*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Heroine of France (Fransa'nın Bir Kahramanı)
Yazar: Evelyn Everett-Green
Yayın Tarihi: September 19, 2004  [eBook #13500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, A Heroine of France, by Evelyn Everett-Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Heroine of France

Author: Evelyn Everett-Green

Release Date: September 19, 2004  [eBook #13500]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HEROINE OF FRANCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

FRANSA'NIN BİR KAHRAMANI

Joan d'Arc'ın Hikayesi

Yazar

EVELYN EVERETT-GREEN

İçindekiler

BÖLÜM I. HİZMETÇİYİ İLK NASIL DUYDUM.

BÖLÜM II. HİZMETÇİYİ İLK NASIL GÖRDÜM.

BÖLÜM III. HİZMETÇİN VAUCOULEURS'A NASIL GELDİ.

BÖLÜM IV. HİZMETÇİN NASIL DENENİP TEST EDİLDİ.

BÖLÜM V. HİZMETÇİN CHINON'A NASIL YOLCULUĞU.

BÖLÜM VI. HİZMETÇİN NASIL KRAL'A GELDİ.

BÖLÜM VII. HİZMETÇİN NASIL ENGELLENDİĞİ; AMA HAZIRLIK YAPTI.

BÖLÜM VIII. HİZMETÇİN NASIL ORLEANS'A YÜRÜDÜ.

BÖLÜM IX. Hizmetçinin Orleans'ta Komutayı Nasıl Üstlendiği.

BÖLÜM X. Hizmetçinin Bizi Nasıl Savaşa Götürdüğü.

BÖLÜM XI. Hizmetçinin Zafer ve Sıkıntıyı Nasıl Çektiği.

BÖLÜM XII. Hizmetçinin Kuşatmayı Nasıl Kaldırdığı.

BÖLÜM XIII. Hizmetçinin Nasıl Yeni Bir İsim Kazandığı.

BÖLÜM XIV. Hizmetçinin Kralın Yolunu Nasıl Açtığı.

BÖLÜM XV. Hizmetçinin Kralla Nasıl At Bindiği.

BÖLÜM XVI. Hizmetçinin Görevini Nasıl Tamamladığı.

BÖLÜM XVII. Hizmetçinin Nasıl İkna Edildiği.

BÖLÜM XVIII. Hizmetçiyi En Son Nasıl Gördüm.

BÖLÜM I. Hizmetçiyi İlk Nasıl Duydum.

"Şövalyelik çağı - ne yazık ki! - öldü. Mucizelerin günleri geçti
ve geçti! Talihsiz Fransa'nın geleceği ne? Toz içinde yatıyor. Nasıl ayağa kalkmayı umabilir?"

Sir Guy de Laval bu sözleri söylerken yüzümüze baktı
ve insan ne cevap verebilirdi? Ah ben! - Fransa için - ve geçmişin geçmiş ihtişamlarını düşünenler için - o zamanlar kendi efendisiydi, başını dik tutuyordu ve düşman uluslarla bir güçtü. Büyük Şarlman şimdi bizi görseydi ne derdi? Kutsal hatırası olan St. Louis bile sadece bir buçuk asırda meydana gelen değişikliklere tanık olsaydı ne hissederdi? Elbette mezarlarında dönmelerine yetecek kadardı! Kuzey, İngiliz fatihinin ayaklarının dibinde sırtüstü yatıyordu; elini yalayan, bir köpeğin efendisinin elini yalaması gibi,
beşikteki bir İngiliz bebeğinin (tabiri caizse) Fransa'nın güzel krallığını bir naip aracılığıyla yönetmesinden,
kendi yasal Kralının başkentinden ve krallığının yarısından sürgün edilmişken,
Malikanesini Bourges veya Chinon'da tutmasından,
günlerini boş eğlencelerle, eski büyüklüğünün gölgelenmesine aldırmadan, sürekli yaklaşan düşmanın tehdit ettiği
daha fazla saldırganlığa aldırmadan geçirmesinden utanma duygusunu yitirmiş.

Orleans, İngiliz maceracılarının açgözlü ağzına bir sonraki
düşecek miydi? Zaten tehdit altında değil miydi? Ve eğer hiçbir şey Kral'ı tembel kayıtsızlığından
uyandıramazsa nasıl kurtarılabilirdi? Ah, Şövalyelik günleri!--çok uzun zaman önce
geçmiş günler!

Ben, Jean de Novelpont, bunları düşünürken, meraklı bir bakış, yoldaşımız ve arkadaşımız Bertrand de Poulengy'nin yüzünü gölgeledi; Sir Guy'a birkaç mil daha sonra veda ettikten sonra, uzun zamandır söz verdiğim bir ziyareti gerçekleştirmek için Vaucouleurs'a geri dönecektim. Bir süredir Sir Guy ile Almanya'da seyahat ediyordum ve o Chinon'daki Saray'a doğru gidiyordu; çünkü hepimiz Armagnac grubundandık, meşru hükümdarımıza, ister Kral isterse sadece Veliaht olsun, henüz taç giymemiş ve gerçek anlamda kraliyet statüsü veya otoritesi benimsememiş olmasına rağmen sadıktık; ve onun uyuşukluğundan uyanmasını ve bir ordunun başına geçmesini, işgalcileri ülkeden kovmaya ve ismen olduğu kadar gerçekte de Fransa Kralı olmaya kararlı olmasını içtenlikle istiyorduk. Ama şimdiye kadar sanki bir mucizeden başka hiçbir şey bunu başaramayacakmış gibi görünüyordu ve Sir Guy'ın söylediği gibi mucizeler
günleri artık geçmiş ve gitmişti.

Sonra Bertrand'ın sesi geldi, alçak sesle konuşuyordu, sanki kendisiyle konuşan bir adam gibi; ama onu duyduk, çünkü orman açıklığının kalın yosunları üzerinde ilerliyorduk ve atların ayakları toprağa derin ve sessizce
batıyordu ve arkadaşlarımız çok geride kalmıştı, bu yüzden kahkahaları ve konuşmaları artık kulaklarımıza
çökmüyordu. Sonbahar ormanlarının düşsel sessizliği etrafımızdaydı, kuşların şarkıları sustuğunda ve ışık sararan yaprakların arasından altın renginde düştüğünde ve ilkbaharın ihtişamından daha ciddi bir ihtişam topraklarda yattığında.

Bence yılın kademeli ölümünde kalplerimizi belli bir nazik melankoliye uyumlayan bir şey var; ve belki de Sir Guy'ın sözlerinin mizacına özgü umut dolu cesaretten yoksun olmasının ve Bertrand'ın gözlerinin bu kadar ciddi ve düşsel olmasının ve sesinin çok uzaklardan geliyormuş gibi görünmesinin nedeni buydu.

"Ve yine de altı ay önce bir sahne gördüğümü düşünüyorum, bana kapsamı içinde bir mucize ve gizem barındırıyor gibi görünüyor. Bunu gündüzleri düşündüm ve geceleri hayal ettim ve bunun hatırası beni terk etmeyecek, sanırım, nefes ve varlık kaldığı sürece!"

Döndük ve ona baktık -ikimiz de- gözlerimiz,
dillerimizden daha iyi sorguluyordu. Bertrand ve ben çocuklukta yoldaş ve arkadaştık; ama son yıllarda çok
ayrıydık. Bir yıldan fazla bir süredir onu görmemiştim, ta ki bir önceki Çarşamba günü Nancy'de bize katılana kadar, oradan ona gönderdiğim bir mektubu
aldıktan sonra. Bana akrabası olan Vaucouleurs Senyörü Robert de Baudricourt'un evinde onu ziyaret etmem için yalvarmaya geldi;
ve seyahat etme susuzluğum yatıştığından ve kesem saraya gitmek için biraz
hafiflediğinden, gezilerimi bir süreliğine, hala bir kardeş olarak sevdiğim birinin eşliğinde sonlandırmaktan mutluluk duydum.

Başından beri Bertrand'ın her zamankinden daha ciddi ve daha düşünceli biri olduğunu fark etmiştim. Şimdi ona gözlerimde hayretle bakıyordum. Ne hakkında konuşuyor olabilirdi?

Sanki soru dudaklarımdan dökülmüş gibi cevap verdi.

"Bu yılın mayıs ayıydı," dedi, "İsa'nın göğe yükseliş bayramı olması daha iyi, oruç tutmuş, uyanık kalmış, itirafımı yapmış ve Kutsal Ayini günün erken saatlerinde almıştım. Pazar yerine bakan konaklama yerimdeydim ve bildiğiniz gibi kasabanın üzerinde asılı duran, duruma göre kasabayı koruyan veya tehdit eden Kale'nin hemen yanındaydım ki, akrabam De Baudricourt'tan bir haberci geldi ve beni o gün öğle vakti düzenlediği bir konseye çağırdı. Hiç gecikmeden yanına gittim; ve bana garip bir hikaye anlattı.

"Çok uzun zaman önce, dedi, komşu Burey le Petit köyünden dürüst bir prud'homme, Durand Laxart adında, onunla konuşmak istemiş ve sonra ona Domremy köyünde yaşayan genç bir yeğeninin Birkaç gün
sonra ona geldi, ona Cennet Tanrısı tarafından Fransa'nın kurtuluşu için bir araç olarak nasıl kullanılacağının
kendisine açıklandığını söyledi; ve bir vizyonda önce Seigneur de Baudricourt'a gitmesi gerektiği söylendi, o da daha sonra onu Fransa Kralı yapacağı Dauphin'e (ona böyle sesleniyordu)
göndermenin bir yolunu bulacaktı."

"Mort de Dieu!" diye bağırdı Sir Guy, Bertrand'a kahkaha ve şaşkınlık arasında bir bakışla bakarken, "peki senin saygıdeğer amcan aynı mesaja ne dedi?"

"İlk başta, bana anlattı, büyük bir kahkaha attı ve dürüst adama kızın kulaklarını iyice tokatlamasını ve onu annesine geri göndermesini söyledi. Ama adamın bir kez daha kendisine geldiğini ve
en azından yeğenini göndermeden önce onu görmesi için yalvardığını da ekledi; ve bu sırada kendisi de bu garip hikayeyle gelen köy kızını görmek ve ona soru sormak için biraz meraklı olduğundan, Laxart'a o gün öğlen onu getirmesini söylemişti ve benim ve diğer bazı kişilerin onunla birlikte salonda olmasını, hikayesini dinlememizi ve belki de onun iyi niyetini sınamaya yardımcı olabilecek kurnazca bir soru sormamızı istiyordu."

"İyi bir düşünce," dedi Sir Guy, "çünkü bu rüya görenlere inanmak zor. Ben de böyleleriyle karşılaştım - büyük, şişirilmiş kelimeler konuşuyorlar ama dünya onlara rağmen yoluna devam ediyor.
Onlar peygamber değil; onlar rüzgar torbaları. Kısa bir süre için bir kargaşa ve gürültü çıkarırlar ve sonra bir daha duyulmamak üzere kaybolurlar."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Bertrand, yüzü ciddiydi ve sabit koyu mavi gözleri garip bir şekilde parlamıştı, "sadece
gördüğüm ve duyduğum şeylerden bahsedebilirim. Geleceğin ne getireceğini kimse söyleyemez. Bunu yalnızca Tanrı bilir."

"Sonra bu hizmetçiyi gördün ve konuşmasını duydun. Nasıl görünüyordu? Ve ne söyledi?"

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım. Orada büyük salonda toplanmıştık. Belki yirmi kişiydik; Senyör konsey masasının başında, Abbe Perigord sağında ve La Roche Kontu solunda. Ayrıca iki rahip ve şehrin en önde gelen şövalyeleri ve beyefendileri de oradaydı. Hepimiz, ancak on yedi yaz --ya da buna yakın-- yaşamış bir köy hizmetçisinin böyle bir topluluğun huzuruna
tandığında neler hissedeceğini düşünerek neşeyle gülüyorduk. Utançtan
yerin dibine kadar gireceğini tahmin ediyorduk. Bir beyefendi, kendisinden çok daha yüce şartlarda bu kadar çok yabancıyla karşılaşmasını istemenin zalimlik olduğunu söyledi; ancak De Baudricourt, 'Aman Tanrım, bu kız Kral'ın sarayına götürülmek için çırpınıyor!
Burada bir sürü basit taşra soylusuyla karşılaşamıyorsa, Chinon'da nasıl kendini gösterebilir? Burada sert bir dersle yerini öğrensin; böylece en iyisinin,
disti ve iğine geri dönüp, Kralların taç giyme işini başka ellere bırakması olduğunu anlasın!' diye haykırdı. Ve bu konuşmayı karşılayan kahkahaların ortasındaydı ki kapı yavaşça açıldı ve
bahsettiğimiz hizmetçiyi gördük."

"Ve şüphesiz neşenizi duydu," dedim ve başını onaylarcasına eğdi.

"Sanırım duydu," diye cevapladı, "ama ölümlü insanların müstehcen şakalarının Tanrı'nın meleklerinden birine dokunabileceğini mi düşünüyorsunuz? Bir an kapının önünde durdu ve size söylüyorum ki,
herkese saf beyaz bir ışık halesi onu çevreliyormuş gibi göründüğünü söylediğimde yalan söylemiyorum. Işığın nereden geldiğini bilmiyorum;
ama benim gibi bunu fark eden birçok kişi vardı. Salonun uzak ucu loş ve karanlıktı; ama yine de ilerlerken onu net bir şekilde
gördük. Yüzünde başka hiç kimsede görmediğim bir parlaklık vardı. Sınıfının sade köylü elbisesini giymişti, başında da başlık vardı; ama bana öyle geldi ki - ve başkalarına da öyle - sanki zengin giysiler giymişti. Belki de yüzünü
gördükten sonra, artık giysilerini düşünemezdik.
Eğer bir kraliçe - eğer bir melek - eğer cennetten bir aziz gözlerimizin önünde görkemli bir sakinlik ve vakarla duruyorsa, giydiğimiz
giysiyi nasıl düşünebiliriz? Sadece yüzün ve şeklin ihtişamını ve güzelliğini görürdük!"

"Ölüm Tanrım!" diye haykırdı Sir Guy en sevdiği yeminle, "ama sen, iyi Bertrand, sanki görünmeyen dünyadan bir görüntüye
bakmışsın gibi görünüyorsun!"

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama Tanrı'nın azizleri aracılığıyla ziyaret ettiği birinin
yüzüne baktım. Onun ihtişamının
insan gözlerindeki yansımasını gördüm; ve bu yüzden başkalarıyla birlikte
mucizelerin günlerinin geçtiğini asla söyleyemem."

Bertrand bizi derinden etkileyecek bir ciddiyet ve ciddiyetle konuştu. Gözlerimiz devam etmesi için yalvarıyordu ve o da hikayesinin geri kalanını çok basit bir şekilde anlattı.

"Gözlerinde garip bir parıltıyla öne çıktı. Basit bir saygıyla
önümüze eğildi; ama sonra kendini
tam yüksekliğine
kaldırdı ve De Baudricourt'a doğruca baktı, cüretkarlık ve korku olmadan, sanki onda Tanrı'nın elinde bir araç görüyormuş ve ondan başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi.

"'Seigneur,' dedi, 'Efendim bana senin yanına gelmemi emretti, beni
Dauphin'e gönderebilmen için; çünkü bana başka hiç kimsenin
taşıyamayacağı bir mesaj verdi; ve bunu yapacağını söyledi,
bu yüzden O'nu hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyorum ve kahkahan
beni rahatsız etmiyor.'

"'Efendin kim, çocuğum?' De Baudricourt sordu, artık gülmüyordu
ama sakalını çekiştirip şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "'Hatta Cennetin Efendisi, Efendim,' diye cevapladı ve elleri gevşekçe birbirine kenetlendi, gözleri daha önce hiçbir yüzde görmediğim bir gülümsemeyle yukarı baktı. 'O,
benim Efendim, sizin Efendiniz ve bu Fransa krallığının Efendisi.
Ama onun kutsal iradesi, Dauphin'in Kral olması ve
İngilizleri geri püskürtmesi ve
tacın onun başına konmasıdır. Ve bunu, yalnızca onun duyması gereken diğer konularla birlikte, ona söylemek için gönderildim; ve siz, iyi efendim, beni Kralıma
gönderecek olan kişisiniz.'

"Böyle konuştu ve hepimize o parlayan gözleriyle
baktı; yine de bana bizi neredeyse hiç görmemiş gibi geldi. Bakışları
öteye gitti, sanki olacak şeylere
görüntüyle bakıyormuş gibi."

"Güzeldi, öyle mi diyorsun?" diye sordu Sir Guy, ilgisi
çok artmıştı; ama gördüğüm kadarıyla, Bertrand'ın
güzel yüzlü ve zarif vücutlu bir büyücülük tarafından
aldatılmış olup olmadığından şüphe ediyordu;
çünkü Bertrand, kaslı ve güçlü bir adam ve savaşta bir aslan kadar cesur olmasına rağmen, aynı zamanda her çağdaki savaşçıların
bazen olduğu gibi bir tür hayalperestti.

"Evet - Tanrı'nın bir meleği güzeldir," diye cevapladı, "bana bunu sorma; çünkü sana hiçbir şey söyleyemem. Saçlarının veya gözlerinin rengini, yüzünün nasıl olduğunu veya formunu bilmiyorum, sadece uzun ve çok zayıf olduğunu; ama güzeldi - ah evet! - bu dünyanın
veremeyeceği bir güzellikle; her
küstah şakayı susturan, her alaycı düşünceyi utandıran, alayı
şaşkına, küçümsemeyi saygıya dönüştüren bir güzellik. Bu harikulade kız gerçekten
Tanrı'nın bir elçisi olarak mı geldi yoksa gelmedi mi, en azından orada bulunan hiç kimse
kendisinin ilahi görevine yürekten ve ruhen inandığını iyi gördü."

"Peki Seigneur de Baudricourt ona ne cevap verdi?"

"Bir süre ona dikkatle baktı ve sonra aniden ona sordu, 'Peki bütün bu harikalar ne zaman gerçekleşecek?'

"Bakışlarını hala biraz yukarı dikmiş bir şekilde cevap verdi, 'Gelecek yıl
Lent'in ortasından önce ona yardım ulaşacak; o zaman
Orleans şehri çok zor durumda olacak; ama yardım gelecek ve İngilizler
Rabbin kılıcının önünde kaçacaklar. Daha sonra
Velayet
Reims'de kutsanacak ve Fransa tacı
başına, Rab'bin meshedilmişi olduğunun işareti olarak konulacak.'

"'Peki bunları sana kim söyledi, çocuğum?' diye sordu De Baudricourt
sonra, bir kilisede konuşur gibi nazikçe cevap vererek.

"'Mes voix,' diye cevapladı, rüya gören ve rüya görürken
dinleyen biri gibi konuşuyordu.

"'Hangi sesler?' diye sordu De Baudricourt, 've bu kadar büyük konularda seni eğitecek
seslerden başka bir şeyin yok mu?'

"'Evet, efendim,' diye yumuşak bir sesle cevapladı, 'Büyük Başmelek Mikail'i gördüm, kılıcını elinde çekmişti; ve biliyorum ki
onu Fransa'nın kurtuluşu için çekmişti ve benim gibi
mütevazı bir araç seçmiş olsa da, zafer ve şan ona ve Cennetin Efendisine ait olacak.'

"Böyle konuştuğunda salonda büyük bir sessizlik oldu,
ki bu sessizlikte bir iğnenin
düşmesi duyulabilirdi ve yemin ederim ki
yaz güneşinin bir hilesi olsun ya da olmasın, kızın etrafındaki ışık giderek daha da parlaklaştı.
Yüzü, dinleyen biri gibi hafifçe yukarı kalkmıştı ve dudaklarında bir
gülümseme vardı.

"'Ve beni Veliaht Robert de Baudricourt'a göndereceğinizi biliyorum,' dedi aniden, 'çünkü seslerim bana bunu söylüyor.'

"Hepimiz çenesini eline dayamış bir şekilde oturan ve
kızın ruhunu okuyacakmış gibi ona bakan De Baudricourt'a baktık. Konuşmasını merakla bekledik. Sonunda konuştu.

"'Pekala kızım, bunların hepsini düşüneceğim. Önümüzdeki yıla kadar,
senin kendi gösterişine göre, bu büyük şeyler gerçekleşmeden önce. O yüzden
eve git ve annenle babanın bütün bunlara ne dediğini gör,
ve Başmelek Mikail tekrar gelip gelmeyeceğini. Eve git--iyi bir kız ol,
ve ne göreceğimizi görelim.'"

"Söz verdiği tek şey bu muydu?" diye sordu Sir Guy kısa bir kahkaha atarak. "Bakıyorum da
kız hayalperest bu söz için ona teşekkür etmezdi!
Bir prens kurtarıcısı eve gidip iyi bir kız olmaya davet edilmeli!
Bu öğüde ne dedi?"

"Evet, sorabilirsiniz," dedi Bertrand bastırılmış bir duyguyla. "Akrabamın cevabını duyduğumda dudaklarımdan tam da böyle bir soru çıktı.
Yüzünün düştüğünü, gözlerinden öfke kıvılcımlarının
çaktığını veya büyük bir hayal kırıklığının yüzünün dingin güzelliğini
bulduğunu görmek için baktım. Ama bunun yerine harika bir gülümseme onu aydınlattı ve
tatlı ve yankılı sesi koridorda net bir şekilde duyuldu.

"'Ah, şimdi Senyör, seni iyi ve gerçek bir adam olarak tanıyorum!
İlk duyduğumda
benim seslerim gibi konuşuyorsun. "Jeanne, sois bonne et
sage enfant; va souvent a l'eglise"; bu, daha çocukken bana
verdikleri ilk mesajdı; ve şimdi sen de bana aynısını söylüyorsun--iyi bir kız ol. Böylece kalbinin doğru olduğunu ve Rabbimin zamanı geldiğinde beni Veliaht'a göndereceğini biliyorum.'

"Ve böyle dedikten sonra alçakgönüllü bir saygıyla tekrar eğildi. Yine de
sana şunu söyleyeyim ki, o bunu yaparken, her birimiz
her birimizin hissettiği ama kimsenin açıklayamadığı bir dürtüyle ayağa kalktık.
Birlikte ayağa kalktık ve genç bir kraliçenin sade, görkemli zarafetiyle
selamdan çekilirken önünde eğildik. Kapı
arkasından kapanana kadar, alçakgönüllü bir köylü kızına bilinçsizce saygı gösterdiğimizi düşünmedik. Bizi gördüğünde neredeyse toza dönüşeceğini
düşünen bizler, kraliyet huzurunda olduğumuzu
hissettirilmiştik!"

"Tu Dieu! ama bu garip bir hikaye!" dedi Sir Guy, kaşlarını çatarak. "Uzun zamandır bu kadar garip bir şey duymadım! Sen kendin ne düşünüyorsun, iyi Bertrand? Çünkü dürüstçe söylüyorum ki, bu hizmetçinin elinden Fransa için bir mucizenin gerçekleşebileceğine ikna olmuş bir adam gibi konuşuyorsun."

"Ve eğer öyleyse, bu çok garip mi? İyi Tanrı'nın hala azizleri aracılığıyla insan oğullarına konuşması ve eskiden seçilmiş halkı için yaptığı gibi bizim için bir kurtarıcı çıkarması mümkün değil mi? Kolu hiç kısaldı mı? Ve biz Hıristiyan şövalyelerin ona eski Yahudilerden daha az güvenmemiz uygun mu?"

Sir Guy cevap vermedi, ama düşüncelere daldı ve sonra aniden bir soru sordu:

"Bahsettiğin bu köylü hizmetçi kim? Ve şimdi nerede? Hala evde memnun mu, vizyonlarının belirlediği zamanı mı bekliyor?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bertrand. "Gecikmeden, geldiği kadar sessizce
eve gittiğini duydum. Adı Jeanne
d'Arc. Şuradaki Domremy köyünde yaşıyor. Babası
buranın dürüst bir prud'homme'udur. Kardeşleri ve bir kız kardeşi var. Köyde dindar ve nazik bir hizmetçi olarak bilinir,
her zaman hastalara bakmaya, ölüler için nöbet tutmaya, hasta bir çocuğa bakmaya veya komşular için
bu tür basit bir hizmeti yapmaya hazırdır. Herkes tarafından sevilir, dindarlık ve iyi işlerle doludur,
kiliseye sürekli gider, günah çıkarır ve ayine düzenli olarak katılır. Akrabalarından Laxart'tan çok şey duydum, ancak
benim açımdan onu bir daha görmedim."

"Peki De Baudricourt onun misyonu hakkında ne düşünüyor? Hiç bundan
bahsediyor mu?"

"Sık sık değil; ve yine de onun bunu unutmadığını biliyorum. Çünkü
sık sık derin bir hayale dalıyor; ve
kendisinden kopuk kelimeler
çıkıyor, bu da bana düşüncelerinin nereye uçtuğunu anlatıyor.

"İlk başta bana şöyle dedi, 'Kız eve gitsin; bakalım
ondan daha fazla şey duyabilecek miyiz. Eğer bu sadece onun bir hayal ürünüyse; eğer
oruç tutmuş, dua etmiş ve rüya görmüşse, ta ki
neyin gerçek olduğunu ve neyin kendi hayal ettiğini, nedenini
bilen kadar, zaman onu
hayallerinden ve çılgınlıklarından kurtaracaktır. Aksi takdirde--peki, zamanı geldiğinde göreceğiz. Aceleyle hareket etmek çılgınlıkla hareket etmek olurdu.'

"Ve böylece konuyu kapattı, ama dediğim gibi,
unutmuyor ve sanırım hiçbir gün gelmiyor ki bunu düşünmüyor."

"Ve Tanrı beklerken, İngilizler aktif!" diye haykırdı Sir Guy
sesinde bir sabırsızlıkla. "Onlar zaten
Orleans'ı tehdit ediyorlar. Yakında güçle üzerine yürüyecekler. Ve
eğer o şehir bir kez düşerse, Loire'ın güneyinde hala sadık kalan krallığının kalıntıları için neden umut var? İngilizler hepsini alacak. Zaten Kralımızı alaycı bir şekilde 'Bourges Kralı' olarak adlandırıyorlar; yakında o küçük toprak bile
elinden alınacak ve o zaman ona veya bize ne kalacak? Eğer
bakirenin vizyonları doğru olsaydı, neden Lord şimdi, İngiltere'nin Salisbury'si şehri kuşatmadan önce vurmuyor? Eğer Orleans
düşerse, her şey
kaybolur!"

"Ama Jeanne Orleans'ın kurtarılacağını söylüyor," dedi Bertrand alçak bir sesle, "ve eğer doğruyu söylüyorsa, o ve biz de zamanları ve mevsimleri Tanrı'nın eline bırakmamalı mıyız?"

Sir Guy omuzlarını silkti ve bana kurnazca bir bakış attı, bunun anlamını hiç
anlamadım. Bertrand'ın kafasının döndüğünü ve sadık adamların Krallarının sancağı altında
yürüyerek zorlu mücadelelerle düşmandan kurtulmasından çok, cennetten bir mucize bekleyen bir
vizyoner olduğunu düşünüyordu. Hepimizin çok iyi bildiği gerçek şu ki, bir mucizeden daha azı tembel ve cesareti kırılmış Charles'ı harekete geçirirdi, İngiliz düşmanı tarafından sindirilmişti, kendisine Dauphin deme hakkından şüphe ediyordu, arkadaşlarına güvenmiyordu, tebaasının sevgisini veya güvenini
kazanmaktan
ümidi kesilmişti. Ama böyle bir mucizenin, hem de bir köy hizmetçisi gibi mütevazı bir araçla -bu Jeanne d'Arc- gerçekleşmesi gerçekten mümkün olabilir miydi?

Ama yoldaşımıza veda etmemiz ve oraya varmadan önce ormanda gecelemek
istemiyorsak kendimizi Vaucouleurs'a geri döndürmemiz gereken zaman gelmişti. Hizmetçilerimizin yukarı çıkması için durduk; ve biz bunu yaparken Bertrand alçak sesle Sir Guy'a şöyle dedi:

"Size yalvarıyorum, Seigneur de Laval, Majestelerine bu hizmetçi ve görevi hakkında, başka kaynaklardan ona haber ulaşana kadar, tek kelime etmeyin."

"Tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı diğeri gülümseyerek ve böylece birçok
dostça sözle ayrıldık ve Bertrand ve ben, arkamızda bir hizmetçiyle, atlarımızın başlarını geldiğimiz yola doğru geri çevirdik.

"Bertrand," dedim, gölgeler uzadıkça, yumuşak alacakaranlık ormana çökerken ve akşam saatinin büyücülüğü kalbime çökerken, "Keşke bahsettiğin bu kızı, Domremy köyünden Jeanne d'Arc'ı görebilseydim."

Döndü ve yüzüme baktı; gözlerinin parladığını ve yanaklarının renginin koyulaştığını gördüm.

"Sen alay etmeye gitmez misin, dostum Jean de Metz?" dedi, çünkü arkadaşlarım arasında genelde böyle anılırım.

"Hayır," diye cevapladım dürüstçe, "kalbimde alay düşüncesi yok; yine de Hizmetçiyi görmek istiyorum."

Bir süre düşünceli bir şekilde durdu ve sonra cevap verdi:

"En azından bir gün birlikte Domremy'ye gidebiliriz; ama Hizmetçiyi
görsek de görmesek de Cennetin iradesine göre olacak."

BÖLÜM II. HİZMETÇİYİ İLK NASIL GÖRDÜM.

Domremy'nin bu hizmetçisini görme isteğimi unutmadım, Bertrand da, planımızı uygulamaya koymadan önce birkaç gün geçmesine rağmen, sözünü unutmadı.

Vaucouleurs'un küçük ve sadık kasabasına kötü haberler gelmeye devam ediyordu. İngiliz Naibi Bedford'un daha fazla zaman kaybetmemeye ve tüm Fransa krallığını demir topuğunun altına almaya kararlı olduğundan şüphe yoktu. Gascony o kadar uzun süredir İngiliz'di ki, insanlar Roy Outremer'in yönetiminden başka hiçbir şey hatırlayamıyordu - eskiden ona böyle diyorlardı. Şimdi Loire'nin kuzeyindeki tüm Fransa aynı egemenliğe sahipti ve herkesin bildiği gibi, Burgonya Dükü İngilizlerin müttefikiydi ve babasının öldürülmesinden dolayı Dauphin'den ölümcül bir nefretle nefret ediyordu - ki hiç kimse onu haklı olarak suçlayamaz. Doğrusu, İngilizlere olan sevgisi, Gloucester Dükü Humphrey ve Brabant Jacquelaine olayından beri açıkça soğumuştu, ki bu olayda doğal olarak kardeşinin tarafını tutuyordu; ancak Bedford Dükü, Humphrey Dükü'ne çok öfkelenmiş olmasına ve aceleci seferinde ona hiçbir şekilde destek vermemesine rağmen, Burgonya Dükü, İngilizlerin yaptıklarından rahatsızdı ve bu durum onu ​​daha çok nefret ettiği Dauphin'in kollarına itmese de, onunla düşmanlarımız arasındaki bağı gevşetti ve bunun grubumuz için daha iyi bir durum yaratabileceğini ummuştuk. Ancak ne yazık ki! - bu her zamankinden daha uzak görünüyordu; ve Burgonya askerleri hala sınırlarımız boyunca talan ediyorlardı ve çoğu zaman, Bar Düklüğü'nün sadık küçük topluluğunun, yaklaşan iki düşman arasında tamamen yutulacakmış gibi görünüyordu. Bu yüzden
kalplerimiz sık sık ağırlaşır ve yüzlerimiz korkudan asık olurdu.

Şimdi misafiri olduğum Valinin tavrında, eskiden olmayan büyük bir ciddiyet fark ettim; çünkü
Robert de Baudricourt, hatırladığım kadarıyla, her zaman neşeli ruh hali, büyük bir kahkaha, hazır bir şaka ve sıkıntıyı ve tehlikeyi hafife alan o tür kaba, kaba cesarete sahip bir adamdı.

Ancak şimdi, onu sık sık derin bir düşünceye dalmış, çenesini eline dayamış, gözleri büyük salondaki şöminenin üzerinde her zaman alevlenen odun ateşinin parıltısına dikilmiş halde görürdük.

Bu ateş zamanının çoğunu orada geçirirdi. Gündüzleri avlanmaya veya şahinle avlanmaya giderdi veya kasabada oradan oraya at sürer, oradaki meselelere bakardı veya önüne getirilen vatandaşların veya askerlerin işlerini dinlemek için otururdu; ve
böyle zamanlarda tavrı her zamanki gibi olurdu - hızlı, neredeyse kaba, ama kaba olmayan - her zaman uyguladığı kurnaz adalet halkın saygısını kazanırdı ve onu kasabada gözde biri yapardı.

Ama akşam çöktüğünde ve günlük işler bittiğinde ve akşam yemeğinden sonra, köpekler etrafımızda uyurken salonda otururduk,
gezgin Burgonyalıların baskınları veya İngilizlerin Orleans'a doğru ilerlemesi gibi herhangi bir haberden konuşurduk, o zaman bu daha karanlık ruh halleri ona çökerdi; ve bir keresinde neredeyse bir saat boyunca kıpırdamadan oturduğunda, kaşları çatık ve kırışmış ve gözleri kafasının derinliklerine gömülmüş gibi görünüyordu, Bertrand bana doğru eğildi ve kulağıma fısıldadı:

"Domremy Hizmetçisi'ni düşünüyor!"

De Baudricourt bu sözleri duymuş olamazdı, ancak kısa bir süre sonra konuştuğunda, sanki öyle yapmış gibi göründü.

"Yeğenim," dedi, başını aniden kaldırıp bize bakarak, "Merlin'in uzun, uzun zaman önce söylediği, insanların bu günlerde fısıldadığı ve bir süre önce bana söylediğin o kehanetin sözlerini tekrar söyle."

"Evlen, iyi yürekli amcam, kehanet şöyle işliyor," diye cevapladı Bertrand, ayağa kalkıp akrabasının oturduğu büyük ateşe doğru yürürken, "'Fransa'nın bir kadının hileleriyle yok edilmesi ve bir bakire tarafından kurtarılıp kurtarılması.'"

Çalı gibi kaşlar, yanan gözlerin üzerinde sert bir şekilde çatık kaşlarla buluştu; sözleri büyük bir öfke ve küçümseme patlamasıyla geldi. "Ay, gerçekten de - doğruyu söyledi - bilge adam - büyücü! Krallığın yıkımına yol açacak bir kadın! Ay, gerçekten de öyle değil miydi? Fransa'nın İngilizlerin eline satıldığı utanç verici Troyes Antlaşması'nın altında o kötü Kraliçe Isabeau'dan başka kim var? Kendi oğlunu reddetmedi mi? Ona karşı duyduğu nefret o kadar şiddetli yanmadı mı ki, kendi iyi ününü lekelemeye ve onu gayri meşru ilan etmeye hazırdı, babasının yerine Fransa Kralı olarak geçmesindense? Kızını İngiliz Kralı'na evlilik yoluyla vermedi mi, böylece çocukları bu güzel krallığa hükmedebilirdi? Gerçekten de krallık bir kadının hileleriyle yıkıldı! Ama yemin ederim ki, onu altında ezildiği sıkıntılardan kurtarmak ve kurtarmak için herhangi bir kızın gücünden daha fazlası gerekecek!"

"Gerçekten öyle görünüyor," diye cevapladı Bertrand ciddi ve ciddi bir ifadeyle, "ama yine de iyi Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir. O, daha önce, yeryüzünün büyüklerini utandırmak için alçak ve mütevazı olanlardan yararlandığını söylemedi mi? Gideon'la birlikte üç yüz kişi Moavlıların ordularını yenmedi mi? Arpa ekmeğinden yapılmış kek, düşmanın çadırını ve kampını devirmedi mi?"

"Evet, eğer iyi Tanrı tekrar mucizeler yaratmak için ayağa kalkarsa, böyle şeyler olabilir; ama bunu yapmasını nasıl bekleyebiliriz? Fransa Veliaht'ı ilahi kurtuluşu arayacak nasıl bir adamdır? Atasözü 'Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder' der; ama ya uyuşukluk veya umutsuzluğa gömülmüş, düşünceyi veya kaygıyı aptallık ve sefalet içinde boğmaya çalışanlar - krallığın yıkımına aldırmadan?"

"Sevgili amcam, insanın uç noktalarının Tanrı'nın fırsatı olduğunu anlatan başka bir atasözü daha var," dedi Bertrand düşünceli bir şekilde; "Tanrı'nın merhametini, insanın aynı şeyi almaya layık olup olmadığına göre yargılarsak, umutsuzluğa kapılabiliriz. Ama O'nun gücü ve iyiliği, bizim zayıflıklarımızla sınırlı değildir ve umudumuz yalnızca orada yatar."

De Baudricourt, homurtuyla homurtu arasında bir ses çıkardı. Bertrand'ın cevabı hakkında ne düşündüğünü bilmiyordum; ama o kısa diyalog, daha önce dile getirdiğim hizmetçi Jeanne of Domremy'yi görme isteğimi yeniden uyandırdı; ve ertesi gün güneş, bir haftalık şiddetli yağmur fırtınasından sonra, parlak ve berrak bir şekilde parladığında, küçük köye at binip, bazı göğüslerde bu kadar ilgi uyandıran genç kızla konuşmanın mümkün olup olmadığını denemek için daha iyi bir fırsat bulamayacağımız konusunda anlaştık.

De Baudricourt'a niyetimizden tek kelime etmedik. Bertrand, tavırlarından, köy kızının, Efendisi'nin -Cennetin Kralı'nın- kendisine, ülkesinden İngilizleri kovmak ve Fransa tacını onun başına koymak için Veliaht'a gönderilmesi gerektiğini ve kendisinin, Robert de Baudricourt'un, onu yoluna devam ettirmek için kullanılacak araç olduğunu söylediğini giderek daha ciddi bir şekilde düşündüğünü biliyordu. Bertrand, bu düşüncenin akrabasının zihnini meşgul ettiğini ve kehanetin gerçekleşme zamanı yaklaştıkça daha da meşgul olduğunu biliyordu. Sonbahar gelmişti. Kış yaklaşıyordu; ve Orta Oruç'tan önce Fransa'ya vaat edilen yardım, bu kız aracılığıyla -Jeanne d'Arc aracılığıyla- gelecekti. "O bekliyor ve izliyor," dedi Bertrand, ormanın içinden geçerken, incelen yaprakları güneş ışığının yolumuzda neşeyle oynamasına izin veriyordu. "Yüreğinden, eğer bu şey Tanrı'dan geliyorsa, Bakire'nin zamanı yaklaştığında tekrar geleceğini söylüyor; ancak eğer bu bir hayalse veya Şeytan tarafından aldatılmışsa, belki de geri kalmışlığı onun şevkini kıracak ve bir daha bundan haber alamayacağız. İtirafçısı Rahip Perigord, bunun Şeytan'ın bir tuzağı olmaması için ona dikkatli olmasını söyledi" - ve Bertrand bu sözleri söylerken haç çıkardı ve ben de aynısını yaptım, çünkü orman, herkesin bildiği gibi, Şeytan'dan bahsetmek için kötü bir yerdir. "Ama benim açımdan, onun sözlerini düşündüğümde ve genç yüzünün ifadesini tekrar gördüğümde, onun bu şekilde
aldatıldığına inanamıyorum; her ne kadar Şeytan'ın kendisini bir ışık meleği olarak
gösterebileceği söylense de."

Elbette ki bulmaca buydu. Ama Kilise'nin Şeytan'ın
hileleri ile Tanrı'nın parmağı arasında ayrım yapma gücü kesinlikle vardı.
Şeytan'a sahip olan herkesin
önceden uçması gereken sözler ve işaretler vardı. Kilise'nin, bir köy hizmetçisinin bile aldatılabileceği
bir aldatmacadan korkması gerektiğini düşünemedim.

O gün orman çok güzeldi, ancak yumuşak zemin ve derelerin şişkin durumu nedeniyle yolculuk biraz yavaştı, bu da bizi sık sık sığ sulardan geçmek yerine köprülerden geçmeye zorluyordu; böylece atlarımızı yemlemek ve kendi açlığımızı gidermek için Domremy'den birkaç mil uzakta durduk, çünkü o zamana kadar iştahımız iyice açılmıştı.

Masada oturup ev sahibimle konuşurken,
görmek umuduyla yola çıktığımız bu Hizmetçi hakkında biraz daha fazla şey duyduk.

Bertrand, De Baudricourt'un akrabası olarak tanınıyordu ve tüm kırsal kesim, Jeanne d'Arc'ın yılın ilkbaharında ona gidip, Fransa'nın Dauphin Kralı'na bir refakatçi talep ettiği ve ona Cennet Kralı'ndan bir mesaj gönderdiği ve tahtına oturtacağı
hikayesini iyi biliyordu.

"Hiçbir şey başaramadan eve döndüğünde," dedi hancı, ellerini masaya dayayarak ve kendi sesinin tadını
çıkararak, "tüm köy onunla
çok alay etti! Ona Kralın Mareşali, Küçük Kraliçe, Jeanne
Kâhin ve daha neler diyorlardı. Babası ona
çok
öfkeliydi. Uzun zaman önce onunla ilgili bir rüya görmüştü ve bu onu biraz rahatsız etmişti, çünkü kızını savaşan adamların ortasında, onları savaşa
götürür gibi görüyordu."

"Bunu mu rüyasında gördü? Küçük kızıyla ilgili
bir köy prud'homme'unun vizyonu için kesinlikle garip bir şey."

"Evet, gerçekten, o zamanlar pek önemsemese de, bütün bunlar olup bitince tekrar hatırladı; ve açık eliyle Jeanne'in kulağına vurdu ve ona iğnesine ve ev işlerine geri dönmesini ve artık onun için fazla önemli şeyler düşünmemesini söyledi. Dahası, eğer silahlı adamlarla kaynaşarak kendini rezil ederse, kardeşlerini onu boğmaları için çağıracağını ve eğer ona itaatsizlik ederlerse, bunu kendi elleriyle yapacağını ilan etti!"

"Gerçekten de bir Spartalı baba!" diye mırıldandı Bertrand.

"Ah--ama o çok dürüst bir adam, Jacques d'Arc; ve kızıyla ilgili tüm bu konuşmalara çok öfkelendi ve kızının artık bunu yapacak yaşta olduğu için dürüst bir adamla evlenmesi gerektiğine yemin etti ve böylece hayallerini ve vizyonlarını unutup evine, kocasına ve Tanrı'nın onlara göndereceği çocuklara bakacaktı--diğer evli eşler gibi."

"Öyleyse gerçekten evlendi mi?" diye sordu Bertrand içtenlikle.

"Ah, bu başka bir hikaye!" diye cevapladı ev sahibimiz, başını sallayarak
ve ellerini açarak. "Size
söylesem çok uzun sürer, beyler; ama anlatacağım çok şey var. Uzun zamandır güzel Jeanne'i karısı olarak arzulayan bir adam buldular ve kendini
reddetti ve Jeanne ile kendi özgür iradesi ve rızasıyla nişanlandığını ve şimdi onu karısı olarak talep ettiğini yemin etti. Günlük hayatında çok sessiz ve mütevazı olmasına rağmen cesareti yüksek olan Jeanne, suçlamayı şiddetle reddetti, bunun üzerine öfkeli baba ve onun elini talep eden arkadaşı, bunu mahkemeye getirdi ve Hizmetçi orada kendini
bozuk inanç suçlamasından savunmak zorunda kaldı. Ama Aziz Michael ve tüm melekleri adına!--hepsini nasıl da şaşkına çevirdi! Avukatlardan yardım istemedi, ancak biri kendisini ona teklif etti. Kendisi hiçbir tanık çağırmadı; ama aleyhine getirilen tanıkları ve ayrıca efendisi olmak isteyen adamı sorguladı ve kendi ağızlarından onları yalancılık, ikiyüzlülük ve komplo kurmakla suçladı, böylece zaferle beraat etti ve yargıçları ona en harika çocuk dediler ve annesine böyle bir kızla gurur duymasını söylediler!"

Bertrand'ın yanağında bir kızarıklık gördüm, gurur ve sevinçten gelen bir kızarıklık. Ve gerçekten de, hikayenin sonunu duyduğumda ben de sevindim; çünkü
sanki bu kız kin ve adaletsizlikle zulüm görmüş gibiydi ve bu hiçbir erkeğin duymaya veya görmeye sessizce katlanamayacağı bir şeydi.

"Peki Domremy'liler o zamandan beri ona nasıl davrandılar?" diye sordum; ve Bertrand cevabı merakla dinledi.

"Ah, onu bir kez daha kayırdılar; babası yine nazik davrandı; annesi Jeanne'i her zaman çok severdi, onun nezaketi
ve güzelliği ve evdeki yardımseverliği için. Herkes onu sever,
böyle güzel iddialarla alay konusu olmadığında. Eğer o evde akıllı ve ihtiyatlı bir kız gibi sessizce kalırsa, kimse onun aptalca sözlerini ve hayallerini uzun süre hatırlamayacaktır."

Tarlalardan ve ormanlık alanlardan Domremy'ye doğru giderken, ışık sonbahar öğleden sonralarında olduğu gibi altın rengini almaya başladı ve o gün yağmurdan sonra nadir olmayan
harika bir ışıltıyla parladı. Planladığımızdan daha geç kalmıştık, ancak güneş battığında bizi aydınlatacak bir ay olacaktı ve hem biz hem de atlarımız yolları iyi biliyorduk; hatta istersek akşam yemeği yediğimiz
handa uyuyabilirdik. Bu yüzden acelemiz veya telaşımız yoktu. Köye doğru ağır ağır yol aldık ve Bertrand bana yakınlardaki ormanda bulunan, Domremy'nin çocuklarının çok sevdiği Peri Kuyusu ve Peri Ağacı'ndan bahsetti ve
son zamanlarda çok duyulmuştu, ama o zamanlar hiçbir şey bilmiyordum.

Ama peri masalları benim için her zaman bir çekicilik olmuştur ve ona bana bunları
aynı şeyleri göstermesini söyledim. Böylece ormana doğru biraz saptık ve kendimizi
güzel bir açıklıkta bulduk, ışık o kadar yumuşak ve altın renginde parlıyordu ve kuşların şarkıları o kadar tatlı ve melodik geliyordu ki sanki büyülü bir
dünyadan geçiyormuşuz gibi hissettim ve perilerin
kuyunun etrafında dans ettiğine inanabiliyordum, yosunlu çukurunun derinliklerine gömülmüş ve eğrelti otları, çiçekler ve sarkık ağaçların gölgesiyle
çevrelenmişti.

Ama orada periler gözümüze görünmüyordu ve biz
yakınımızdaki yayılan ağaca doğru yavaşça ilerledik. Ama oraya
ulaşmadan önce, ikimiz de ortak bir dürtüyle dizginleri çektik, çünkü bizi
tutan ve büyüleyen bir manzara görmüştük, evet, ve bundan daha fazlası, çünkü bunun hayreti ve şaşkınlığı
attığımız
atların üzerine de düştü. Çünkü dizginleri çeker çekmez, ikisi de titremeye ve terlemeye başladılar ve ön ayakları yere basmış, boyunları açılmış, burun delikleri şişmiş bir şekilde durdular; bir atın dehşete kapıldığında yapacağı gibi, kısa, soluk soluğa, homurdanan sesler çıkardılar. Ama tüm bunlara rağmen, sanki taştan oyulmuş gibi katıydılar.

Ve şimdi, ne gördük? Zavallı
sözcüklerim işe yaradığı sürece anlatmaya çalışayım. Durduğumuz yerin hemen sağında, yayvan bir ağacın altında ve görüşümüzü engelleyecek hiçbir şey olmadan, beyaz başlığı, kırmızı eteği, ceketi ve kendi sınıfının başörtüsünü giymiş bir köylü kızı, elinde tuttuğu ince bir işlemenin üzerine eğilmişti. Garip bir şey olmadan önce onu ancak bir anlığına görebildik, sanki dışarıdan gelen bir güç bizi engelliyormuş gibi.

Şimdi bildiğim kadarıyla hemen yanı başında, ağaçlarla görüş alanının dışında kalmış köy, küçük kilisesi ve neredeyse gölgesinde kalmış Jacques d'Arc'ın çiftliği vardı. Tam o anda, Angelus için çan çaldı, gümüşi bir melodinin dolu, tatlı tonuyla; ve tam o anda eser kızın ellerinden düştü ve dizlerinin üzerine çöktü. İlk anda, içgüdüsel olarak da olsa, atlarımızı geri çektik ve başlarımızı açtık, tek düşüncem, onun ormanda kilisenin ayinini takip eden dindar bir kız olduğuydu. Ama, yukarı kalkmış yüzünü biraz bize doğru çevirdiğinde, daha önce insan yüzünde hiç görmediğim ve o zamandan beri (onunki hariç) hiç görmediğim bir bakış gördüm. Bir ışık parlıyordu sanki, ya ondan ya da üstünden -hangisinden olduğunu nasıl anlayabilirim?- o kadar saf ve göksel bir ışık ki, hiçbir kelime onu tam olarak tarif edemez, ama sanki cennetin kendisinin ışıltısı gibiydi. Gözleri göğe doğru
kalkmıştı, dudakları aralanmıştı ve ormanın üzerine
düşen
soluksuz sessizliğin arasından, sesinin yumuşak, tatlı tonlarını duyduk.

"Konuşun, Efendim--Kulunuz duyuyor!"

İşte o zaman atlarımız daha önce bahsettiğim dehşet belirtilerini gösterdi. Kendi adıma, Hizmetçinin
parlak yüzünden başka hiçbir şey görmedim--kim olduğunu biliyordum--Bertrand'ın
soluksuz fısıltısına gerek yoktu--"Bu o--kendisi!"--Bunu daha önce kalbimde
biliyordum.

Düşen yaprakların arasında diz çöktü, yüzü yukarı kalkık, dudakları
aralı, gözleri daha önce hiç insan gözünün parlamadığı kadar parlıyordu. Tüm doğanın üzerine derin, garip bir sessizlik çökmüştü, sadece
çanların yumuşak müziğiyle bozuluyordu. Yaklaşan
gün batımının kızıl altın ışığı tüm ormanı ihtişamla
yıldattı ve ışınlar diz çökmüş
şekilin üzerine düşerek etrafında bir ihtişam halesi oluşturdu. Ama o
dikkat etmedi, görmedi. Trans halindeki biri gibiydi,
dışarıdan gelen görüşe duyarsızdı. Dudakları bir kez daha hareket etti, ama biz
onlardan hiçbir kelime duymadık, sadece yüzündeki coşkulu bakış
yoğunlaştı ve bir keresinde (çünkü bakışlarımı
başka yere çeviremedim) gözlerindeki yaşların parıltısını gördüğümü düşündüm.

Biz böyle hareketsiz dururken çan sustu ve son nota
durgun havada titreşirken, Hizmetçi'de bir değişiklik oldu.
Başını eğdi, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve böylece duanın yoğunluğuna dalmış biri gibi diz çöktü. Bu olurken bile,
güneş ışığının tuhaf ihtişamı değişmiş gibiydi. Hala parlıyordu,
ama böylesine harika bir ışıltı olmadan ve aynı zamanda atlarımız
titremeyi ve duruşlarının katı hareketsizliğini bıraktılar. Başlarını salladılar ve gemlerini şıngırdattılar, sanki korkutucu bir izlenim
yaratmaya çalışıyormuş gibi.

"Onun görüş alanından çekilelim," diye fısıldadı Bertrand kolumu tutarak ve ben de bu öneriye çok istekli bir şekilde katıldım ve sessizce, yanımızda duran ve gövdeleri bizi görüş alanından iyi gizleyen büyük meşe ağaçlarının gölgesine sığındık. Orada durup Hizmetçi'nin duasını izlemek neredeyse bir tür kutsallığa aykırılık gibi görünüyordu ve yine de yemin ederim ki, çan susana kadar atlarımızdan daha fazla hareket etme gücümüz olmayacaktı. Bu garip büyünün bizi neden tuttuğunu bilmiyorum. Sadece gerçeği söyleyebilirim. Hiçbir şey görmedik ve hiçbir mucizevi şey duymadık ve yine de bir rüyadaki adamlar gibiydik, ellerimiz ve ayaklarımız görünmez bağlarla bağlıydı, kendimize görünmeyen bir şeyin tanığıydık, bir başkasına görünür olduğunu gördük.

Meşe ağaçlarının derin gölgesinin altında geriye baktık. Hizmetçi bunun üzerine ayağa kalkmıştı ve düşen
işini almak için eğilmişti. Bunu yaptıktan sonra, bir süre derin düşünceler içinde durdu, yüzü
küçük kiliseye doğru döndü, çanın sesi henüz
kesilmişti.

Onu o zaman açıkça gördüm - ince ve uzun boylu bir kızdı, o kadar inceydi ki
üzerindeki oldukça beceriksiz köylü elbisesi onun kıvrak
figürüne genişlik veya
sakinlik veremezdi. Başlığı biraz yerinden kaymıştı ve altından dalgalı saç tutamları kaçmıştı, güneşe dokunana kadar koyu görünen ve sonra
cilalanmış altın gibi parlayan tutamlar. Yüzü solgundu, hatları hiçbir şekilde belirgin değildi, ama yüzünün ifadesi o kadar tatlı ve dingindi, büyük koyu gözlerinin derinliği o kadar harikaydı ki, insan güzelliğine hayran kalıyordu, ama o güzelliğin nerede olduğunu tanımlayamıyordu.

Yola çıktığımızda, bu Jeanne ile -bu Domremy Hizmetçisi ile- konuşmayı ve ona görevini sormayı ve
hâlâ bunu yerine getirme gücüne sahip olduğuna inanıp inanmadığını sormayı düşünmüştüm; ama bu amaç artık içimde öldü.

Böyle bir varlığa vizyonları hakkında soru sormaya nasıl cesaret edebilirdim?
Etrafındakilerin algılayamadığı ses veya görüntülerin onu nasıl ziyaret ettiğini görmemiş miydim?
Bir mucizeye tanık olmamış mıydım? Ona yaklaşıp, böylece neyin açığa çıktığını sormamız mı gerekiyordu?
Hayır!--bin kere hayır! Eğer iyi Tanrı ona bir mesaj vermiş olsaydı,
onu ne zaman ve nerede ileteceğini bilirdi. Daha önce
seslerinden bahsetmişti. Ona talimat versinler. Erkekler karışmasın. Böylece olduğumuz yerde, derin gölgelerde saklandık, Jeanne ise başını eğmiş ve zarif adımlarla, onu izleyen gözlerden tamamen habersiz, köye ve evine doğru giden açıklık boyunca yavaşça gözden kayboldu. Ancak o gözden kaybolduğunda, biz de onun ardından yürümeye cesaret ettik ve böylece d'Arc ailesinin yaşadığı, bakımlı küçük bahçesine kurulmuş, alçak çatılı evin önünden geçtik. Kiliseye yakındı ve hoş bir ev konforuna sahipti. Jeanne'i, küçük sakat bir kız kardeşin eğilmiş bedeninin uzandığı bir sandalyeye şefkatle eğilmiş halde gördük. Hatta, açık kapının içinden kendisine sorulan bir soruyu yanıtlayan Hizmetçi'nin yumuşak, tatlı sesini bile duyduk. Sonra eğilmiş bedeni kollarında kaldırdı ve o ince vücudun ne kadar güçlü olduğunu fark ettim, çünkü yük ona evin içinde taşıdığı
sıkıntı kadar önemsiz görünüyordu; sonra görüş alanından
kayboldu ve birlikte yola devam ettik.

"İşte, dostum," dedi Bertrand sonunda, "sözümü tuttum, Hizmetçiyi gördün."

"Evet," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "Hizmetçiyi gördüm," ve ondan sonra
birçok mil boyunca tek kelime etmedik.

BÖLÜM III. HİZMETÇİ VAUCOULEURS'A NASIL GELDİ.

Karın o yıl ne kadar erken yağdığını, en azından Fransa'nın doğu kesimine, bir şekilde hatırlayabilirsiniz. Sanırım Domremy'ye yolculuğumuzdan bu yana bir hafta bile geçmemişti ki, kuzeydoğudan esen vahşi bir
fırtına, uzun haftalar boyunca yerde beyaz kalan ve daha da derinleşen yoğun bir kar getirdi, ta ki kurtlar Vaucouleurs'un duvarlarına kadar talan edene ve bazı kırsal köyler dünyayla tamamen
ilişkiden koparılana kadar.

Böylece iyi yoldaşım ve dostum Bertrand ile birlikte Vaucouleurs'a, Robert de Baudricourt'un valisi olduğu Şato'ya kapatıldım ve bir süre dış dünyadan çok az haber geldi, ancak yalnızlığımıza
işleyen haberler Fransa'nın orduları için tamamen felaketti.

De Baudricourt'a Domremy'ye yaptığımız seferden hiç bahsetmedik, ne de ona
Kız'ı tekrar gördüğümüzü söyledik. Yine de sanırım onu ​​düşünmeden, yüzünde gördüğümüz o harika ifadeyi hatırlamadan ve kalbimizde Tanrı tarafından gönderilen göksel vizyonlarla gerçekten ziyaret edilip edilmediğini ve yalnızca kendisininkine ulaşabilen sesler duyup duymadığını sormadan bir gün geçmiyordu. Bertrand'ın Kilise ayinlerine ve özellikle de ayine, o günlerde genç şövalyeler arasında olağan olandan daha düzenli katıldığını gözlemledim ve kendi adıma, bu tür manevi yardımlara karşı hayatımda daha önce hiç hissetmediğim kadar güçlü bir arzu hissettim. Kalenin küçük şapelinde erken ayine katılmak bizim için düzenli bir şey haline geldi; ve, (gezgin hayatımda daha önce birçok kez yaptığım gibi) günah çıkarma ve Kutsal Ayini alma konusunda gevşek davranmak yerine, artık her ikisine de ihtiyaç duymaya başladım, sanki kendimi büyük ve ciddi bir işe hazırlıyormuşum gibi. İçimde oluşan hissi kelimelerle ifade edemiyorum - evet, Bertrand da öyle - çünkü bu konuyu birbirimizle konuşmaya başladık - ama ikimize de sanki önümüzde yüce ve kutsal bir görev varmış gibi geldi, bunun için oruç ve dua ile kendimizi hazırlamamız gerekiyor; acaba, eski günlerde şövalyeler ve adamlar Kızıl Haç'ı alıp Doğu'da bir Haçlı Seferi'ne katıldıklarında böyle mi hissediyorlardı diye merak ettim. İşte, işler böyle sessizce devam etti, ta ki Doğuş Bayramı gelip geçene kadar ve o bayramla birlikte havada harika bir değişiklik oldu. Don çöktü, güney rüzgarı
yumuşak esti, kar nasıl olduğu belirsiz bir şekilde eridi ve havada bir bahar esintisi
hissettik, ancak kışın
tamamen bittiğini ummaya cesaret edemedik.

Yıl tam da sona erdiğinde kasabada bir söylenti duyduk ve kulağımıza da bu şekilde ulaştı. De
Baudricourt köpekleriyle birlikte dışarı çıkmış, kurtları
orman inlerine geri kovalıyordu. Şatoda onun için yapmamız gereken bir iş bırakmıştı, yoksa şüphesiz
biz de katılırdık. Ama o, bölgenin en akıllı avcısıydı ve nadiren yaptıkları bir günlük spordu, kasaba halkının ve duvarların dışında yaşayan kırsal kesim insanlarının büyük sevincine, bir düzineden fazla kurt öldürdü. Eve varmadan önce hava kararmıştı ve
başından ayağına kadar çamurla kaplı bir şekilde içeri girdi; köpekler de öyle sıvanmıştı ki, ateşin yanında alışılmış yerlerine geçmeden önce onları temizlemek için hizmetçilere verilmek zorundaydılar; ve zavallı hayvanların bazılarının yıkanması ve pansuman edilmesi gereken çirkin yaraları vardı.

Ama bizi en çok etkileyen şey, De Baudricourt'un avında çok başarılı olmasına rağmen, günlük işinden pek memnun görünmemesiydi.
Yüzü sanki bir gök gürültüsü bulutu varmış gibi karanlıktı ve ateşin önünde durup kendisine getirilen büyük bir baharatlı şarap kupasını yudumlarken sorularımıza sadece kısa cevaplar verdi. Sonra kendi odasına gidip kuru giysiler aldı ve aşağı indiğinde akşam yemeği çoktan servis edilmişti.
Onu masanın başına oturttu, hâlâ sessiz ve asık suratlıydı;
ve yiyeceklere iyi niyetle yaklaşsa da, bu arada dudaklarını neredeyse hiç açmadı ve biz de sessizleştik, çünkü Fransız silahlarına yönelik bir felaketin haberini duyduğundan korkuyorduk, ki sessiz bir kasvetle bunları düşünüyordu.

Ama hizmetkarlar ve silahlı adamlar ortadan kaybolduğunda ve her zamanki gibi salonun en uzak ucundaki ateşin etrafında toplandığımızda, o an aniden konuşmaya başladı.

"Bugün şehre gittiniz mi?" diye sordu aniden bize.

Hayır, bütün gün Şato'da orada bize bıraktığı hizmetlerle meşguldük diye cevapladık.

"Ve orada olup biten kargaşadan haberiniz oldu mu?"

"Hiçbir şey duymadık. Lütfen neler oldu, iyi beyefendi? Bir felaket mi? Orleans İngilizlerin eline mi düştü?"

Çünkü bu, o dönemde tüm sadık zihinleri ele geçiren büyük korkuydu.

"Hayır, bundan daha kötü bir şey yok," diye cevapladı De Baudricourt, "ve
yine de yeterince kötü, sanırım. Domremy'den gelen o deli kız şimdi
kasabada, tüm insanlara Robert de Baudricourt'un Tanrı tarafından Chinon'daki Veliaht'a gönderilmek üzere atandığını ve cennetin ona verdiği işi yapmak için
yakında oraya gitmesi gerektiğini söylüyor. "Dents de Dieu!--bunun çılgınlığı bile insanın
başını diken diken etmeye yeter! Kral'a onun gibi çılgın bir hikayeyle küçük bir paysanne gönderin! De Baudricourt'un adını tüm ülkenin
gülünç konusu yapmaya yeter!"

Bu sözleri duyduğumda kalbimde büyük bir sızı hissettim. O zaman
Kız unutmamıştı! Bu bekleme süresi ne kayıtsızlık ne de şüphe
yaratmamıştı. Belirlenen zaman yaklaşıyordu ve o
kendisinden bekleneni yapmak için bir kez daha Vaucouleurs'a gelmişti!

Ah, harika değil miydi? Bu şey cennetten gelmemeli miydi? Ve
bu mesajı önemsiz bir şey olarak bir kenara mı atmalıyız?

Bertrand akrabalarıyla çoktan hevesle konuşuyordu; ama
sözlerinin Valiyi daha da
çok sinirlendirmeye yaradığı anlaşılıyordu. Kalbimde, Hizmetçinin bir sahtekâr olduğundan emin olsaydı, hiçbir şekilde rahatsız olmayacağından veya tedirgin olmayacağından, ona kasabayı terk edip eve dönmesini ve kendisini daha fazla rahatsız etmemesini sert bir şekilde emrederek kendini tatmin edeceğinden emindim. Ruhunda bu şekilde tedirgin olmasının sebebi, onun göreviyle ilgili şüpheler yüzünden parçalanmış olmasıydı. Tanrı'ya karşı savaştığı ortaya çıkmasın diye, ona bu özet şekilde davranmaya cesaret edemiyordu; yine de talihsiz Fransa için herhangi bir kurtuluşun basit, okuma yazma bilmeyen bir köylü kızının
elinden gelebileceğine inanması zordu; ve güçlü bir adamın hoşnutsuzluğuyla, kendisini herhangi bir şekilde alay konusu yapmaktan veya dünyanın alay edeceği türden çılgın bir vizyon ve ses hikayesine inandırıcı görünmekten çekiniyordu. Bu yüzden şüphe ve şaşkınlıkla doluydu ve bu, kasvetli bakışlarda ve sert konuşmalarda kendini ele veriyordu.

"Tush, oğlum! Sen sadece boş bir hayalperestsin. Daha önce güzel bir yüz ve gümüş bir ses tarafından kandırıldığını gördüm. Hadi!--sözlerin sadece
hayal! Şimdi mucizelere kim inanıyor?"

"İyi Tanrı'nın gücüne inanıyorsak, O'nun kutsal iradesiyle
mucizevi şeyler bile yaratabileceğine de inanmaz mıyız?"

"Puf--mucizeler!--kibirli ve aptal bir kızın hayalleri!" diye alay etti De
Baudricourt, "Onun isminden bıktım artık!"

Sonra aniden bana döndü ve konuştu.

"Jean de Metz, sen yiğit bir şövalyesin. Yaşının üstünde bir sağduyuya ve takdire sahipsin ve Bertrand gibi
burada
bir tüy kafalı değilsin. Bu kıza benden bir görev mi üstleneceksin? Ona
sahte görevinin hikayesini sor. Ondan
doğruyu mu söylüyor yoksa
aldatmaya mı çalışıyor öğrenmeye çalış. Eğer öyleyse onu konuşmasında yakala. Anlattığı hikayenin
bir arada olup olmadığına bak ve sonra gelip bana rapor ver. Eğer
deli bir kadınsa, neden onunla ilgili endişeleneyim? Ne olursa olsun henüz
Dauphin'e gidemez. Eriyen karlar vadileri su altında bıraktı, yollar geçilmez; atlar
çamurda sıkışıp kalır ve henüz kışın sonuna gelmedik. Mesajı ne olursa olsun, bir süre beklemesi gerekecek, ama senden onun
konuşmasını almanı ve onu doğrudan benden sorgulamanı istiyorum. Sonra
iyi görünüyorsa, onu tekrar görebilirim; ama eğer istersen, önce sen yapacaksın."

Çok istekliydim. Hizmetçiyle konuşma fırsatı bulduğum için
çok mutluydum. Onu daha önce gördüğüme dair hiçbir şey söylemedim, ancak De Baudricourt'un isteğine uydum,
sadece yoldan geçen bir yabancı gibi ona gitmem ve ancak daha sonra kendimi onun elçisi olarak ifşa etmem. O gece çok az uyudum,
yarın onu gördüğümde ne konuşacağımı planladım ve erken kalkıp ayine gittim,
kalenin özel şapelinde değil, kasabadaki kiliselerden birinde, ama neden bunu yapmaya
harekete geçtiğimi söyleyemedim.

Yine de yerimde diz çökerken biliyordum, çünkü orada, ibadet edenlerin arasında, yüzü yukarı kalkmış ve kutsal bir sevinçle dolu, gözleri
derin bir bağlılıkla
aydınlanmış, elleri dua
vecdinde kenetlenmiş, Hizmetçinin kendisi vardı; ve
gözlerimi onun harikulade yüzünden ayırıp,
rahibin okuduğu
ofisi düşünmek benim için zordu. O zamanlar ondan söz istemedim, çünkü duaları için kilisede uzun süre kaldı. Sonunda birinin diğerini gözetlediğini hissettim ve bu yüzden oradan ayrıldım. Fakat kahvaltıdan sonra, güneş
doğanıp küçük kasabanın dar sokaklarını aydınlatmaya başladığında,
tek başıma tekrar dışarı çıktım ve karşılaştığım ilk vatandaşa, kasabayı ziyaret eden Domremy'li Jeanne d'Arc'ın
nerede olduğunu sordum.

Bunu söylememe gerek bile yoktu. Kasabadaki tüm
insanlar Hizmetçi'nin gelişini duymuş gibiydi. Onun misyonuna
inanıp inanmadıklarını veya alay edip etmediklerini bilmiyorum; ama en azından daha önce nasıl geldiği, Vali ve konseyiyle korkusuzca nasıl yüzleştiği, ondan nasıl büyük talepte bulunduğu ve şimdi yıl doğduğu ve Lent yaklaşırken, Dauphin'i arayıp bulması gerektiğini söylediği yerin konuşuluyordu. Böylece adam bana sorduğum bilgiyi hemen verebildi ve kızın eyerci Henri Leroyer ve karısı Catherine ile birlikte kaldığını, yaşadıkları sokağın adını verdi, ancak evi bulmakta zorluk çekmeyeceğimi, çünkü insanların Hizmetçi'yi görmek ve ona buradaki görevi ve başarmak üzere olduğu şey hakkında sorular sormak için oraya akın ettiğini ekledi. Ve gerçekten de bu dürüst vatandaşın gerçeği söylediğini gördüm,
çünkü Leroyer'in yaşadığı dar sokağa girdiğimde, evin etrafında toplanmış epeyce insan gördüm ve
benim yaklaşmam için yol açmalarına rağmen,
benim Kale'den olduğumu bilerek,
dükkanın açık kapısında duran ve
en yakınlarına içten bir şekilde konuşan Hizmetçi'yi görmek veya onunla konuşmak için çok istekli olduklarını gördüm.

Sanki yoldan geçen bir yabancıymışım gibi davrandım, az önce onun meselesini
izleyicilerden duymuştum ve ona dostça, daha çok gülen biri gibi hitap ettim.

"Burada ne yapıyorsun, ma mie? Ve duyduğum şey nedir? Kader kitabında Fransa Kralı veya Veliahtının
İngiltere Kralı tarafından yenilmesi ve hepimizin
İngiliz olmamız, aksi takdirde denize sürülmemiz veya ülkeden
sürgün edilmemiz gerektiği yazmıyor mu?"

Sonra ilk kez harikulade gözleri
yüzüme dikildi ve sanki ruhumun okunduğunu hissettim.

"Hayır efendim," diye cevapladı ve sesinde o kadar flüt benzeri
ve nüfuz edici bir şey vardı ki ruhumun
içine işliyor gibiydi, "ama Cennetin Efendisi Fransa için savaşmak üzere ve beni buraya Vali'ye gönderdi, o da beni henüz benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen
Vali'ye yönlendirecek. Ama ona yardım
getireceğim ve bunu da Lent'in ortasına kadar. Bu yüzden sizden rica ediyorum, nazik şövalye, Robert de Baudricourt'a gidip bu işte kendini harekete geçirmesi gerektiğini söyleyin, çünkü seslerim bana, ne olursa olsun, Chinon'a gitmem gereken saatin yaklaştığını söylüyor, oraya giderken bacaklarımı dizlerime kadar
aşıyor olsam bile."

"Bunu Seigneur de Baudricourt'a neden söyleyeyim?" diye sordum,
sözlerine ve konuşma tarzına hayran kalarak.

"Çünkü seni bana gönderdi," diye cevapladı, gözleri hala yüzümdeydi, "ve bu kadar nazik bir elçi seçtiği için ona teşekkür ediyorum; çünkü iyi bir kalbin var ve Rabbimin bana açıkladığı şeylerle alay etmiyorsun; ve sen O'nun iradesini yerine getirecek ve beni güvenli bir şekilde Veliaht'a götürecek olanlardan biri olacaksın." 

Sözleri karşısında yarı şaşkın bir şekilde sordum:

"Efendin kim?"

"Tanrı," diye cevapladı ve başını alçakgönüllülükle eğdi.

Sonra garip bir şey yaptım; ama sanki karşı koyamadığım bir güç tarafından yukarıdan bana zorla dayatılıyormuş gibiydi. Aniden önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve topraklarımız ve onurumuz için hükümdarımıza saygı gösterdiğimizde yaptığımız gibi, kenetlenmiş ellerimi kaldırdım. Ve, gerçeği söylüyorum ve başka hiçbir şey söylemiyorum, Hizmetçi ellerini benimkilerin üzerine koydu, tıpkı efendimizin veya hükümdarımızın yapması gerektiği gibi ve daha önce adımı hiç duymadığına yemin etsem de şöyle dedi:

"Jean de Novelpont de Metz, Efendim sizi sadık şövalyesi ve hizmetkarı olarak kabul ediyor. O şimdi ve sonuna kadar bizimle olacak."

Ve insanlar başları açık bir şekilde etrafımızda dururken,
ben sanki Cennet'ten bir emir almışım gibi hissettim.

Sonra Jeanne ile eve girdim ve ona kendisinden,
görüntülerinden ve seslerinden sordum. Bana bunlardan bir çocuğun nazik açık sözlülüğüyle, ama aynı zamanda görmeye değer bir saygı ve alçakgönüllülükle bahsetti ve bu, kendisinin Fransa'nın kurtuluşu için Cennet tarafından nasıl kullanılacağını anlattığı bazı şeylerle garip bir tezat oluşturuyordu.

Pencerede oturmuş, yüzünde ışık, gözleri muhatabından çok güneşli gökyüzüne dikilmiş haldeyken, arada sırada beni harika bakışlarından biriyle 
süpürse de, bana bunları söylerken kelimeleri ona veremiyorum. Bana, bir çocukken, yukarıdan geldiğini bildiği sesler duyduğunu, ona iyi olmasını, kiliseye gitmesini, evdeki basit görevlerini yerine getirmesini söylediğini anlattı. Fakat büyüdükçe bir değişiklik oldu. İlk kez üzerinde harika bir beyaz ışığın süzüldüğünü gördüğü günü hatırladı; ve bu ışık tekrar tekrar geldi; ve üçüncü kez, içinde bir meleğin -daha da fazlası- bizzat Başmelek Mikail'in -Cennetin savaşçısının- figürünü gördü; ve ondan ilk olarak halkının kurtuluşu için kullanılacağı mesajını aldı.

Bunun ne anlama geldiğini uzun süre anlayamadı. St. Michael ona
başka melek ziyaretçileri kabul etmesi gerektiğini söyledi ve bundan sonra sık sık St. Catherine ve St. Margaret ona göründü ve ondan ne istendiğini ve ne yapması gerektiğini söyledi. İlk başta çok korktu ve ağladı ve onlara bu görev için başka birini bulmaları için yalvardı, çünkü o sadece mütevazı bir köy kızıydı ve savaş sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kan görünce titriyordu. Ama ona cesur olmasını, Tanrı'ya güvenmesini, sadece O'nu ve O'nun kendisine yönelik kutsal iradesini düşünmesini söylediler. Ve böylece, yavaş yavaş, tüm korkularını kaybetti, bunu kendisinin yapmayacağını ve meleklerinin onunla olacağını, azizlerinin onu koruyacağını ve seslerinin konuşması veya yapması gereken her şeyde onu yönlendireceğini biliyordu. "Ve şimdi," diye ekledi, ellerini kavuşturarak ve yüzüme bakarak, "şimdi bana zamanın geldiğini söylüyorlar. Geçen Yükseliş zamanından beri bana belirlenen saati sessizce beklememi söylediler; ama son zamanlarda seslerim bir kenara bırakılamayacak
sözler söyledi. Veliaht'a gönderilmeliyim. Orleans, onu çevreleyen İngiliz ordularından kurtarılmalı. Bu görev için atandım ve bunu Rabbimin ve kutsal azizlerinin lütfuyla başaracağım. Sonra taç Veliaht'ın başına yerleştirilmeli ve kral olarak meshedilmeli. Ondan sonra görevim
tamamlanacak; ama o zamana kadar değil. Ve şimdi belirlenen yola koyulmalıyım. Veliaht'a gitmeliyim, ona başkasına
söyleyemeyeceğim şeyleri söylemeliyim; ve Sieur Robert de
Baudricourt beni Chinon'a göndermek üzere Cennet'ten atandı. Bu nedenle,
lütfen nazik şövalye, ona daha fazla gecikme; çünkü
benim ruhum sıkıştı, ta ki Rabbimin işiyle uğraşana kadar ve O
daha fazla oyalanmamı istemedi."

Onunla uzun ve içten bir şekilde konuştum. Ondan şüphe ettiğimden değil. Bunu
yapamazdım. Hiçbir ses bana ulaşmasa da, kalbim
o kadar derin ve dokunaklı bir inançla
işledi ki, şüphe etmek
imkansızdı. Fransa kötü bir kadın tarafından satılmış ve ihanete uğramıştı; ama burada, beni kurtarmak için ayağa kalkması gereken Hizmetçi vardı! Bunu
kalbimde biliyordum; yine de konuşmaya ve sorular sormaya devam ettim, çünkü
De Baudricourt'u tatmin etmem gerek, onun kesinlikle
soracağı her şeyi cevaplayabilmem gerek. "Kaç yaşındasın, güzel kız?" diye sordum, sonunda ayrılmak için ayağa kalktığımda ve o, uzun ve ince, genç bir kavak kadar dik, kaba giysisine rağmen zarif, ayakları ve elleri biçimli, uzuvları biçimli ve esnek bir şekilde önümde duruyordu.

"Geçen hafta on yedi yaşındaydım," diye cevapladı basitçe, "Ocak ayının beşi benim jour de fete'im."

"Ve anne baban, onlar bu konuda ne düşünüyor? Böyle bir görev için onlara veda ettiğinde ne dediler?"

Yaşları güzel gözlerinde yavaşça birikti; ama düşmediler. O alçak sesle cevap verdi:

"Gerçekten de onları neden terk ettiğimi bilmiyorlar. Sadece hasta bir arkadaşımı ziyarete gittiğime inanıyorlardı. Babam beni geri tutmasın diye
her şeyi anlatmaya cesaret edemedim: Görevime inanması çok yavaş; bu konuda bir kelime söylendiğinde beni sertçe azarlıyor. Rab çocuklarından birini kullandığında her zaman böyle olmaz mı? Rab'bin kardeşleri ve kız kardeşleri bile O'na inanmadı. Bir hizmetkar Rab'binden nasıl daha büyük olabilir?"

"O zaman anne babana itaatsizlik etmekten korkmuyor musun?"

Bu soruyu sormam gerekiyordu; çünkü De Baudricourt'un ısrar ettiği bir soruydu; çünkü Jacques d'Arc'ın kızının önerdiği kampanyaya karşı çıkması hakkında bir şeyler biliyordu.

"Dünyevi anne babamdan bile daha çok Rabbime itaat etmeliyim," diye kararlı bir şekilde cevap verdi; "Onun sözü ilk önce geçerli olmalı. O her şeyi bilir ve
Affedecektir. Babamı ve annemi sevdiğimi ve
sadece kendimi memnun edersem asla yanlarından ayrılmayacağımı biliyor."

Sonra aniden konuşurken garip bir hayranlık ifadesi yüzüne düştü;
Sanırım varlığımı unutmuştu, çünkü konuştuğunda sözleri
o kadar alçaktı ki onları zar zor duyabiliyordum.

"Ölümüme gidiyorum!" diye fısıldadı, yüzünden renk soluyordu,
"ama ben Rabbimin ellerindeyim; sadece O'nun iradesi yerine getirilebilir."

Başımı eğerek huzurundan çıktım.
Bu son sözler ne anlama geliyordu--şimdiye kadar tek söylediği kurtuluştan,
zaferden bahsederken? Bunları bilmeden söylemişti. Bundan emindim; ve bu yüzden onları kalbimde kilitli tutmaya yemin ettim. Ama
asla unutmayacağımı biliyordum.

Robert de Baudricourt'un büyük salonda beni beklediğini,
huzursuzca bir ileri bir geri yürüdüğünü gördüm. Bertrand yanındaydı ve yüzündeki gergin ifadeden raporumu merakla beklediğini anladım.
İçeri girer girmez ona hızlıca bir bakış attım, sanırım okuyup anlamıştı; ama De Baudricourt'a dikkatli ve ölçülü kelimelerle konuştum, çünkü o kolayca alay ve küçümseme uyandıran bir adamdı ve Bertrand'ın Hizmetçi'nin misyonuna bu kadar çabuk inanması nedeniyle onunla bir tür küçümseme içine düştüğünü biliyordum.

"Peki, kız hakkında ne düşünüyorsun? Cadı mı, deli mi, yoksa kendini beğenmişlik ve hırs ruhu mu var? Sana ne söyledi ve sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten efendim, onun dürüst olduğuna inanıyorum; ve bundan daha da fazlası, onun Tanrı tarafından yönlendirildiğine inanıyorum. Ne kadar garip görünse de,
bu tür şeyler daha önce de oldu ve Tanrı'nın kolunun kısaldığını veya eski günlerdeki gibi olmadığını kim söyleyebilir?
Hizmetçiye vizyonları ve sesleri konusunda yakından sorular sordum,
ve bunların duyuların sanrıları olduğuna inanamıyorum.
Şeytan'ın
mı olduğunu sorabilirsiniz? O zaman, eğer şüphe varsa, Rahip Perigord'un ona kutsal suyla, cin çıkarmayla veya
şeytanların kaçması gereken kutsal söz ve işaretlerle yaklaşmasına izin verin derim. Sonra,
şeytanın Şeytan'dan olmadığı ortaya çıkarsa,
onu bahsettiği Tanrı'danmış gibi daha iyi değerlendirebiliriz. En azından,
bu teste dayanabilirse, onun için şunu yapardım:
Ona Chinon'a küçük bir refakatçi ve Dauphin'e bir mektup verirdim. Sonra sorumluluğunuz sona erecektir. Konu Kral ve danışmanlarının
elinde olacaktır. "

"Ah, kendimi krallığın alay konusu yaptıktan sonra!"
De Baudricourt sertçe patladı; yine de beni tekrar tekrar sorguladıktan ve hatta bir gün kendi isteğiyle Şato'ya gelip onu isteyen
Hizmetçiyle bir görüşme yaptıktan sonra, çokça düşündükten ve tereddüt ettikten sonra bir karara varmış gibi görünüyordu.

Şangırdayan yeminlerinden birini çıkararak haykırdı:

"O zaman kutsal suyun dokunuşuna, kitap işaretine, mum ve çana -ve daha neler bilmiyorum- dayanabiliyorsa o zaman Chinon'daki Kral'a gönderilecek ve ben, Robert de Baudricourt, onu -görev ne olursa olsun-
göndereceğim!"

BÖLÜM IV. HİZMETÇİNİN NASIL DENENİP TEST EDİLDİĞİ.

Ben kendim testi önermiştim ve yine de an geldiğinde kendimden
utandım. Rahip cübbesini giymişti ve onun stolu; kutsal su içeren bir
kap masanın üzerinde önünde duruyordu; Kutsal İnciller kitabı ellerindeydi, yanında bir mum tutan bir çocuk duruyordu. Yer Kale'nin salonuydu ve Vali, en çok güvendiği birkaç kişiyle birlikte, ne olacağını görmek için
yanında duruyordu. Ben onun sağ tarafındaydım.

Bertrand Hizmetçi'yi içeri getirdi. Ona ne söylediğini bilmiyorum,
ya da onu gerçekleşmek üzere olan şeye hazırlayıp hazırlamadığını;
ama ne olursa olsun, yüzünde ona aitmiş gibi görünen o sakin ve yüce
huzur ifadesi vardı. Yaklaşırken rahibe alçakgönüllülükle saygı gösterdi ve Bertrand'ın onu koyduğu yerde, ona içten, parlayan gözlerle bakarak onun önünde durdu.

"Kızım," dedi Rahip ciddi bir şekilde, "kalbinde sana gönderilen vizyonların ve seslerin kötüden değil iyiden geldiğine dair bir güvence var mı? Bundan önce birçok erkek ve kadın aldatılmıştı - evet, hatta kutsal Azizler bile şeytan tarafından, insanların kalplerini ve ruhlarını
büyük aldatan o eski yılan tarafından
baştan çıkarılmıştı. Kalbinde yalanların babasının fısıltıları ve telkinleriyle
böyle aldatılmadığına ve kandırılmadığına emin misin?"

Yüzünde öfke yoktu, ama saygılı,
ama neşeli, güven ve huzur dolu güzel bir bakış vardı.

"Kesinlikle eminim ki, babam, benimle konuşan Rabbimdir, en kutsal ve mübarek Azizleri ve
her zaman görkemli Başmelek Mikail aracılığıyla."

"Ve yine de, kızım, Kutsal Yazılarda şeytanın kendisini bir ışık meleğine dönüştürebileceğinin
yazıldığını biliyorsun."

"Gerçekten öyle, babam; ama Rab'be güvenenlerin asla mahcup olmayacağı da yazılmamış mıdır?"

"Evet, kızım; ve Tanrı'ya mahcup olmaman için dua ediyorum. Ama ruhları denemek ve test etmek benim görevim, böylece bakımım altındakiler için bir savunma
kayası olmak istiyorum. Yine de işler senin dediğin gibi olursa, korkmayacaksın."

"Korkmuyorum, babam," diye cevapladı ve ellerini kavuşturmuş, sakin ve gülümseyen bir yüzle, hiçbir kötü ruhun yüksek sesle ağlamadan veya ele geçirilen kişinin yerde yuvarlanıp acı içinde sürünmesine veya çılgınca kaçıp görme ve duyma alanından uzaklaşmasına neden olmadan dayanamayacağı söylenen o şeytan çıkarma ve yalvarma biçimlerini yaparken durdu.

Ama Hizmetçi hiç kıpırdamadı, sadece Üç Kere Kutsal İsim ilan edilirken ve kutsal su damlaları alnına düşerken başını saygıyla eğdi. Bana göre, o saf ve kutsal sükunet karşısında, bir anlığına bile olsa, görevinin kökenine dair şüphe duymak neredeyse bir küfür gibi görünüyordu. Yine de bu test akıllıca bir test olabilirdi; çünkü De Baudricourt ve etrafındakiler bunu yakından ve nefessiz bir hayretle izliyorlardı ve birileri elinin arkasından fısıldaşıyordu:

"Kesinlikle o bir cadı değil. Eğer içinde kötülük varsa asla böyle duramazdı. Gerçekten de o harikulade bir Hizmetçi. Eğer bu Tanrı'dan geliyorsa, O'na karşı savaşmayalım."

Duruşma sona ermişti. Hizmetçi, görevinin kutsallığına ikna olmamış olsa bile, ona karşı hiçbir şey
kanıtlayamayacak kadar aciz olan Rahip'in kutsamasını almıştı. O günlere geri dönüp baktığımda, din adamlarının onun tanıklığını kabul etmeye ve En Yüce'nin habercisini onda tanımaya askerlerden ne kadar daha az hazır olduklarını görmek bana garip geliyor, ister daha sonra tanıdığı generaller, ister bayrağı altında savaşmak için toplanan adamlar olsun. Rahiplere ve din adamlarına daha büyük bir lütuf ve anlayış gücü bahşedilmiş olduğunu düşünürdüm; ama bundan çok uzak, onlar her zaman onu şüphe ve kuşku içinde tuttular ve en başından sonuna kadar onun gizli düşmanlarıydılar.

Onu güvenli bir şekilde eve götürmeyi kendime görev edindim; ve giderken sordum:

"Sana karşı bir suç muydu, güzel Hizmetçi, seni böyle sınamaya ve denemeye çalışması?"

"Benim için bir suç değil, Senyör," diye nazikçe cevapladı, "ama bunu
yapması gerekmezdi. Çünkü Cuma günü itirafımı dinledi. Bu yüzden daha iyisini bilmeliydi. Benim için bir suç değil, ancak Lord'uma karşı bir hakaret gibi görünüyor."

Sokaklardan geçerken insanlar onun etrafında toplandılar. Kasaba halkının ona
inanması harikaydı. Zaten ondan
bir kurtarıcı ve ülkesinin kurtarıcısı olarak söz ediliyordu. Dahası, onun nezaketi ve tatlılığı onunla
temas edenlerin kalbini öylesine kazandı ki, anneler onun gelip hasta çocuklarını
ziyaret etmesi veya acı ve ızdırap içinde olanlara teselli sözleri söylemesi için dua ettiler; ve beraberinde getirdiği teselli ve güç öylesine büyüktü ki, onun tarafından
mucizevi şifalar
yapıldığına dair fısıltılar duyuluyordu. Gerçekte, onun gerçekleştirdiği herhangi bir
mucize hakkında kendim hiçbir bilgim yok ve Hizmetçi, onun böyle şifa yeteneklerine sahip olduğunu
inkâr etti. Ama onun beraberinde rahatlık, neşe ve
huzur getirdiğine çok iyi inanabilirim ve kendi köyünde baktığı
hastalarla ilgili bir miktar yeteneği vardı, bu yüzden onları ziyaret etmeye başladığı zamandan itibaren bazılarının iyileşmeye başlamış olması muhtemeldir.

De Baudricourt'a gelince, kafası karışmıştı. Bu kızda
anlayışının ötesinde bir şeyler vardı. Şu anda onu Kral'a göndermek mümkün değildi, çünkü yağmurlar, bazen kör edici kar fırtınalarıyla karışıyordu,
ülke kısmen su altındaydı ve böyle bir yolculuk
tecrübeli bir asker için mümkün olsa da, daha önce hiç ata binmemiş genç bir kızı, tüm bu mesafeye göndermenin
adi bir cinayet olacağını ilan etti. Sular biraz çekilinceye, soğuk dininceye ve günler biraz daha uzayıncaya kadar beklemesi gerekiyordu.

Hizmetçi bu sözleri derin bir pişmanlıkla ve hatta onaylamayarak duydu.

"Efendim benimle ilgilenir. Korkmuyorum," dedi; ancak De
Baudricourt, şimdi onu Chinon'a göndermeye sadakatle söz vermiş olmasına rağmen, bekleme kararından vazgeçmeyecekti.

Benim açımdan, Chinon'a ne yapması gerektiği konusunda tavsiye almak için özel bir haberci gönderdiğinden ve harekete geçmeden önce onun dönüşünü beklemek istediğinden her zaman şüphelendim. Ancak bunu kesin olarak söyleyemem, çünkü kendisi bunu asla kabul etmedi.

Gecikme Hizmetçinin ruhunu rahatsız ettiyse bile, asla öfkeyle veya sabırsızlıkla konuşmadı; zamanının çoğunu Vaucouleurs'daki kilisenin
kriptindeki küçük bir şapelde geçirdi, orada Meryem Ana'nın bir
imgesi duruyordu ve bazen saatlerce diz çökerek hayranlıkla ibadet ederdi. Ben kendim bazen dua etmek için oraya giderdim; ve onu sık sık
orada gördüm, ibadetlerine o kadar dalmıştı ki
kimin gelip gittiğini
hiçbir şey bilmiyordu.

Bu sırada Bertrand ve ben, Hizmetçi'ye sadece Chinon'a değil, seslerinin daha sonra onu göndereceği her sefere eşlik etmeye kararlı bir şekilde karar vermiştik. Şövalye olmamıza rağmen, ikimiz de
büyük servete sahip değildik; aslında, sadece küçük mülklerimiz vardı ve bunlar ülkenin harap eden
savaşları ve talihsizlikleri nedeniyle çok değer kaybetmişti. Yine de her birimiz birkaç silahlı adam toplamaya ve onun için küçük bir tren oluşturmaya karar verdik; çünkü De Baudricourt, onu küçük bir refakatçiyle Chinon'a göndermeye istekli olsa da, ona eşlik edecek herhangi bir güç sağlama isteği veya gücü yoktu, ancak yolculukta hem İngilizlerin bazı bölgelerdeki yakınlığından hem de tek amaçları yağma ve talan olan ve eğlenceleri kendilerine karşı çıkan herkesi katletmek olan Burgonyalıların dolaşan gruplarından kaynaklanan büyük tehlikeden dolayı küçük bir tehlike olmayacaktı. Ve şimdi birbirimize Hizmetçinin hangi kılıkta seyahat etmesi gerektiğini sormaya başladık; çünkü onun hantal köylü kıyafetinin elindeki işe pek uygun olmadığı açıktı ve onu Boadicea veya Semiramis gibi eski zaman kraliçelerinin tarzında giydirmek için birçok hayali plan yaptık ve biraz zengin giysi ve asil bir
sarma satın alabilecek ve böylece onu Kral'a görkemli bir şekilde ve ihtişamla götürebilecek miyiz diye merak ettik. Ama bir gün, Hizmetçi'ye bundan bahsettiğimizde, başını gülümseyerek salladı ve şöyle dedi:

"Nazik şövalyeler, size alçakgönüllü ve içten teşekkürlerimi sunuyorum; ama bu kadar zengin
cübbeler ve gösterişli süsler bana göre değil. Seslerim bana ne
yapacağımı söyledi. Bir çocuk kıyafeti giymeliyim, çünkü askerler ve adamlar arasında bir süre
yaşamalıyım. Bir erkeğin işini yapmak için gönderildim, bu yüzden bir erkek kıyafetiyle yola çıkmalıyım. Vaucouleurs'un iyi vatandaşları, yakında giymem gereken kıyafetle çoktan meşguller. İşimin bu kadar iyi yapılabileceği başka hiçbir yer yok."

Ve aslında sözlerinin anlamını hemen anladık. Önünde erkeklerin arkadaşlığında zorlu bir yolculuk vardı. Başka
bir seyahat yolu mümkün olmadığı için binmesi gerekiyordu; ve neden
partinin en zayıf ve en hassas olanı, her fırsatta onu rahatsız edecek bir
elbisenin yükü altında kalsın?

Ve hemen ertesi gün, Şato avlusunda bir çocuğun
çorabı, ceketi ve pantolonuyla belirdiğinde ve bizden binicilik konusunda ilk dersini vermemizi istediğinde, tüm şüphelerimiz ve kuşkularımız
uçup gitti. Elbisesini öyle bir zarafetle, öyle bir rahatlıkla, öyle bir
sadelikle giyiyordu ki, hemen doğru ve uygun bir şey gibi görünüyordu; ve
o gün onun başarılarını izleyen avludaki askerlerden hiçbiri, ona kaba bir şaka bile yapmadı, hatta ona
hakaret bile etmedi. Gerçekte, onlar hızla, yakında bütün bir ordu üzerinde uygulayacağı
büyünün etkisinden kurtuluyorlardı ve bunun böyle olması benim için hiç şaşırtıcı değil; çünkü her gün onun varlığının
çekiciliğinin kalbime daha da derinleştiğini hissediyordum.

Hizmetçinin hem binicilik hem de silah kullanımında gösterdiği ustalık hızına hiç tanık olmadım, her iki sanatta da her gün ona eğitim verdik. Onu gördüğüm ilk gün onun gücünü ve uzuvlarının esnekliğini fark etmiştim; ve şimdi bunun harika bir kanıtını sunuyordu. Ayrıca,
insanlar üzerinde uyguladığı o güce de sahipti ve
sırayla bindiği her at, diğer binicilere asla göstermediği bir uysallıkla, hemen hemen aynı anda onun sesine ve eline karşılık veriyordu.
Yine de onları asla vurmadı veya mahmuzlamadı; sesinin sesi veya diz veya elin hafifçe bastırılması yeterliydi. İlk andan itibaren hiç korkmadı ve asla atından indirilmedi. Çok geçmeden o kadar beceri ve rahatlık kazandı ki, yakında yapacağı yolculukla ilgili olarak onun için hiç korkmadık.

Zamanı bu şekilde faydalı bir şekilde doldurmasına rağmen, kalbi her zaman planına bağlıydı ve her gün hüzünle şunu soruyordu:

"Dauphin'e doğru yola çıkamaz mıyız?"

Yine de gecikmeye iyi katlandı, kendisine faydalı olabilecek şeyleri öğrenme fırsatlarını asla kaçırmadı; ve ayın
sonuna doğru, Nancy'de çok hasta yatan Lorraine Dükü'nden ona kesin bir çağrı geldi.

"Bana," diye yazdı De Baudricourt'a, "Vaucouleurs'da, kehanet edildiği gibi, Fransa'yı kurtaracak olan Lorraine Hizmetçisi'nin gerçekten var olduğunu söylüyorlar. Onu görmek için büyük bir merakım var; bu nedenle, rica ediyorum, onu gecikmeden bana gönderin. Belki de hastalığımdan beni kurtarır. Her durumda, ondan bahsetmek isterim; bu yüzden onu hemen göndermeyi ihmal etmeyin."

De Baudricourt güçlü komşusunu gücendirmek istemiyordu ve
hemen Bertrand ve beni de yanına alarak Leroyer'in evine gitti ve Hizmetçiye Dük'ü sarayında görmeye gidip gitmeyeceğini sordu, çünkü oraya olan yolculuk kısaydı ve
uzun olan için uygun bir hazırlık olacaktı.

Onu eyercinin dükkanında, kucağında çocuklarından biriyle otururken bulduk, Vaucouleurs vatandaşlarının ona vereceği bir eyeri ona yapmasını izliyordu. Bertrand ve ben bineceği atı
gösterecektik ve ayrıca genç yaşta ölen bir kardeşim için yapılmış bir tatil kıyafeti ve hafif zırh için evime göndermiştim. Hizmetçinin de onun kadar ince ve uzun bir vücuda sahip olduğunu fark etmiştim ve annemizin sedir bir sandıkta sakladığı bu kıyafetin ona
sanki o. Ama henüz gelmemişti ve her zaman giydiği
tunik ve çorabı giymişti. Güzel saçları
hala omuzlarının etrafında ağır yığınlar halinde sarkıyordu, ona
boyalı bir pencerede aziz bir savaşçının görünümünü veriyordu.

Daha sonra, bir başlık takmak zorunda kaldığında, uzun
kıvrık saçlarını kesti ve sonra saçları yüzünü bir
nimbus gibi çerçeveledi; ama bugün hala omuzlarında serbestçe sallanıyordu,
ve gülen çocuk küçük ellerini öğle güneşinin açıkça ve
güçlü bir şekilde parladığı dalgalanan yığına iyice sarmıştı. Ayağa kalkmıştı ve De Baudricourt'a içtenlikle bakıyordu;
ama bu arada sanki onun sesinden başka sesler dinliyormuş gibi görünüyordu.

O sustuğunda kısa bir süre sessiz kaldı ve sonra konuştu.

"Beni göndereceğiniz Veliaht'a gitmek isterdim,
Seigneur; ama henüz o olmayabilir,
Dük'e gitmekten mutluluk duyarım, eğer Aziz Nikolaos'un tapınağına hac ziyaretimi yapmak için bir kenara çekilirsem, orada birkaç dua okur ve yardım isterdim."

"İstediğin kadar tapınağı ziyaret et, böylece Dük'ü de ziyaret edersin," diye cevapladı De Baudricourt, Hizmetçi'ye her zaman bir tür
kaba blöf ile konuşurdu, kaba olmasa da, yumuşaklıktan yoksundu. Ama Hizmetçi ondan asla korkmazdı ve bu yüzden ona saygı duyardı. Yolculuğun ayrıntıları ayarlanırken oldukça sağduyulu davrandı ve bir
Saray'da görünme olasılığından hiç utanmadı. Gerçekten de,
taçsız bir Kral'ın
Saray'ında görünmeyi sabırsızlıkla bekleyen biri nasıl olurdu?

Bertrand ve ben, yarım düzine kadar silahlı adamla birlikte onun refakatçisi olacaktık ve hemen ertesi gün, güneş parıldarken ve kuzeyden esen rüzgar ıslak toprakların üzerinden eserek onları uzun yağmurlardan sonra biraz kuruturken yola koyulduk.

Hizmetçi, daha sonra onu uzun, yorucu miller boyunca taşıyacak olan ata bindi. Uzun boylu, göğsü derin, yanları güçlü, gururla kemerli bir boynu, dalgalı saçları olan, biçimli ayaklarını kibirli bir şekilde kaldıran ve muamele şekline göre yumuşak veya sert olabilen bir gözü olan bir ata bindi. Alnında ilginç bir işaret vardı, haç şeklinde bir şeydi ve rengi ceketinin kestane renginden daha koyuydu. Hizmetçi bu işareti ilk bakışta fark etti ve ata Haçlısı adını verdi. Bana kalırsa, önünde taşıdığı kırmızı haç onu neşelendirdi ve memnun etti ve o ve iyi atı, insan ve hayvan arasında
görülmesi güzel olan dostluklardan birini oluşturdular.

Yolculuğumuz maceralı değildi; ayrıca bunun hakkında fazla şey
anlatarak zaman kaybetmeyeceğim. Hizmetçinin oruç ve nöbetle bir gece geçirdiği tapınağı ziyaret ettik ve mütevazı durumunun izin verdiği ölçüde oraya küçük, sade bir
sunu koyduk. Ertesi gün, 
Loraine Dükü'ne sunuldu, o da Şatosu'nun en görkemli dairelerinden birinde büyük yatağında pahalı ipek örtülere sarılmış yatıyordu.

Uzun ve içten bir şekilde yanında duran Hizmetçi'ye baktı, ne boş bakışlarından ne de onu görme arzusuyla bir araya gelen lordlar ve hanımların ona bahşettiği daha açık merak veya hayranlıktan ürkmedi. Onlara hiç
düşündüğünden şüpheliyim. Hasta Dük'ü görmeye gelmişti ve düşünceleri
sadece onun içindi.

Orada dururken görünüşünde çok garip ve güzel bir şey vardı. Yüzü nöbetten solgun ve hızlıydı; saçları
üzerinde koyu dalgalı bir kütle halinde asılıydı, ışığın değdiği yerlerde
altın rengine bürünüyordu. Sade erkek elbisesi
sıçramış ve seyahat lekeleriyle kaplıydı; ama harikulade dingin sakinliği
burada da her yerde olduğu gibi belirgindi. Hiçbir korku veya titreme onu sarsmadı, ne de kendi bilinci veya konumunun tuhaflığı onun nazik tavrını veya yüzünün sakin güzelliğini bozacak bir şeye dönüştü.

Dük ona daha iyi bakabilmek için dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Sizin hakkınızda duyduklarım doğru mu, yani Lorraine'in Hizmetçisi misiniz, büyücü Merlin'in sözüne göre, Fransa'yı en zor anında kurtarmak için mi yetiştirildiniz?"

"Fransa'yı İngilizlerden kurtarmaya geldim," diye hemen cevapladı;
"Onları Orleans şehrinden kovmak, Veliaht'ı Reims'e getirmek ve orada başına konulmuş tacı görmek için. Bunu biliyorum, çünkü
Lordum söyledi. Kim olduğum hiçbir şey ifade etmiyor, sadece gönderildiğim amacı yerine getirdiğimde."

Tatlı çınlayan sesi odada gümüş bir trompet gibi yankılandı ve lordlar ve hanımlar duymak ve görmek için daha da yaklaştılar.

"Gerçekten de, Hizmetçi'nin kendisi - Fransa'yı kurtarmaya gelen Hizmetçi!"

Etrafta dolaşan fısıltı buydu; ve ben şaşırmadım; çünkü
o yüze bakış, o gözlerdeki muhteşem parıltı, en şüpheciyi bile
kutsal vizyonun gerçekten kendilerine
bahşedildiğine ikna etmeye yetiyordu.

Dük yastıklarına geri düştü, ona dikkatle baktı.

"Öyleyse, Hizmetçi, geleceği böyle okuyabiliyorsan, söyle bana,
bu hastalıktan kurtulabilir miyim?" diye soluk soluğa sordu.

"Bu konuda, efendim, hiçbir bilgim yok," diye cevapladı. "Bu yalnızca Tanrı'ya aittir; ancak O'nun hizmetkarı olmak istiyorsanız, günahlarınızın üzerinize
çektiği gelecek gazaptan kaçın. Tövbe ederek Rab'be dönün. Onun isteğini yapın. Karınızla barışın; çünkü Tanrı'nın emri budur. O zaman belki beden ve ruh için şifa
bulursunuz. Ancak gizli olanı aramayın. Yalnızca Rab'bin isteğini yapın ve her şeyi O'na emanet edin."

Öfkeli efendilerinin elinden hayatının tehlikeye gireceğinden korkan korkmuş hizmetçiler tarafından odadan dışarı itildi. O, bu tür öğütlerden daha azı için birçok adamı ölüme sürüklemişti. Ancak Hizmetçi
korkmadı.

"Bana dokunamaz," dedi, "Efendimin işini henüz tamamlamam gerek."

Ve aslında Dük ona kötülük
istemedi, ancak onu daha fazla görmek istemedi. Belki de -kim bilir- bu sözler onda geçmiş yaşamı için
biraz pişmanlık uyandırmış olabilir. Zamanı geldiğinde kendisinden beklenenden
daha iyi bir son yaptığını duydum. Ve Hizmetçi Şato'dan ayrılmadan önce ona bir hediye para gönderdi ve
eğer Orleans bir kez rahatlarsa ve sözleri gerçekleşmeye başlarsa
oğlunu Dauphin'e yardım etmesi için gönderebileceğini söyledi.

Böylece tekrar eve doğru yola koyulduk ve Şubat ayının on ikinci gününün öğleden sonra Vaucouleurs'a ulaştık. Hizmetçi o zamana kadar gülümsüyordu ve mutluydu ve hava düzeldiğinden,
Chinon'a doğru yola çıkmak için büyük umutlarımız vardı. Yine de, dereler hala çok kabarıktı ve
bazı yerlerde zemin o kadar yumuşaktı ki atlarımızın ayaklarının altında titriyordu. Ancak, herhangi bir aksilik yaşamadan seyahat ettik ve Vaucouleurs'a yaklaştıkça, Bakire'nin alnına bulutu getiren şeyin ne olduğunu merak ettim. Ama çok geçmeden öğrenecektim; çünkü Kale'nin avlusuna girerken Hizmetçi, kimse ona yardım edemeden atından kaydı
ve Vali'nin oturduğu odaya doğruca gitti,
korkusuz bir hakimiyet havasıyla.

"Baudricourt'lu lordum, efendiniz Dauphin'e, onun büyük ihtiyacı olduğu zamanda beni ondan uzak tutarak büyük kötülük ediyorsunuz.
Bugün Orleans şehrinde çetin bir savaş yaşandı ve Fransızların
silahları felakete ve rezalete uğradı. Eğer bu devam ederse, askerlerin kalpleri su gibi olacak, Lord'un amacı engellenecek ve siz, Senyör, beni dinlemediğiniz ve
O'nun tarafından gönderildiğime inanmadığınız için sebep olacaksınız."

"Kızım, bahsettiğin şeyi nasıl biliyorsun?" diye sordu De
Baudricourt, konuşmasının kararlılığı karşısında irkilerek.

"Seslerim bana söyledi," diye cevapladı; "yalan söyleyemeyen sesler.
Fransızlar felaketle karşılaştı. İngilizler zafer kazandı ve
ben hala burada boş boş vakit geçiriyorum! Bu ne kadar sürecek, Robert de Baudricourt?"

Sesinde yeni bir tonlama vardı - komuta eden generalin tonlaması. Bunu daha sonra yeterince sık duyduk; ama bunu ilk
zaman fark etmiştim. De Baudricourt bunu nasıl karşılardı?

"Kızım," dedi, "hemen bir haberci gönderip
tüm hızıyla batıya doğru yola çıkacağım. Eğer durum böyleyse,
hızla haberi getirecek bir haberciyle buluşacaktır. Eğer dediğin gibiyse,
bu savaş kazanılmış ve kaybedilmişse, o zaman seni bir gün bile gecikmeden Chinon'daki Kral'a katılmaya göndereceğim."

"Öyle olsun," diye cevapladı Hizmetçi; ve kendini şapele doğru çevirdi,
geceyi dua ederek geçirdi.

Haber aramak için yola çıkan Bertrand'dı, yüreği
içinde yanıyordu. Dokuz gün sonra tekrar Vaucouleurs'a giren oydu, yorgun ve bitkin, ama gözlerinde büyük bir zafer ışığıyla. De Baudricourt'un önünde durdu ve konuştu.

"Hizmetçinin söylediği gibi. Vaucouleurs'a döndüğümüz gün, İngilizler -bir avuç adam- Rouvray'da Fransızların büyük bir filosunu devirdi, onları tamamen bozguna uğrattı ve neredeyse yok etti. İngilizler, Orleans kuşatıcılarına ringa balığı taşıyan küçük bir gruptu. İnsanların Ringa Balığı Muharebesi dediği mücadeleden sonra, yer ringa balığıyla doluydu. Fransızların kalplerinde dehşet hüküm sürüyor -bir avuç adamın önünde bir ordu uçuyor! Hizmetçi doğruyu söyledi; ihtiyaç umutsuz. Eğer Veliaht'a yardım yakında ulaşmazsa, her şey
kaybolacak!"

"O zaman Hizmetçiyi bırak!" Yaşlı adam gürledi, sonunda öfkeli bir aslan gibi
uyandı; "ve güvendiği Tanrı onu korusun ve korusun,
ve ona zafer versin!"

BÖLÜM V. HİZMETÇİ CHINONA NASIL YOLCULUK YAPTI.

Böylece sonunda her zaman söylediği gibi oldu.
Robert de Baudricourt onu Chinon'daki Dauphin'in
Sarayına göndermek üzereydi. Yorucu bekleme günleri sona ermişti.
Hemen yola çıkacaktı; o ve refakatçileri de hazır, istekli ve istekliydi. Garip mistik inancı ve yüce cesareti, ona eşlik edecek seçilmiş birkaç kişinin
saflarına yayılmış gibiydi.

Sanırım, eğer isteseydi, Vaucouleurs'un adamlarının yarısı onun
kafilesini memnuniyetle takip ederdi; çünkü tüm kasaba, Hizmetçinin
ortasında bulunmasıyla özüne kadar hareketlenmişti. Kasaba halkı neredeyse ona tapmaya hazırdı, sadece onun kendi sadeliğinde ve samimi dindarlığında böyle bir gösteriyi yasaklayan bir şey vardı. Herkes, Hizmetçinin kendisinin, gerçek bir erkeğin gerçek bir kadına sunabileceği ve sunması gerekenden başka bir saygı sunan herhangi bir kişiyi ilk azarlayacak kişi olacağını biliyordu.

Ve şimdi, Hizmetçinin temas kurduğu kişilerin kalplerinde uyandırma gücüne sahip olduğu sevgi, saygı ve bağlılıktan bir kez ve herkes için bahsetmeme izin verin.
Bundan gerçekten bahsedebilirim, çünkü bugüne kadar kendimi onun gerçek şövalyesi olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum.
Başından beri ona karşı, o zamandan beri hiç kimseye hissetmediğim kadar hissettim - erkekliğimin denenmiş sevgilerinin karısına bile. Bu, neredeyse meleksi bir varlığın ilham ettiği türden bir aşktı - içinde hiçbir tutku yoktu. Hizmetçinin gerçek takipçilerinden, şövalyelerinden ve silah arkadaşlarından hiçbirinin onu olası bir eş olarak düşünmediğini - hatta onu sevgili olarak hayal bile etmediğini söylediğimde doğru söylediğime inanıyorum. O, aramızda başka bir dünyadan gelen bir varlık olarak hareket ediyordu. Bize, hiçbir şeyin sarsamayacağı veya yıldıramayacağı bir cesaret, bir güç ve kendisine ve davamıza olan bir güven aşıladı. O, cennetin
kubbesine yerleşmiş bir yıldız gibiydi. Gözlerimiz, kalplerimiz ona
döndü, ama o asla bizden biri olmadı.

Diğer kadınlar gibi o da değildi, yumuşak iltifatlar için yaratılmış, baştan çıkarılmaya ve kazanılmaya hazırdı. Ah, hayır! Hizmetçiyle durum
çok daha farklıydı. Gerçekten de, kendisinin, Rabbinin tayin ettiği işi yapmak üzere
atandığı bir araç olması dışında,
hiçbir şey düşünmediğini düşünüyorum. Tüm ruhu bu göreve eğilmişti. Bu, onu
kendisini ifade etmek için hiçbir söze ihtiyaç duymayan bir bağlılık coşkusuyla
dolu dolu doldurdu. Ve sadakatle söyleyebilirim ki,
yüzünün güzelliği, çınlayan sesinin tatlılığı ya da
erkekleri onun gönüllü takipçileri ve hizmetkarları yapan
kıvrak bedeninin zarafeti ve gücü değildi.

Hayır, bu, böylesi bir bedensel hayranlıktan daha güçlü ve daha kutsal bir güçtü. Bu, hiç kimsenin ulaşamayacağı bir inançtan geliyordu: Bu Hizmetçi gerçekten de Cennet tarafından büyük ve kudretli bir iş için seçilmiş ve ayrılmıştı ve ona itaat ederek, kişi Tanrı'nın iradesine itaat ediyor ve cennetlerin
tasarılarında belirlenen bir amacı gerçekleştiriyordu.

Erkeğinin kıyafeti ve hafif zırhıyla Hizmetçi, olağan tavrının dingin sakinliği üzerinde merak uyandıran zarif bir vakarla oturan bilinçsiz bir komuta havası edinmişti. Daha mütevazı olan takipçilerine karşı, her zaman olduğu gibi, tam bir ilgi ve şefkatle davrandı. Yürüyüş sırasındaki yorgunluklarını veya yoksunluklarını hissetti,
daha sonra yaralılar için şefkatle ilgilendi. Her şeyden önce, ölmekte olanların dinin tesellisini almaları konusunda ısrarcıydı ve dostunun veya düşmanının günahsız ve bağsız bir şekilde yok olması onun için korkunç bir düşünceydi.

Vaucouleurs'daki son eylemi, Şubat ayının sonlarında bir günün erken şafağında yola çıkmadan önce, tüm takipçileriyle birlikte ayine katılmaktı.

Bir saat sonra, De Baudricourt'un hazırladığı acele bir yemeğin ardından, hepimiz eyerdeydik, donanımlıydık ve başlamak için can atıyorduk. Hizmetçi, kestane atını, doğduğu şekilde oturttu. Sabırsız hayvanın pençeleri onda hiçbir endişeye neden olmadı. Küçük takipçi grubuna keskin bir gözle bakıyor, deneyimli bir liderin yapabileceği gibi, onların ekipmanlarını ve yola genel olarak hazır olmalarını izliyordu. Bana ayarlanması ve düzeltilmesi gereken birkaç küçük kusuru gösterdi.

Zaten çaba harcamadan ve tabii ki lider ve general pozisyonunu almış gibi görünüyordu. Sesinin veya görünümünün nazik tatlılığında bir azalma yoktu, ancak sanki doğrudan ve çaba harcamadan gökten bir hediye gibi gelmiş gibi, ona eşlik eden bir komuta havası vardı. Hiçbiri bundan hoşlanmadı; hepsi buna boyun eğdi ve o zamandan beri hiç deneyimlemediğim ve tarif etme gücümün ötesinde olan yüce bir neşe ve memnuniyet duygusuyla boyun eğdi.

Hizmetçinin dış görünümünde bir değişiklik vardı, çünkü
güzel saçları kesilmişti ve şimdi başı sadece
kısa kıvrık bukleler kümesiyle taçlandırılmıştı, bugün
üzerine bir
kumaş başlık takıyordu, ancak yakında
sağlanan hafif zırha ait başlığı
alacaktı. Ona alçakgönüllülükle sunduğum
beyaz ve mavi kumaştan yapılmış elbiseden memnun kalmıştı ve ona çok yakışmıştı.
Kasabalıların sağladığı diğer takım elbiseyi, eğer (çok muhtemel olduğu üzere)
yağmurla veya şiddetli kar fırtınalarıyla karşılaşırsak
giysilerini değiştirebilmesi için, ağalardan biri taşıyordu.

Şimdiye kadar kendisine ait bir kılıcı yoktu ve kendisi için
böyle bir silaha ihtiyaç duyduğundan da bahsetmemişti. Ama Kale'nin avlusunda toplanıp yürüyüş düzenini belirlerken, De
Baudricourt bizzat binaya giden merdivenlerde belirdi, elinde kadife bir kınında bir kılıç vardı ve onu ciddiyetle Hizmetçi'ye sundu.

"Bir askerin, hanımefendinin bir silaha ihtiyacı var," dedi, kılıcı onun eline verirken; "o zaman bu kılıcı al. Sana sadık bir hizmette bulunacağını düşünüyorum; ve güvendiğin Tanrı seni zafere götürsün ve bu dikkatsiz Fransa krallığını onu alt etmekle tehdit eden tehlikelerden kurtarsın!"

"Teşekkür ederim, Senyör de Baudricourt," diye cevapladı, silahı alırken ve kemerine takmama izin verirken, zaten taktığı amaç için, "hediyeni saklayacağım ve güzel sözlerini ve cennet tarafından beni böyle göndermek için seçildiğini ve Tanrı'nın emrini yerine getirdiğini, bu kadar doğru bir adamın belirlenen zamanda yapması gerektiğini bildiğim gibi hatırlayacağım. Gerisi için korkma. Tanrı, söz verdiği şeyi başaracak. Şimdi çok geç başlayan mevsim zirveye ulaşmadan önce, Veliaht Fransa'nın meshedilmiş Kralı olacak, İngilizler yenilgiye uğramış olacak ve Orleans özgür olacak!"

"Tanrı seni doğruyu söylemeye göndersin, güzel kız," diye cevapladı sert yaşlı asker, önündeki ince figüre gözlerinde bir şüphe, şaşkınlık ve saygı karışımıyla bakarken.

Sonra sanki garip bir dürtü onu ele geçirmiş gibi, elini
aldı ve öptü ve önünde diz çökerek şöyle dedi:

"Lütfen ayrılmadan önce bana bir dua edin!"

Gözlerine harika bir ışık doldu. Elini kırlaşmış
başın üzerine koydu ve her zamanki gibi
kendi yüzünü güneşli gökyüzüne doğru kaldırdı.

"Cennetin Kralı'nın duası üzerinize olsun, Robert de
Baudricourt, çünkü O'nun seçtiği bir araç oldunuz.
Kutsal Hanımımızın lütfu ve sevgisi sizin olsun, çünkü halkın basit bir hizmetçisine, Cennet tarafından belirli bir görev için
ayrılmış birine nezaket ve iyilik gösterdiniz. Azizlerin lütfu ve koruması sizin olsun, çünkü onlardan bahseden birinin sözlerine
inandınız ve onlardan size gönderilen emre itaat ettiniz!"

Konuşmayı bıraktı; ama hala coşkulu ve ciddi gözlerle yukarı bakmaya devam etti. Her baş açıktı ve hepimiz ona baktık,
Cennetin açık Kapısından bakan ve
Mutluluk Vizyonunun bir anlık görüntüsünün kendisine bahşedildiği biri gibi.

Sonra berrak ve tatlı sesi bir kez daha yükseldi. Yüzü
değişmişti; büyük bir ışık ya onun üzerine ya da ondan parlıyor gibiydi,
hiç kimse hangisi olduğunu söyleyemezdi.

"Ey Rab Tanrı, Göksellerin Babası, Ey tatlı İsa, insanlığın Kurtarıcısı, Ey Kutsanmış Anne, Göklerin Kraliçesi, Ey Kutsal Mikail, Parlayan kılıcın Başmeleği, Ey Kutsanmış Azizler -Catherine ve
Margaret, Göklerin sevgilileri--çocuklarınıza, kutsamanızı, yardımınızı, korumanızı, öğüdünüzü verin! Yolculuklarımızda, kalkışımızda ve yatışımızda, çıkışlarımızda ve girişlerimizde, ellerimizi attığımız her şeyde bizimle ol! Bizimle ol ve bizi destekle ve yolculuğumuzun sonuna kadar bizi güvenle getir; çünkü yukarıdan gelen ve belirlenen iş tamamlanana kadar bizi asla yarı yolda bırakmayacak güçle ilerliyoruz!"

Sonra avludan dışarı çıktık ve kasabanın sokaklarına girdik, kasaba halkı ve çevre köylerden gelen insanlarla doluydu, harika Hizmetçi'yi görmek ve Chinon'a eşlik edecek küçük grubun gidişine tanıklık etmek için içeri doluşmuşlardı. Hizmetçi'nin iki kardeşi onun maiyetinde olmak istemişti ve biri o gün bizimle birlikte gelmişti. İkincisini, anne ve babasına bir mektupla geri gönderdi (parmaklarımla dikte ettirerek yazdığı bir mektup, çünkü kendisi mektupları bilmiyordu, diğer konularda çok hızlı bir anlayışa sahip olmasına rağmen) ve onlara itaatsizlik gibi görünen şey için içtenlikle bağışlanmaları için dua etti ve onların duasını istedi. Ve bu mektubu Jean aracılığıyla gönderdi, Pierre'in yürüyüşe katılmasına izin verdi. Annesi ve en azından iki küçük kardeşi, bu zamana kadar onun misyonuna inanıyorlardı; ancak babası şüpheci ve hoşnutsuzdu, onun güvenliğinden korkuyordu ve onun kimlik bilgilerinden şüphe ediyordu; ve en büyük oğul, babasına yardım etmek için zorunlu olarak evde kaldı ve kız kardeşinin çağrısına inanıp inanmadığını
asla gerçekten duymadım. Ancak Pierre'in onun refakatinde olmasından hoşlandığını biliyorum, ancak ona diğerlerinden daha fazla ayrıcalık göstermemeye dikkat ediyordu; ve ilerleyen günlerde ülkenin büyükleriyle daha fazla
karşı karşıya geldiği için, kız kardeşçe sevgi bağı asla gevşemese de, zorunlu olarak ondan çok
ayrılmıştı; ve hem Pierre hem de daha sonra Jean, onun muzaffer kariyerinin tüm erken dönemlerinde onu takip ettiler.

Vaucouleurs'dan ayrılırken, temkinli bir şekilde yürümemiz gerekiyordu, çünkü
ülke henüz yerleşik bir durumda değildi ve yürüyüşümüzle ilgili söylentilerin yayılmış olması ve İngiliz veya Burgonya askerlerinden oluşan gezici grupların bizi gözetliyor olması muhtemeldi;
çünkü mucizevi bir Hizmetçinin Fransa'ya yardıma geldiği yurtdışında duyuluyordu ve şüphesiz insanlar alay etse ve inanmadıklarını söylese de, eğer kaçırılabilirse ve ya Dük Philip'e ya da Paris'teki Naip Bedford'a götürülebilirse, yine de değerli bir ganimet olarak görülmesi muhtemeldi.

Yanımızda, Rouvray'daki felaketle ilgili haberlerle gönderilmiş olan Chinon'dan bir Kral okçusu vardı. Bizi en iyi ve en güvenli rotalardan Chinon'a geri götürecekti. Ama bize ülkenin düşman askerlerinin
gezici grupları tarafından kuşatıldığını, yoldaşlarının öldürüldüğünü ve kendisinin ancak bir
mucize eseri kurtulduğunu söyledi; ve tavsiyesi, ilk günden sonra gece seyahat etmemiz ve gün ışığında saklanmamız gerektiği yönündeydi. Bu tavsiyeyi, güçlü bir güç olmadığımız, karışık bir ülkede yolumuzu açamayacağımız ve aynı anda hem en büyük umudumuz hem de en büyük endişemiz olan değerli Hizmetçi'nin güvenliği için çok endişeli olduğumuz için, uymak zorundaydık.

O zaman, parlak bahar güneşinin altında yaptığımız ilk seyahatten sonra bunu yaptık. Bölgeden gelen atlı adamlar tarafından millerce takip edildik ve güneş gökyüzünde batıya doğru batmaya başladığında, bizden ayrıldıklarında, Hizmetçi onlara arkadaşlıkları ve iyi dilekleri için nazik sözlerle teşekkür etti, ancak onların elini öpmelerine veya kendisine saygılarını sunmalarına izin vermedi; ve onlar ayrıldıktan sonra, saatlerce yemek yiyip dinlendik; çünkü ay doğduğunda tekrar yürümeye karar verdik ve Hizmetçi Chinon'a doğru ilerlemek için o kadar istekliydi ki, tek bir gece bile kaybetmeyecektik. Yolculuğumuzdan çok fazla bahsetmeyeceğim. Çoğu zaman, ormanlarda ve çalılıklarda yattığımız, kasabalardan ve köylerden uzak durduğumuz için, silahlı grupların yakınlığından dolayı tehlike altındaydık, böylece kendimize fazla dikkat çekmemek için. Çoğu zaman, soğuktan, açlıktan, şiddetli yağmurlardan ve sert rüzgarlardan muzdariptik. Bir zamanlar
yollarımız kar yığınlarıyla kapatılmıştı ve sık sık şişmiş nehirler ve
dereler bizi uygulanabilir bir sığlık bulmak için millerce dolaşmamıza zorlardı.

Ancak karşılaştığımız zorluklar ne olursa olsun, Hizmetçi'nin dudaklarından hiçbir mırıldanma
kelimesi kaçmazdı; aksine onun cesareti ve tatlı
dinginliği hepimizi ayakta tutardı ve sabır ve özveri örneği en kaba silahlı adamlara bile onu taklit etme isteği
verirdi. Bana kalırsa, böylesine zahmetli bir yürüyüşte hiç bu kadar az homurdanma, bu kadar az cesaretsizlik ve her şeyden önce bu kadar az küfür olmamıştı. Ve özellikle bu, Hizmetçi'nin yaptığı şeydi. Çünkü alışkanlık hepimizde güçlüdür ve işler ters gittiğinde
yemin etrafındaki adamların dudaklarına yükselir ve hiç düşünmeden
söylenirdi.

Ancak bu onun katlanamayacağı bir şeydi. Tatlı, acı dolu yüzü
konuşan kişiye doğru çevrilirdi. Onun berrak, çınlayan sesleri şu soruyu sorardı:

"Rabbin adına ilerleyen bizler, O'nun
kutsal adını dudaklarımıza hafifçe almaya cesaret edebilir miyiz? Kendi sözleri nelerdir? Hiç yemin
etmemeliyiz. O'na itaat etmeye çalışmayacak mıyız? O'nun hizmetine yemin
etmemiş miyiz? Ve asker diğerlerinden daha itaatkar olmamalı mı? Kendimize O'nun takipçileri diyerek ve yine de O'nun yasakladığı
bir düşünce olmadan bunu yaparak O'nunla alay mı edeceğiz?"

Hizmetçi, bir veya iki kez değil, birçok kez bu tür sözleri söylemek zorunda kaldı; ama bunları söylemekten asla korkmadı ve cesareti, kalbinin ve hayatının saflığı, yönettiği kaba adamların üzerine büyüsünü
yaydı ve onlar onun ellerinde çocuklar gibi uysallaştılar, ayak bastığı toprağa tapmaya hazırdılar.

Uzun zaman sonra, kendi adamlarımdan biri bana,
askerlerin en kaba saba olanları arasında, başlangıçta ona kötülük yapmak ve onu Burgonyalıların veya İngilizlerin eline satmak için düzenli bir komplo olduğunu söyledi. Fakat Vaucouleurs'dan ayrılmadan önce bile, adamlar tereddüt ettiler, kendi şüphelerinden ve düşüncelerinden yarı utanmışlardı ve iki günlük bir yolculuğa
başlamadan önce, hepsi, bir erkek için, onun hizmetine hayatlarını
verirdi.

Hizmetçiyi rahatsız eden tek konu, her gün yapmayı özlediği
ayini
duyamamamızdı. Kendimizi kasabada veya köyde gösterme
riski çok büyüktü. Fakat bir gece geldi, yolculuk ederken, benim çok iyi bildiğim bir yer olan Fierbois kasabasına yaklaştık; ve günün ilk ışıklarıyla bir ormanda durduğumuzda ve yorgun askerler kurumuş eğrelti otları ve düşen yapraklar arasında kendilerine yataklar yaptıklarında, biraz uzakta görünen bir kilisenin sivri kulesine doğru hüzünle bakan Hizmetçiye yaklaştım ve ona şöyle dedim:

"Nazik Hizmetçi, orada Fierbois'daki Sainte Catherine kilisesi var ve şüphesiz duvarları içinde erken ayin kutlanacak. Eğer Bertrand ve bana güvenirseniz, sizi oraya güvenle götürebileceğimizi ve gün o kadar ilerlemeden, dünyanın bize hayran kalması için
harekete geçmenizden önce sizi geri getirebileceğimizi düşünüyorum."

Yüzü sanki bir güneş ışını değmiş gibi aydınlandı. Sözlerle
cevap vermesine gerek yoktu. Birkaç dakika sonra, birlikte ormanın içinden yürüyorduk ve
çan sesinin bize umudumuzdan
hayal kırıklığına uğramamamız gerektiğini söylediği kiliseye
çabuk ulaştık.

Kilisenin arkasında diz çöktük ve o sabah orada çok az ibadet eden vardı. Hizmetçinin yüzünü izlemekten kendimi alamadım ve
birden içimden tuhaf bir ürperti geçtiğini hissettim, sanki görünmeyen bir el tarafından
dokunulmuşum gibi. Ona baktım ve yüzünde
benim duymadığım bir sesi
dinlediğini söyleyen bir ifade belirdi. Ellerini kavuşturdu, gözleri
sunağa doğru kaydı ve sanki bir görüntü görmüş gibi orada sabit kaldı.
Dudakları hareket etti ve mırıldanılan kelimeleri duyduğumu sandım:

"Kutsal Azize Catherine, duyuyorum. Hatırlayacağım. Zamanı geldiğinde
ne yapacağımı bileceğim."

Rahip görevini bitirdiğinde, başka hiç kimse hareket etmeden dışarı çıktık ve başka hiç kimseyle karşılaşmadan ormanın sığınağına ulaştık. Hizmetçinin o kilisede kendisine vahyedilenlerden bize bahsetmesini neredeyse umuyordum, ama
konuyu kendi yüreğinde tuttu. Yine de, sanırım, bunu uzun ve ciddi bir şekilde düşündü; çünkü sanki uyumak için uzanmış gibi yatmasına rağmen, gözleri genellikle kocaman açıktı,
ağaçların yapraksız tomurcuklanan dallarının arasından yukarı bakıyordu, sanki bu dünyadan olmayan şeyleri görüyormuş gibi.

Bu gün, Hizmetçinin isteği üzerine, Chinon'daki taçsız Kral'a bir mektup yazdım,
kendisinden muhtemelen duymuş olduğu
Domremy'li hizmetçi Jeanne d'Arc adına bir görüşme talep ettim. Bu mektubu Sir Guy de Laval'a gönderdim,
kendi elleriyle Kral'a ulaştırmasını ve
Chinon'a ulaşmadan önce bize bir cevap getirmesini istedim, ki bunu kısa bir süre içinde yapmayı umuyorduk. Mektup, yolunu çok iyi bilen ve Sir Guy'ın şahsını tanıyan Kral'ın okçusu tarafından taşındı. O, tüm hızıyla ilerlerken, biz daha yavaş ve daha dikkatli bir şekilde takip edecektik.

Sanırım Chinon'un büyük kuleleri ilk kez gözümüze çarptığında Mart ayının beşinci günüydü. Bütün gece yolculuk etmiştik ve şafak vakti, nehrin ve kıyılarının etrafında asılı duran sislerin arasından yükselen devasa yuvarlak kuleleri fark ettik. Orada durduk, çünkü Kral'dan henüz bir mesaj gelmemişti; ancak Hizmetçi'nin yüzünde, biraz uzakta durup, zorlu yolculuğunun hedefine bakarken, hayret ve ışıltılı bir sevinç ifadesi vardı. Karşılama konusunda hiçbir korku yoktu, tıpkı yolda karşılaşabileceği tehlikeler konusunda hiçbir korkunun onu rahatsız etmediği gibi.

"Tanrı yolumu açtı," dedi, zaman zaman, kıl payı kurtulduğumuz asker gruplarıyla ilgili haberler geldiğinde; ve şimdi, Chinon kulelerine baktığında, gün ışığı güçlendikçe daha da belirginleşiyordu, yüzünde doğal korkunun ve çekingenliğin hiçbir rolü olmayan dingin bir güven gülümsemesi vardı.

"Valide beni kabul edecek. Hiçbir şeyden korkma. Başlanan iş,
tamamlanmak üzere ilerleyecek. Tanrı, gücüyle konuştu. O,
konuştu ve sözü boşa çıkmaz."

Böylece, biz beslendikten sonra, bir pelerine sarınarak uzandı ve
bir çocuk gibi uykuya daldı; ben de ovada biraz ilerledim, çünkü Kale'den dışarı çıkan bir avuç atlı görmüştüm ve bunun Sir Guy'ın Kral'dan mektup veya mesaj getirdiğini umuyordum.

Bu umudumda da yanılmamışım. Kısa süre sonra adamımdan emin oldum ve
Sir Guy da beni tanıyarak, takipçilerinin önünden ilerledi ve ovada yalnız başımıza buluştuk, Bertrand, yoldaşım, benimle birlikteydi.

"Demek ki gerçekten bir mucize olacak, hem de bir Hizmetçi tarafından!" diye bağırdı Sir Guy, kampımıza doğru onunla birlikte at sırtında giderken; "Ölüm Günü--ama
tuhaf geçiyor! Tüm Saray, bazıları ona böyle derken
bu Melek Hizmetçi hakkında hayretler içinde; diğerleri ise onun
ya sahtekâr ya da cadı olduğuna yemin ediyor. Ayrıldığımız gün bahsettiğin kişi o mu, Bertrand?"

"Aynı; ve yine de bir şekilde aynı değil, çünkü o zamandan beri güç ve hayrette hızla büyüdü, öyle ki onu gören herkes ona hayran kalıyor ve bazıları ona tapmaya hazır. Ama daha fazlasını söylemeyeceğiz. Siz kendiniz göreceksiniz ve Kral da Tanrı'nın elçisi olarak kendisine gelen birini kabul etmeyi reddedip
reddetmediğini görecek."

"Kızı hemen Şato'ya götürmek için gönderildim," diye cevapladı Sir Guy. "Şimdi onu görmek, onu duymak ve misyonunun gerçekliğini test etmek için büyük bir istek var. Generaller, bir hizmetçinin lider olarak savaşa girme düşüncesiyle yüksek sesle alay ediyorlar. Kilise mensupları ciddi görünüyor ve büyücülük ve yanılgıdan bahsediyorlar. Saraydaki hanımlar onu görmek için can atıyorlar. Kral ve Bakanlarına gelince, zihinleri umut ve korku arasında bölünmüş durumda; ama gerçekten de işler bizim için o kadar umutsuz bir hal aldı ki, eğer bir yardım hemen gelmezse, Kral onu dağılmış ülkesinden kaçıracak ve İngilizler ile Burgonyalıların istediği gibi yağmalayıp bastırmasına izin verecek!"

"Tanrı korusun!" dedim ve kendimi haç çıkardım.

Daha sözlerimi söylemeden, kestane rengi atıyla bize yaklaşan Hizmetçi'yi gördüm. O, bir ayak hızıyla bize doğru geldi ve birkaç metre ötemize dizginlerini çekti. Gözleri, nedenini pek bilmediğim, ama bu genç askerin Hizmetçi olduğunu nasıl bilebilirdi ki?

"Sen Dauphin'den geliyorsun," dedi; "git ona en karanlık saatin şafağı haber verdiğini söyle. Kaçmamalı. Düşmanlarıyla yüzleşmek için kalmalı. Ordularını zafere götüreceğim ve o yine de Fransa Kralı olarak taç giyecek. Bir daha asla ülkesinden
terk etmekten bahsetmesin. Bu olmayacak, bu olmamalı!"

Sir Guy artık atından inmişti; dizini Hizmetçi'ye doğru eğdi. "Krala Kurtarıcının gerçekten geldiğini söyleyeceğim," dedi;
ve elini tutup, daha engel olmadan, saygıyla öptü.

BÖLÜM VI. HİZMETÇİ KRAL'A NASIL GELDİ.

Guy de Laval, tıpkı bizim yaptığımız gibi, Hizmetçi'nin büyüsüne kapılmıştı. Daha sonra bana bundan bahsetti.
Sözlerinden dolayı değildi, her ne kadar yaklaşmadan önce söylediklerini açıkça bilse de.
Sakin yüzünün güzelliği veya tavırlarındaki asalet değildi. Sanki kendi dışındaki bir güç onu bir tür itaat eylemine zorluyor gibiydi.
Gölge edici bir varlık, bir elin dokunuşuyla
üzerine çökmüş gibiydi ve mucizelerin geri getirilmesi fikrine gülen kişi, aniden tüm şüphelerinin ve kuşkularının
yok olduğunu hissetti.

Birlikte kampımıza geri döndük ve orada uzun uzun ve içtenlikle birçok şey hakkında konuştuk. Hizmetçinin Sir Guy'a soracağı çok şey vardı, ama
soruları tahmin edilebilecek türden değildi. Dauphin'in (ona her zaman böyle seslenirdi) kendisinden ilk
nasıl
duyduğunu, ona nasıl baktığını, Bakanlarının ve Mahkemenin onun görevi hakkında
ne düşündüğünü, onu iyi karşılayıp
karşılamayacaklarını, Chinon'a geldiğinde nasıl bir muamele görebileceğini hiç sormadı.

Hayır; bu tür düşünceler hiç aklına gelmiyordu.
Kendisiyle ilgili şeyler konusunda hiçbir şekilde endişelenmiyordu.
Bu konuda doğal bir merak bile böyle soruşturmalar yapılmasını önermedi; ve biz, takipçileri, bu sorulardan birçoğunu sormak istesek de, onun kendi ilgisizliği, diğer konulardaki ciddiyeti, bunları sormamızı engelledi.

Onun bilmek istediği şey Orleans şehriydi. Garnizonun durumu neydi? İngiltere orduları ne yapıyordu?
Kuşatan kuvvetin düzeni neydi? Dauphin'in askerleri arasında yaya olarak bir yardım projesi var mıydı? Sadık kasabanın kurtarılmasına ne kadar çok şey bağlı olduğunu anlamışlar mıydı?

Guy de Laval bu soruları cevaplayabildi, çünkü kendisi Chinon'dan Orleans'a, kuşatma altındaki şehirdeki Generallere mesajlarla
gitmişti. Ablukanın mükemmelleştirilmediğini;
erzakların hâlâ yolunu bulabileceğini -risk ve
kayıp tehlikesiyle de olsa- ve mektup taşıyan habercilerin büyük bir dikkat göstererek ve Cennetin lütfuyla
bir ileri bir geri gidebileceğini bildirdi. Ona İngilizlerin inşa ettiği, güven içinde yaşadıkları, kasabayı tehdit ettikleri ve savaş motorlarıyla
duvarlarını yıktıkları büyük kalelerden bahsetti.

Garnizon ve şehir hâlâ cesurca direniyordu ve Generaller Dunois ve La Hire cesur ve yetenekli adamlardı. Fakat
Hizmetçi, kasabadaki Fransız kuvvetleri kadar kalabalık olmayan İngilizlerin bu büyük işleri rahatsız edilmeden yapmalarına nasıl izin verildiğini sorduğunda, sadece başını sallayarak ve kötü alamet sözleriyle cevap verebildi.

"Onlara düşen İngilizlerin dehşetidir. Agincourt zaferinden bu yana, İngiliz askerlerinin savaş düzeninde dizildiğini gören hiç kimse kanlarının suya döndüğünü ve dizlerinin titrediğini hissetmemiştir. Gücünün ne olduğunu bilmiyorum; ancak Rouvray'da tekrar gösterildi. Küçük bir asker kuvveti -İngiliz hatları için erzak taşıyan bir konvoy- kendi gücünün on katı olan bir Fransız ordusunu yendi ve yok etti. Sanki İngilizler üzerimize bir büyü örmüş gibi. Onlarla yüzleşemeyiz -bu bizim utancımız olsun! Eski görkemli günler geride kaldı. Eğer Cennet yardımımıza gelmezse, Fransa davası kaybedilir!"

"Cennet Fransa'nın yardımına geldi," dedi Hizmetçi, onu asla terk etmeyen o sakin kesinlikle; "korkma, nazik şövalye. Veliaht beni Orleans'a göndersin, İngilizler hemen kovulur."

"Bunu başarmak için büyük bir orduya ihtiyaç olacak, güzel Hizmetçi," dedi Sir
Guy; "ve ne yazık ki, Kral'ın emrinde yalnızca küçük bir kuvvet var ve
adamlar korkak ve yüreksiz. "

"Önemli değil," diye cevapladı Hizmetçi, parlayan gözlerle; "Efendim'in çok kişiyle mi, az kişiyle mi galip gelmesi onun için bir şey mi? Kolu hiç mi kısalmadı ki, söz verdiği şeyi yerine getiremesin? Fransa, çok geçmeden Orduların Efendisi'nin kendisi için savaştığını görecek. Bu yeterli olmayacak mı?"

"Bence yeterli olacak," diye cevapladı De Laval başını açarak.

Akşam yaklaşırken, Kral'ın sarayının bulunduğu Chinon kalesine girdik. Çok görkemli bir kaleydi ve hayatımın ilerleyen dönemlerinde bir keresinde İngiltere diyarını ziyaret ettiğimde ve oradaki Windsor Kalesi'ne baktığımda, Chinon Kalesi'nin, kuleleri ve siperleriyle nehrin üzerinde, sanki nehrin dibinde kümelenmiş olduğunu ve kasabanın da orada olduğunu aklıma getirdi.

Yorgun ve yorgun adamlarımızın dinlenip giysilerine ve silahlarına biraz özen gösterebilmeleri için yaklaşmamızı geciktirmiştik, böylece fazla yolculuktan lekelenmiş ve bitkin bir görüntü sergilemedik. Refakat ettiğimiz Hizmetçi'ye şeref vermek ve mümkün olduğunca askeri bir ihtişam sergilemek istiyorduk.

Sir Guy, geldiğimizi duyurmak için önden gelmişti. Bana
Kralın Hizmetçi hakkında meraklı olduğunu ve
Saray hanımlarının hayret ve şaşkınlık içinde olduğunu; ancak
Başbakan De la Tremouille'in, küçümseyici bir şekilde ona "rüyaların düşleyicisi" dediği kişiyle hiçbir ilgisi olmamasına şiddetle karşı çıktığını,
Kralın itirafçısının da, onu gören ve inceleyen rahiplerin
onun hakkında söylediklerine rağmen,
aynı fikirde olduğunu söyledi.

Sonunda Kale'nin duvarlarına ulaştığımızda, yaklaşmamızın yarattığı hissi yanlış anlamak mümkün değildi.
Askerler ve kasabalılar, beyefendiler ve hizmetçiler, içeri girmemizi izlemek için her köşe başında toplanmışlardı; ve her göz, bir rüyadaymış gibi at süren, yüzü hafifçe yukarı kalkık, gözleri sonunda elde ettiği bir nesnenin verdiği büyük sevinçle parlayan ve
kendisinin maruz kaldığı incelemenin farkında olmayan,
ve varlığının yarattığı heyecanın farkında olmayan
Hizmetçiye dikilmişti.

Yanından geçerken çoğunlukla derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Bizi karşılayan
bir hoş geldin tezahüratı olmadı,
kulaklarımıza da hiçbir güvensizlik
mırıltısı çarpmadı. Fısıltılar, giysi hışırtıları ve silah sesleri vardı; ama ne dostça ne de düşmanca, anlaşılır bir söz yoktu, ta ki asma köprüden geçerken, nöbetçilerden biri, yarı Fransız yarı İskoç iri yarı, kaslı bir adam,
Hizmetçiye bir hakarette bulunup, sözlerine korkunç bir küfür ekleyene kadar.

Elim kılıcımın kabzasındaydı. Adamı durduğu yerde öldürebilirdim; ama Hizmetçinin omzuma dokunduğunu hissettim ve elim
yanımda battı. Nöbetçinin önünde durdu, ona
ciddi gözlerle baktı, kederli sitem ve üzüntüyle doluydu.

"Ey Tanrım İsa, onu affet!" diye yumuşak bir nefes aldı ve adam,
yarı utanmış ama yine de saldırgan ve meydan okuyan bir şekilde,
sanki hakaretini ya da küfürünü tekrarlayacakmış gibi ona döndüğünde,
elini kaldırdı ve yüksek sesle konuştu, böylece yanında duran herkes
onun sözlerini duyabilsin:

"Ah, dostum, bu kadar aceleci konuşma, ama Tanrı ile barışmaya çalış. Bu gece ölüme ne kadar yakın olduğunu bilmiyor musun?
Tanrı seni affetsin ve ruhunu kabul etsin!"

Adam korkmuş bir şekilde geri çekildi. İki saat sonra, Kale'nin bir bölümünden diğerine uzanan dar bir köprü benzeri korkuluğun üzerinden geçerken, altındaki şişkin ve hızlı akıntıya düştü ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Bazıları buna büyücülük dedi ve Hizmetçi'nin onu gözden kaçırdığını söyledi; ancak daha büyük bir kesim bunu geleceği okuyabildiğinin ve başkalarının bilmediği şeylerin onun
gözüne açık olduğunun bir işareti olarak gördü; ve bu, aslında, şu anda yanında kimlerin olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi, bunu hemen göstereceğim.

Sir Guy'ın gelip bizi kabul odasına götürmesini beklemiştim, orada Kral'ın bizi kabul edeceği söylendi. Ama o
gelmedi ve önce sarayın zengin giyimli bir hizmetçisi, sonra da bir başkası tarafından koridordan koridora, odadan odaya götürüldük.

Elbette silahlı adamlarımız, konaklama yerlerinin sağlandığı avlulardan birinde tutulmuştu. Sadece Bertrand ve ben, şövalyeliğimiz sayesinde Hizmetçi'ye kraliyet huzuruna kadar eşlik etme iznine sahiptik; ve ikimiz de
Kralı hiç görmemiştik veya onun dış görünüşünün nasıl olduğunu bilmiyorduk.

Ama o, bize bu konuda hiçbir soru sormadı veya kabul odasına ulaştığında nasıl davranacağını
sormadı. Seyahatten lekelenmiş takım elbisesini başka biriyle değiştirmek de istememişti,
gerçi, aslında, artık aralarında seçim yapacak pek bir şey yoktu; sadece bence onun durumunda çoğu kişi Kral'ın huzuruna çıkmak için bir tür gösterişli
giysi sağlardı. Fakat Hizmetçi kendini hiç düşünmüyordu, sadece görevini düşünüyordu ve bunun dışsal bir süs veya giyim cesaretiyle dokunulabilecek bir konu olduğunu düşünüyordu.

Bu günlerde Chinon Kalesi'nin galerilerinden ve koridorlarından geçen hiç kimse genç Kral'ın işlerinin ne kadar umutsuz bir yola girdiğini tahmin edemezdi. Orada müzik ve kahkahalar yankılanıyordu. Saray mensupları muhteşem bir şekilde uçuşuyordu ve boyalı kelebekler gibi zarif hanımlar onlara eşlik ediyordu. Şölen ve eğlence
günleri ve geceleri yutuyordu. Hiçbir silah sesi dikkatsiz genç hükümdarın neşesini bozmuyordu.

Eğer yüreğinde umutsuzluk ve çaresizlik varsa, onları güçlü bir
eliyle geri itiyordu. Sadece şimdide yaşamak istiyordu.
Ötesine
bakmayacaktı. Sarayını etrafında tutabildiği sürece, bu şekilde yaşayacaktı; ve İngilizler son engelleri
silip süpürdüklerinde ve tam kapılara geldiklerinde, o zaman
kendisini şartlarla teslim etmeye mi yoksa
yabancı bir ülkeye kaçmaya mı karar verecekti. Fakat düşmanla cesurca bir mücadelede yüzleşmek, Hizmetçi'den mesaj alana kadar
hiç aklına gelmeyen bir alternatifti; ve o zaman
onu kabul etmeyi kabul etmesi, onun misyonuna olan inancından çok
şaşkınlık ve merakla olmuştu.

Önümüzde büyük bir çift kapı ardına kadar açıldı.
Yaklaşık elli meşaleyle
aydınlanan ve devasa bir ateşin yarı yolda kükreyerek yükseldiği
geniş bir odanın eşiğinde duruyorduk. Bu büyük kabul odası göz kamaştırıcı
mücevherler ve muhteşem giysilerle
dolu görünüyordu. Bu renk cümbüşünün
şaşkınlığı yüzünden, hareket eden kalabalığın içindeki yüzleri ve figürleri zar zor görebiliyorduk.

Ama Kral'ın görkemli bir şekilde oturduğu bir kürsü yoktu, beklediğim gibi. Kalabalığın içinde kraliyet ailesinden biri kadar göze çarpan bir figür yoktu. Kapıda dururken, gözlerimiz hala ışığın parıltısı ve toplanan topluluğun parlaklığıyla yarı yarıya kamaşmış haldeyken, birine ve diğerine baktım, ama Kralı diğerlerinden hiçbir şekilde ayırt edemedim. Muhteşem giysileriyle birçok adam, orada bulunan en büyük kişi olabilirdi; ama nasıl ayırt edebilirdim? Şimdi hepsi sessizdi. Sanki yeni gelene bakmak ister gibi biraz geriye çekilmişlerdi. Gülümseyen yüzler bize dönmüştü. Hevesli gözler Hizmetçi'nin yüzüne dikilmişti. Orada duruyordu, meşalelerin parıltısı üzerinde parlıyordu, korkudan titreme veya utanç düşüncesi olmadan, sakin, doğrudan bakışlarıyla sahneye bakıyordu. Büyük Senyörlerden biri -hangisi olduğunu bilmiyorum- bir gülümseme ve reveransla öne çıktı ve ona elini uzatarak onu öne doğru götürdü.

"Seni Kral'a takdim edeceğim," dedi; ve sanki onu elmaslarla parıldayan beyaz ve kızıl kadifeler giymiş çok kral görünümlü bir kişiye götürecekmiş gibi belli bir yöne doğru yürüdü; ancak daha fazla adım atmadan Hizmetçi elini onunkinden çekti ve başka bir yöne dönerek en ufak bir tereddüt etmeden öne doğru yürüdü ve kıyafetinde hiçbir şekilde muhteşem veya dikkat çekici bir şey olmayan genç bir adamın önünde diz çöktü. "Nazik Veliaht," dedi, her zaman diğer seslerin üstünde duyulabilen o berrak sesiyle, ancak şu anda
kabul odasında büyük bir sessizlik hakimdi ve
şaşkın gözler Hizmetçi'ye dikilmişti, "Tanrı sana iyi bir hayat ve düşmanlarına karşı zafer versin!"

Genç adamın yüzünde şaşkınlık vardı; ancak Hizmetçi'nin elini
tuttu ve şöyle dedi:

"Yanılıyorsun, güzel hizmetçi; Kral olan ben değilim. Bak, o
orada; seni ona götüreyim."

Ama o kalkmak istemedi; hâlâ onun ayaklarının dibinde diz çöktü ve ona verdiği
eli dudaklarına götürdü.

"Nazik Veliaht, beni aldatmayı düşünme. Seni tanıyorum, kim olduğunu.
Önce zaferi kazanmak ve
sonra Fransa tacını başına koymak için gönderildiğim kişi sensin. Fransa'da hüküm sürecek olan sensin,
başkası değil!"

Genç adamın yüzü artık çok değişmişti. Eski alaycı ve eğlenceli gülümsemenin yerini derin bir heyecan almıştı.
Saray mensuplarından birkaçı anlamlı bakışlar
alışıyordu; salonun sessizliğinde
her söylenen söz duyulabiliyordu.

"Çocuk, beni nereden tanıyorsun?" diye sordu Kral ve sesi
duyguyla titriyordu.

Cevabı bize yabancı değildi, ama başkalarına öyle gelebilirdi.

"Ben Jeanne the Maid'im," diye cevapladı, sanki bunu söylerken her şeyi
açıklayacak kadar çok şey söylüyormuş gibi; "Size Cennetin Kralı tarafından gönderildim; ve söylediğim O'nun Sözü'dür. Reims'te taç giyecek ve kutsanacaksınız ve Fransa Kralı olan Cennetin Kralı'nın teğmeni olacaksınız, ama O sizin o güzel diyarda hüküm sürmenizi istiyor!"

"Ondan bana bir mesajınız var mı?" diye sordu Kral, bir rüya
içindeki adam gibi konuşarak.

"Evet, gerçekten var," diye cevapladı Hizmetçi, "sadece sizin duymanız gereken bir mesajım var; çünkü bunu yalnızca size anlatabilirim."

Sonra Kral onu elinden tuttu ve kaldırdı, ona büyük bir hayret ve merakla baktı; ve onu bir perdenin arkasına, meraklı gözlerin onları göremeyeceği, meraklı kulakların da sözlerini duyamayacağı
bir pencere girintisine götürdü.

Ve onlar orada kaybolur kaybolmaz, büyük bir uğultu ve
şaşkınlık salonun her yanına yayıldı ve Sir Guy'ın neşeli saray mensuplarından
bir grup arasından ayrılıp aceleyle bize doğru geldiğini gördük.

"Harika değil mi!" diye haykırdı. "Ve onun
aldatılacağından ve alaycıların ilk anda ona
güleceğinden korkmuştum. Ama Kral'ın kişiliği hakkında bilgi sahibi olması için onu nasıl aradıklarını bilmiyorum. Kesinlikle hiç kimse onun Tanrı'nın Ruhu tarafından
öğretildiğinden şüphe edemez."

"Onu sınamak için yapıldı!"

"Evet, bu, baştan sona iddialarını (bu kelime ona ait) alaya alan De la Tremouille'in düşüncesiydi. Ama bu, herkesin hoş karşıladığı, neşeli bir şaka gibi bir düşünceydi. Bu yüzden, gelip sizi içeri almama izin verilmedi. Ne amaçlandığını söyleyebileceğimden ve Hizmetçiye Kral'ın kişiliğini veya giysisini tarif edebileceğimden korkuyorlardı. Ve şimdi hiç kimse şüphe edemez; ve gerçekten de, bu, Majesteleri için harika bir şey olabilir ve onu her zaman felç ettiğini ve eylemden alıkoyduğunu söylediğim o nefret dolu korkuyu sonsuza dek ondan alabilir."

Şunu söylerken sesimi bir fısıltıya düşürdüm:

"Kral'ın gerçek oğlu olmadığı korkusundan mı bahsediyorsun?"

"Evet; kötü kalpli annesi, tacını çalma arzusuyla kendi onurunu ima etti. Onu kötü bir kadın olarak tanıyordu. Onun gerçeği söylemesinden korkması
mümkün değil miydi? Onu en iyi tanıyanlar, kendisini Dauphin veya Kral olarak adlandırma hakkından sık sık şüphe ettiğini
en iyi bilirler; ancak bence bugünden sonra bu şüphenin giderilmesi gerekiyor. Cennetin Kralı'ndan gelen Hizmetçi ona o ismi
verirse, onu kendi ismi olarak almaktan korkmalı mı?"

Böyle konuşurken Sieur de Boisi yanımıza geldi. Muhtemelen Saray'daki diğer herkesten daha fazla Kral'ın güvenine sahipti ve bu konu hakkında daha önce çok konuştuğu De Laval'ın akrabasıydı. Bizi bir kenara çekti ve kulağımıza bir hikaye fısıldadı. "Majesteleri bana bizzat anlattı," dedi, "çünkü uyuyamadığı geceler oluyor ve beni yatağının ayağındaki yatağımdan çağırıyor ve rahatça konuşabilelim diye beni yanına yatırıyor; ve bana, çok geçmeden, bu sıkıntı ve şüphenin onda nasıl o kadar büyüdüğünü, bir keresinde bütün gün oruç tutup geceyi oruç odasında dizlerinin üzerinde geçirip, gerçek mirasçı olup olmadığını ve krallığın da kendisine ait olup olmadığını gerçekten anlayabileceği bir işaret için dua ettiğini söyledi. Eğer öyle olmasaydı, günlerini huzur içinde geçirmek için İspanya'ya veya İskoçya'ya kaçmayı tercih ederdi; ama eğer Tanrı ona bir işaret gönderirse, o zaman krallığa karşı görevini yerine getirmeye çalışırdı."

Hayranlıkla birbirimizin yüzlerine baktık.

"İşaret geldi!" diye fısıldadı Bertrand.

"Gerçekten öyle düşünüyorum," diye cevapladı De Boisi.

"Elbette Majesteleri bunu böyle tanıyacaktır!" dedi Sir Guy.

"Başka türlü nasıl olabileceğini göremiyorum; ve bu, kalbinden büyük bir
yükün kalkmış gibi olacağı anlamına gelecek."

"Ve kesinlikle daha fazla tereddüt etmeyecektir," dedim, "ama hemen
ona bir grup silahlı adam verecek, böylece kuşatılmış Orleans'ın yardımına
çıkabilecek!"

Fakat De Boisi ve De Laval şüpheci görünüyordu.

"Bunun nasıl olacağını bilmiyorum. Çünkü şu anda bile Kralı caydırmaya çalışacak ve büyücülükten bahsedecek birçok kişi var ve ben
ne olduğunu bilmiyorum. Rahipler, Piskoposlar ve rahipler
birbirlerine güvensiz ve düşmanca davranıyorlar. Ordunun generalleri açıkça alay ediyor ve espri yapıyor. Bazıları Hizmetçi Orleans'a gönderilirse, hem
La Hire hem de Dunois'in hemen emekliye ayrılacağını ve oradaki tüm diğer görevleri reddedeceğini söylüyor. Köylü bir hizmetçi savaş sanatından ne anlayabilir? diye soruyorlar ve
gazilerin defalarca başarısız olduğu bir yerde, askerleri nasıl komuta edip onları zafere götürebilir? Ve sonra Kral
ne cevap vereceğini bilmiyor--"

"Ama ona cevap vermesi için gerekeni verdi!" diye patladı Bertrand, sesinde öfkeyle. "Kendi gücüyle değil,
Cennet Kralı'nın elçisi olarak geliyor. Bu yeterli değil mi?"

"Onu gören ve duyan bizler için yeterli," diye cevapladı Sir Guy; "ama
sadece başkalarından duyanlar,
ve ona cadı diyenler, kötü büyüler yaptığını söyleyenler,
ve bizi aldatmak, yok etmek ve mahvetmek için Şeytan tarafından gönderildiğini söyleyenler için yeterli olacak mı?"

"O zaman Orleans'tan bir General çağırsınlar ve
kendisi karar versin!" diye haykırdı Bertrand hararetle; "Şehrin
çok yakın bir şekilde abluka altında olmadığını ama dikkatli ve tedbirli bir şekilde insanların içeri girip çıkabileceğini mi söylüyorsun? O zaman birileri gönderip bu komutanlardan birini
getirsin; ve eğer onu gördüğünde ikna olmazsa, o zaman şüphe eden ama şüpheleri
giden diğer herkesten çok farklı bir yapıya sahip olacaktır."

"İnanıyorum ki, bu kötü bir düşünce değil," dedi De Boisi düşünceli bir şekilde, "ve bunun başarılmasının mümkün olabileceğini düşünüyorum. Kesinlikle Kral'la konuşacağım. Genç; kararlı değil; kendi kalbi daha önce hiç krallığına bağlı değil.
Bir adamın doğasının bir günde değişmesini bekleyemezsiniz,
gözleri açılmış ve endişeleri dinmiş olsa bile.
Generallerden biri onun tarafına çekilirse, başımıza gelen belalar neredeyse
aşılacaktır."

Rahatça konuşmak için çekildiğimiz daha büyük izleyici odasından gelen büyük bir gürültü, Kral ve Hizmetçi'nin özel görüşmelerinden
çıktıkları konusunda bizi uyardı.
Yüzünde çok ciddi bir ifade vardı ve ifadesinde, o çehrenin ifade edebileceğinden daha fazla samimiyet ve asalet vardı. Hizmetçi, sanki derin bir duyguyla solgundu; ama gözlerinde muhteşem bir ışık parlıyordu ve saray hanımları ve beyefendiler etrafını sardığında, ona sorular sorup, sanki başka bir küreden gelmiş gibi ona baktıklarında, sanki onlardan daha yükseğe, başka bir bölgeye yükseltilmiş gibiydi ve onlara korkmadan cevap verse de, kutsal şeylere müdahale niteliğindeki tüm o soruları, bir şekilde, bir kenara bıraktı; öylesine korkusuzca ve öylesine sade bir şekilde konuşuyordu ki, herkes ona hayran kalıyordu. Sonunda yorgun ama yüreği sevinçli bir şekilde yanımıza geldi; ve ilk sorusu, takipçilerine ve onların konaklayıp
beslenip beslenmediklerine yönelikti. İsteği üzerine ve özel olarak onunla akşam yemeği yedik ve yüzü çok sakin ve neşeliydi, ama kendisi ve Kral arasında geçenlerden hiç bahsetmedi. Bertrand:

"Bugün büyük bir iş başardın," dediğinde, ona gülümseyerek baktı ve şöyle cevap verdi:

"Benim işim daha yeni başladı ve engellenebilir; ama korkma. Rab konuştu ve bunu gerçekleştirecek. Her şey tamamlanana kadar bizi yarı yolda bırakmayacak."

BÖLÜM VII. HİZMETÇİ KIZ NASIL ENGELLENDİ; AMA HAZIRLIK YAPTIK.

Sonraki şeyleri yazmaya sabrım yok.
Kral için, Konseyi için, evet, hatta Kilise için bile utanıyorum!
İşte Tanrı'dan gönderilen bir haberci, en acil ihtiyaç anında Fransa'ya gönderilmişti.
Bu haberci daha önce bir sürü farklı yöntemle denenmiş ve test edilmişti ve her durumda ateşe atılmış altın gibi sınavdan çıkmıştı. Rahipler onu incelemiş ve onda hiçbir kötülük bulamamışlardı. Tekrar tekrar bundan sonra gelmesi gereken şeyden bahsetmişti ve öyle de olmuştu. Eğer sesleri
Tanrı'dan değilse, o zaman şeytandan olmalıydı; yine de
bunun imkansız olduğu tekrar tekrar kanıtlanmıştı, çünkü
kutsal veya iyi olan hiçbir şeyden korkmuyordu, sadece onlara bağlıydı ve
Kutsal Sakramenti alabildiği veya Ayin yapılırken Tanrı'nın Sunağı önünde diz çökebildiği
zamanlar kadar asla neşeli ve mutlu olmamıştı.
Tanrı'nın elçisi olarak adlandırılma iddiasını kanıtlamıştı.
Kralın gözünde ve iki Kraliçenin ve Mahkemenin yarısının yargısında kendini böyle haklı çıkarmıştı. Ve yine de,
gerçekten, tereddüt etmeli ve şüphe etmeli ve Hizmetçiye ve onun misyonuna karşı çıkanların
tavsiyelerine uymasına izin vermeliydi; ve Kilise'nin utancına söylenirse,
Reims Başpiskoposu, büyük meseleleri basit bir köylü kızının ellerine emanet etmenin
aptallığı konusunda onu ikna etmeye en çok çabalayanlardan biriydi ve tüm Mahkemeyi, buna karışan herkesin
sonunu getirecek olan büyücülük ve sihir tehlikeleri konusunda uyardı.

Kurnaz ihtiyar tilkinin boynunu kırabilirdim, onu arkadaşı ve avukatı De la Tremouille'den daha fazla suçladım; çünkü o sadece bedensel bilgelik ve sağduyuyu
iddia ediyordu, ancak
Başpiskopos Tanrı'dan bir emir almış gibi konuştu ve en azından daha iyisini bilmeliydi.

Ve böylece onu Poictiers'e, düşmanı Başpiskopos tarafından bir araya getirilen din adamlarının bir toplantısına göndermeleri gerekiyordu, iddia ettiği şey olduğu iddialarını ve ayrıca geçmiş hayatını ve ne olduğunu incelemek için.

Bu meclis otururken boşa harcanan tüm yorucu haftaları yazmaya sabrım yok; ve Hizmetçi -masumiyeti, saflığı, tatlılığı ve nazik saygısıyla tek başına- gün be gün onların önünde durup incelikli soruları yanıtlıyor, onu çelişkiye veya karışıklığa
sokmaya çalışan bir sofistlikle karşı karşıya kalıyordu, ya da ondan cennetten gönderilmiş bir elçi olmadığı, kendi hayalleri ve hırsları tarafından
sürüldüğü itirafını zorla almaya çalışıyordu.

Bu, en sadık taraftarlarını bile titreten bir çileydi; çünkü din adamlarının kurnazlığını ve
sonradan kendi çıkarları için kullanacakları kabulleri nasıl kazanmaya çalıştıklarını biliyorduk. Yine de korkmamıza gerek yoktu; çünkü Hizmetçi'nin sadeliği ve misyonuna olan korkusuz inancı onu her şeyin üstesinden zaferle getirdi; ya da belki de sesleri ona hangi cevapları vermesi gerektiğini fısıldadı, çünkü bazıları uzun süre hatırlandı ve onları duyanların kalplerinde büyük bir hayret uyandırdı.

Bir Dominik rahibi, Tanrı Fransa'nın onun aracılığıyla kurtarılmasını istediğine göre neden silahlı adamlara ihtiyacı olduğunu sorarak onu şaşırtmaya çalıştı.

Cevap verirken ona korkusuzca ve tatlı bir şekilde baktı:

"Asker istemem ve Veliaht'ın bana bunları vermesi Rabbimin isteğidir. Adamlar savaşacak; zaferi veren Tanrı'dır."

Yargıçları arasında bir başka kaba soru soran kişi, seslerinin hangi dili konuştuğunu sorarak onu şaşırtmaya çalıştı. Gözlerinden bir şimşek
uçtuğunu söylüyorlar, tatlı sesi her zamanki gibi nazik olmasına rağmen, şu cevabı verdi:

"Seninkinden daha iyi bir dil, babam."

Ve yine, aynı adam onun inancı ve Tanrı sevgisi hakkında daha fazla şey öğrenmek istediğinde, seslerine ve vizyonlarına karşı çok şüpheci olduğunu gösterdikten sonra, ona ciddi bir vakarla ve samimi, kararlı bir bakışla cevap verdi:

"Sanırım seninkinden daha iyi bir inancım var, babam."

Ve böylece, tüm bunlara rağmen, cesareti asla tükenmedi, inancı asla sarsılmadı, umudu sönmeden parladı.

"İstediğimi bana vermeliler; Tanrı'ya karşı koyamazlar.
Bana zarar veremezler. Bu iş için doğdum ve bu tamamlanana kadar
güvendeyim. Hiçbir korkum yok."

Sadece bir kez öfke gösterdi ve o da huysuzluktan veya sabırsızlıktan uzak, sessiz bir hoşnutsuzluk vakarıyla oldu. Onlar, kendisinin iddia ettiği gibi olduğuna dair bir işaret istediler.

"Poictiers'e bir işaret vermek için gelmedim," diye cevapladı,
başını dik tutarak ve onu yargılamak için oturanların
yüzlerine korkusuzca bakarak. "Beni Orleans'a gönderin, istediğiniz kadar küçük bir grupla. Ama beni oraya gönderin, işaretler göreceksiniz ve
benim Cennetin Kralı'nın gücüyle geldiğimi göreceksiniz."

Ve böylece sonunda inancı ve cesareti galip geldi. Karar
bir bakıma şöyleydi:

"Onda sadece iyi olanı bulduk. Kral'a hizmet etme niyetini inkar etmek veya engellemek, kendimizi Tanrı'nın yardımına layık
olmadığımızı göstermek olurdu."

Evet, buna gelmeleri gerekiyordu; ve orada oturan birçok kişinin, sonsuza dek şüphe ettikleri veya onu şaşırtmaya veya tuzağa düşürmeye çalıştıkları için kalplerinin onları mahvettiğine inanıyorum. Hakimlerin kasabada ve bölgedeki büyüyen hislerden ne kadar etkilendiklerini söyleyemem. Ancak insanlar Hizmetçi'nin yanından geçmesini görmek için toplandılar ve hepsi ayaklarına kapanıp ona tapmaya hazırdı. Akşamları onu, karısının ona (hayatı boyunca temas kurduğu her iyi ve gerçek kadın gibi) ateşli bir hayranlık ve sevgi beslediği Avukat General Jean Ratabeau'nun evinde ziyaret ettiler.

Ve onların samimi sorularına hazır bir şekilde cevap verdi, hevesli bir kalabalığın ortasında
oturdu ve onlara tatlı ve basit bir şekilde Domremy'deki hayatının hikayesini ve ilk olarak Cennet'ten bu sesleri nasıl duyduğunu veya tarifsiz ihtişamların harikulade görüntülerini nasıl gördüğünü anlattı; ve Rabbinin ona yapmasını istediği şeyi yavaş yavaş nasıl öğrendiğini ve başlangıçta onu ele geçiren korkuyu, artık kelimenin adını bile bilmediği zamana kadar, yavaş yavaş nasıl kaybettiğini anlattı. Seslerinin yönlendirdiği yere gitmesi yeterliydi.

Ve insanlar ona yürekten ve ruhen inanıyordu. Şöhreti her yere
ve her yere yayıldı ve bir parmağını bile oynatsa, silahlı bir vatandaş ve asker grubunun başında olabilirdi, evet, ve birçok beyefendi ve şövalye de, hepsi onun hizmetinde yaşamaya ve ölmeye yemin etmişti.
Ama kaderi bu değildi.

"Teşekkür ederim dostlarım," derdi, eğer bu uzun gecikmeye tahammül edemeyen ateşli bir ruh böyle bir adımı önerseydi; "ama
böyle olmayabilir. Lordum, Dauphin'in beni ordularının başında ve bir asker birliğiyle göndermesini emretti; ve bunu çok geçmeden yapacak. Korkmayın. Biz de Rabbimiz gibi sabırlı olmalıyız ve O'nun gibi itaatkar olmalıyız. Çünkü ancak O'na lütuf ve rehberlik için baktığımızda
O'nun mükemmel iradesini yapmayı umabiliriz."

Böyle konuştu Hizmetçi, mektupları olmadan ve
dediği gibi, Pater Noster, Ave Maria ve Credo'dan başka dua bilmediği halde,
yine de kendisini arayanlara bu şekilde konuşabiliyordu.
Halkın ona inanması şaşırtıcı mıydı?
Görevini küçümsemeye veya
kendisinin kötü ruhlara sahip olduğunu ilan etmeye cesaret edenleri parçalamaya hazır olmaları?

Yine de, yargıçlarının kalplerini ele geçirenin ve bu konuda kararlarını verenin korku olduğunu söylemeyeceğim.
Kalplerinin
inancı olmadan ona bakamadıklarını veya onu duyamadıklarını düşünüyorum.
Yine de halkın coşkusuna duydukları saygının
Hizmetçi hakkında böylesine yüksek övgülerde bulunmalarına ve giydiği elbiseyi giyme hakkının olduğunu eklemelerine yol açmış olması mümkündür. Çünkü o,
insan işi yapmak için gönderilmişti ve bunun için erkek kıyafeti giyilebilecek tek uygun kıyafetti. Ve bu karar büyük bir memnuniyetle duyuldu; çünkü kıyafeti bazıları tarafından diğer konulardan neredeyse daha fazla yorumlanmıştı ve Kilise'nin onayını sağduyunun en doğru ve uygun gördüğü şeye koymuş olması, en kuşkulu olanları bile mahrum bırakmış ve Hizmetçi'ye hiç de az olmayan bir zevk vermişti.

"Bu konuda ve diğer her şeyde bana emredilen şeyi yapıyorum," dedi. "Ama iyi adamların ve erdemli kadınların gözünde isteyerek yakışıksız davranmam; bu nedenle yargıçlarımın böyle konuşmasından memnunum ve bana karşı nazik davrandıkları için onlara yürekten teşekkür ediyorum."

Hizmetçi için her zaman böyleydi. Hiçbir öfke veya sabırsızlık onun tatlı dinginliğini ve alçakgönüllülüğünü bozmadı. Kendisini gücendirmeyecek veya defalarca maruz kaldığı bu çilelere içerlemeyecekti. Hayır, biz onlara saldırdığımızda, davayı savunan oydu, insanların bu büyük konularda dikkatli ve tedbirli davranması gerektiğini ve gecikmedeki tek sıkıntısının, yardım ve yardımlarına sığınmak istediği Orleans'taki zavallı kuşatılmış garnizon ve vatandaşların acıları ve üzüntüleri olduğunu söyledi. Çok geçmeden yola çıkacağından o kadar emindi ki, Poictiers'de İngiliz Kralı'na, Naibine ve Generallerine o zamandan beri çok konuşulan o mektubu yazdı. Bir köy kızı tarafından kaleme alınmış gerçekten harika bir belgeydi; çünkü bu belgede, Tanrı'nın ülkeyi kendisi için yönetmesi gereken haklı Fransa Kralı ile savaşmayı bırakmalarını, kendi ülkelerine geri dönmelerini, savaş yerine barışı geride bırakmalarını ve ardından Fransa Kralı ile birlikte Sarazenlere karşı bir haçlı seferine katılmalarını rica ediyordu. Kendisinden, yemin edildiği gibi barış içinde gitmezlerse onları krallıktan kovma gücüne sahip biri olarak bahsediyor. Kendisine "The Maid" boyunca seslenerek, onlara açıkça, ona karşı duramayacaklarını; kendisinin onlara, kendisine karşı, Cennetin Kralı'nın gücüyle geleceğini, O'nun ona, kendisine karşı getirilebilecekten daha fazla güç vereceğini; ve özellikle onlardan Orleans şehrinden çekilmelerini rica ediyor; aksi takdirde, eğer çekilmezlerse, orada büyük bir talihsizlikle karşılaşacaklarını söylüyor.

Bu mektubun yazılması biraz zaman aldı ve Sir Guy de Laval tarafından onun için yazıldı, ancak o mektubu yazdırırken hepimiz onun tavsiyesindeydik.

Bununla, ona tavsiyede bulunduğumuzu kastetmiyorum. Aksine, ona hayretle baktık, böyle bir emrin, bizi tabiri caizse ayaklarının dibinde tozla bırakan kibirli muzaffer ulus için ne kadar sonuçsuz olduğunu biliyorduk. Ama Maid, bizimkinden farklı gözlerle gördü.

"Belki de onların kampında Tanrı'nın kutsal bir adamı vardır
Rabbim, bana yaptığı gibi iradesini ona da açıklayacak ve
olması gereken şeyleri gösterecektir. Savaşın getireceği tüm kan dökülmesini ve sefaleti gönüllü olarak bağışlarım. Hıristiyan erkeklerin birbirleriyle savaşması çok korkunç bir şey!"

Böylece, "JHESUS MARIA" başlığıyla bu mektup yazıldı ve İngilizlere gönderildi ve Hizmetçi dikkatini
kalbine yakın diğer konulara, örneğin savaşta ordularının önünde taşınacak
ve onları zafere götürecek
sancakların tasarımı ve yapımına çevirdi. Ve aynı "Jhesus Maria" sözcüklerinin, üç sancağın her birinde, kendi gücüyle veya hatta Fransa Kralı'nın gücüyle değil; yukarıdan gelen güçle ve onu gönderenlerin verdiği güçle yola çıktığının işareti olarak görünmesine karar verdi.

Şimdi, Hizmetçi'yi görmek için Poictiers'e başka yerlerden birçok kişi geldi ve bunların arasında, güzel bir kız olan kızını da yanında getiren Hauves Polnoir adında bir İskoç da vardı ve Hizmetçi ile arasında hızla büyük bir aşk doğdu. Bu
Polnoir'lar, tüm ülkenin nakış ve benzeri işlerinde en becerikli işçileriydi ve Hizmetçi'nin talimatlarına göre üç sancağın yapımı onlara emanet edildi.

Önce, Fransa'nın altın fleur-de-lys'i ve arka yüzünde iki hayranlık duyan melek arasında Yüce Tanrı'nın bir temsili olan büyük beyaz ipek sancak vardı; sonra, her zaman yakın hizmetkarlarından veya silahşörlerinden birine savaşa götürmesi için verdiği, Müjde'yi temsil eden bir sembole sahip daha küçük bir sancak vardı;
ve kendisi için üzerinde Çarmıha Gerilmiş İsa'nın bir resmi olan beyaz, küçük üçgen bir flama vardı ve bunu kendisi taşıyordu ve sayısız çatışmanın toplanma noktası olacaktı, çünkü o küçük çırpınan flama askerlere Hizmetçi'nin onları nereye götürdüğünü gösteriyordu ve bu, çatışmanın en yoğun ve en çetin anında olmasına rağmen, Hizmetçi'nin götürdüğü yerde zaferin kazanıldığını bilerek, sevinç ve zafer çığlıklarıyla ona doğru ilerliyorlardı.

Biz Poictiers'de beklerken tüm bu meseleler ayarlandı; ve Polnoir'lar emirleri kendi atölyelerinde yerine getirmek için Tours'a döndüler. Hizmetçi, Chinon'dan Orleans'a giderken onları ziyaret edeceğine söz verdi ve bu yüzden onlara nazikçe veda etti. Belki de buraya şunu ekleyebilirim ki, Dauphin taç giyme töreninde Hizmetçi'ye bir miktar para sunmakta ısrar ettiğinde, çeşitli tapınaklarda sunduktan sonra, bunu Janet Polnoir için bir evlilik çeyizi sağlamak için kullandı. Hiçbir zaman kendini düşünmedi;
bu dünyanın mallarını asla arzulamadı.

Bu, Chinon'a muzaffer dönüşünde, Kilise'nin görevine olan kutsaması ve onayı, insanların her geçen gün artan coşkusu ve
ününün ülkenin her yanına yayılmasıyla çok açık bir şekilde gösterildi.
Bu sırada Kral ve tüm Sarayı, aramızda bir kurtarıcının yetiştirildiğini ve Hizmetçi ve maiyetine mütevazı konaklama yerleri tahsis edilmek yerine, Coudray Kulesi'nin tamamının kendisi ve maiyeti için ayrıldığını biliyordu. Muhafız De Belier ve karısı onun sorumluluğunu üstlenmişti ve şimdi ona bir kadro atandı, bunların başında cesur Jean d'Aulon vardı, Bertrand, Sir Guy de Laval ve ben, daha birçok şövalye ve beyefendiyle birlikte, hepsi onun sancağı altında hizmet etmek için istekliydi. Ayrıca maiyetinde, kardeşleri gibi daha düşük seviyeden kişiler de vardı, onlara karşı her zaman şefkatliydi ve misyonuna yürekten inanıyorlardı, ancak Hizmetçi'nin misyonu ilerledikçe birbirlerini giderek daha az görüyorlardı ve onu farklı bir dünyaya götürdüler. Ancak tüm bu ihtişam, misyonunun sonunda tanındığını ve onurlandırıldığını gösterdiği sürece, ona zevk vermiyordu. Kendisine kıyafet ve zırh konusunda ne istediği sorulduğunda, cevabı zaten ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğuydu, ancak şu anda Vaucouleurs'dan başladığından sadece bir takım elbiseye daha sahipti. Saraylıların
kelebekler gibi uçuştuğunu görse de ve erkeklerin de kadınların da kendilerini seçkin kumaşlarla ve göz alıcı mücevherlerle nasıl süslediklerini fark etse de,
kendisi için bunlardan hiçbirini istemedi; ve her zaman en iyi ve en nazik dostu olan Sicilya Kraliçesi ona kendi tasarladığı
giysilerden bazılarını gönderdiğinde - hepsi beyaz ve güzel işlenmiş, bazıları gümüşle, bazıları altın iplik ve kordonla ve gümüş kumaşla kaplı beyaz kadife bir manto - güzel giysilere gülümsemeyle iç çekme arasında bir şeyle baktı; sonra
kendisini izlemek için yanında duran büyük hanıma doğru dönerek, önce elini öptü ve sonra, ani bir şefkat dürtüsüyle, kollarını boynuna doladı ve sıkıca sarıldı.

"Onlardan memnun değil misin, çocuğum?" diye konuştu Kraliçe Yolande nazikçe; "seni gökkuşağının tüm renklerine
bürüyeceklerdi ve mücevherlerle parlatacaklardı; ama ben istemedim
Bakire Bakire, dedim onlara, tamamen beyaza bürünmeli ve
sözüm geçerli oldu ve böylece karlı giysini görüyorsun. Bundan
memnun kalacağını düşünmüştüm, ma mie."

"Madam, çok güzel; hiç böyle bir şey hayal etmemiştim. Benim gibiler için
çok
ince ve pahalı. Ben sadece bir köylü kızıyım--"

"Sen Cennetin Kralı'nın seçilmişisin, çocuğum. Bunu da
düşünmelisin. Artık Kral'ın ordularının liderisin. Hem Cennetteki hem de dünyadaki bir Hükümdar'a eşit şekilde saygı göstermelisin; ve şampiyonumuzun görevine uygun
giysiler olmadan gitmesine izin mi vereceğiz?"

Sonra Hizmetçi başını eğdi ve tatlı bir sevinçle cevap verdi:

"Eğer dünya bana böyle bakıyorsa, bu
giysileri sevinçli ve minnettar bir kalple giyeceğim; çünkü gerçekten Majestelerine
saygı göstermek istiyorum. Göklerdeki Rabbime gelince,
Onun bu tür neşeli süslerin altına baktığını düşünüyorum; yine de,
görevlerinin tüm insanların gözünde onurlandırılmasını ve
elçisinin uygun şekilde giydirilmesini istiyorum."

Böylece Hizmetçi tertemiz giysilerini giydi ve her zamankinden daha fazla, şövalyece bir macera arayışında, lekesiz bir kalkanla ilerleyen genç bir savaşçıya benziyordu.
Bütün Saray, onun
güzelliği, yüce vakarı, dünyadan uzak, garip havasıyla büyülenmişti; bu hava, onu aralarında ayrı bir şeymiş gibi hareket ettiriyordu ve
her sözüne ve hareketine bir mühür vuruyor gibiydi.

Yaklaşan çatışmadan ve kuşatılmış şehrin rahatlaması için planlarından bahsettiğinde, gözleri parlardı, sesinde çınlayan bir otorite notası duyulurdu, Kral ve Bakanlarıyla korkusuzca
tartışmaya girer ve onlara, onlar bunu tavsiye etseler de etmeseler de, yapmaya kararlı olduğu şeyi söylerdi.
Böyle anlarda, doğru bir şekilde
tarif edilmesi imkansız bir güçle
donanmış gibi görünürdü. Kendini kibirli bir şekilde ortaya koymadan, yine de
sonuçta sakin sakinliği ve dinginliğiyle
tüm muhalefeti alt etti. Savaş adamları, onun bir asker ve bir
stratejist gibi konuştuğunu söylerdi; onu hayretle dinler ve büyük La Hire geldiğinde, bir taşralı kızın başına konduğunu gördüğünde ne söyleyeceğini merak ederlerdi.

Diğer konularda da, Hizmetçi onun aklından geçenleri biliyordu ve bunu sakin bir
kararla dile getiriyordu. Sicilya Kraliçesi yalnızca Hizmetçinin elbisesini sipariş etmekle yetinmemiş, aynı zamanda Tours'daki ilk silah ustasına yaklaşan mücadele için ona hafif bir zırh yapmasını emretmişti. Bu zırh beyaz metalden yapılmıştı ve zengin bir şekilde gümüşle
işlenmişti, böylece güneş üzerine vurduğunda neredeyse kör edici bir şekilde göz kamaştırıcı beyaz bir ışıltıyla parlıyordu. Kral da kendi payına düşeni yapmaya karar verdi ve ona Toledo çeliğinden bir bıçağı olan hafif bir kılıç sipariş etti; ancak Hizmetçi beyaz zırh hediyesini minnettarlıkla kabul etmesine ve tüm Saray'ın önüne onunla ve her şeyi taçlandıran yüzen beyaz tüyleriyle başlığıyla çıkmasına rağmen, Kral'ın önünde saygısını sunarken, kılıcı hediye olarak nazikçe bir kenara koydu. "Nazik Veliaht," dedi, "kalbimden teşekkür ediyorum; ama benim için savaşta yanımda taşımam gereken başka bir kılıç daha var; ve lütfen bana onu bilinmeyen ve unutulmuş
yerinden gönderip almam için izin verin."

"Neden, Bakire, ne diyorsun?" diye cevapladı; "bu
mücevherli silah yeterince iyi değil mi? En iyisinin mizacını bulacaksın.
Daha iyisini nerede bulacağını bilmiyorum!"

"Daha iyi bir kılıç yok, Efendim," diye cevapladı; "ama yine de kullanmam gereken bu; çünkü bana Efendim tarafından böyle söylendi. Fierbois kilisesinde, buradan altı fersah ötede, yüksek sunağın altında bir kılıç var ve bu kılıcı kullanmalıyım. Lütfen bana izin ver, gönderip oradan almam için. O zaman ülkemin düşmanlarına karşı
saldırmaya hazır ve donanımlı olacağım."

"Ama sana bu kılıçtan kim bahsetti, bakirem?"

"Chinon'a gelmeden önce sunağın önünde diz çökerken Lordum bana bundan bahsetti. St. Catherine kilisesindedir; ve sadece iyi şövalyem Jean de Metz'in gidip onu aramasına izin verin, o kesinlikle onu buraya, bana getirecektir."

Şimdi, Fierbois'daki kilisede sabahın karanlığında diz çökerken, Hizmetçinin yanındakilerin duymadığı bir mesaj aldığını çok iyi hatırladım; ve bu kılıcı aramak ve ona getirmek için görevime memnuniyetle koyuldum.

Ertesi günün sabahında Fierbois'a ulaştığımda, kilisenin iyi rahipleri böyle bir kılıçtan habersizdi; ama Hizmetçi'nin ünü kulaklarına ulaştığında, St. Catherine kiliselerinin bu şekilde onurlandırılmasından gururlu ve mutluydular ve birkaç işçiyi bir araya toplayarak dikkatli bir arama yaptılar ve tahmin ettiğim gibi, daha derine inmeden kürek metale çarptı ve şakırdadı ve sunağın altından bir kılıç çıkardık, bir zamanlar güçlü ve iyi huylu bir silahtı, şüphesiz, ama şimdi pasla kaplıydı, bu yüzden iyi rahipler ona yan gözle baktılar ve temizlemek ve parlatmak için yalvardılar.

Aynı gün geri dönmem için artık çok geçti, bu yüzden işi onlara bıraktım ve tüm halkın Hizmetçi ve yaklaşan seferle ilgili haberleri duymak için akın ettiği kasabaya yerleştim.

Sonra sabah, ilk ışıkla birlikte kılıç bana getirildi; ve şüphesiz Fierbois'daki birçok kişi bütün gece boyunca oturmuş olmalı, çünkü her pas lekesi temizlenmişti ve
silah için kadife bir kın yapılmış veya bulunmuştu, rahipler
benden bunu Hizmetçi'ye hediye olarak götürmemi ve
ona ve ona dua etmelerini rica ettiler.

Dönüşüm biraz ilgiyle bekleniyordu ve
iyice inmeden önce, tüm yolculuğum lekeli olduğu için aceleyle Kral'ın huzuruna
çıktım. Hizmetçi de oradaydı, sakin ve dingin bir şekilde, ve elimde taşıdığım şeyi gördüğünde,
yüzü aydınlandı; birkaç adım öne çıktı ve kılıcı saygıyla alırken dizini büktü, sanki onu
Daha Yüksek Bir Güç'ten alıyormuş gibi.

"Söylediği gibi miydi?" diye sordu Kral, hemen.

"Bununla birlikte, Efendim; hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği kılıç, Fierbois'daki St. Catherine Kilisesi'nin yüksek sunağının altında gömülü yatıyordu."

Toplantıda bir şaşkınlık ve memnuniyet mırıltısı duyuldu.
Ama Hizmetçi'nin yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu.

"Şüphe mi ettiniz, Efendim?" diye sordu ve onun berrak
gözlerinin bakışına karşılık veremedi.

BÖLÜM VIII. HİZMETÇİ ORLEANS'A NASIL YÜRÜDÜ.

Bence Hizmetçi o eski kılıcı tüm parlak gümüş zırhından daha çok seviyordu! Gariptir ki, Kral'ın Toledo bıçağının mücevherli kılıfı Fierbois'dan gelen silaha uyuyordu ve rahiplerin hediye ettiği kını bu ikinci zengin kınla tamamladı. Hizmetçi bunu zarif bir teşekkürle kabul etti; yine de her iki muhteşem kutu da kaldırıldı ve deriden yapılmış sade bir kılıf;
çünkü kılıç savaşta onun yanında taşınacaktı ve
ne beyaz ne de kızıl kadife böyle bir amaç için uygun değildi.

Hizmetçi kılıcının kendisi için bilenmesine de izin vermezdi. Bertrand, silahın artık temiz ve parlak olmasına rağmen, kenarlarının gerçek kullanım için fazla
kör olduğunu belirttiğinde yüzünde meraklı bir ifade belirdi. Önünde dururken etrafımıza baktı ve parmaklarını sevgiyle silahın kenarlarında gezdirdi.

"Onu olduğu gibi saklayacağım," diye cevapladı; "çünkü onu savaşa
yanımda götürmem gerekse de, Tanrım'a dua ediyorum ki, Hıristiyan kanı dökmek
benim görevim olmasın. Ve eğer İngiliz Kralı, kendisine
gönderdiğim öğüt sözlerini dinlerse, belki de
şimdi bile kan dökülmesinden
kurtulabilir."

Gerçekten, düşmanın kendi kendine dağılmasını, daha önceden bildiği gibi, dünya tarihinde hiçbir kadının kazanamadığı
şöhretine
katkıda bulunacağı kampanyanın onurunu ve ihtişamını kazanmaktan çok daha fazla tercih ederdi. O, gerçekten inanıyorum ki, Domremy'deki evine memnuniyetle geri dönerdi ve erkekler olaydan sonra ona övgü ve şan
vermekten vazgeçseler bile hiçbir yakınmada bulunmazdı; kendisi için asla böyle bir şey
istemezdi.

Ancak İngilizlerin huyunu bilen bizler, bunun asla olmayacağının gayet farkındaydık. Bu zamana kadar olan garip olaydan ve Fransızların Melek Hizmetçi'nin sancağı etrafında nasıl toplandıklarından biraz olsun haberdar olsalar da, yine de
ezilmiş ve yenilmiş düşmanlarının kendilerine karşı koyacak güce
sahip olacağına kolayca inanmazlardı. Korkmaktansa alay etmeye daha hazır olurlardı.

Şimdi, sonunda, tüm bu engellerden ve gecikmelerden sonra, her şey
başlangıç ​​için hazırdı. Nisan ayı neredeyse sona ermişti ve doğa en neşeli ve en güzel halini alırken, Chinon Kalesi'nden çıktığımız gün geldi, Maid'in parlak beyaz zırhı ve dalgalanan beyaz flamasıyla cesur küçük bir ordu, Tours'a doğru yola koyulduk, orada büyük ve korkusuz La Hire bizi karşılayacaktı ve orada düşmana karşı yönlendirilmek için can atan büyük bir asker ve acemi birliği bulacaktık.

Fransız ordusunun generallerinin Maid'i nasıl karşılayacağını çok merak ediyorduk, bir anlamda bu seferin Başkomutanı olarak görevlendirilmişti, Kral'dan kendisine itaat edilmesi ve öğütlerinin ve talimatlarının takip edilmesi yönünde bir emir almıştı.

Bu konuda çelişkili söylentiler duyduk. Şehrin durumunun o kadar umutsuz olduğunu ve garnizon ile vatandaşların o kadar cesaretini kırdığını söyleyenler vardı ki, bu kurtarıcının düşüncesini sevinçle karşıladılar ve onun Tanrı tarafından yardım ve kurtuluş için gönderildiğine çoktan inandılar. Diğerleri ise, tam tersine, ordu subaylarının bir kadın tarafından -bir köylü- -une
peronelle de bas lieu, alaycı bir şekilde ona böyle diyorlardı- yardım edilme veya yönlendirilme düşüncesine gülüp güldüklerini ve savaş hakkında hiçbir bilgisi olmayan birinin, geleceğin sırlarını okuyabilse bile, kendilerine asla liderlik etmesine veya yönlendirilmesine izin vermeyeceklerini ileri sürdüler.

Kilise'nin onunla ilgili olarak şimdi ne karar verdiğine rağmen, hem Fransız hem de İngiliz kamplarında, ona cadı diyenler her zaman vardı; ve bu kadar çok söylenti duyan bizler,
korkunç La Hire'ın bu konuda ne düşündüğünü ve sıklıkla çağrıldığı gibi Orleans Piçi Dunois'ın ne düşündüğünü çok merak ettik.
Çünkü bu iki adam, Xaintrailles ile birlikte, Orleans'taki yönetici Generallerdi ve onların sesi oradaki orduda en üst seviyede olacaktı ve Tours ve Blois'te bizi bekleyen
destekleyici kuvvet için takviyelerle çok ağırlık taşıyacaktı.

Şimdi La Hire, herkesin bildiği gibi, büyük bir üne ve muazzam kişisel ağırlığa ve etkiye sahip bir adamdı. O, dev gibi bir adamdı, trompet gibi bir sesi ve çelikten yumrukları vardı; savaşta güçlü bir adamdı, cesur bir liderdi, ama yine de dikkatli ve akıllıydı; savaşta önderlik ettiği kişiler tarafından korkulan ve sevilen bir adamdı; diğer zamanlarda, dudaklarında takvimdeki azizler kadar garip yeminler olan neşeli bir serseriydi; İngilizlerin bir kılıç ustası ve gözüpek dediği; bir kadın tarafından yönlendirilmesini veya yönlendirilmesini pek beklemeyeceğiniz bir adamdı, çünkü öğütlere tahammülü yoktu ve düşünce ve eylemde de dik başlıydı. Ve Tours'da bizimle buluşacak, Hizmetçi'nin izlenimini oluşturacak ve kişisel etkisinin büyük ağırlığını bir teraziye veya diğerine koyacak olan adam buydu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu çileden biraz gergindim ve şüphelerimi ve korkularımı paylaşan birçok kişi vardı. Ama Hizmetçi, sakin ve dingin bir şekilde, gözlerinde neşe ve umut ışığıyla, hiçbir şüpheye kapılmadan yoluna devam etti. Sonunda kuşatılmış şehrin rahatlamasına doğru yola koyuldu; sadık kalbinde şüpheye yer yoktu.

Sevinç çanlarının şakırtıları, askerlerin alkışları ve Hizmetçi'yi krallığın kurtarıcısı olarak gören heyecanlı bir halkın kahkahaları, ağlamaları ve duaları arasında Tours'a girdik. Pencerelerine doluştular ve bayraklar ve mendil salladılar. Sokaklarda onun güzel yüzüne bakmak ve onu bir kurtarıcı olarak selamlamak için ona akın ettiler.

Gerçekten de dokunaklı bir sahneydi; ama o sakin ve dingin bir şekilde at sırtında ilerledi, birkaç teşekkür ve selam sözcüğü söylemek için kalabalığın arasında durdu, ama her zaman nazik, genç kız havasını ve çekingenliğini korudu. Ve böylece onun konaklaması için ayrılmış olan eve geldik ve orada, avludan eve giden basamakların dibinde duran, zırhlı, güçlü bir figür gördük, sadece başlığı tam zırhından yoksundu, sanki oyulmuş bir savaşçıydı, kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını bükmüştü, kemerin altından içeri girerken bize bakıyordu ama bize yaklaşmak için hiçbir harekette bulunmuyordu.

Bu adamın büyük ve yiğit La Hire olduğunu anlamak için refakatçilerimizin arasında dolaşan fısıltıya ihtiyacım yoktu.

Hizmetçinin atı basamakların dibinde durduğunda, bu adam elini bir selam verir gibi yukarı kaldırarak ilerledi ve ona kolunu uzatarak inmesine yardım etti ve birkaç dakika boyunca ikisi birbirlerinin gözlerinin içine bakarak karşılıklı bir tanımayla durdular, sanki birbirlerinin ölçüsünü alıyorlardı.

Hizmetçi ilk konuşan oldu, gözleri yalnızca arkadaşları için sakladığı o derin, tarif edilemez gülümsemeyle parladı.
Gözlerindeki o gülümsemeyi, La
Hire'ın yüzüne doğru kaldırıldığında gördüğümde, tüm korkularım bir anda yok oldu.

"Siz Dauphin'in Orleans'lı cesur Generali La Hire'sınız," dedi; "Bu şekilde benimle buluşmak için nezaket gösterdiğiniz için size teşekkür ederim, mösyö. Böylece ülkemizin düşmanlarını
en iyi şekilde nasıl devirebileceğimiz konusunda birlikte fikir alışverişinde bulunabiliriz."

"Sen Tanrı ve Kral tarafından krallığın kurtuluşu için gönderilen Hizmetçisin," diye cevapladı La Hire, elini dudaklarına götürürken, "Orleans, askerleri ve vatandaşları adına sana hoş geldin diyorum. Çünkü biz bir büyünün etkisi altındaki insanlar gibiydik - bizim için çok güçlü bir büyü. Büyüyü bozmaya, boyunduruğu kırmaya geldin ve bu nedenle sana kendim ve Orleans vatandaşları ve askerleri adına büyük bir hoş geldin diyorum. Majestelerine verdiğin öğütler ve onu göndermeye ikna ettiğin yardım olmasaydı, şehir kesinlikle bundan önce düşerdi. Sadece yardımın kesinlikle geleceği bilgisi bizi teslim olmaktan alıkoydu."

"Yardım daha erken gelseydi, Generalim," dedi Hizmetçi;
"ama er ya da geç, bize vaat edilen zaferi verecek olan Lordumla bir olacağız. "

O andan itibaren, bronzlaşmış savaşçı ile nazik Hizmetçi arasında sıcak ve gerçek bir dostluk kuruldu. Hizmetçi, doğal bir hak olarak, eşit -hatta üstün- konumunu aldı. Bunu, kibirli bir varsayımla, küstahça sözlerle veya bakışlarla değil, tatlı ve sade bir şekilde yaptı. Sanki yerin kendisine ait olduğu, kuvvetlerin düzenlenmesinin, her şeyin denetlenmesinin ona ait olduğu konusunda hiçbir şüphe yokmuş gibi. Tekrar tekrar, ilahi görevine bu kadar içtenlikle inanan bizler bile, gösterdiği anlayışa, öğütlerinin sağduyusuna, bir araya getirdiği askerler üzerinde uygulayabildiği harika otoriteye, kaba, eğitimsiz, itaatsiz bir insan kitlesine, halkın her rütbesinden ve sınıfından, bazıları yağmacı çetelerinden biraz daha iyi, ganimet ve yağmayla yaşayan, çünkü son zamanlarda düzenli olarak pek savaşmamışlardı; diğerleri ise, paralı askerler
soylular tarafından kendi maiyetlerini büyütmek için kiralanmış; birçok ham asker,
söz verilen kurtuluş düşüncesiyle ateşlenmiş; birkaç düzenli eğitimli grup, kendi subayları komutasında, ancak
hepsi heterojen bir şirket oluşturuyor, düzene sokmak hiç de kolay değil ve Blois'te çok benzer malzemeden başka bir birlik tarafından
büyütülmüş.

Ancak Hizmetçi orduyu bir araya topladı ve onlara şöyle hitap etti.
En azından, sözlerinin özü buydu; hiçbir şey
sesinin ve bakışının harikulade ciddiyetini ve gücünü yeniden üretemez, çünkü konuşurken yüzü alev alev yanıyordu ve gümüş zırhının ihtişamıyla
at arabasıyla otururken üzerinde oynayan güneş ışığı,
onu saf beyaz bir ışıkla sarıyor gibiydi, böylece insanların gözleri
ona bakarken kamaştı ve birbirlerine fısıldadılar:

"Melek Hizmetçi! Melek Hizmetçi! Kesinlikle Tanrı'nın bir Meleği
doğruca Cennetten inip bize yardım etmek ve yol göstermek için geldi."

"Dostlarım," dedi ve sesi büyük meydanın her köşesine kolayca ulaştı, hareketsiz,
sözlerine asılı kalmış bir insan kitlesiyle doluydu; "Dostlarım, insanların dahil olabileceği en kutsal
bir haçlı seferine başlamak üzereyiz, çünkü kardeşlerinizin ve ülkemizin kurtarıcıları ve kurtarıcıları olarak gidiyoruz; ve Her Şeye Egemen Rab bizimle. O, bize yürümemizi emretti ve eskiden İsraillilerle olduğu gibi bizimle birlikte gideceğine söz verdi. Ve eğer O'nun varlığını gündüz bulut sütununda, gece ateş sütununda görmesek bile, yine de O'nu yanımızda
tanıyor ve hissediyoruz; ve O, bizim tarafımızda
savaştığının bolca kanıtını sunacak!"

Bir an için yüzünü göğe kaldırdı. Başı açıktı ve o Yüce'nin adını
söylerken o büyük kalabalığın içindeki her baş açıktı. Konuşurken sanki Cennet'ten bir ışık üzerine düşmüş gibiydi ve kalabalığın arasında derin bir mırıltı duyuldu. Sanki Hizmetçi'nin kendisinden başka bir vizyona ihtiyaçları olmadığını
söylemiş gibiydiler.

"Eğer Rab bizimleyse, aramızdaki
O'nun kutsal huzuruna layık olduğumuzu göstermemiz gerekmez mi? Ey dostlarım, sizinle birlikte olduğum bu birkaç günden beri,
duyup gördüklerim yüzünden yüreğim acıdı ve kederlendi. Yeminler ve küfürler dudaklarınızdan dökülüyor ve siz bile bunu kendiniz bile fark etmiyorsunuz. Sarhoşluk ve ahlaksızlık
hüküm sürüyor. Ey dostlarım, artık bunlar aramızda olmasın!
Kendimizi tüm kirliliklerden
arındıralım; konuşmamız evet, evet, hayır, hayır olsun. Hiç kimse Rab'bin adını boş yere anmasın ve kutsal davasını ahlaksızlık ve pislikle kirletmesin. Hepimiz, her gün,
güneş her sabah yeniden doğarken, Ayin'i dinlemek ve
Kutsal Sakramenti almak için toplanalım. Herkes itirafını yapsın.
Kutsal rahipler her şeyi duymak ve günahları affetmek için bizimledir. Yarın Tanrı tarafından
arınmış ve kutsanmış olarak yola koyulalım ve her gün o kutsal temizliği ve kutsamayı yenileyelim ki, Rab gerçekten bizimle olsun ve aramızda dinlensin ve yüreği yardımını ve kutsamasını vaat ettiği kişiler arasında
göreceği ve duyacağı şeyler yüzünden kederlenip yük olmasın!"

Böyle konuştu; ve herkesin üzerine derin bir sessizlik çöktü, bu sessizlikte
bana bir iğnenin
düştüğü duyulmuş gibi geldi. Hizmetçi bir an
sessizce oturdu, kendi başı sanki dua ediyormuş gibi eğildi.
Sonra başını kaldırdı ve yüzünden parlak bir gülümseme geçti, güven ve şükran dolu bir neşe gibi bir gülümseme. Elini kaldırdı ve neredeyse kutsar gibi salladı, askerlerini selamlarken, sonra atını çevirdi, kalabalık derin bir saygılı sessizlik içinde ona yol açtı ve kendi konaklama yerine doğru sürdü,
burada günün geri kalanında kendi odasında kapalı kaldı.

Ama Ertesi sabah garip bir şey olmuştu. Kamptaki her bir takipçi -tüm kadınlar ve ordunun yürüyüşünde asılı duran tüm düzensiz ayaktakımı- ortadan kaybolmuştu. Geceleyin gizlice kaçıp tamamen gitmişlerdi. Askerler ayini dinlemek için kiliselerde toplanmıştı. Bunu yapabilen herkes, Hizmetçinin
olacağı bilinen yerlere katılıyordu ve kendisi Ayini aldığında, yüzlerce kişi aynısını yapmak için toplandı;
ve sanırım o gün şehirde binlerce kişi vardı, itiraf edip günahlarının affedilmesiyle, belki de bazıları yıllarca böyle bir görevi
düşünmemişti.

Ve burada bunun bir kereliğine yapılmış bir eylem olmadığını söyleyebilirim. Kampta her gün Ayin kutlanıyordu ve Kutsal Ayin
isteyen ve gelen herkese veriliyordu. Hizmetçi her zaman güne böyle başlamaya çalışıyordu ve biz de onun kişisel ev halkı genellikle onun örneğini izliyorduk. Hatta La Hire bile gelip onun yanına diz çökerdi, biraz geride, ama kendisi de Ayin'e katılmak istiyordu. Ama bu adanmışlık eyleminde ona yakın olmak ona neşe ve güven veriyordu ve onun hatırına, bunun ona acı verdiğini gördüğü için, küfür etme alışkanlığını ve insanların önünde titremeye alışkın olduğu o garip yeminleri kullanmayı bırakmaya çalıştı. Ve o, onun alışılmış alışkanlığından
ne kadar uzak durmaya çalıştığını görünce, samimi ve neredeyse çocuksu gülümsemelerinden biriyle yardımına koştu ve ona, eğer küfür etmek zorunda kalırsa, sopasıyla yemin edebileceğini söyledi; ama hiçbir kutsal isim dudaklarından hafifçe geçmemeliydi.

O kaba savaşçı ile neredeyse güçlü elleri arasında ezip öldürebileceği Hizmetçi arasında bu kadar çabuk gelişen dostluğu görmek gerçekten tuhaftı.

Ordudaki tüm Generaller onun kadar asil düşünceli ve Tanrı'nın onları gönderdiği kişiyi kabul etmeye hazır olsalardı, korkacak pek bir şeyimiz olmazdı; ancak, daha önce söylediğim gibi, şehrin dışında gelip onunla buluşmaya söz veren (çünkü abluka mükemmel değildi; ve güney tarafında adamlar hala dikkatli ve özenli bir şekilde gelip gidebilirlerdi) ve eğer İngilizler çok fazla direnç göstermezse, onu şehrin duvarları içinde zaferle yönetmeye söz veren Dunois ile hesaplaşmamız gerekiyordu. Ancak şimdi bile, Maid'in otoritesine güvenilmesi gerektiği gibi güvenmediklerini görecektik; ve hatta La Hire bile burada hatalıydı, çünkü daha sonra özgürce sahiplendi. Çünkü Maid onlara, planı İngiliz hatlarını doğrudan vurmak ve kuşatma kuvvetini şehre girmeden önce dağıtmak olduğu için, onu kuzey tarafındaki şehre götürmelerini söylemişti. Fakat şehir nehrin kuzeyinde yer aldığından ve İngilizler şehrin etrafına on iki büyük bastille inşa
ettiğinden ve tüm güçlerini bu tarafa
yerleştirdiğinden, böyle bir şekilde saldırmak çok
cüretkarca görünüyordu; ve bu konuda La Hire ve Dunois hemfikirdi. Fakat La Hire, Hizmetçi'ye herhangi bir anlaşmazlıktan bahsetmedi, fakat
ülkenin ona yabancı olduğunu bildiğinden, onu ve orduyu, onun doğru olduğuna inandığı bir rotadan götürdü, ta ki birdenbire
Orleans kulelerini ve çevredeki büyük surları
gözlerimizin önünde yükselene kadar; ve işte! Yarısından fazlası yıkılmış olan
köprüsüyle geniş nehir, aramızda ve hedefimiz arasında uzanıyordu!

Bu manzara karşısında Hizmetçi'nin gözleri ateş gibi parladı ve
onları La Hire'a çevirdi, fakat tek bir kelime bile etmedi. Yüzü aniden ve beklenmedik bir utançla donuk bir kırmızıya büründü. Ona adalet sağlamak için, (daha sonra duyduğumuz gibi) Hizmetçi'yi gördükten sonra bu aldatmacaya karşı olduğunu
söylemek gerekir; ama şimdi orduda birçok önemli general, mareşal ve subay vardı, hepsi de Dunois ile önceden kararlaştırılmış olan bu eylem yoluna karar vermişlerdi ve itirazlarını aşmışlardı, ki bunlar belki de biraz yüreksizceydi, çünkü Hizmetçi'ye olan sevgisi ve hayranlığıyla, şimdi ona açıkladığı gibi, onu bu kadar tehlikeli bir rotadan geçirmekten titriyordu ve İngiliz burçlarını geçerek savaşmak yerine Burgonya kapısından, su yoluyla şehre götürülebileceğini söyledi. "Bana gösterdiğin ilgi için teşekkür ederim dostum," diye cevapladı, "ama
sesime itaat etsen daha iyi olurdu. İngiliz okları bana
dokunamazdı. Karşı koymadan içeri girebilirdik. Şimdi çok
değerli zaman kaybedilmesi gerekiyor, çünkü bu büyük ordu şu nehrin karşısına nasıl taşınabilir?--ve köprü, İngilizleri Les Tourelles kulesinden
çıkarabilsek bile,
yıkılmış ve işe yaramaz."

Gerçekten de, Generallerin büyük bir
hata yaptıkları herkes için açıktı; çünkü Dunois'in bizi karşıladığı Checy'ye doğru yürüdük ve
oradan açlıktan ölmek üzere olan şehre getirilen erzakın bir kısmı orada toplanan teknelerle
gönderilebildi, ancak ordunun çoğunluğu için yeterli
bir ulaşım aracı olmadığı açıktı; ve
Hizmetçi, o ve Dunois yüz yüze dururken, sonunda ona ciddi ve
inceleyen bir bakışla baktı.

"Sen, insanların Orleans Piçi dediği kişi misin?"

"Hanımefendi, ben; ve sizi sevinçle karşılamaya geldim, çünkü düşmanlarımız tarafından
çok
kuşatıldık; yine de şehrin içindeki herkes, Cennetten bir Kurtarıcının
kendilerine gönderildiğine inanarak, lütuftan
memnuniyet duyuyor."

"İyi düşünüyorlar," diye cevapladı Hizmetçi, "ve geldiğim için çok mutluyum.
Ama neden bu kıyıdan buraya, Talbot ve İngilizlerinin yattığı kıyıdan değil de, getirildim?"

"Hanımefendi, liderlerimizin en bilgesi, bunun en güvenli yol olacağına
inandı."

"Tanrı'nın ve Rabbimiz'in öğüdü, generallerin ve askerlerinkinden daha kesin ve daha güçlüdür," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bunda bir
hata yaptınız. Böyle bir hatanın tekrarlanmamasını sağlayın. Her konuda Rabbime itaat edilmesini istiyorum."

Generaller onun önünde sessiz ve şaşkın bir şekilde durdular; sözleri orada tekrarlandığında orduda bir
ürperti oluştu; ama, gerçekten,
hepimiz onun tavsiyesinin bilgeliğini ve rakiplerinin
aptallığını hemen gördük; çünkü ordunun büyük kısmı nehri geçmek için Blois'e geri dönmek zorundaydı, oysa sadece bin seçkin adam
en büyük generaller ve erzak konvoylarıyla
şehre su yoluyla girmeye ve Burgonya
Kapısı'ndan geçmeye hazırdı.

İlk başta bunun bile tehlikeli bir görev olacağı düşünüldü, çünkü rüzgar ters yönden sert esiyordu ve
ağır yüklü tekneler batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama biz onları kıyıdan izlerken ve tehlikelerini gördüğümüzde ve bazıları onları geri çağırıp beklemek istediğinde, Hizmetçi'nin sesi aniden emir verircesine duyuldu:

"Onları rahat bırakın ve diğerleriyle birlikte hızla ilerleyin. Rüzgar
dönecek ve elverişli bir esinti hepimizi
şehre güvenle taşıyacak. İngilizler bizi engellemek için tek bir atış bile yapmayacaklar, çünkü
Kız'ın korkusu üzerlerine çöktü!"

Biraz uzakta dururken, yüzü güç ve sakin bir kesinlikle doluyken ona hayretle baktık. Ve gerçekten de, sadece birkaç
dakika sonra rüzgar durgunlaştı ve ters yönden hafif bir hava
çıktı ve yüklü tekneler sevinçle yelkenlerini açarak değerli yükleriyle
acı çeken şehre doğru sessizce ilerlediler.

Sonra, biraz sessizce gemiye bindik, çünkü daha önce Kız'ı hiç görmemiş olanların üzerine
düşen korku bize kadar uzanıyordu.
Dahası, İngilizlerin o asık suratlı kuleleri bize çok yakınken, neler olup bittiğini biliyormuş gibi görünen askerlerle
ve Orleans'a gelmekte olanlarla
dolayı, direniş ve düşmanca saldırı aramamak neredeyse imkansızdı.

Ancak ne kadar tuhaf görünse de, biz geçerken tek bir atış bile yapılmadı. Garip ve uğursuz bir sessizlik üzerimizde asılı kalmış gibiydi düşmanın hatları; ama şehre ulaştığımızda her şey nasıl da değişti!

Akşam saat sekiz civarıydı, sonunda su ve kara yolculuğumuzu
tamamladık ve adanmış kasabaya girdik. Orada
en önde gelen vatandaşlar, Kurtarıcılarının binmesi için beyaz bir
at arabasıyla bizi karşılamak için aceleyle geldiler.

Ve o atına bindiğinde, insanlar etrafında toplandılar, ağladılar ve
bağırdılar, onu şampiyonları ve kurtarıcıları olarak kutsadılar ve selamladılar.
Sokaklarda soluk yüzlü erkekler vardı; kadınlar ve çocuklar
pencerelerden sarkıyorlardı, ayaklarımıza çiçekler yağdırıyorlardı. Meşaleler kararan sahneyi
aydınlatıyor ve zırhlı adamların göğüs zırhlarından ve başlıklarından parlıyordu. Ama beyaz zırhı içindeki Hizmetçi
başka bir küreden gelmiş gibi görünüyordu; ve "Aziz.
Michael! Aziz.
Michael'in kendisi!" haykırışı her taraftan yankılanıyordu ve insan
şaşırmıyordu.

Hizmetçiye, önce doğrudan Katedral'e gidip buraya gelişinden dolayı şükranlarını sunmaktan başka bir şey fayda sağlamazdı ve insanlar
onun etrafında toplandılar, ta ki büyük bina asker maiyeti ve kendi kendini oluşturan takipçileriyle dolup taşana kadar. Bazıları kısa ayinin sonunda merdivenlerden onlara hitap etmesini
yazardı, ama o başını salladı.

"Onlara söyleyecek sözüm yok - sadece hepsini seviyorum," diye cevapladı,
sesinde hafif doğal bir duygu titremesiyle. "Onlara öyle söyle ve onları
kurtarmaya geldiğimi söyle. Sonra da eve gitmeme izin ver."

Böylece La Hire öne çıktı ve Hizmetçinin mesajını trompet tonlarıyla iletti ve Hizmetçi, neşeli ve sevgi dolu kalabalığın tamamı tarafından Hazine Sorumlusu Boucher'ın evine götürüldü, orada onun odası vardı ve orada alkışlarla ve neşeyle karşılandı. Ve
böylece Hizmetçi kuşatılmış Orleans şehrine girdi.

BÖLÜM IX. HİZMETÇİNİN ORLEANS'TA KOMUTA BAŞINA NASIL GELDİĞİ.

Hazinedarın evi Gotik tarzda güzel bir binaydı ve Hizmetçi, içinden geçtiği zahmetler ve heyecanlarla yorgundu, gözlerinin zevk ve hayranlıkla parladığını gördüm, büyük ziyafet salonuna törenle götürülürken, masalar bol neşeyle döşenmişti (şehrin gerilemiş durumuna rağmen), Kurtarıcı olarak geleni onurlandırmak için.

Bu çevrede, Hizmetçi'ye hemen hitap eden ciddi ve kilise benzeri bir şey vardı. İster doğanın, ister insan eliyle yapılmış olsun, güzelliğe karşı keskin bir gözü vardı ve hızlı, nüfuz eden bakışları evin görkemli ihtişamını, Hazinedarın, efendisinin törensel ve kibar karşılamasını veya küçük kızı Charlotte'un içten, hüzünlü bakışlarını kaçırmıyordu. Charlotte, annesinin elini arka planda tutarak duruyordu ancak büyük, koyu gözlerini Hizmetçinin harikulade, parlak figürüne dikmişti. Beyaz zırhından büyük salonun ışıkları yüzlerce ateş noktasından geri yansıyordu. Evin efendisinin selamlaması sona erdiğinde, Hizmetçi bu zorlu gün boyunca sergilediği ciddi vakarı bir anlığına bir kenara attı ve tekrar sade bir kız oldu. Hızlı bir hareketle, onu küçük çocuktan ayıran boşluğu geçti ve aniden diz çökerek, şaşkın küçük çocuğu kollarına aldı ve sıkıca kucakladı.

"Ma petite, ma mie, ma tres chere," diye mırıldandığını en yakındakiler duydu.
"Sev beni, canım, sev beni! Evde beni seven küçük bir kız kardeşim var, ama ben
gitmek ve onu bırakmak zorunda kaldım. Belki de onu
bir daha asla göremeyebilirim. Bunun yerine beni sevmeye çalış ve kalbimi rahatlat, çünkü
bazen çok, çok yorgunum ve kaybettiğim sevgi için açım!"

Şimdi, bu kadar küçük bir çocuğun --çünkü sekiz yaşından büyük değildi ve yaşına göre küçüktü-- parlayan savaşçının aniden yaklaşmasıyla korkmuş olabileceğini düşünebilirdi,
ve birçok kişinin düşündüğü gibi, insan etinden ve kanından bir yaratıktan çok
Başmelek Mikail'e benziyordu. Fakat çocuk herhangi bir korku göstermek yerine kollarını Hizmetçinin boynuna doladı ve yüzüne öpücükler kondurdu - girişinde başlığını çıkarmıştı - ve anne tutuşunu gevşetip çocuğu hizmetçisiyle göndermek istediğinde, küçük Charlotte direndi, tüm bebek gücüyle yeni arkadaşına tutundu ve Hizmetçi yalvarırcasına
hanımın nazik yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Ah, hanımefendi, lütfen benimle kalmasına izin verin. Boynumda bir çocuğun kollarını hissetmeyeli çok oldu!"

Ve böylece küçük kız ziyafete kaldı ve Hizmetçinin yanındaki onur
yeri verildi. Fakat bu ikisinin de bize servis edilen
zarif etlere ve zengin yemeklere karşı bir iştahı yoktu. Yürüyüşte olduğu gibi, şimdi de şehrin surlarında Hizmetçi askerlerinin en kabası kadar basit bir şekilde davranıyordu. Suyu şarabına karıştırdı, bir iki dilim ekmek dışında pek bir şey yemedi ve ev sahiplerini memnun etmek için sadece özel olarak hazırlanmış bir iki yemeğe dokundu, ama bu onlar için gerçek bir zevk değildi ve masadan ayrılmak için bir bahane uydurabildiğinde ve kendisi için hazırlanan odaya gidebildiğinde açıkça mutlu oluyordu. Ama burada yine basit zevklerini gösterdi, çünkü büyük misafir odası ona gösterildiğinde, odanın büyüklüğünden ve lüksünden biraz küçüldü ve hala çocuğun elini tutarak, orada bulunan anneye döndü ve şöyle dedi:

"Size yalvarıyorum, tatlı hanım, sizin misafiriniz olduğum sürece bu küçük kızınızın odasını paylaşmama izin verin. Ben sadece basit bir taşralı
kızıyım, bütün bu ihtişam beni yoruyor. Eğer bu küçük kızla
kollarımda uyuyabilseydim - evdeki küçük kız kardeş yatmayı severdi - çok huzurlu bir şekilde uyur ve çok mutlu rüyalar görürdüm! Ah,
hanımefendi! - bu konuda istediğimi yapmama izin verin!"

Ve bir anne ve gerçek bir kadın olan Madam Boucher anladı;
ve Hizmetçiyi kollarına alıp öperek cevap verdi. Ve
böylece, Hizmetçi Orleans'ta kaldığı sürece, evin çocuğunun küçük beyaz yatak odasını, annesininkinden açılan odayı paylaştı ve üçü arasında gelişen bağ o kadar yakın ve şefkatliydi ki, iyi Hazinedar ve karısının bu harika Hizmetçiyi kendi kızları olarak görmekten hoşlandıklarını ve onu her zaman yanlarında tutmaktan, görevinin ilk kısmı tamamlandığında seslerinin onu başka bir yere çağırmamasını istediklerini düşünüyorum.

Şimdi Bertrand ve ben, kardeşi Pierre ve Şövalye d'Aulon ve Sir Guy de Laval ile birlikte aynı evde kalıyorduk ve Hazinedar tarafından çok misafirperver bir şekilde ağırlanıyorduk. Hazinedar, bizim gelişimiz
sonrasında gece geç saatlere kadar bizimle birlikte oturdu, Hizmetçi hakkında söyleyebileceğimiz her şeyi içtenlikle dinledi ve bize Orleans'taki onun ve görevi hakkındaki hislerini ve buraya geldikten sonra neler bekleyebileceğimizi anlattı.

"Kasaba halkı onu görünce neredeyse çılgına dönmüş gibi görünüyor," dedi De Laval, "ve onu ne kadar çok görürlerse, onu o kadar çok sevecekler ve misyonuna o kadar çok saygı duyacaklar. Açıkça alay eden veya en azından herhangi bir mucizeye inanmayan biriydim, ta ki onu kendi gözlerimle görene kadar; ve sonra kalbimdeki bir ses -bundan daha açık bir şekilde nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum- veya bakışındaki veya sesindeki harikulade bir güç beni alt etti. Ve onun gerçekten Tanrı'dan geldiğini biliyordum ve o günden bu yana ilahi görevinden hiç şüphe etmedim. Eğer şüphe eden birileri varsa, Orleans'ta da aynı şey olacak."

"Ne yazık ki varlar -çok fazla!" dedi Hazinedar başını sallayarak,
"En büyük iki Generalimiz Dunois ve La Hire'ın onun taraftarları olmalarına sevindim, çünkü ben kendim onun kurtuluşumuz için Tanrı tarafından gönderildiğine inanıyorum ve kasaba halkı da neredeyse bir adama kadar inanıyor. Ancak kuşatma boyunca yiğitçe savaşmış ve yönettikleri askerler üzerinde büyük etkisi olan daha az sayıda subay var - cesur ve dürüst adamlar ve bu adamlar bir kadın - bir kız - ve düşük rütbeli biri tarafından yönetilme fikrinden iğreniyorlar. Onun dik durmasını ve
kolları için zafer kehanetinde bulunmasını istiyorlar, ancak kendisinin silahlanması ve savaşta onlara liderlik etmesi ve operasyonları kendisinin yönetmesi onları iğrenme ve hor görmeyle dolduruyor. Korkarım ki bunlardan bazılarıyla sorun çıkacak. Örneğin, cesur De Gamache,
bayrağını indirip saflarda basit bir asker olarak hizmet etmeyi,
aşağı doğumlu bir kadının emrinde olmaktan daha çok tercih edeceğini söylüyor!"

Melek Hizmetçi'ye uygulanan bu isim dişlerimizi gıcırdattı; yine de
bazılarının ona böyle bakması harika mıydı?

"Sadece onu görmelerine izin verin - ve fikirlerini değiştirecekler!" diye
konuştu Bertrand hemen. "Aşağı doğumlu bir kadın! Kutsal Bakire'den böyle mi bahsedecekler? Ve yine de bedenin bilgeliğine göre, bu
biri için olduğu kadar diğeri için de geçerli olurdu."

Hazine Müdürü ciddi bir düşüncelilikle konuştu:

"Gerçekten de, Rab tarafından Kendisinden doğrudan bir görevle onurlandırılan herhangi bir kişinin, bu görev sayesinde
önceki halinden farklı bir şeye dönüştüğünü düşünüyorum. Yine de Orleans'taki Hizmetçinin bu görevini Kutsal Meryem'e gelenle karıştırmamalıyız."

"Ben de," diye cevapladı Bertrand, "birini diğerine benzetmeyi hiç düşünmedim, ancak ikisi de bakireydi, aşağı bir çevrede doğmuşlardı, ancak kalplerinin ve yaşamlarının saflığı, çocukça inanç ve itaatleri, ilahi bir görev alma onuru için seçilmişlerdi. Paralellik burada sona eriyor; çünkü her birine verilen görevle ilgili olarak hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Yine de bu Hizmetçi, alınan emirlere itaat ederek kendisine verilen görevi yerine getireceği için, Rab'bin hizmetçisi olarak anılmaya layıktır."

"Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece evet," diye cevapladı Hazinedar yürekten, "ve Rabbimiz ve Kutsal Bakire'den onunla birlikte olmalarını ve onu güçlendirmelerini diliyorum, çünkü korkarım şehrin içinden ve dışından düşmanlarıyla mücadele edecek; ve tüm insanların bildiği gibi, sözde dostların güvensizliği ve çelişkisi, düşmanın açık düşmanlığından daha katlanılması zor olan şeydir."

Kızın davasına canla başla bağlı, onun dostluğu ve güveniyle onurlandırılmış bizler için, herhangi birinin onda Tanrı tarafından gönderilmiş, takip etmekten ve onurlandırmaktan mutluluk duyacakları bir haberciyi tanımayacak kadar kör olabileceğine inanmak zordu. Yine de, ertesi sabah -güneşli bir Mayıs sabahı- surların konumuna, kuzeydeki İngiliz bastilleri halkasına, güney kıyısındaki abluka kulelerine iyi bir bakış atmak için dışarı çıktığımda, askerler ve subaylar arasında Kızın davasına hiç de uygun olmayan çok fazla konuşmanın döndüğünü hemen fark ettim.

Yaklaştığımda sesler biraz kısıldı, çünkü kimse beni tanımasa da, elbette bir yabancıydım ve bu nedenle şehre Dün orada
görünen Hizmetçi'nin treni. Ancak dün akşam Hazine Bakanı'nın söylediklerinin doğru olma ihtimalinin yüksek olduğunu duyacak kadar çok şey duydum. Askerler bir kadın tarafından yönetilmekten dolayı alay etmeye meyilliydiler ve subaylar uzun kuşatmanın tüm yükünü taşımak zorunda kaldıkları için homurdanıyorlardı ve sonra Kral yardım için bir ordu gönderdiğinde, onu herkesin paylaşabileceği şeref ve şanı
taşıyacak olan bu Hizmetçi'nin komutası altında gönderiyorlardı.

Belki de onların bakış açısından bu hoşnutsuzluk mantıksız değildi; ancak etrafımdaki yapılara baktığımda, başlangıçta korunmasız olmalarına rağmen İngilizlerin kendi sığınakları için bu büyük kuleleri nasıl inşa edebildiklerine ve Fransızların çok sayıda ve güçlü duvarlarla korunarak sürekli olarak dışarı çıkıp onları taciz edebilmeleri gerekirken, bu tür binaların inşasının imkansız olması gerektiğine hayret ettim.

Büyük Dunois önemli bir zekâ göstermişti. Şehrin surları olmayan tüm banliyölerini kendisi yok etmişti, böylece İngilizler orada barınak bulamayacaktı ve nehrin güney tarafında bir yerleşim yeri oluşturduklarında, köprünün büyük kısmını yok etmişti, böylece düşmanın şehri geçip ele geçirmesini imkansız hale getirmişti. Ancak şehri kuzeyden çevreleyen tehditkar kulelerin inşasını veya güney tarafındaki daha güçlü abluka kalelerinin inşasını durdurmamıştı, Les Tourelles kırık köprünün parçasını koruyordu ve Les Augustins çok uzakta değildi. Bu konuyu gri saçlı yaşlı bir askerle konuştuğumda, omuzlarını silkti ve şöyle cevap verdi:

"Ne yapardınız? O İngilizler şeytanın ta kendisinden yardım alıyor. Biz
onlara karşı koymaya çalıştık ama hepsi boşuna. Bir savaş
şeytanı içlerine giriyor ve bizim
uçacağımızı biliyorlar ve uçuyoruz. Sonunda onlarla yüzleşecek kimse kalmadı.
Generallerimiz onları yönetmek için boşuna uğraştılar. La
Hire'ın onlara küfür ettiğini duymalıydınız. O-he, o-he, o bu sanatın ustası! Bazılarımız
onu takip ederdi; ama geri kalanımız--biri bir koyun sürüsünden kurda karşı koymasını isteyebilirdi, onlara elliye bir olduklarını söyleyebilirdi! Onlar değil! Bu bir büyücülüktü ya da buna benzer bir şeydi. Bu surların üzerinde oturup İngilizlerin köstebekler veya karıncalar gibi
çalışmasını izlediler ve hiç parmaklarını kıpırdatmadılar. Puf!
İnsanlar savaşmaya uygun olmadıklarını anladıklarında
eve gitmeleri daha iyi olur ve kadınlarla birlikte ördeğini kullan."

"Ve bir kadın gelip yoldaşlarını savaşa götürsün!" dedim, gülerek. "Bütün dünyanın
konuştuğu o harikulade Hizmetçi'yi gördün mü?"

"Hayır; en azından dün gece beyaz zırhında sadece bir ışık parıltısı yakaladım; ama muhafız odasındaki çocuklara söylediğim gibi, kadın, cadı ya da melek olması umurumda değil; eğer yüreği ve cesareti geri getirecekse ve tüm bu korkak korkaklardan tekrar erkek yapacaksa, nereye giderse gitsin onu ölüme kadar takip edeceğim. Fransa'nın silahları için utançtan hasta oluyorum!"

"Cesurca konuştun, dostum!" diye bağırdım, ona elimi uzatarak; "ve eğer ordunun ruhu buysa, birkaç gün içinde savaşın gidişatında öyle bir değişiklik olacağından şüphem yok ki
tüm dünya dehşete düşecek!"

"O zaman ona inanıyorsun?" dedi yaşlı asker, beni
kurnazca baştan aşağı süzerek.

"Bütün kalbimle!" diye cevapladım, dönüp odama doğru
yol alırken.

Aynı gün Hizmetçi, tüm önemli subayların katılmasına izin verilen bir savaş konseyi düzenledi; ve burada
Kral'ın komisyonunu ve kraliyet emrini aldığından beri ilk gerçek çeki aldı.

"Düşmana hemen ve gecikmeden saldıralım, beyler!" dedi, konsey masasının başında oturmuş, başlığı dışında tamamen silahlanmış bir şekilde ve güç ve güvenin harmanlandığı
net, tatlı, dolu dolu ses tonuyla konuşuyordu; "Orduların Efendisi bizim tarafımızda. Onun gücüyle ilerleyelim ve zafer bizim olacak."

Ama onlar onu sessiz bir şaşkınlık ve hayretle dinliyorlardı. İşte bu deneyimsiz kız, coşkuyla kör olmuş, başarıyla sarhoş, dün geceki karşılamayla başı tamamen dönmüş,
aslında yardım ordusunun gelmesinden önce düşmana bir saldırı öneriyordu, nehirden geçmek için Blois'e geri dönmek zorunda kalmışlardı ve birkaç gün daha gelemeyeceklerdi.
Bir sonraki çılgınlığı ne olacaktı? En azından La Hire ve
Dunois onun çılgınlığını ve taşkınlığını dizginlemek için oradaydı. Böyle bir kız oturup hepsine emriyle kesin ölüme gitmelerini söyleyecekti! Sanki yardım ordusunun ortaya çıkması gerektiğinde içeri girmesine yardımcı olmak için tüm güçlerini kullanmak
istemiyorlarmış gibi!
Sanki onun herhangi bir çılgın
planıyla kendilerini önceden zayıflatacaklarmış gibi!

Böylece fırtına koptu. La Hire, Dunois bile, ve Hazine
kendisi, ona karşıydı. Daha düşük rütbeli subaylara gelince, konuşmaya başladıklarında, kendilerini nasıl kontrol edeceklerini ve
kızgınlıklarını ve alaylarını, Kral'ın komuta yetkisini elinde tutan birine karşı çok belirgin bir şekilde
göstermekten nasıl alıkoyacaklarını bilemiyorlardı.

Ve son zamanlarda Hizmetçi her zaman böyle bir onurla
ve saygıyla dinlenmişti! Kral'ın isteğiyle şehrin ve ordularının komutasını üstlenmeye gelen bu çelişkiye ve örtülü
aşağılamaya nasıl katlanacaktı?

Fırtına etrafında uğuldarken masada çok hareketsiz ve sessiz oturuyordu. Subaylardan biri veya diğeri kalkıp konuşurken, net bakışları bir yüzden diğerine geçiyordu. Bazen yanaklarını bir anlığına hafifçe kızarıyordu; ama hiçbir zaman öfke alnını bulandırmadı veya sabırsızlık veya aşağılama güzel gözlerinin harikulade dinginliğini bozmadı. Tüm tartışma boyunca yalnızca bir kez, açılış sözleri söylendikten sonra konuştu ve bu da genç bir subayın çok ateşli bir konuşmasından sonraydı. Bu subayın sözleri, diğerlerinin göstermeye cesaret edemeyeceği kadar örtülü bir şekilde ona ve görevine
karşı alaycı bir tavır içeriyordu.

Ona ne öfkeyle ne de sitemle bakmak yerine, Hizmetçinin kendi harikulade gülümsemesi, sözlerini bitirirken aniden onun üzerinde parladı.

Sonra şöyle dedi:

"Kaptan de Gamache, şimdi kendini benim düşmanım sanıyorsun; ama bu yakında değişecek ve sana şimdiden bana sunacağın cesur, gerçek hizmet için teşekkür ediyorum. Ama bu arada, aceleciliğe dikkat et; çünkü zafer Hizmetçi olmadan şehre gelmeyecek."

Ona baktı -hepimiz ona baktık- şaşkınlıkla, sözlerinin ne anlama geldiğini bilmeden. Ama hiçbir açıklama yapmadı. O sadece ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"O zaman beyler, saldırı henüz başlamayacağından - kurtarma kuvveti gelene kadar - siperleri dolaşayım ve şehrin savunmalarını inceleyeyim. Bugün sizi dışarı çıkarmama izin vermenizi isterdim; ama sizinle yalvarmak zorunda kalmayacağım zaman gelecek - siz memnuniyetle
benim izimi takip edeceksiniz. Gerisi için, benimle birlikte bu kadar uzağa yürüyen cesur adamlarımın, Tanrı'nın bize göndermek üzere olduğu zafere katılmamaları belki de bir üzüntü olacaktır; bu nedenle, size şunu söylememe izin verin, Kral'ın ordularının Komutanı ve Kralların Kralı'nın elçisinin isteklerine karşı koymanız yanlış olsa da, gecikmeye daha kolay razı olacağım."

Gerçekten de, herhangi bir öfke patlamasıyla yapacağından daha çok, nazik dostluğuyla onları utandırdığına inanıyorum. Eğer şimdi onları
zorlasaydı, emin değilim ama ona istediğini verirlerdi; ama yapmadı. Başına sallanan tüyleri olan beyaz kadife şapkasını geçirdi ve generallerin en önde gelenlerini ve kendi maiyetini de yanına alarak şehrin surlarını ve savunmalarını
gezdi ve savaş taktiklerine dair o kadar harikulade bir
içgörü gösterdi ki, söyledikleri ve emirleriyle herkesi şaşırttı.

Birdenbire, yürümeye devam ederken, durdu ve yüzünü harika bir
vecit ifadesiyle kaldırdı. Sonra Dunois'e döndü ve sakin bir otoriteyle şöyle dedi:

"Mon General, sizden küçük bir seçkin adamlar grubu alıp Blois'e doğru ilerlemenizi ve orada ne gibi şanslar olduğunu görmenizi rica etmeliyim. Adamlar arasında
bir sorun olduğunu düşünüyorum. Hainler kalplerini
korkutmak için çalışıyorlar. Gidip Hizmetçi'nin onlara hiçbir şeyden korkmamalarını ve Orleans'a güvenle girmelerini emrettiğini söyleyin. İngilizlerin onlara
dokunmasına izin verilmeyecek. Hemen gidin!"

"Gün ışığında, hanımefendi, ve düşmanın gözleri önünde mi?"

"Evet, evet," diye hemen cevapladı; "Burada durup sizi
izleyeceğim. Size veya grubunuza hiçbir zarar verilmeyecek."

Böylece Dunois emriyle gitti ve onu ve küçük çetesini İngiliz hatları boyunca korkusuzca at sürerken gördük; ve onlara karşı hiçbir silah kaldırılmadığını fark ettiğimizde gözlerimize inanamadık; geçerken tek bir ok bile atılmadı.

"Tanrı'nın sözlerini söylüyor. O, O'nun elçisi!" diye fısıldadı yanında duran adamlar; ve ünü ağızdan ağıza yayıldı, ta ki herkesin üzerine garip bir korku düşene kadar.

O, o bekleyiş günlerinde hiç boş durmadı. İngilizlere gönderdiği
mektubun haberini sordu ve habercinin geri dönmemiş olmasına rağmen, mektubun usulüne uygun olarak
teslim edildiğini duydu. La Hire'a derhal serbest bırakılmasını talep etme
görevini verdi ve bu hızla
yerine getirildi; çünkü cesur kaptan, kendi inisiyatifiyle, eğer adam Hizmetçi'nin emriyle teslim edilmezse, şehirdeki tüm tutukluların kafasını keseceğine yemin etti. Böyle bir özet intikam eylemine izin verilmeyeceğinden çok eminim, ancak adam anında serbest bırakıldı ve gelip bize mektubun
hakaret dolu kahkahalarla okunduğunu ve birçok alaycı
cevap önerildiğini anlattı; Ancak bunların hiçbiri gönderilmemişti, çünkü
İngiliz ordularının komutanı Talbot,
bir cadıyla görüşmenin onuruna yakışmadığını nihayet kararlaştırmıştı.

Ve yine de, içlerinden hiçbirinin onun gerçekten Tanrı'dan geldiğini ve
sözlerini duymazlarsa
acı bir şekilde devrileceklerini
anlayamayacağına inanmakta güçlük çekiyordu.
Şehirde kalışının üçüncü gününde, büyük beyaz
sancağının önünden geçirilmesini sağladı ve beyaz bir ata binerek, gümüş zırhını giyerek ve sancağını elinde tutarak,
Les Tourelles kulesinin karşısındaki köprünün kırık parçasının üzerine
yavaşça çıktı ve komutan İngiliz generalinden bir görüşme
diledi.

Köprünün kendi tarafında duran ve onları ayıran boşluğa kibirle bakan Lord Talbot değildi;
ama Fransızların Classidas dediği,
gerçek adının Sir William
Glassdale olduğu söylenmesine rağmen, önemli bir askerdi. Hizmetçi, akan nehrin üzerinden duyulabilen
net ve yumuşak sesiyle ona seslendi:

"Retournez de la part Dieu a l'Angleterre!" onun sorumluluğuydu, kendisine ve askerlerine merhamet etmesi için yalvarıyordu,
aksi takdirde yüzlercesi ve kendisi de,
acınası bir şekilde ve belki de Kilise'nin görevleri olmadan yok olacaktı.

Ama ona kalenin askerlerinin alaycı kahkahaları ve daha da kötüsü, Classidas'ın kendisinin, bir trompet notası gibi
taşıyan ısırgan bir dille ona fırlattığı
ağır hakaretlerle karşılık verildi.

Sessizce durdu ve ona baktı; kederle döndü ve
şehre geri döndü.

"Tanrı ruhlarına merhamet etsin!" diye dua etti; ve günün geri kalanında
kederli ve üzgündü.

"Kan dökülmeden yapılabilseydi!" diye tekrar tekrar mırıldandı.

Ah, ve sonra yardım ordusunun
görünürde olduğu haberinin geldiği gün! O zaman üzgün müydü yoksa düşünceli miydi? Hayır! Ayağa fırladı;
kollarında oynayan küçük Charlotte'u yere bıraktı;
silahlarını aldı, uşağı tam zırhını getirmek için uçtu.
Atı çoktan bekliyordu; sırtına atladı. Elini salladı ve etrafında toplanmamızı söyledi. "İngilizler savaşmaya hazırlanıyor!" diye bağırdı (nasıl biliyordu?
hiç kimse ona söylememişti), "ama beni takip et, onlar hiçbir darbe indirmeyecek."

La Hire çoktan onun yanındaydı, onu kasabanın sığınağından
ayrılmaktan caydırmaya çalışıyordu. Ona gülümsedi ve
beyaz bayrağı rüzgarda dalgalanarak
kapıdan geçti.

"Şuraya bak; tehlikenin olduğu nokta orası. Kendimizi
oraya yerleştireceğiz ve cesur ordumuzun yürüyüşünü izleyeceğiz. Onlara
zarar
verilmeyecek veya korkutulmayacaklar. Her şey yoluna girecek!"

Böylece, arkasında ve etrafında, hayretler içinde ve şaşkın bir şekilde at sırtında ilerledik ve İngiliz hatlarının tam ortasında, belirlenen noktada durduk ve Blois'ten gelen ordunun geçmesi için büyük bir yol yaptık.
Hepsi Maid'e hayretle baktı. Hepsi derin bir şekilde selam verdi. Kulelerindeki İngilizler hayretle baktılar, ama ateş etmediler. Hepimiz
güvenli bir şekilde şehre geçtik.

Yüce Tanrım, ama gerçek savaş ve kan dökülmesi başladığında Hizmetçimiz ne yapacaktı?

BÖLÜM X. HİZMETÇİ BİZİ NASIL SAVAŞA GÖTÜRDÜ.

"Beni o göreve göndermeniz gerçekten iyi oldu, Şefim," dedi Dunois, Hazinedar'ın evindeki uzun masada oturmuş, şehre gidip gelmenin yorgunluğundan ve henüz gelmemiş bir saldırıyı beklemenin endişesinden sonra kendimizi dinlendiriyorduk. Konuşurken Hizmetçi'ye doğru eğildi, ona arkadaşları olan subaylar ve generaller arasında moda olan şakacı bir ünvanla seslendi. "Ama sizi bu sağduyulu davranışa iten şey bildiğimden daha fazla. Orduyla sorun çıkacağından hiç endişem yoktu."

"Seslerim beni uyardı," diye cevapladı Hizmetçi nazikçe. "Çok fazla değildi;
ancak biraz maya genellikle tüm yığını mayalar. Görevlerine geri dönmeleri için sadece liderin
gözüne ve sesine ihtiyaçları vardı."

"Gerçekten de mesele tam olarak böyleydi," dedi Sir Guy alçak sesle, tahtanın diğer ucunda onun iki yanında oturan Bertram ve ben.

O, Dunois ile birlikte ayrılıp geri dönenlerden biriydi ve biz de ona açıklama için
hevesle baktık.

"Her safta her zaman ürkek ruhlar vardır ve bu gibi zamanlarda hainler veya
korkak dostlar asla uzakta değildir.
Hizmetçiyi ölüme kadar sevinçle takip edecek olan ordu,
ondan ayrılmanın verdiği depresyon ve hayal kırıklığını hissetti.
Nehri geçip doğrudan şehre yürüyebilselerdi,
hiçbir sorun, titreme veya şüphe olmazdı; ancak
geri dönmek bir cesaret kırıcıydı ve ne yazık ki Fransızlar son zamanlarda
bununla fazlasıyla karşılaştılar. Hizmetçiye ve misyonuna olan inancı
baltalamaya çalışan fısıldayanlar vardı. Kendisinin de söylediği gibi, büyük bir
zarar verilmemişti; bu sadece birkaç kişinin işiydi ve bu rahiplerden bazıları, Tanrı'nın öğütlerini daha iyi anlamalıydılar--ama biraz maya, kendisinin de haklı olarak belirttiği gibi,
toplu halde çok işe yarayacaktır; ve Blois'e varmadan önce, ordunun dağılmaktan bahsettiğine dair söylentiler duymuştuk ve oraya buraya dağılıyorlardı. Gerçek o kadar da kötü değildi; ama saflarda tereddüt ve şüphe vardı.

"Hizmetçi'den gelen mesajla ortaya çıkışımız bir sihir gibi işe yaradı.
Askerler, ona tereddütlerinin söylendiğini öğrendiklerinde, anında korkunç bir şekilde utandılar. Ona geri götürülmek için, yapıldıkları
mettle'ı göstermek için yalvardılar. Sanırım
artık onları gözünün önünde tuttuğuna göre, bir daha tereddüt etmeyecekler."

"Onları bakışının gücüyle, nezaketiyle ve bağlılığıyla nasıl tuttuğuna hayret ediyorum. Ve bakın, İngilizlere ne yaptı? Şehirde, yardım ordusu İngiliz hatlarına yaklaşır yaklaşmaz, güçlü bir saldırı olacağı ve yoldaşlarımızın kılıcın ucuyla geri püskürtüleceği ve yolun her santiminde savaşmak zorunda kalacağı söylentisi dolaşıyordu. Peki ya gerçek neydi? Hizmetçi bizi yola hakim olan noktaya götürdü - İngiliz hatlarının tam kalbinde. Kaleleri, rahatsız edilmiş arı kovanları gibi vızıldıyordu. İngilizler ne yapıldığını biliyorlardı ve her şeyi izliyorlardı; ancak tek bir silah ateşlenmedi, tek bir okçu oklarını fırlatmadı, tek bir adam yardım kuvvetlerinin girişine karşı koymaya
çalışmadı, hatta garnizon için erzak konvoyuna bile. Her şeyi bir rüyanın içindeki adamlar gibi izliyorlardı, tek bir köpek bile bize karşı dilini
hareket ettirmiyordu."

"Bize öyle olacağını söyledi," dedim Sir Guy'a doğru eğilerek, "birazdan savaş çıkacak; ama o zaman olmayacaktı. Kesinlikle
kolları bilmedikleri bir güç tarafından tutuluyordu. Kendisi yolu korumak için dışarı çıkmasaydı - her yöne dönen kılıçla alev alev yanan melekler gibi durarak - ordunun kapılardan girmesine izin verilmeden önce ağır bir mücadele verilmesi gerektiğinden şüphe ediyorum."

Bu konular hakkında masada çok fazla konuşuldu; ancak Hizmetçi buna pek katılmadı. Gözleri ağırdı ve yorgun ve solgun görünüyordu. Önceki geceyi, her zamanki gibi, uyanıklık ve dua ederek geçirdiğinden şüphem yok. Yemeğimizden kalktığımızda, kendisi için ayrılmış küçük bir iç odaya çekildi ve küçük Charlotte da onunla birlikte gitti. Kısmen çekilmiş bir perde, bu odayı, şövalyelerin ve bazı uşaklarının ve beyefendilerinin oturup konuştuğu dış odadan ayırıyordu; oturduğum yerden Hizmetçinin bir kanepeye uzandığını, küçük kızın yanına sokulduğunu ve hareketsizliğinden ve hareketsizliğinden emin oldum ki yakında sağlıklı bir şekilde uykudaydı, günün erken saatlerindeki çaba ve heyecanlardan sonra
çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alıyordu.

Sohbetimiz biraz durgunlaştı, çünkü Mayıs öğleden sonrasının sıcaklığı hepimizi uykulu hale getirmişti. Biz de Hizmetçi gibi,
zırhlarımızı bir kenara koymuştuk ve bir süre dinlenip eğleniyorduk; ve her iki odada da sessizlik vardı, sonra aniden biz -eğer gerçekten uyuyorsak-
Hizmetçinin rüya gören birinin
tonlarıyla konuşan sesiyle uyandık.

"İngilizlere karşı ayaklanmalıyım!" diye bağırdı ve ilk kelimede
tamamen uyandım ve iletişim kapısının önünde ayaktaydım, ona doğru bakıyordum.

Hala kanepede yatıyordu, ama gözleri kocaman açıktı ve sabitti; dudakları hareket ediyordu.

"Duyuyorum! Duyuyorum!" devam etti, yine de hâlâ rüya gören biri gibi, "Hazırım--itaat edeceğim. Sadece bana ne yapmam gerektiğini söyle. Kulelere mi saldırmalıyım? Yoksa Fastolffe başka bir orduyla bize mi geliyor?"

Küçük Charlotte burada Hizmetçi'nin elinden tutarak bağırdı:

"Ne diyorsun? Kime konuşuyorsun? Burada senden ve benden başka kimse yok!"

Hizmetçi ayağa fırladı, bir anda tamamen uyandı. Bir an için şaşkın çocuğun üzerine eğildi ve onu şefkatle öptü, sanki bebeğin gözlerindeki alarmı yatıştırmak ister gibi.

"Annenin yanına koş, ma mie, çünkü hemen
gitmeliyim," sonra askeri komuta havasıyla dönerek
bana seslendi ve şöyle dedi, "Hemen silah başına! Cepheye gitmeliyim!
Fransız kanı akıyor. Bensiz hareket etmeye çalışıyorlar. Ah zavallı askerlerim, düşüyorlar ve ölüyorlar! At başına! At başına! Onları
kurtarmaya geldim!"

Rüya mı görüyordu? Ne anlama geliyordu? Kasaba, durgun yaz öğleden sonrası kadar sessiz görünüyordu! Sokakların sessizliğini
bozacak tek bir kargaşa sesi yoktu. Yine de Hizmetçi, yıldırım hızıyla onu silahlandırmamızı istiyordu ve Bertrand ilk kelimede atı ve bizim atımız için
hızla koşmuştu.

"Ne yaptıklarını bilmiyorum," dedi Hizmetçi, "ama seslerim
bana onların yardımına koşmamı söylüyor! Ah! Bana daha önce neden söylemediler! Onları düşmana karşı
yönetmeye hiç hazır ve istekli olmadım mı?"

Artık hazırdı. Hepimiz hazırdık ve sessiz evin yankıları, aşağıdaki avluya doğru merdivenlerden aşağı inerken ayaklarımızın altında uyandı, atlar sabırsızlıkla
yeri eşeliyordu, sanki uzaktan savaşı kokluyor gibiydiler.
Kız, benden neredeyse hiç etkilenmeden hafifçe eyere doğru sallandı.

"Sancaktarlığım! Sancağım!" diye bağırdı aniden; ve yukarı baktığımızda
güzel bir manzara gördük. Küçük Charlotte, annesi yanında,
pencereden dışarı sarkıyordu, Hizmetçinin beyaz
bayrağının hafif asası tombul elleriyle kavramıştı; ve pencereden dışarı eğilmiş, onu her zaman (zırhlıyken) kısık sesle, mon ange diye bahsettiği beyaz zırhlı figüre doğru tutuyordu. Hizmetçi
yukarı baktı, eldivenli elini küçüğüne öptü,
sancak asasını kavradı ve sonra takipçilerine net bir emir tonuyla seslenerek kapıdan dışarı fırladı
ve bir an bile tereddüt etmeden
İngiliz bastille'ine en yakın olan St. Loup adlı şehrin kapısına doğru döndü. Ve hepimiz onu mahmuzlamamıza rağmen, atlarımızın ayaklarının altından kıvılcımlar
uçtu ve Şövalye d'Aulon
büyük beyaz sancağı taşıyan arkadan geldi, orduları savaşa
götürecekti, hiçbirimiz neden geldiğimizi
ve nereye gittiğimizi bilmiyorduk; ve şehir hala hareketsiz ve sessizken,
vatandaşlar bizi geçerken izlemek için kapılara ve pencerelere koştular ve
cevaplayamayacağımız sorular bağırdılar.

Şimdi, Hazinedar'ın evi Renart Kapısı'nın hemen yanındaydı ve biz
Burgonya Kapısı'na doğru gidiyorduk; bu yüzden Orleans'ı
bilenleriniz,
duvarları aşmadan önce şehrin tüm mesafesini kat etmemiz gerektiğini
anlayacaktır. Ve gerçekten de, doğu tarafındaki
tahkimatlara yaklaştığımızda, sahnenin ruhunda bir değişiklik oldu; heyecan, korku ve hayret belirtileri kendini göstermeye başladı; Duvarlar silahlı adamlarla doluydu, sabit bir şekilde doğuya bakıyorlardı, bağırıyorlardı, el kol hareketleri yapıyorlardı, bir duygu karmaşasıyla çılgına dönmüşlerdi. Kollarını bağlayan askerler, solgun ama kararlı yüzleri ve ellerinde kılıçlar veya baltalar olan vatandaşlar aceleyle ilerliyorlardı ve kestane rengi atlı arabasının üzerindeki Hizmetçi'yi gördüklerinde (çünkü Haçlı her zaman onun en sevdiği atıydı ve onu ilk savaşına ne zaman olursa olsun götürmesi gerektiğini söylemişti) sevinçle haykırdılar ve kendilerini onun hizmetkarları ve takipçileri olarak adadılar, nereye götürürse götürsün. Büyük bir sopayla silahlanmış genç bir demirci üzengime asılmış ve atımın yanında hayranlığımı uyandıran bir hız ve güçle sıçrıyordu. Olan biteni ilk ondan duydum. "Bunu tasarlayan De Gamache ve diğer bazı düşük rütbeli subaylardı," diye bağırdı. "İngilizlerin gücünün
zaten kırıldığını; bugün duvarlarını terk
etmeyeceklerini veya savaşmayacaklarını; çoktan yüreklerinin yumuşadığını ve
Fransızların önünde kaçmaya hazır olduklarını ilan ettiler.

"Kaptanım, size gerçeği söylüyorum, bu adamlar Cennet'in bize gönderdiği
Melek Hizmetçi'yi kıskanıyorlar. Onun tüm şeref ve şanı onlardan alacağını; savaşacaklarını ve hayatlarını
riske atacaklarını, ancak övgüyü yalnızca onun alacağını söylüyorlar. Bu yüzden
acı ve öfke doluydular; ve bence bazıları, onun dinlenmesini ve konseylerini
yapmasını beklerken, onun yardımı olmadan da hareket edebileceklerini ve
yapmak için geldiği işi yapabileceklerini göstererek onu utandırmayı
düşünmüş olabilirler. Bu yüzden, bir grup asker toplayan bu subaylar, nehir kıyısı boyunca duvarlardan yaklaşık iki bin İngiliz yardası uzaklıkta bulunan St. Loup kalesine hücum edip onu almaya çalışmak için dışarı çıktılar. Ama surlardaki askerler İngilizlerin öfkeli arılar gibi
ortaya çıktığını,
askerlerimizi geri püskürtüp onları birer birer öldürdüklerini bağırıyorlar."

"Hizmetçinin bilgisi ve emri olmadan dışarı çıkmamaları gerektiğini bilmeleri gerekirdi," dedim sertçe ve yanımdaki genç adam yüzü aydınlanmış bir şekilde şiddetle başını salladı.

"Biz de öyle söyledik - biz diğerleri - biz vatandaşlar, askerlerin İngilizlere karşı ne kadar
güçsüz olduğunu gördük. Tekrar tekrar savaşmadılar mı ve bunun sonucunda sadece
kaybettiler ve yenilgi aldılar mı? Ve şimdi iyi Tanrı bir Kurtarıcı gönderdiğine göre, onu aramak ve onsuz yapmak
Onun yüzüne uçmak gibi. Bunu tekrar tekrar söyledim. Bundan iyi bir şey çıkmayacağını biliyordum. Ama
Kızın kendisini kurtarmaya uçarken gördüğümüzde, ben de
onun sancağı altında savaşacağıma yemin ettim. Şimdi Tanrı'nın bize
zafer vereceğini biliyorum!"

Bu sırada Burgonya Kapısı'ndaydık ve içeri daldığımızda
korkunç bir manzara gördük. Kasabanın surları ile St. Loup kalesi arasındaki tüm açık alan askerlerle kaplıydı, ölüler ve cansızlarla doluydu. Korkunç bir tür savaş sürüyordu,
bizim için korkunçtu, çünkü Fransızlar düşmanımızın önünde tam geri çekiliyorlardı, kasabın bıçağının önündeki koyunlar gibi yere yığılıyorlardı,
çılgına dönmüş adamlar gibi panik içinde oradan oraya koşuşturuyorlardı, İngiliz askerleri ise son zamanlardaki hareketsizliklerinden ve felçlerinden utanmış gibi, "Öldür! öldür! öldür!" diye bağırıyorlardı, katliam işlerini yaparken, düşmanlarını geri püskürtürken ve onlara acımasızca saldırırken.

Burada ve orada, seçilmiş takipçilerinden oluşan bir grupla birlikte cesur bir subay, düşmana cesur bir yüz sunuyor, bir duruş sergiliyor ve uçan safları toplamaya çalışıyordu. De
Gamache'nin kendisini, İngiliz safları arasında tam bir Paladin gibi yolunu keserken ve gittiği her yerde ölüm ve yıkım dağıtırken gördüğümden emindim. Ancak birkaç kişinin cesareti, alanın kaderini değiştirme gücüne sahip değildi; ve yenilgi çoktan başlamıştı ki, Hizmetçi ve hizmetçileri, onları yakından takip eden coşkulu bir asker ve vatandaş grubu, Burgonya Kapısı'ndan fırladı ve şehre doğru hızla ilerleyen uçan Fransızlarla karıştı.

"Cesaret, çocuklarım, cesaret!" diye bağırdı Hizmetçi, beyaz
flamalarını sallayarak. "Korkmayın. Tanrı yakarışlarınızı duydu. O,
beni yardımınıza gönderdi. Cesaretinizi toplayın! Hiçbir şeyden korkmayın, çünkü
zafer bizim olacak!"

Sözlerinin onlar üzerindeki etkisini fark etmek için bile durmadı,
ama tehlikeden korkmadan, savaşın tam kalbine doğru hızla ilerledi.
Biz onu takip ettik ve etrafını sardık; ama o parlayan
beyaz figür gizlenemezdi. İngilizler onun üzerlerine doğru
geldiğini gördüler ve anında saflarında bir dalgalanma oldu.
Kılıçlarımız onlara vurmaya fırsat bulamadan, bir şey onlara
buz gibi dokundu.

"Kız! Kız! Beyaz Cadı!" diye bağırdılar ve o göz kamaştırıcı figüre bakmak için
aralarında durdular ve sanırım
kalpleri içlerinde mum gibi eridi.

Arkalarından şimdi güçlü bir kargaşa yükseldi ve şehir duvarlarından zafer çığlıkları ve haykırışları yükseldi. Dunois ve La Hire, olan bitenden daha geç haberdar oldular, ancak eylemde hızlı ve kararlıydılar, komutaları altındaki seçkin askerlerin başında Kapıdan dörtnala çıkıyorlardı. Sıra sıra onları görebiliyorduk
gölgeden güneş ışığına doğru parladılar ve sıkı bir düzen içinde ileri atıldılar, bakışları tam olarak ovanın ortasındaki, kılıcını kaldırmış ve dalgalanan flamayla duran, savaşın gerçek bir meleği olan
Kız'a dikilmişti.

Ama başka manzaralar da gördük; çünkü Lord Talbot kendi tarafında boş durmuyordu, fakat St. Loup'un savunucularının yardımına diğer bastillerden bir grup adam göndermişti.

Tüm ova, kavganın öfkesiyle
birbirinin üzerine
acele eden, dalgalanan asker kitleleriyle doluydu.

Hizmetçi buna nasıl dayanacaktı? İnsan acısının düşüncesiyle hassas kalbi sızlayan ve ruhu günahları içinde
incinmiş insanlar için özlemle
dolu olan. Ona doğru yaklaştım
ve onun acı dolu gözlerinin, tehlikelerinden kurtarmak için gönderdiğimiz, tam ovanın
ortasında yatan yaralı adamlardan oluşan bir konvoya dikildiğini gördüm. Bir an önce ateş saçan gözleri, hüzünlü alay yanından geçerken gözyaşlarıyla
dolmuştu.

Uşağına döndü ve şöyle dedi, "Çabuk şehre gir ve
rahiplere itirafları dinlemeleri ve ölmekte olanlara
affını sunmaları için gelmelerini söyle. Bir an bile kaybetme! Onlara, ruhların
her an son hesaplarına doğru aceleyle götürüldüğünü söyle. Onlara acele etmelerini ve gelmelerini emredin; dost ve düşmana eşit derecede özen göstermelerine izin verin; çünkü
ölümde tüm insanlar Tanrı'nın gözünde eşittir ve
herhangi bir İngiliz askerinin veya tutuklunun dinin tesellisi olmadan düşmesini istemem."

Sonra, yaralılar ve ölmekte olanlar için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, Hizmetçi bir kez daha kararlı asker oldu. Keskin gözleri
ovayı taradı; ihtiyacın en büyük olduğu yeri, Fransız davası için tehlikenin en büyük olduğu yeri yıldırım hızıyla gördü ve
sıkıntının ortasına daldı, kılıcı ve sancağı güneş ışığında parladı, her zaman
yardım ve zafer getirdi.

Hiçbir düşman onun önünde duramazdı. Kendi eliyle darbeler indirdiği için değil. Buna gerek yokmuş gibi görünüyordu ve günün sonunda kollarını kurtardığımda, gümüş zırhı
savaşa bağlı lekeler almış olmasına rağmen,
parlayan kılıcında kan lekesi yoktu. O, Zafer Meleği gibiydi, savaşçıların safları arasında
parlıyordu. o belirdi,
uçan Fransızlar düşmanla yüzleşmek için geri döndüler ve takip eden İngilizler
tereddüt ettiler, durakladılar ve sonunda safları bozup
duvarlarının ve kalelerinin sığınağına geri kaçtılar. Adamlarımız yiğitçe savaştılar -onlara haklarını vermeme izin verin- hem askerler hem de vatandaşlar, Maid ile ve Maid'in ardından gelenler, hepsi güven ve cesaretle
ilham almıştı. Ama onun saflardaki varlığı zaferin güvencesini
sağladı. Fransız askerleri tereddüt ettiklerinde, o
uzakta ve sırtı onlara dönük olduğundaydı. Yine de o, onların yönüne döner dönmez -ve askerleri dehşete düştüğünde ona bir güç fısıldar gibi
görünüyordu -ve yardımlarına dörtnala koştuğunda, her şey
yeniden yoluna girdi; ve bir saat geçmeden İngilizler kulelerinin içine geri püskürtüldüler ve zafer bizim oldu.

Dunois ve La Hire, Maid'e doğru at sürdüler ve selam verdiler. Arkamızdaki şehirden sevinç çanlarının çınlamasını, halkın zafer
elvedasını duyabiliyorduk.

"Hak ettiğiniz övgüleri almak için sizi oraya geri götürelim," dedi Dunois, zaferin tüm itibarını Hizmetçi'ye verecek kadar cesurdu. "Görevinizi
yiğitçe başardınız. Şimdi sizi şehrin minnettarlığını almaya götürelim."

"Başarıldı!" diye tekrarladı Hizmetçi şaşkınlıkla. "Ama,
dostlarım, görev henüz yeni başlıyor!"

Ona şaşkınlıkla baktılar; ama o sakince St. Loup'un asık suratlı duvarlarını ve siperlerini işaret etti.

"Şu kuleyi almalıyız," dedi sessizce, "cesur ama aceleci genç subaylarımız bunu yapmaya kararlı. Hayal kırıklığına uğramayacaklar. Gece çökmeden bizim olacak. Bana cesur De Gamache'yi çağırın; onunla ve yoldaşlarıyla konuşmak istiyorum."

Büyük Generaller ona ve birbirlerine baktılar, tek kelime etmediler. St. Loup'un surları ve siperleri güçlü ve iyi savunulmuştu. Kule canlı bir canavar gibi ateş ve duman
fışkırtabilirdi. Birlikler çoktan uzaklara yürümüş ve hararetle savaşmışlardı.
Elbette saldırı yapılacaksa başka bir günü beklemeliydi.
Böylece Hizmetçi'den bir taş atımı uzaklıkta bir araya geldiler; ama o sadece derin bir iç gülümsemeyle onlara baktı ve yumuşak bir şekilde şu sözleri söylediğini duydum:

"Hayır, bugün yapılmalı."

De Gamache ve onunla birlikte yarım düzine kadar subay geldi.
Yüzü kanla lekelenmişti ve dumandan kararmıştı. Sol koluna bir atkı bağlamıştı; ama duruşu cesur ve kararlıydı ve yanağı Hizmetçi'nin gözlerinin net, doğrudan bakışıyla kızarsa da, onun önünde dururken ne sendeledi ne de titredi.

"İyi bir şey istedin, Kaptanım," dedi, "ve bana cesur isteğini söyleseydin, kendimi senin başına koyardım
ve seni hemen zafere götürürdüm. Yine de bu zafer kaybedilmedi, sadece senin hevesli aceleciliğin yüzünden gecikti. Söyle, eğer seni şu anda, şu çatık kaşlı kuleye karşı kendim götürürsem, beni Haç'ın cesur askerleri gibi takip eder misin ve Rabbim bize zaferi verene kadar geri dönmez misin? Çünkü o, şu yeri bizim ellerimize teslim edecek, kan dökülmeden, stres veya çekişme olmadan değil. Bizim diyebilmemiz için birçok kişinin öldürülmesi gerekiyor, ama sen takip edip alacak mısın?"

Binlerce gırtlaktan yükselen haykırış gökyüzüne ulaştı ve bence İngilizlerin kulaklarına korkunç bir önemle çarpmış olmalı. Hizmetçinin sesi havada süzülüyordu ve kalabalığın en uç noktalarına kadar ulaşıyordu, ya da sözleri bir yirmi hevesli dil tarafından alınıp tekrarlanıyordu ve böylece güçlü kalabalığın içinden heyecan verici bir önemle geçiyordu. Gözler, adamlar başlarının üstünde savurdukları parlayan kılıçlarla kamaşmıştı.

"Bizi yönet, ey Hizmetçi, bizi yönet! Ölümüne veya zaferine kadar takip ederiz! Hiçbir şeyden korkmuyoruz, bu yüzden sen bizim liderimiz ve rehberimizsin!"

Böyle bir ruha karşı koymak mümkün değildi! La Hire'ın sesi çığlıktaki en önde gelenlerden biriydi; büyük kılıcı kınından fırlayan ilk kişiydi. Deneyimle teşvik edilen bilgece savaş öğütleri, gazilerin daha önce bildiği her şeyden farklı bir güç karşısında
yol açmak zorundaydı. Askerler, coşkusu görülmeye değer
harika bir manzara olan bir hamleyle, St. Loup surlarına karşı canlı bir dere gibi kendilerini
akıttılar. Tahkimatların arkasındaki İngilizler, her türden füzeyi üzerlerine
yağdırdılar. Hava, bir ok bulutuyla kararmıştı. Duvarlardan gelen toplar, duman ve alev
fışkırıyordu ve büyük taş ve demir gülleler, ölüm ve yıkım getirerek,
aramıza doğru fırladı. Karakteristik cesaretleriyle İngiliz askerleri, bizi geri püskürtmek için
ellerinde kılıçla saldırdılar ve yine de biz,
savaşın stresiyle oradan oraya geri püskürtüldük; ama asla büyük bir yol vermeyen ve her zaman o parıldayan
beyaz zırhın görüntüsüyle ve tüm silahların
kargaşası arasında yankılanan berrak, tatlı sesle toparlanan.

"Cesaret, çocuklarım, cesaret. Mücadele çetin; ama Rabbim
size zaferi
veriyor. Biraz daha cesaret, biraz daha
sabır ve gün bizim!"

Taş ve ok yağmuru arasında yara almadan duruyordu. Berrak
bakışları asla sarsılmadı; tatlı sesi asla titremedi; kendisi dışında
herkesi düşünmüştü. Tekrar tekrar kendi
elleriyle bir takipçiyi onun görmediği bir tehlikeden
kurtardı, ama bir an sonra onun ölümü olacaktı. Kendisi de o korkunç
kargaşada hareketsiz duruyordu. Hatta Dunois ve La
Hire onu savaşın en sıcak noktasından çekip çıkaracakken bile gülümsedi.

"Hayır, hayır dostlarım, benim yerim burası. Korkmayın. Acı çekmeyeceğim. Beni gözetleyen ve sizin bilmediğiniz koruyucularım var."

Ve böylece İngilizler hayrete düşüp savunmayı bırakıp, kesinlikle büyülenmiş olduğuna inandıkları
bir yerden kaçana kadar kulenin dibinde kıpırdamadan durdu.

Ve gökyüzünden son güneş ışığı da sönerken, St. Loup kalesi bizimdi. Hizmetçi ilk savaşını yapmış ve
zafer kazanmıştı.

BÖLÜM XI. HİZMETÇİ NASIL ZAFERE VE SORUNLARA ÇEKİLDİ.

Orleans halkı ve biz şövalyeleri ve takipçileri neredeyse
sevinçten çılgına dönmüştük. Sanırım onun savaşta nasıl dayanacağından hiç şüphe etmemiştim; ama yine de kalbim bazen bunun düşüncesiyle
titriyordu. Çünkü, sonuçta, insanca konuşursak,
o sadece bir kızdı, nazik bir hizmetçiydi, sevgi dolu ve şefkatli,
acı çekmenin görüntüsü onun için her zaman bir üzüntü ve acıydı. Ve hayatında belki de öfkeyle vurulan darbeleri hiç görmemiş genç bir kızı hayal etmek - belki de bir köy kavgasında - aniden bir savaşın ortasında, silahların çarpıştığı, kanın aktığı, etrafındaki tüm korkunç savaş gürültüsünün, tüm korkutucu risklerine ve tehlikelerine maruz kaldığı bir durumda - kendimize bunun nasıl dayanacağını sormamız garip miydi? Onun bu sınavdaki özgüveni, sakinliği ve kararlı cesareti, daha önce hiç olmadığı kadar, onu bu kadar yakından koruyan, onu tehlikeden uyaran, ona cesaret aşılayan ve yine de onu bir an bile saf kadınlığının zarafetinden, güzelliğinden ve tacından mahrum etmeyen o doğaüstü varlıkların yakınlığına bizi ikna etmesi harika mıydı? Ve böylece, biz sevinç ve zaferle neredeyse delirmişken, şehirden sevinç çanları çalarken ve askerlerle vatandaşlar ona cennetten gelen gerçek bir aziz olarak saygılarını sunmaya hazırken, o sadece kendi sessiz, düşünceli, içine kapanık haliydi. Generallerin alkışlarını bir kenara bıraktı; askerlerin heyecanlı bağırışlarını susturdu. Katliamı kontrol etmek ve durdurmak, isteyen herkese merhamet gösterilmesi konusunda ısrar etmek, her iki taraftaki yaralıların ilgi ve bakım görmek üzere şehre taşınmasını sağlamak ve özellikle de aralarında birkaç rahibin de bulunduğu tutukluların insanca muamele görmesini ve herhangi bir hakaret veya misillemeden kurtulmasını sağlamak için yetkisini kullandı. Bu konular onun zamanını ve düşüncelerini kişisel gurur veya zaferin dışında tutuyordu. Generallerin onu şehrin içine at sırtında gitmeye, halkın alkışını ve neşeli minnettarlığını almaya ikna etmeleri zordu; ve kalabalığın arasından nezaketsizlik etmeden kendini kurtarabildiği anda, ellerini veya ayaklarını öpmek için
çevresine
basan, hatta bindiği atı bile, bazı ağır yaralı İngiliz tutukluların Hazine
evine taşınması ve kendi kabulü için
hazırlanmış olan geniş misafir odasına yatırılması emrini vermek için
sıyrıldı.
Burada, Madame Boucher'dan onları barındırma izni istedi,
kendisi yaralarını sarabilecek ve her şeyin yolunda olduğundan emin olabilecekti.

Hiç kimse Hizmetçi'nin istediği şeyleri reddedemezdi, çünkü onun yerinde olan başkaları, ricada bulunmaya tenezzül etmeden emirler verecekti. Ama Hizmetçi'de durum hiç böyle olmadı. Nazik
nezaketini asla terk etmedi. Erkeklerle hiçbir ilişki, hiçbir askeri komuta onuru, ki bunları çok iyi
kabul edebilirdi, onun tatlı
tevazusunun parlaklığını asla
karalamadı. Nazik bir kız, şefkat ve merhametle dolu, şimdi kendini gösterdi. Savaşın, güçlü adamları bile tüketen acımasız çekişmesinden sonra dinlenmek yerine, bu İngiliz esirlerin yaralarını kendisinin sarması gerektiği dışında hiçbir şey ona hizmet etmeyecekti; ve dokunuşu o kadar becerikliydi ve onlara karşı yöntemleri o kadar yumuşak ve nazikti ki, hiçbirinin dudaklarından bir inleme geçmedi; sadece ona minnettarlık dolu şaşkın gözlerle bakıyorlardı; ve odadan çıktığında birbirlerine bakıp sordular:

"Kim o? Çocuk mu, melek mi, yoksa ne? Sesi bir kadının sesi gibi ve dokunuşu da yumuşak; ama elbise bir erkeğin elbisesi. Kim olabilir?"

Onları anladım, çünkü İngilizceden biraz anlıyordum ve büyük bir şaşkınlık içinde olduklarını gördüm; çünkü Hizmetçiyi gören herkesin
kalplerine damgalanmış bir sureti vardı; ve yine de bu savaş esirlerinin,
Muzaffer, meleksi Kuvvetler Komutanının
kendi elleriyle yaralı esirlerin yaralarını iyileştirmeye
eğilebileceğine inanmaları
imkansızdı.

"Beyler," dedim, "o Meleksi Hizmetçi'nin kendisidir--Fransa'nın kurtuluşu için
Cennet'ten gönderilen kişi. Siz
askerlerin ve İngiltere şövalyelerinin ona cadı dediğiniz ve
eğer ona elinizi uzatabilirseniz onu yakmakla tehdit ettiğinizi düşünüyorum. Belki de şimdi
onu böyle yüz yüze gördüğünüze göre, ona karşı düşünceleriniz
biraz değişecektir. "

Bana ve birbirlerine hayretle baktılar.
Sorgulamaya başladılar, hevesli ve meraklıydılar. Onlara cevap verdiğimde
İngiliz saflarında onun hakkında konuşulanları bana anlatmaya hazırdılar; hepsi, Maid'in şehre gelmesiyle birlikte üzerlerine garip bir gücün çöktüğü konusunda hemfikirdi - bu güç, onun veya yardım ordusunun gelişini engellemek için dışarı çıkmalarını engelliyordu.

"Onunla ölümüne savaşmayı planlamıştık," dedi bir İngiliz şövalyesi.
"Bu önerildiğinde Generallerle istişarede bulunuyordum; ve
daha da kararlıydık ki, orduyu Blois'ten uzak tutmak zorundaydık, çünkü ordunun hatlarımızın arasından geçmesi gerektiğini duyduk - topçularımıza, okçularımıza ve kılıçlılarımıza kolay bir av olduğunu söyledik. Herkes saldırıya hazırdı - ve yine de hiçbir söz verilmedi. Adamlar hazır olmasına rağmen
boru sesi duyulmadı. Hepimiz silaha sarıldık; ama o göz kamaştırıcı beyaz figürün görüntüsü komutanlarımızın dudaklarını kapatmış, askerlerimizin uzuvlarını uyuşturmuş gibiydi. Daha fazlasını söyleyemem. Fırsat kaçtığında -saat geçti- birbirimizin yüzüne bir rüyadan uyanan adamlar gibi baktık. Kendimize lanet ettik. Bizi büyüleriyle bağlayan cadıya lanet ettik. Başka bir gün kendimizi kurtarmaya
ve intikam almaya yemin ettik. Ve Fransızların, yardım ordusunun girişinden iki saat sonra saldırıya doğru ilerlediğini gördüğümüzde ve yanlarında beyaz bir figür olmadığında, o zaman gerçekten kendimize zamanımızın geldiğini söyledik; ve önümüzden sık sık kaçan adamlara karşı hızlı bir zafer kazanmayı düşündük. Yine de günün nasıl bittiğini biliyorsunuz. Hizmetçi geldi - zafer onun yanındaydı! O ortaya çıktığında yapabileceğimiz hiçbir şey işe yaramadı. Savaş meydanında ölmeye terk edilmeyi düşünmüştüm, ama işte
buradayım ve o kendi elleriyle yaralarımı sardı! Bu
harika! İnancın ötesinde! Bana kim ve ne olduğunu söyle? Bir
dünya yaratığı mı yoksa cennet mi?"

Ona bildiğim her şeyi zaten anlatmıştım; ama onlar
Hizmetçi'nin hikayesini dinlemekten asla bıkmadılar; ve ben, onun isteği üzerine, gece boyunca yanlarında beklerken, onların ihtiyaçlarını karşılarken ve acılarını dindirmek için elimden geleni yaparken, hiçbir şeyin
onlara yaralarının acısını unutturacak kadar
yardımcı olmadığını gördüm,
Fransa'nın bu Göksel Kurtarıcısının
tüm harika sözlerinin ve eylemlerinin anlatımı.

Onlar da kendi taraflarında yeterince açık sözlüydüler ve bana kuvvetlerinin mevzilenmesi hakkında çok şey anlattılar ve
Sir John Fastolffe'nin önderliğinde, ismini iyi bildiğimiz ve bundan önce titrediğimiz
güçlü bir ordunun hızla kendilerine katılmasını beklediklerini söylediler. Saflarının hastalık ve ölümle biraz zayıfladığını ve hem nehrin kuzey tarafına dikilmiş tüm kaleleri
korumak hem de Les Tourelles ve Les
Augustins güneyde; ancak takviyeler geldiğinde her şeyin yoluna gireceğini ve Hizmetçinin
harika gücü olmasa, şehrin saldırı veya abluka ile hızla
azaltılacağından hiç şüphe duymayacaklarını söyledi.

Güneşin ilk altın ışıklarıyla Hizmetçi bir kez daha geldi,
yanında küçük Charlotte, ikisi de ellerinde yaralı adamların durumunun gerektirdiği
soğuk içecekler ve hafif yiyecekler taşıyordu. Hizmetçi, Kraliçe Yolande'ın iç giyimi için sağladığı beyaz, gümüş işlemeli tunik ve ipek çorap giyiyordu;
kolları yoktu ve kümelenmiş bukleleri güzel
yüzünü bir hale gibi çerçeveliyordu. Tüm gözler bir görüntü gibi ona dikilmişti,
ve sırayla her yaralı adamın üzerine eğilip ona iyiliğini sorarken ve dudaklarına bir
kase tutarken, gözlerindeki şaşkınlığın
derinleştiğini görebiliyordum; ve eminim ki, onun güzelliği ve nazik davranışı üzerlerinde o kadar derin bir etki bırakmıştı ki, onun bastığı toprağa tapmaya neredeyse hazırdılar. Odadan ayrıldığında, tabelasına doğru onu takip ettim ve sordum:

"O zaman bugün savaşa gitmiyor musunuz, General?"

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü bugün Kilise, herkes için barış, şükran ve kutsal sevinç günü olması gereken
Meryem'in Yükselişi Bayramı'nı kutluyor. Hemen ayini dinlemeye ve Kutsal Ayini almaya gidiyorum; ve sadık şövalyelerimi
yanımda bulundurmak istiyorum. Bu gün için savaşları ve çekişmeleri unutalım."

Konuşurken kendi yüzü de değişti. Katedraldeki yüksek sunağın önünde diz çöktüğü
süre boyunca ışık yüzüne parladı,
şükran ve göksel sevinç gizemine gömülmüştü. Ah, her şey onun için ne kadar da gerçekti - bizim için inanç maddeleri, umut kaynakları olan şeyler, ancak gözlerden parlayan ve Hizmetçinin tüm yüzünü
ışıldatan o kişisel coşkuyu uyandırmak için bizden çok daha yukarıda görünen konular.

Gün güzel bir başlangıçtı; ve tüm erken saatler
Hizmetçi tarafından
Katedralin duvarları arasında meditasyon ve duayla geçirildi, insanlar belki de daha önce hiç yapmadıkları şekilde,
Hizmetçinin gelişiyle birlikte gelen merhametler için şükranlarını sunmak ve
kendisine, sunağın çok da uzağında olmayan belirlenmiş yerinde, coşku ve bağlılık içinde diz çökerken bakmak için akın ettiler. Biz, şövalyeleri, bir ileri bir geri gidip geliyorduk, bazıları her zaman ona yakındı, böylece kalabalık, o dışarı çıktığında ona fazla meraklı bir şekilde
basmasın veya çok yakın bir şekilde yaklaşarak ibadetlerini
bozmasın.

O gün Generallerden hiçbirinin görünmediğini veya ibadet eylemlerine katılmadığını fark ettim. Ve Yüksek Ayin'in sonunda güneşli sokağa çıktığımda, Bertrand beni yüzünde bir sıkıntı ve öfke ifadesiyle karşıladı.

"Hepsi birlikte savaş meclisinde oturuyorlar," dedi, "ve
ona bundan bahsetmediler bile, hatta onlara katılmasına izin vermediler!
Ona nasıl böyle davranabilirler - Dunois ve La Hire bile - sesinin onayı olmadan kendi yetenekleriyle yaptıkları tüm planların ne kadar
boş olduğunu tekrar tekrar gördükten sonra? Bu benim boğazımı düğümlüyor! Onu sadece güzel bir görüntü olarak mı görüyorlar, önlerinde at sırtında beyaz bir bayrak taşıyarak düşmanı korkutmak için? Gördükleri ve duydukları her şeyden sonra ona böyle davranmaları utanç verici, utanç verici!"

Bertrand kadar öfkeliydim ve aynı şekilde şaşkındım. Şimdi bile,
bunca yıldan sonra geriye dönüp baktığımda, bu savaş adamlarının körlüğü beni şaşırtıyor ve çileden çıkarıyor. Hizmetçinin neler başarabileceğini kendi gözleriyle görmüşlerdi; defalarca hem danışmanlıkta hem de dövüşte daha yetenekli olduğunu kanıtlamıştı; ve yine de şimdi onu kasıtlı olarak konseylerinden ayırmak ve yalnızca
kararları alındığında ona bilgi vermek ve planladıkları savaşta bir pay almasına izin vermek istiyorlardı.

Bertrand öfkeyle öfkelendi. Beni şehrin ve çevresinin kuşbakışı görülebildiği yüksek bir kuleye götürdü ve Hizmetçinin Yükseliş Bayramı biter bitmez hemen yapacağını söylediği şeyi ve Generallerin tamamen farklı bir yol izlemek üzere olduğunu belirtti.

Herkesin bildiği gibi Orleans, Loire'nin sağında, kuzey kıyısında yer alır ve kuzeydeki ülke o zamanlar tamamen İngilizlerin kontrolündeydi; bu nedenle şehrin etrafına o tarafta hiçbir rahatsızlık olmadan büyük kaleler inşa etmişlerdi ve vatandaşlarından hiçbir engel veya kısıtlama olmadan erzak alabilmişlerdi.

Fakat bu bastiller şehir için en büyük tehlike değildi, ya da daha doğrusu, tehlikenin en büyük nedeni bunlar değildi, çünkü garnizona o taraftan hiçbir yardım ulaşamıyordu. Güneydeki kırsala yardım için bakıyorlardı ve İngilizler çoktan nehri geçmiş ve güney kıyısındaki bazı kalelere yerleşmişlerdi. Bunlardan biri St. Jean le Blanc'tı; fakat şehir için en önemli ve en tehlikeli olanı, daha önce isimlerini verdiğim köprüye hakim iki büyük kuleydi. Bu büyük tahkimatların nasıl durduğunu açıklayayım.

Les Augustins bir zamanlar bir manastırdı ve köprünün sonuna çok yakın bir yerde, güney kıyısında duruyordu, köprüyü saldırılardan güvenli bir şekilde koruyordu ve su yolunu ve şehre girişi kontrol ediyordu.
Les Tourelles ise köprünün üzerine inşa edilmiş daha da güçlü bir kuleydi ve şehri korkutucu bir şekilde tehdit ediyordu. Dunois, İngilizlerin kulelerinden şehre ilerlemesini engellemek için köprünün kuzey tarafındaki ana bölümünü yıkmıştı;
bu yüzden köprü her iki kıyıdan da kasvetli bir şekilde izole edilmişti; çünkü güney ucundaki kalıcı köprü, istenildiği zaman kalkıp inebilen bir açılır köprü ile değiştirilmek üzere yıkılmıştı.

Ve şehri yiyecek kaynaklarının girişini engelleyerek böyle bir darboğaza düşüren Les Augustins ve Les Tourelles kuleleriydi. Dahası, Les Tourelles'den şehre büyük taş gülleler
fırlatılmıştı, duvarları yıkmış ve binalara ve sakinlerine anlatılmaz hasar vermişti.

Şimdi herkes için, eğer şehir kurtarılacak ve kuşatma kaldırılacaksa bu kalelerin alınması gerektiği açıktı. Ancak,
uzağı gören gözleriyle Hizmetçi, önce kuzey kıyısındaki kalelere
saldırılıp yok edilmesi gerektiğini emretmişti; ve onun mantığını takip etmek kolaydı; "Çünkü," dedi, "İngilizler orada şiddetli bir saldırıya uğradığında, şüphesiz, bu küçük kaleleri büyük bir mücadele vermeden teslim edecekler ve kendilerini en çok zarar vereceklerini düşündükleri sol kıyıya
yoğunlaştıracaklar. Sonra onların kalelerini yok edeceğiz, böylece geri kaçabilecekleri bir sığınakları olmayacak; sonra güney tarafında kalçalarına ve uyluklarına saldıracağız ve onları rüzgarın önündeki saman çöpü gibi önümüze süreceğiz. O zaman kendilerini tamamen dağıtmaları gerekecek, saklanacakları bir yer kalmayacak; böylece Tanrı'nın düşmanları dağılacak ve Orleans kuşatması kaldırılacak."

Bu, önceki akşam kendi yakın görevlilerine ve personeline emanet ettiği plandı ve Bertrand surlara bakarak ve her kaleyi ve burcu isimlendirildiği gibi işaret ederek bana bunu tekrarladı. Fakat şimdi Konseydeki Generaller, Hizmetçi'ye atıfta bulunmadan, tamamen farklı bir şey kararlaştırmışlardı.
Yapmak istedikleri şey, İngiliz kalelerinden herhangi birine gerçek veya güçlü bir saldırı yapmak değil, güney kıyısındaki kulelere bir saldırı numarası yapmak ve düşmanın dikkati bu şekilde çekilmişken, hepsi hazırda bekleyen büyük miktarda erzakı şehre sokmak, uzun bir süre yetecek kadar
ve sonra sessizce güçlü duvarların arkasına oturup İngilizleri yormak, böylece onları kendi istekleriyle geri çekilmeye zorlamak!

Bir düşünün! Söz verilen her şeyden, gerçekleştirilen her şeyden sonra! Kendimizi iyi donanımlı bir
şehre kapatmak ve düşmanın sabrını tüketmek! Ve dahası, kuzeyden günlük takviye bekleyen ve bizim kadar sabırlı ve belki de bizden daha cesur olabilecek bir düşmandan.

Şimdi bile bu düşünceyle kanım kaynıyor ve Dunois ve La Hire gibi adamların, Maid'e olan bağlılıklarından ve güvenlerinden, onun başarısını ve etkisini çok kıskanan birçok daha düşük rütbeli komutandan gelen bu tür tavsiyeleri dinlemek için nasıl bu kadar zorlandıklarını anlamakta zorlanıyorum. Ama öyle oldu, bir kez veya iki kez değil, tekrar tekrar; eylemde ona sadık olsalar da, her yerde onu takip edecekler, sancağının etrafında toplanacaklar, tehlike tehdit ettiğinde onu savunmak için koşacaklar ve kendilerini cesur askerler ve cömert yürekli adamlar olarak gösterecekler, ona olan övgü ve şerefi asla esirgemeyecekler. Ama meclis odasında otururken, savaşta deneyimli subaylar ve erkeklerle çevriliyken, cahil bir kızın öğütlerini küçümsemeye ve askeri yönetim iddialarına
alay etmeye meyilliyken, her zaman uzaklaştırılıp
ezildiler, onun izni olmadan veya hatta onun tavsiyelerine aykırı hareket etmeyi kabul ettiler, onun misyonuna olan inançlarına ve bir lider olarak gücüne olan güvenlerine rağmen.

Akşamın gölgeleri, Hizmetçi'ye Meclis'teki Generallerin kararının haberi iletilmeden önce Hazinedar'ın evine
düşmüştü. Akşam yemeğinden sonra etrafında oturuyorduk; ve çok
düşünceli bir ruh haline bürünmüştü. Şövalye d'Aulon çağrılmıştı ve şimdi sıkıntılı bir yüzle geri dönmüştü. Sanki ilerlemekten yarı yarıya korkuyormuş gibi, kapının hemen
içinde duruyordu. Hizmetçi
gözlerini ona doğru kaldırdı ve gülümsedi.

"Haberini bana söylemekten korkma, sevgili dostum. Bana yapılan onursuzluktan dolayı sadık kalbinin incindiğini biliyorum; ama
sertçe yargılamayalım. Cesaret ve bedensel güçle dolu insanların
Rabbin bu kadar mütevazı araçlarla nasıl çalıştığını anlamaları zordur.
Belki de onların yerinde olsak, çok da farklı olmazdık.

"Bu yüzden benim planımı reddettiler ve kendi planlarından birini yaptılar. Düşmana
güneyden saldıracağız? Anlaştık mı? Ve hatta
tüm kalbimizle ve gücümüzle değil mi?"

D'Aulon şaşkınlıkla bir adım geri çekildi.

"Hanımefendi, gerçekten öyle--güney kıyısına bir aldatmaca kararlaştırıldı, şehre erzak atılırken--"

"Evet, evet, biliyorum. Öyleyse öyle olsun. Güney kıyısına saldıracağız. Er ya da geç gelecekti ve eğer irademizle savaşırsak, Rab bizimle olacak ve davamızı savunacaktır. Ama, dostlarım, bunu anlayın ve adamların da anlamasını sağlayın.
Savaşta alay konusu olmayacak. Gerçek ve
umutsuz bir savaş olacak. Generaller ne isterlerse onu emretsinler, Hizmetçi
askerlerini zafere götürecek! Yarın Les Augustins bizim olacak; Ertesi gün Les Tourelles düşecek--" aniden durakladı
ve Bertrand'a doğru döndü.

"Hangi gün olacak o--yarından sonraki gün?"

"Mayıs ayının yedinci günü," diye hemen cevapladı.

"Ah!" dedi, "o zaman o gün olacak--Orleans'ın rahatladığı gün--İngilizlerin gücünün kırıldığı gün."

Hayalperest bir şekilde konuştu ve sadece gölgelerde oturan
çocuğu kucağında olan Madam Boucher ona sormaya cesaret etti:

"O gün ne olacak, nazik Jeanne?"

"Yaralanacağım," diye cevapladı sessizce.

"Sana uzun zaman önce söylemedim mi," Bertrand'a ve bana dönerek, "saldırıdan
yara almadan çıkamayacağımı; ama belli bir
gün yara alırsam?"

Hizmetçinin sözlerini sık sık kaydettiğim tabletlerimi çıkardım ve gerçekten de söylediği gibi yazılmıştı. Ona herhangi bir zarar gelmesi düşüncesiyle büyük bir yakıcı isyan
hissettik ve biri hararetle konuşarak kutsal Azizlerin
onu kesinlikle zarardan koruyacağını söyledi. Ama o nazik
yetkili jestleriyle elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Hayır, sevgili dostlarım, ama böyle olması gerekiyor; ben de başka türlü olmasını istemezdim. Dinleyin, size her şeyi anlatacağım. Sık sık günlerim ve saatlerim korkuyla geçti çünkü bu büyük iş benim gibi zayıf ve cahil birine verildi ve ben sadece güçlü bir El'in aracı olduğumu ve herkes için gücün
bana verileceğini açıkça anlamam uzun zaman aldı. Sonra korkum gitti ve büyük bir sevinç geldi; belki de
böyle bir görev için seçildiğim için biraz gurur ve kibir.

"Ve sonra seslerim bana sordu: 'Jeanne, hiç
korkmuyor musun?'

"Ve ben hiç duraksamadan cevapladım, 'Artık hiçbir şeyden korkmuyorum.'

"Sonra Aziz Catherine aniden büyük beyaz bir ışıkta bana göründü ve şöyle dedi: 'Çocuk, sen cennetin büyük lütfuna eriştin;
ama et kolayca şişiyor. Ve bu nedenle ve sen ve tüm insanlar, senin sadece insan eti ve kanı olduğunu, savaşta yara almadan kaçamayacağını bilebilirsin; ama sen de ateşli bir okun acısını hissedeceksin ve akan kanın haşlamasını bileceksin.'

"Başımı eğdim ve Lordumun bana yüklemeyi uygun gördüğü her şeye katlanacağımı söyledim; ve bunun ne zaman olacağını bilmek isteyip istemediğimi sordum. O zaman bana söylenmedi; ama daha sonra bana açıklandı; ve biliyorum ki Mayıs ayının yedinci gününde yaralanacağım--" ve konuşurken sağ omzuna, tam boynunun altına dokundu.

"Ama Orleans kuşatması kalktığında ne olacak?"

Yüzü parlıyordu; hiçbir şey onun sevincine dokunamazdı, ne gururlu Generallerin hakaretleri, ne de kendisi için gelecek acının bilgisi. Düşüncesi, kendisine emanet edilen tüm görevdi; ve bu yüzden, engellenmiş ve bir kenara atılmış olmasına rağmen, önemsiz bir öfke göstermedi,
diğerlerinin askerlere,
yarın onlarla birlikte yürümeyi reddederek
verebileceği türden önemsiz bir intikam hayal etmedi. Ah, hayır; incinmiş olabilirdi -aslında biliyorduk ki incinmişti--acısı,
efendisinin habercisine karşı bu saygısızlıkla yaptığı
utançtandı; ama
aklına misilleme düşüncesi bile gelmedi.
Koltuğundan kalktı ve
küçük Charlotte'u güçlü genç kollarında kaldırdı.

"Beyler, erkenden dinlenelim," dedi, başını gururla tutarak, "çünkü yarın büyük bir iş yapılacak ve hepimizin bunda payı olacak."

BÖLÜM XII. HİZMETÇİ KUŞATMAYI NASIL KALDIRDI.

Les Augustins'in nasıl ele geçirildiğinin hikayesini anlatmak,
Aziz Loup'un hikayesini tekrar anlatmaktan başka bir şey değildir.

Daha alt rütbeli subayların tam olarak ne gibi talimatlar aldıklarını veya adamlarına ne söylediklerini bilmiyorum. Ancak saldırının sadece bir aldatmaca olması yönündeki önceden planlanmış bir düzenlemeden mi yoksa İngilizlerin ataklığı ve enerjisinden mi, ilk başta savaşın gidişatı eski yoluna geri dönüyormuş gibi görünüyordu ve İngilizlerin kahramanlığı günü kazanmaya mahkûmdu. Bir kere saldırı, Maid nehri geçip adamların başına geçemeden önce başlamıştı. Gece karanlığında büyük bir birlik teknelerle güney tarafına taşınmıştı; ve bunların hepsi çok iyiydi; ancak Maid'in başlarından geçmesi için gün doğmasını beklemeleri gerekirdi, bunun yerine daha hiç görünmeden kaleye hücum etmeye çalıştılar; ve nehrin kıyısına vardığımızda, Les Augustins'in tabanında şiddetli bir savaşın
yayıldığını gördük ve nehrin yarısını geçmeden önce,
Fransızların fena halde dövüldüğünü,
takip eden düşmandan her yöne doğru kaçtığını ve
bir kez daha bacaklarının onları
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde nehir kıyısına doğru ilerlediklerini çok açık bir şekilde gördük.

Hizmetçi, yüzündeki o tuhaf, anlaşılmaz ifadeyle ve gözlerindeki o hepimizin
öğrenmeye başladığımız savaş ışığıyla her şeyi izliyordu. Atının üzerinde oturuyordu; çünkü gecede bir
sayıda hayvan götürülmesine rağmen, onun hiçbir atı böyle götürülmemişti ve yaratığı binicisiyle birlikte büyük, düz tabanlı tekneye
götürmüştük; böylece o, geri kalanımızdan
daha yüksek bir seviyedeydi ve askerlerimizin
fena halde dövüldüğü herkes için açık olmasına rağmen,
geçenleri daha iyi görebiliyordu.

"Ah aptal çocuklar, aptal koyunlar!" diye mırıldandı Hizmetçi izlerken, "ve yine de suçlanacak olan siz değilsiniz, sizi yönlendirenler. Ne zaman anlayacaklar? Ne zaman inanacaklar?"

Kıyıya ulaştık ve Hizmetçi, hiçbirimizin binmesini veya etrafında bir koruma oluşturmasını beklemeden atını kıyıya
attı ve hücum etti, bayrağı uçuyordu, gözleri amacının büyüklüğüyle
parlıyordu.

Ama kaygan kıyıya tırmanırken, büyük bir uçan asker
akını gördü ve onların ağırlığıyla atı ve biniciyi, kim veya ne olduğunu fark etmeden neredeyse nehrin kıyısına kadar geri ittiler.

Sonra gümüş trompet sesi duyuldu. Onları
düzenlenmeye, kendisini takip etmeye çağırdı. Rabbinin onlara zafer vereceğini haykırdı ve ona eşlik eden bizler hücum için saf tutmadan hemen önce, önden gelen, panik içindeki, utanmış ve taze bir şevkle dolu adamlar, kendilerini
geri döndürdüler, dağınık saflarını sıklaştırdılar ve onları
nereye götürürse götürsün onu takip etmeye hazırdılar.

Ancak onları hızlı bir zafer için teşvik etmedi. Alevli bir kılıçla savaşmak ve bir mucizeyle
yenmek için ortaya çıkan bir melek yoktu.
Ama o beyaz giysili figürün katliamın en yoğun olduğu yerde
ortaya çıkması, adamları kahramanca bir çabaya
canlandırmak için yeterliydi. Dediğim gibi, bu yine St. Loup'un hikayesiydi; ama eğer bir şey varsa,
mücadele daha şiddetliydi. Generallerin basit bir aldatmaca olarak tasarladığı şey, Hizmetçi umutsuz bir savaşa dönüştü. İngilizler birçok kez
takviye edildi; sanki önümüzde umutsuz bir görev varmış gibi görünüyordu. Fakat Kurtarıcımızın savaşın ortasında durduğunu gördüğümüzde ve
onun berrak sesinin sahada yankılandığını duyduğumuzda kalbimizde güven ve zaferin güvencesi vardı. Gecenin karanlığı çökmeden önce, sadece Les Augustins bizim değildi, aynı zamanda yiyecek ve cephane depoları da şehre güvenli bir şekilde taşınmıştı ve yer o kadar tahrip edilmiş ve sökülmüştü ki bir daha asla kasaba için bir
tehlike kaynağı olamazdı.

Ve şimdi Hizmetçi'nin gözleri, kararan gökyüzüne karşı kasvetli ve siyah yükselen
Les Tourelles'in asık suratlı kütlesine,
bu taraftaki küçük "Bulvar kulesi" ve
asma köprüye dikilmişti. Tüm İngiliz kuvvetleri oraya çekilmişti - hepsi ovada veya Les Augustins'in harap kulesinin etrafında ölü veya umutsuzca yaralı değillerdi - tehditkar yüzlerini gördük
ve bize şiddetle bakıyorlardı ve duvarlardan gelen öfkeli sesleri duyduk, onlara bu kötülüğü yapan "Beyaz Cadı"ya küfür ve küfür yağdırıyorlardı.

"Keşke hemen saldırabilseydik!" dedi Hizmetçi. "Keşke
güneş rotasını korusaydı! Gerçekten inanıyorum ki
her şeyi önümüze
taşımalıyız!"

Liderler onun kahramanlığını övmek ve yüceltmek için geldiler. Onun sözlerini duydular, ancak adamların bu ikinci büyük askeri başarıyı denemeden önce bir gece dinlenmeleri gerektiğini söylediler. Ancak, eklediler, şehre geri dönme, ertesi gün nehri geçmede gecikme olmayacaktı.

Sıcak bir yaz gecesiydi. Erzak boldu, barınak
ele geçirilen kalenin duvarlarının altından elde edilebilirdi. Onlar,
ordunun büyük kısmıyla birlikte, şimdilik güney kıyısında kalacaklardı ve Hizmetçi, yaralı konvoylarıyla şehre geri dönecek, orada sakin bir gece geçirecek,
yarının şafağında saldırıyı yenilemek ve Les Tourelles'i almak için geri dönecekti.

Böyle konuştular ve nazik ve kibar bir şekilde konuştular. Ama Hizmetçi'nin gözlerinde garip bir bakış fark ettim; ve konuşmacı Dunois'in neden kızardığını ve
sözlerini gevelediğini,
o gün savaşta bir devin işini yapmış olan La Hire'ın ise dişlerini gıcırdattığını ve hem utanmış hem de rahatsız göründüğünü merak ettim.

Hizmetçi, sanki şüphe içindeymiş gibi kısa bir süre ayakta durdu. Ama sonra sessizce cevap verdi:

"O zaman beyler, istediğiniz gibi olacak. Gece için
şehre döneceğim. Ama gün doğarken burada olacağım ve
Les Tourelles bizim olacak. Orleans kuşatması kaldırılacak!"

Ona eğildiler; hepsi saygılarını sundular. Yine de bazılarının
alçakgönüllülüğünde ironik bir şey mi vardı? Anlayamadım; yine de hanımımızı takip ederken kalbim içimde yanıyordu; ve
onu hiç bu kadar sessiz görmemiştim, geri dönüş yolculuğumuzda,
ya da akşam yemeğinde otururken, geri kalanımız günün olaylarını anlatırken,
ama Hizmetçi, küçük Charlotte'un hevesli bir sorusuna cevap vermek veya çocukça gevezeliğine gülümsemek için başını eğdiği zamanlar hariç.

Birdenbire kapı açıldı ve Sir Guy, bir
gök gürültüsü bulutu gibi bir yüzle içeri girdi. Arkasından Generaller tarafından Hizmetçi'ye gönderilen bir haberci geldi ve getirdiği haber şuydu:

Karanlıktan sonra bir konsey toplanmıştı ve o zaman oybirliğiyle gerekli olan her şeyin yapıldığı kabul edildi.
Şehre erzak sağlandı, İngilizlerin gücü büyük ölçüde zayıflamış ve kırılmıştı. Ordu artık kazanılmış zaferlerle yetinecek ve yeni bir adım atmadan önce
sessizce daha fazla takviyeyi bekleyecekti.

Bu mesajı getiren adam iletirken sendeledi.
Hizmetçi çok sessiz ve hareketsiz oturdu, başı ağırbaşlı ama
çok anlamlı bir küçümsemeyle yukarı kalkmıştı.

"Mösyö," diye cevapladı, elçi konuşmayı bıraktığında, "sizi
gönderenlerin yanına dönün. Onlara konseylerini yaptıklarını
ve benimkini yaptığımı söyleyin. Söylediğim gibi şafak vakti şehri terk ediyorum. Kuşatma kaldırılıncaya kadar geri dönmeyeceğim."

Adam eğildi ve şaşkın bir şekilde geri çekildi. Hizmetçi, her zamanki gibi, küçük çocuğu kucağına alıp yatağa taşıdı. Bunu yaparken papazına döndü:

"Şafakta yanıma gel, babacığım, itirafımı dinle; ve yarın bana eşlik etmeni rica ediyorum; çünkü kanım dökülecek. Ama
arkadaşlarım, benim için ağlamayın veya korkmayın, ne de yarın yola çıkmadan önce
benim için ziyafet hazırlayın; ama akşam köprüden size döneceğim
zamana kadar her şeyi saklayın."

Konuşurken gitmişti ve biz ona ve birbirimize hayretle baktık; çünkü yıkılmış bir köprüden nasıl geri dönebilirdi ve kendisine yığılan bu kadar aşağılanmaya öfke ve incinmiş gurur göstermeden nasıl katlanabilirdi?

"Ve daha da kötüsü gelecek!" Sir Guy öfkeyle haykırdı,
"çünkü duymak ve görmek için geride kaldım. İnanırsanız,
bir sürü alt rütbeli subay, Hizmetçi'nin işinin bittiğini ve
Domremy'deki evine çekilebileceğini, Kral'ın kuşatmayı
kaldırmak için başka bir takviye ordusuyla geleceğini, böylece ondan kurtulabileceklerini ve
yer gerçekten rahatladığında
şanı kendilerine alabileceklerini söylemek isterdi. Böyle bir çılgınlığa, böyle bir ihanete inanabilir misiniz?"

İnanamazdık; kulaklarımıza inanamazdık ve La Hire'ın bu utanç verici
konseyde hiçbir rolü olmadığını duyduğumda çok mutlu oldum; ve Dunois'ın da olmadığını umuyorum, ama korkarım o daha az kararlıydı.

La Hire, vatandaşlara Hizmetçi'nin ruhunu aşılamak için şehre geri dönmüştü. O her zaman cesurca
saldırıya hazırdı ve yarın sabah hazır olacağından şüphemiz yoktu, ne olursa olsun.

Şafaktan biraz sonra yola koyulduk, başımızda beyaz zırhıyla Hizmetçi, küçük flamasını taşıyordu, D'Aulon ise hemen arkamızda büyük beyaz sancağını taşıyordu. Yüzü solgun ve kendinden geçmişti.
Hiçbirimiz onunla konuşmadık ve iyi papazı Pasquerel,
gezerken tespihini çekerek arkadan geliyordu.

Burgonya Kapısı'na ulaştık; ve işte, sıkıca kapanmıştı. Kapıda, ağzında asık bir ifadeyle, tanınmış bir savaşçı olan De Gaucourt duruyordu. Hizmetçi onu nazikçe selamladı ve sessizce kapıyı açmasını söyledi. Ama bir santim bile kıpırdamadı.

"Hanımefendi," dedi, "Ordu generallerinden emir aldım. Kapı kapalı kalacak. Bugün kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmeyecek."

Bir anda anladık. Bu, Hizmetçi'yi şehir duvarları içinde tuzağa düşürmek için bir hileydi. Ellerimiz kılıçlarımızın kabzalarındaydı. Ondan bir söz alır almaz kılıçlar fırlayacaktı ve De Gaucourt kapıyı açmamızı engellemeye çalışsaydı ölü bir adam olacaktı. Ama Hizmetçi amacımızı gözlerimizden ve jestlerimizden okudu ve bizi kaldırdığı eliyle durdurdu.

"Öyle değil dostlarım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama Şövalye de Gaucourt kapının açılmasını kendisi emredecek. Hemen
içinden geçmem gerek. Lordum emrediyor!"

Gözleri aniden ve kocaman ona doğru parladı. Baştan ayağa titrediğini gördük. Kendi elleriyle kapıyı açtı ve kapı önümüzde kendiliğinden
açılmış gibi göründü. Hizmetçi
başını zarif bir şekilde eğdi, hızla geçti ve
beyaz bir şimşek gibi nehre doğru yola koyuldu.

Nehir sabahın ihtişamıyla altın renginde uzanıyordu. Dün gece bizi karşıya geçiren
tekneler şimdi bizi cesurca taşıyordu.

Generaller Hizmetçi'yi gördüklerinde ne hissettiklerini bilmiyorum, göz kamaştırıcı bir parlaklık görüntüsü, hemen arkasında büyük beyaz sancağı, şövalyeler ve beyefendilerden oluşan falanksı, eylem alanına dörtnala
geldi ve oradan onu başarıyla
kovduklarını düşündüler. Sadece askerlerin boğazlarından sağır edici bir hoş geldin
çığlığı yükseldiğini biliyorum. En azından ona inanıyorlardı. Ona başka hiç kimseye bakmadıkları gibi bakıyorlardı. Başka hiçbir komutan onları yerinden oynatamadığında, onu
sarsılmadan takip edeceklerdi.

Onu görünce gök kubbeyi yırtan bir haykırış yükseldi ve
her adam silahlarını alıp sanki zaferin dehasından ilham almış gibi
yerlerine sıçradı.

"Cesaret, çocuklarım, ileri! Gün bizim olacak!" diye haykırdı,
İngilizlerin mızrakları ve oklarıyla
çatlak ve dikenli
duvarlara karşı zorlu hücumun başında yerini alırken. Gümüş bir borazan gibi sesi,
ardından gelen öfkeli savaşın gürültüsünde net bir şekilde çınladı:

"Bon coeur, bonne esperance, mes enfants, zafer saati
yaklaştı! De la part de Dieu! De la part de Dieu!"

Bu onun en sevdiği savaş çığlığıydı! Zaferi verecek olan Tanrı'ydı.

Ama o gün kazanmamız kolay bir zafer değildi. İngilizler
umutsuzluk enerjisiyle savaştılar. Bizim kadar onlar da Les Tourelles düştüğünde
kuşatmanın kaldırılacağını biliyorlardı. Doğrusu, nehrin kuzey yakasında geri çekilebilecekleri
bastilleri vardı,
çünkü Maid'in yıkım tavsiyesi yerine getirilmemişti. Ama
bir kez güney kıyısından çıkarıldıklarında, Orleans güneydeki arkadaşlarının desteğine açık kalacaktı ve İngiliz ordusunun konumu korkunç bir tehlike olacaktı. Şimdi Fransızlar
düşmanlarının gücünden duydukları korkakça korkudan sinmiyorlardı. Onları yenebileceklerini ve devirebileceklerini
görmüşlerdi; büyü bozulmuştu.
Ve bunu yapan Maid'di!

Ah, o gün etrafında nasıl da kavga ettik! Artık yayaydı,
çünkü hendeğin kıyıları kaygandı ve duvarların etrafındaki baskı
atlıların taktiklerini kolayca kabul edemeyecek kadar büyüktü. Onun hiçbir
düşmana saldırdığını görmedim. Güvendiği şey kılıcı değil,
flamalarıydı. Burada, saldırganların en cesur ve en çaresizleri için birleşme noktası vardı, her zaman çatışmanın en yoğun olduğu yerde, her zaman zafere giden yolu gösteriyorlardı.

Saldırımızı yönelttiğimiz yer Bulvar'ın kulesiydi. Eğer o düşerse, Les Tourelles'in kendisi de onu takip etmeliydi, o zamanlar nehrin ortasında izole edilmişti. O zamanlar bilmiyorduk ama daha sonra, şehirdeki La Hire'in, kendisine yardım edecek büyük bir vatandaş ve asker grubuyla, kendisini ve adamlarını Les Tourelles'e taşıyacak bir köprü inşa etmek için çoktan sıkı bir şekilde çalıştığını, İngilizleri arkadan alacağını, onların ise diğer taraftaki işimize odaklandığını öğrenecektik.

Çarpışmanın ve gürültünün sağır edici olması, büyük topun gümbürtüsünün durmaması şaşırtıcı değildi; duman ve ateş kulelerin duvarlarını sarmış gibiydi; hava ok bulutlarıyla kararmıştı; büyük taşlar aramıza çarpıyordu. Her taraftan adamlar düştü; ölüleri ve ölmekte olanları ayaklar altına almadan ilerlemek için çok uğraştık; ama beyaz flama önümüzde dalgalanıyordu ve
ayak ayak kulenin tabanına doğru sürünerek ilerledik.

Zafer! Zafer! yüreğimizin haykırışıydı. Artık
duvarlara yakındık - Hizmetçi bir merdiven yakalamıştı ve kendi elleriyle
yerleştiriyordu, o sırada - vay canına! vay canına! - İngiliz yayından, ucu demirle ve kanatları kartal tüyüyle
doldurulmuş büyük bir kumaş parçası, o beyaz zırha öyle bir çarpma kuvvetiyle çarptı ki
parlak yüzeyinde bir yırtık oluştu ve Hizmetçi yere
taşındı. Ah, o anın korkunç korkusu! Kalenin duvarlarından yükselen zafer ve sevinç çığlığı
kanımı sıvı ateşe
dönüştürmüş gibiydi.

İngilizler şampiyonumuzun düşüşünü görmüşlerdi.
Zafer sarhoşu adamlar gibi bağırıyorlardı! Eğer o ölürse,
Fransızları koyunların kurtlar tarafından sürülmesi gibi geri püskürteceklerini gayet iyi biliyorlardı.

Saatlerdir Hizmetçi'nin yanındaydım; çünkü o gün
yaralandığını hiç unutmadım; yine de düştüğünde, direnmek için çok güçlü olan o savaş
dalgalarından biriyle ondan kısa bir süre
ayrılmıştım. Ama şimdi karşı konulamaz bir öfkeyle onun yanına doğru yol aldım, her ne kadar etrafında o kadar mücadeleci bir
baskı olsa da, içinden geçmek için çok uğraştım.
Ama onun özel kişisel hizmetkarlarından biri olarak tanınıyordum ve bir şekilde
yol benim için yapılmıştı; yine de ona yardım eden ilk kişi ben değildim.

Ben geldiğimde, De Gamache onu kollarında tutuyordu; biri başlığını çıkarmıştı ve yüzü kar tüyleri kadar beyaz olmasına rağmen gözleri açıktı ve dudaklarında hafif, cesur bir gülümseme vardı. De Gamache atını yanına almıştı, kolu dizginlerden
kaymıştı.

"Cesur Generalim," dedi, Hizmetçi yüzüne bakarken, "seni
eyerime alıp güvenli bir yere götürmeme izin ver. Sana daha önce de
haksızlık ettim; ama beni affet ve bana karşı
kötü niyet besleme; çünkü ben ölene kadar seninim. Hiçbir kadın bu kadar cesur olmamıştı."

"Herhangi birine karşı kötü niyet beslemem gerçekten yanlış olur, iyi dostum," dedi Hizmetçi, nazik ses tonuyla, "her şeyden önce bu kadar nazik, bu kadar cesur birine karşı."

Onu atın üzerine kaldırdık. Etrafında bir koruma oluşturduk. Onu
sıkıntının arasından çekip çıkardık, bir kez olsun direnmeden; ve
onu küçük bir bitişik üzüm bağına yatırdık, iyi
Pasquerel hemen geldi ve yanına diz çöküp iyileşmesi için dua etti.
Ama büyük ok tam omzunu delmişti ve diğer tarafta bir el genişliğinde duruyordu.
Bir cerrah çağırmıştık; ama onun çekmek zorunda olduğu acıyı düşünmekten korkuyorduk; şu anda bile çekiyor olmalıydı. Yüzü bembeyazdı; alnı
çatmıştı.

Ama aniden, dehşet içinde ona bakarken, doğruldu,
zalim dikeni kendi elleriyle sıkıca tuttu ve
yaradan yavaşça çekti.

Hiçbir zaman onun gibi bir cesaret olmuş muydu? Kan fışkırıp beyaz zırhını kırmızıya boyarken, küçük bir çığlık attı ve dudakları solgunlaştı. Yine de çığlık acıdan çok,
parlak göğüs zırhının bozulmasını görmekten kaynaklanıyordu; ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. Daha önce hiç bu acı çekmemişti; Kıskanç
yaranın görüntüsü ona, sanırım, yarasının acısı kadar
acıdı.

Cerrah aceleyle geldi ve yarayı yağa batırılmış
keten bir bezle sardı; ve Hizmetçi çok beyaz ve hareketsiz yatıyordu,
neredeyse ölmekte olan veya ölmüş biri gibi, bu yüzden hepimiz korkudan nefesimizi tuttuk. Gerçekten de, baygınlık bir süre ölüm gibiydi ve
rahibine yanına gelip itirafını alması için işaret etti, biz de etrafında bir daire oluşturup, tüm boş bakışları
uzaklaştırarak ve eğik,
örtülmemiş başlarımızla ona sırtımızı dönerek durduk.

Rabbinin onu bizden almak üzere olması mümkün müydü, görevi henüz
yerine getirilmemişti? Buna inanmak zordu, ama yine de korkmaktan başka bir şey yapamıyorduk; bu yüzden kalbimiz o uzun saat boyunca içimizde ağırdı.

Peki ya savaş? Hala şiddetleniyordu, ama özünde bir şey
yok gibiydi. İngilizler Beyaz Cadı'nın öldüğünü haykırıyor, düşmanlarını bir kadın tarafından yönetilmekle alay ediyor ve şimdi nereye gittiğini soruyorlardı.

Dunois onun hakkında haber almak için aceleyle geldi. Hizmetçi ayağa kalktı
ve ona yattığı yere gelmesini işaret etti ve ona
savaş hakkında soru sordu. Dunois ona adamların cesaretinin
azaldığını, geri çekilme emrini vermeyi düşündüğünü söyledi.

Birkaç dakika hareketsiz yattı; gözleri tamamen güneşli gökyüzünün
kör edici mavisine dikilmişti. Sonra konuştu:

"Geri çekilme sesi duymayın, Generalim," dedi, "ama adamlara bir nefes alma
alanı verin. Kısa bir süre için geri çekilmelerine izin verin. Yemek yemelerine
ve içmelerine ve kendilerini yenilemelerine izin verin. Onlara tekrar
geleceğimi söyleyin; ve siz ve onlar sancağımın duvara karşı
yüzdüğünü gördüğünüzde, o zaman bu işaretten yerin sizin olduğunu bilin."

Dunois yoluna gitti ve kısa süre sonra mücadele sesi kesildi.
Öğle vaktinin sıcağında garip bir sessizlik oldu.
Hizmetçi bir süre daha hareketsiz yattı; sonra doğruldu ve
ellerinden, yüzünden ve beyaz zırhından tüm lekeleri
temizlemek için su getirilmesini istedi.

Bunu yaptıktan sonra D'Aulon'u çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Büyük sancağı al; onu tekrar hendeğin kenarına dik;
ve ipek kıvrımlar kule duvarına değdiğinde, beni çağır ve söyle;
ve siz şövalyelerim ve beylerim, beni zafere kadar takip etmeye hazır olun!"

Yaralı olmasına rağmen, bizi yönetme yeteneğinden şüphe mi ediyorduk? Hiç.
Kollarımıza baktık; sessizce yanında durduk.
D'Aulon'un sessizce belirlenen yere doğru ilerlediğini ve
Mayıs öğleden sonrasının boğucu sıcağında gevşekçe sarkan büyük beyaz bayrağı açtığını izledik. O orada durdu ve biz de uzun bir süre
Kız'ın yanında durduk; kendisi için bir kanepe oluşturmak üzere serilmiş pelerin yığınının üzerinde yatıyordu; elleri kenetlenmiş ve gözleri dua eder gibi kapalıydı.

Sonra hafif bir rüzgar esintisi yükseldi, ardından bir tane daha ve bir tane daha - yumuşak, ılık rüzgar, ama sancağın kıvrımlarının açılmaya başladığını gördük. Esinti yavaş yavaş güçlendi; nefes nefese, ipeksi sancağın kademeli olarak yükselmesini izledik, ta ki tarif edilemez derecede gururlu bir hareketle - sanki cansız ipeğe bir ruh
verilmiş gibi - canlı bir şey gibi kule duvarına doğru
salınana kadar.

"Dokunuyor! Dokunuyor!" diye haykırdı D'Aulon.

"Dokunuyor! Dokunuyor!" diye bağırdık karşılık olarak.

"Dokunuyor! Dokunuyor!" diye yankılanan bir dalga sesi geldi dinlenme yerlerinden izleyen askerlerden.

Hizmetçi bir anda ayağa kalktı. Yaralı kızın zayıflığı, güçsüzlüğü, baygınlığı neredeydi? Hepsi gitti - hepsi
muzaffer savaşçının zaferinde yutuldu.

"İleri! İleri, çocuklarım. İleri, de la part de Dieu! O sana
zaferi verdi! İleri ve kuleyi al! Artık hiçbir şey sana
karşı koyamaz!"

Sesi tüm sahada duyuldu. Bayrağın beyaz kıvrımları
hâlâ duvara çarpıyordu, Hizmetçi'nin beyaz zırhı, ileri atılırken güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Ordu,
bir adama kadar, o hücumla, o güven
gücüyle onun ardından öne atıldı, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı.

İngilizler şaşkınlık ve korku içinde çığlık attılar. Ölüler
canlanmıştı! Ölümcül bir yarayla yere serildiğini düşündükleri Beyaz Cadı, ordularının başında hücum ediyordu. Fransızlar
tırmanan merdivenlerden yukarı akın ediyor, kulelerine
alıyor, önlerindeki her şeyi taşıyorlardı.

Savaşmak işe yaramıyordu. Geriye sadece kaçmak kalmıştı. Tavşanlar veya sıçanlar gibi
helter skelter, önümüzden bu yana ve o yana kaçtılar. Nehrin güney tarafında tek bir İngiliz kalmamıştı. Kulenin tepesinden Fransız bayrağı dalgalanıyordu. Yedi aylık kuşatma, Hizmetçi şehre girdikten sekiz gün sonra
başlatıldı.

BÖLÜM XIII. HİZMETÇİ NASIL YENİ BİR İSİM KAZANDI?

"Entrez, entrez--de la part de Dieu--all is yours!"

Hizmetçi, bulvarın kulesine doğru koşarken böyle konuştu, İngilizler önümüzden bir o yana bir bu yana uçuyordu. Hizmetçi kendini komutanla yüz yüze buldu--Sir William Glasdale, birkaç gün önce ona aşağılık isimler takmıştı ve bir kez eline düşerse onu bir cadı olarak
yakmaya söz vermişti.

Ama onu gördüğünde ona karşı kötü bir söz söylemedi, çünkü onu elinde kılıçla,
Les Tourelles'e giden asma köprüde son bir direniş göstermeye çalışıyordu.

"Şimdi teslim ol, Classidas," dedi; "Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok.
Ruhun için çok acıyorum. Teslim ol, her şey yoluna girecek. "

Ama o dinlemedi; yüzü bir gök gürültüsü bulutu gibi siyahtı,
ve adamlarından oluşan seçkin korumasıyla, kılıç elinde, köprüye doğru geriye doğru çekildi, diğer kuleye ulaşmaya çalışıyordu, umutsuz durumunu bilmiyordu ve orada son bir direniş göstermeyi umuyordu.

Ama amacına ulaşmak onun kaderinde yoktu. Köprü aniden ayaklarının altında çöktü ve o ve adamları suya
düştüler. Bize sanki gözlerimizin önünde bir mucize gerçekleşmiş gibi geldi; sanki Hizmetçi'nin bakışı bunu yapmıştı.
Ama gerçek daha sonra bize söylendi, şehirden bir ateş gemisi gönderilmiş ve köprüyü yakmış, İngilizlerin o yoldan geri çekilmesini engellemişti.

Ve şimdi Les Tourelles'in içinde devam eden savaşın gürültüsünü duyuyorduk;
çünkü La Hire, onarılan köprüyü kahramanca bir asker grubu ve adamlarımızla geçmişti, yoldaşlarının bağrışlarını ve tuzağa düşenlerin çığlıklarını duymuştu İngilizler, kendilerini teknelere attılar veya
ağızlarında kılıçla yüzdüler, kavganın olduğu yere ulaşmak için her şeyi yaptılar; diğerleri ise tahtalarla ve ellerine geçirebildikleri her şeyle çalışmaya koyuldular, böylece kırık asma köprüyü onarıp
Les Tourelles'e akın edip
Orleans'ı uzun süredir tutulduğu demir pençeden kurtaracak olan
son zafer perdesine katılabileceklerdi.

Ama Hizmetçi'nin yüzü, Glasdale ve adamlarının başının üzerine
kapanan karanlık suya baktığında endişeliydi.
Bir ip yumağı yakalamıştı;
kalktıklarında onu onlara doğru fırlatmaya hazırdı; ama ağır zırhlarına bürünmüş olduklarından
kalkmaları mümkün değildi. Uzun süre siyah, kanlı suya baktı; ama boşuna baktı; ve gözlerini
kaldırdığında, gözyaşları içinde yüzdüklerini gördüm.

"Keşke onları kurtarabilseydik," dedi sesinde ufak bir pürüzle, "Ruhlarına çok acıyorum!"

Bunlar, Hizmetçi'nin muhteşem zaferini kazandıktan sonra söylediği ilk sözlerdi; ve diğerleri çılgınca veya sevinçten sarhoş bir şekilde oradan oraya giderken, o yaralılarla meşguldü, dost veya düşman arasında ayrım yapmıyordu, rahiplerin gelip son Sakramentleri getirmeleri için şehre acil mesaj gönderiyordu ve itiraf edilmesi veya teselli edilmesi gereken bir ölüm veya şehre taşınması gereken yaralılar olduğu sürece, başka hiçbir şey düşünmüyor gibiydi. Gerçekten de yüreğinde minnettar bir sevinç vardı, ancak şefkatli bir kadının acıması, acı ve ölüm manzaralarıyla o kadar harekete geçmişti ki, o an için başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Böylece gün ışığı söndü ve geri dönmeyi düşünmeye başladık. Şehre doğru baktığımızda, toplanan alacakaranlıkta gözlerimize çarpan manzarayı nasıl tarif edebilirim? İnsan, onu İngilizlerin yaktığını düşünebilirdi, o kadar parlaktı ki, etrafı sarmıştı; ama biz daha iyisini biliyorduk. Her meydanda, her açık alanda şenlik ateşleri yanıyordu. Hatta, kulelerin ve kiliselerin çatılarından büyük alev sütunları göğe yükseliyordu. Daha önce de sevinç çanları çalmıştı, ama hiç bu kadar vahşi bir coşkuyla, bu kadar titrek bir zafer çığlığıyla. Şehir, sevinçten çılgına dönmüştü ve bu hiç şaşırtıcı değildi ve herkes, bu mucizevi kurtuluşun kendisine ait olduğu Bakire'nin dönüşünü bekliyordu. Sekiz gün, Bakire'nin sekiz günü ve yedi aylık kuşatma kaldırıldı! Onun aralarında olmasını arzulamaları harika bir şey miydi? Her evin Melek Hizmetçi'nin ve onun saf ruh ve beden beyazlığının şerefine beyaz bir bayrak asmaya çalışması harika mıydı?

"Sana köprüden geleceğim," kendi sözüydü; ve şimdi,
işte, köprü oradaydı! Tıpkı Truvalılar gibi, adamlar La Hire'ın kartal gözlerinin altında
çalışmışlardı. Şehirden bir ordu çoktan geçmişti; artık görevleri bitmişti, Hizmetçi'nin beyaz atı
karşıya geçirilmişti ve haykırışlar hep onun içindi, onun içindi; artık görevi
tamamlandığına ve Orleans özgür olduğuna göre
halkın onu canlı ve iyi görmesine izin vermesi gerekiyordu!

Atına binmemize izin verdi ve D'Aulon büyük beyaz sancakla
önden yürüdü. Yorgun, beyaz ve solgundu,
savaşın stresiyle, yarasından kaynaklanan acı ve kan kaybıyla, her şeyden önce, tanık olmak zorunda kaldığı
acılara, Kilise'nin kutsal görevlerinden
kurtulup son hesaplarına giden ruhlara duyduğu derin, bitmez tükenmez acımayla.

Bütün bunlar genç ruhunun üzerinde bir yük oluşturuyordu ve solgun yüzüne ve parlayan gözlerine garip, uhrevi bir güzellik veriyordu.

İnsan etinden ve kanından yapılmış bir yaratıktan çok, aramızdaki meleksi bir varlığa daha çok benziyordu diye düşündüm.

Generaller onun önünde bir öncü birlik oluşturdular. Askerler,
sıra sıra, arkada takip ettiler. Bizler, onun evinden hemen
onun ardından at sürdük, gerekirse kalabalığın aşırı baskısından onu korumaya hazırdık. Ve böylece aceleyle onarılan köprüyü geçtik ve
Gelin Kapısı'ndan girdik -ya da aynı şekilde adlandırıldığı gibi Aziz Catherine Kapısı'ndan;
çünkü Aziz Catherine'in bir figürü verandadaki bir nişte oyulmuştu
ve Hizmetçi'nin geçerken ona baktığını gördüm, dudaklarında bir gülümsemeyle.

Köprüden şehre girerken kulaklarımıza düşen alkış gürültüsünü hiç unutabilir miyim?
"Birçok suyun sesi" gibiydi - sağır edici bir ses ve yoğunluktaydı. Ve bu
şaşılacak bir şey miydi? Mucizeye çok benzeyen bir şey gerçekleşmemiş miydi? Çünkü
kurtarıcının zafer anında öldüğü o gün şehre söylentiler birçok kez ulaşmamış mıydı? Kimse onu aralarında görene kadar neye inanacağını bilmiyordu ve sonra gökleri yırtan çığlık, sanırım bir ömürde bir kez duyulurdu.

Bu sözleri ilk kimin söylediğini bilmiyorum; ama bir kez söylendiğinde, on bin dudak tarafından yakalandılar ve alev alev gökler onları büyük dalgalar halinde yankıladı:

"ORLEANS'LI HİZMETÇİ! ORLEANS'LI HİZMETÇİ! Hoş geldin, şeref, şan,
övgü ORLEANS'LI HİZMETÇİ'ye!"

İnsanlar sevinçten neredeyse delirmişti; ellerini, dizlerini, sancağının kıvrımlarını, boynunu veya atının yanlarını öpmek için ona doğru koştular. Yüzlerce şenlik ateşinin kızıl parıltısında, zırhının beyazlığı yeni bir parlaklık kazanmış gibiydi. Omzundaki yırtık açıkça görülebiliyordu, okun yolunu
yardığı yeri gösteriyordu. Kadınlar bakarken yüksek sesle hıçkırdılar; adamlar
şimşek atan eli lanetlediler; hepsi
tek başına, dik ve gülümseyerek at sırtında gezerken gördükleri çılgınca sevinç çığlıklarına katıldılar, ancak fiziksel bitkinliğinin kısmen açıkladığı
hayalperest bir
yüz ifadesiyle.

"Teşekkür ederim dostlarım, teşekkür ederim," demeye devam etti, sanki
başka hiçbir kelime gelmeyecekmiş gibi, sadece ara sıra şunu ekliyordu,
"Ama şükranlarınızı ve dualarınızı Tanrı'ya sunmalısınız. Sizi
kurtaran O'dur."

Hazine'nin evine çok uzak değildi ve orada, eşikte küçük Charlotte duruyordu, minik ellerinde büyük bir defne ve defne çelengi. Babasının güçlü
kollarında kaldırıldı ve Hizmetçi atından inmeden önce küçük kız zafer çelengi güzel başına koymuştu.

Ah, ne bir haykırış yükseldi! Büyük bir
fırtınanın kudretli patlaması gibiydi. Hizmetçi, alkışların gürültüsünden artık utanarak, kollarını uzattı, küçüğünü içine aldı ve
son kez sevinçten çılgına dönmüş kalabalığa zarif bir şekilde teşekkür ederken onu sıkıca kucakladı. Sonra atından indi ve küçüğünü elinden sıkıca tutarak eve doğru kayboldu, bu sırada
insanlar, her biri ORLEANS HİZMETÇİSİ'nin kahramanlığı hakkında kendi hikayelerini anlatan askerlerin
akışıyla hikayeyi tekrar dinlemek için isteksizce dağıldılar.

Evet, bundan sonra bu isimle anılacaktı. Şehir, onu vaftiz etmek için sevinç ve gururla çılgına dönmüştü. Ve o, söylediği gibi, köprüden geçtikten sonra, kendisi için serilmiş olan o şenlik sofrasına kısa bir süre oturdu. Fakat, yorgunluk onu kısa sürede ele geçirdi ve odasına çekildi, sadece hepimize bakmak için durdu ve şöyle dedi:

"Yarın, Rab'bin dinlenme günü. Bunu unutmayın dostlarım.
Düşman ne tehdit ederse etsin, ne yaparsa yapsın, kavga, kovalamaca, savaş tatbikatı olmasın. Yarın şükran ve övgü günü olmalı. Sözlerimin yerine getirilmesine dikkat edin."

O gece bir çocuk gibi uyuduğunu söylediler; yine de günün erken saatlerinde ayağa kalkmış, Katedral'de diz çökmüş, ev halkı yanında, ilahilerin ve duaların sesini dinliyor,
Rabbinin sevgisinin teminatı olan Kutsal Sakramenti alıyordu.

İlk görevden dönene kadar, İngilizlerin hareketleri hakkında kendisine söylenenleri dinlemedi. Nehrin kuzey tarafında savaş düzeninde sıralanmışlardı, bakmak için siperlere gidenler konuştu. Safları
azalmış olmasına rağmen, hala zorlu bir orduydular ve tavırlarının tehdidinden, takviye kuvvetlerinin gelmesini bekliyor olabilirlerdi. La Hire, askerlerin kalpleri zaferle
doluyken, dünkü zaferlerin hatırası içlerinde
yeşilken, hemen onlara karşı çıkmak iyi olmaz mıydı?

Fakat şimdiye kadar en cesur ve cüretkar politikadan yana olan Hizmetçi, şimdi başını sallayarak cevap verdi:

"Pazar günü, Generallerim," diye cevapladı; "Efendimin günü.
Onun hizmetine adadığı gün."

Bir an durakladı ve oldukça nazikçe ve sitemsizce ekledi,
"Eğer benim tavsiye ettiğim gibi hareket etseydin, İngilizler nehrin kuzey tarafında artık hiçbir yere sahip olmazlardı; şehrin civarından
tamamen kaçmaları gerekirdi. Yine de, Rabbim merhametlidir. İnsanlar onun tasarımlarını engellese de yardım eder. Bugün hiç kimse düşmana karşı şehvetli silahlarla harekete geçmesin. Onları yenmek için
başka yollar kullanacağız."

Sonra bana dönerek, Piskopos'a gitmemi ve ona huzura kabul etmesini söylememi söyledi; ve kısa süre sonra onun huzuruna kabul edildi,
ve onun tekrar ortaya çıkmasını uzun süre bekledik.

O parlak Mayıs sabahında, Hizmetçi'nin amacının bize
tam olarak açıklandığı o muhteşem sahneyi nasıl anlatabilirim? Şimdi bile korkunç bir savaştaki bir olaydan çok bir rüya gibi görünüyor.

Düz ovada, şehrin tam görüş alanında, İngiliz ordusunun sıkışık saflarının tam görüş alanında, büyük beyaz bir sunak
kuruldu. Orleans ordusu yürüyüşe geçti ve başı açık bir şekilde duvarların altında durdu, Hizmetçi'nin emriyle silahsızdı, her erkeğin, hem vatandaş hem de asker, kemerinde taşıdığı küçük silah hariç. Kasaba halkı, istedikleri gibi duvarlara veya ovaya akın etti; ve Renart Kapısı'ndan ciddi ve görkemli bir alay çıktı; Piskopos, cüppesiyle, şehir duvarları içindeki tüm din adamlarıyla birlikte, her biri cübbeli, buhurdanları sallayan rahip yardımcıları eşliğinde, tütsü bulutu güneşli havada yükseliyor, mumlar rüzgarda sallanıyor, ışıkları güneş ışığının parlaklığıyla sönüyordu.

Beyaz tunikli, omuzlarında beyaz bir pelerin olan Hizmetçi, başını eğerek küçük Charlotte'u elinden tutarak takip etti, ardından da ev halkı geldi.

Ve orada, rakip orduların gözü önünde, Piskopos tarafından Büyük Ayin kutlandı, her iki ordu da dindar bir şekilde diz çöktü ve
tek bir adam gibi Sunak'a doğru döndü. Daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmadım. Bir daha asla böyle bir şeye tanık olmayacağım.

Ayin sona erdi, alay kapıdan geri döndü, her iki ordu da hareketsizce diz çökerek kaybolana kadar. Sonra Hizmetçi
ayağa kalktı ve biz de onunla birlikte onu takip ettik ve Fransız ordusu, mükemmel bir düzen içinde, emredildiği gibi, belirlenmiş kapılardan şehre yeniden girdi. Bir saat sonra Hizmetçi, İngiliz ordusunun ne yaptığını görmek için D'Aulon'u siperlere gönderdi. Geri dönüp, hala eskisi gibi sıraya dizilmiş olduklarını söyledi.

"Yüzleri hangi tarafta?" diye sordu.

"Yüzleri şehirden uzağa dönük," diye cevap verdi.

Hizmetçinin yüzü büyük bir ışıkla aydınlandı.

"O zaman onları bırakın, Tanrı'nın bir parçası!" diye cevapladı. "Tanrım, bu büyük lütuf için sana
şükrediyorum!"

Ve böylece, daha fazla savaş veya kan dökmeden, İngiliz ordusu
Orleans'tan uzaklaştı; ve ertesi sabah düşmandan geriye tek bir adam bile kalmamıştı; ve şehirden dışarı akan vatandaşlar,
uzun süredir düşmanı barındıran ve şehrin güvenliğini tehdit eden o büyük kaleleri sevinç çığlıklarıyla yıktılar.

Her zaman hatırlanacak bir gündü. Çanlar durmadan çalıyordu,
evler çelenklerle donatılmıştı, her yerde beyaz bayraklar veya ipek
flamalar dalgalanıyordu, kasaba halkı bayram kıyafetleri giydi ve kapılardan dışarı fırlayıp
İngilizlerin elinde olan ovada istedikleri gibi dolaşıyorlardı. Her yüze büyük bir rahatlamanın verdiği sevinç ve hayret damgasını vuruyordu ve
sürekli zafer şarkıları veya alkış sesleri yükseliyordu, ki bunların yükü her zaman onlardı--ORLEANS'LI HİZMETÇİ! ORLEANS'LI HİZMETÇİ!

Eğer öyle olsaydı, onu sonsuza dek yanlarında tutarlardı.
Çılgınca ama içtenlikle, ona bir saray inşa etmekten bahsediyorlardı,
burada hayatının geri kalanında rahatça yaşayacak,
evrensel hayranlık ve hürmetin hedefi olacaktı.

Ama Hizmetçi, kendisine tekrarlandığında, bu tür sözleri hayalperest bir gülümsemeyle dinliyordu. Yarasının dinlenmeye ihtiyacı vardı; ve iki gün boyunca
Hazinedarın evinde sessiz kalmayı kabul etti, çoğunlukla
büyük, serin bir odadaki bir kanepenin üzerinde uzandı, küçük
Charlotte da onun arkadaşı ve oyun arkadaşıydı. Bazen ayağa kalkıp
dışarıdaki kalabalığın gürültülü bağırışlarına cevap olarak bir pencerede belirdi; ve vatandaşların eşleri ve çocuklarının kendisi için topladığı büyük
sepetleri ve çiçek buketlerini memnuniyetle kabul etti. Fakat kendisi için bazılarının Kurtarıcıya bahşetmek isteyeceği ve her rütbeden insanın hizmet karşılığında talep etmeye ve almaya fazlasıyla hazır olduğu
ödül önerilerini nazikçe bir kenara bıraktı.

"İstediğim her şeye sahibim, kendim ve daha fazlasına," dedi; "Eğer biri hediye
sunarsa, bunlar Tanrı'ya şükran sunuları olsun. Yoksullar
sadaka alsın, savaşta ölenlerin ruhları için ayinler söylensin; ama benim için - Fransa halkının sevgisinden başka bir şey istemiyorum. Rabbimin isteğini yerine getirmek için geldim. Sadece O'nun
onaylayan gülümsemesini istiyorum."

Ve o, tüm bu süre boyunca, Kral'a geri dönmek için can atıyordu
ve ona hemen Reims'e gitmesi ve orada
tacını alması gerektiğini söylüyordu. Ona göre, o, ancak bu şekilde meshedilene kadar gerçek anlamda Kral değildi. İngiliz kollarına vurulan darbenin, güçleri üzerinde felç edici bir etki yaratması gerektiğini ve küçük bir orduyla bile hızlı bir yürüyüşün, eğer hemen yapılırsa, direnişle karşılaşmadan başarılacağını biliyordu.

Reims şehrinin, İngiliz egemenliğine sahip toprakların tam kalbinde yer aldığını söylememe gerek yok. O şehre ulaşmak için
zorunlu olarak düşman tarafından garnizonlanmış, düşman bir ülkenin içinden geçmeliyiz.
Ama Hizmetçi bunu hafife aldı.

"Halkın kalpleri bize dönecek," dedi. "İngiliz boyunduruğuna boyun eğdiler; ama hala Fransızlar.
Bir kez düşmanın gücünün kırıldığını görsünler ve
bizim sancağımıza doğru toparlanacaklar. Ama değerli zaman kaybedilmemeli.
Dauphin, yürüyüş için ayırabileceği
bir ordunun başına geçmeli ve hemen Reims'e doğru yola çıkmalı. Orada
taç başına konulacak - bir gün tüm Fransa krallığını, babalarının kendisinden önce yaptığı gibi
yöneteceği sözü ve teminatı!"

Ve böylece, bir hafta geçmeden, Hizmetçi ile birlikte Kral'a gitmek üzere yola çıktık. Kral, bu sırada Sarayını Chinon'dan Loire'daki bir başka kale olan Loches'e taşımıştı. Orada maiyeti için yer vardı ve gerekirse bir kuşatmaya karşı
güçlendirilebilirdi.

Bu garip bir yolculuktu.
Daha önce karşılaştığımız her şeyden çok, zafer dolu bir ilerleme gibiydi. Hizmetçi'nin ünü ve Orleans kuşatması konusundaki
mucizevi başarısı
önünden geçmişti ve geçtiği her kasabadan veya köyden insanlar onu görmek için akın etti, çelenkler ve sancaklar taşıyarak,
çevresini sararak, ondan dua isteyerek, ona dokunmaya çalışarak,
dualar ve övgüler yağdırarak, böylece daha azının kalbi yukarıdan gelen
alçakgönüllülükle
dolsun
Muhtemelen tamamen şişinmiş ve gururla
dolmuş olmalı.

Ama Hizmetçi için durum hiç böyle değildi. Nazik nezaketi ve dindar
tevazusu onu asla yarı yolda bırakmadı. Sevgi ve minnetle
sevgi ve şefkat aldı, ancak övgü ve onuru bir kenara bıraktı,
herkese ölümden kaynaklanan sonuçların yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu ve
kendisinin O'nun kudretli ellerinde sadece bir araç olduğunu hatırlattı.

Sarayda nasıl karşılanacağını ve La
Tremouille ve diğer rakiplerinin onun ilahi misyonuna ikna olup olmadıklarını ve şimdi tüm muhalefeti ortadan kaldırıp kaldırmayacağını merak ettik.
Kaleye yaklaştığımızda her kuleden bayrakların sallandığını gördük; yer şenlikli bir görünüme sahipti ve kasaba bizi karşılamak ve Hizmetçiye bakmak için
ağzına kadar doluydu.

Sonra, büyük bir trompet tantanasıyla, kalenin kapıları ardına kadar açıldı ve neşeli bir alay geldi,
aralarında şüphesiz Kral'ın kendisi vardı.

Evet, hiç şüphe yoktu. Kalabalık bir o yana bir bu yana ayrıldı ve genç Kral'ın bize doğru yürüdüğünü gördük ve
Hizmetçiyi görünce, sadece trendeki her saraylı örtüyü açmakla kalmadı, Kral'ın kendisi de başını açtı ve
ORLEANS HİZMETÇİSİ'ne eğildi.

Bir anda atından indi, ayaklarının dibine diz çöktü; ama o
onu hemen kaldırdı, ellerini tuttu, yüzünde ve sesinde gerçek bir duyguyla ona teşekkür etti ve
evindekilerin arasında at süren kardeşlerine dönerek, yüksek sesle onlara bağırdı,
D'Arcs ailesinin bundan böyle Fransa'nın renklerini kollarında taşıma hakkına sahip olması gerektiğine karar verdiğini söyledi! Belki de basit köylüler için boş bir onur; ama yine de
ülkedeki en gururlu ailelerin bile kıskanabileceği bir onur!

Onu kaleye taşıdılar. İki Kraliçe ve Saray'ın hanımları, ondan nasıl yeterince hoşlanacağını bilmiyorlardı. Bizim gelişimizin, Kral'ın çok hoşuna giden
bir neşe ve eğlence patlamasının işareti olarak görülmesi gerektiğini düşünüyor gibiydiler.

Onu hâlâ boş lüks içinde, neşeli, doğru, Orleans'ın rahatlaması, İngilizlerin
rahatsızlığı karşısında, ama her zamanki gibi sahaya çıkmaya veya bir ordunun başına geçip taç giyme törenine gitmeye isteksiz bulmak bizi şaşırttı.

"Nazik Veliaht, Rab seni krallığının kralı yapmak istiyor; tacı başına koyacak. Düşmanlarını
vurdu ve dağıttı. Öyleyse neden O'nun isteğini yerine getirip belirlenen yere doğru yürümüyorsun? Eğer sadece O'nun öğütlerini izlersen her şey yoluna girecek."

"Ama, Maiden, çok az askerim var; ve hiç param yok; ve yol düşmanca bir topraktan geçiyor," diye ısrar ederdi Kral, gün be gün ona yalvardığında. "Bütün danışmanlarım gecikmeyi tavsiye ediyor. Onları da sizin kadar dinlemem doğru değil mi?
Neden bu kadar acele? Dikkatli ve sağduyulu davranmak daha akıllıca değil mi?"

"Rabbin sesini takip etmek doğrudur," dedi Hizmetçi, ciddi ve güçlü bir ciddiyetle, "ve güveninizi herhangi bir insan çocuğuna
yeğlemektense O'na koymak."

Ancak Kral ikna edilemedi; tembellik ve korku onu esir aldı, hain danışmanları ise Hizmetçinin etkisini
zayıflatmak için her yolu denediler. Ve bunda başarılı olmasalar da, çünkü onun misyonuna inanıyordu, onun
yeteneğine hayrandı ve ondan rehberlik ve yardım bekliyordu, ayrıca zıt görüşte olan diğerlerini de dinlemesi gerekiyordu ve böylece yorucu
günler uzadı ve hiçbir şey yapılmadı.

"Asil Veliaht," diye yalvardı Hizmetçi sonunda, "bu kadar uzun veya bu kadar çok konsey toplama; veya eğer gerçekten bunlar sizin için gerekliyse, lütfen, küçük bir orduyla tekrar yola koyulup yolu açmama izin verin. Ve
bu yerle Reims arasındaki tüm ülke sizin gücünüze boyun eğdiğinde, o zaman kendinizi takip edin ve krallığınızı alın!"

Ah!--bir Kral olarak, sarayının etrafında rahat ve tembel bir şekilde kalırken, onun gitmesine tekrar izin verebileceğini düşünmek! Ama öyleydi. Onu kendisi yapmaya ikna edemediği şeyi, sonunda onun için yapma iznini aldı ve neşeli bir yüzle bize şu haberi getirdi:

"Beyler ve iyi yoldaşlarım, hızlı bir yürüyüşe hazır olun; ilerleyip yolu açacağız; ve sonrasında Dauphin
takip edecek ve Kral olacak!"

BÖLÜM XIV. HİZMETÇİ KRALIN YOLUNU NASIL AÇTI.

Bu işi yapacak ordunun toplandığı Selles'ten yola çıktık.
Kralın tereddütleri ve Konseyinin dayattığı gecikmeler olmasa olacağı kadar büyük bir güç değildi.
Zaferle
dolu, düşmana doğru hızla hücum edip onları kendi kıyılarına
geri püskürtmek için can atan Orleans'tan yürüyen adamlar, uzun süre beklemekten yorulmuşlardı ve
Saray'dakilerin çekingenliği veya ihanetiyle enfekte olmuşlardı.
Orleans çevresindeki İngiliz kalelerinde buldukları ganimeti yanlarında taşıyarak yavaş yavaş dağılmışlardı,
daha fazla savaşmadan evlerine ve ailelerine dönmekten mutluydular, ancak Hizmetçi istediği gibi hemen onların başına geçmesine izin verilseydi,
takip ederlerdi onu
ölümüne.

Yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onun çağrısına cevap veren ve çağrısına katılan
yiğit bir birlikti. Onun isminin büyüsü
hala tüm kalpleri heyecanlandırıyordu ve olayların akışı boyunca, her zaman Bakire'ye
dolaysızca güvenenler sıradan askerlerdi; subaylara ve devlet adamlarına şüpheler, tartışmalar ve
değersiz kıskançlıklar bıraktılar.

Bakire, bence daha önce hiçbir kadına bahşedilmemiş olan daha büyük bir şan ve şerefle yola çıktı - kesinlikle on yedi yaşında alçakgönüllülükle doğmuş hiçbir kıza. Bazıları, Fransa'nın zambaklarını dörde bölme yetkisiyle
aslında kendi kişiliğinde asalet kazandığını ve kardeşlerinin artık şövalyeler ve soylular arasında yer aldığını
söyledi. Diğerleri onun tüm kişisel onurları reddettiğini ve hala mütevazı bir köylü olduğunu,
Kralın gözünde çok yükseklerde olmasına ve krallıkta çok büyük bir şahsiyet olmasına rağmen
beni hiç ilgilendirmiyordu.

Benim için o her zaman
Melek Hizmetçi, cennetten gönderilmiş, mucizevi, dünyadan ayrı,
aramızda yaşayıp bizi zafere götüren
bir melekti.

Ordu için oydu ve bu yeterliydi. O, prenslerin, soyluların ve şövalyelerin yoldaşı ve dostuydu; ama asla diğerleri gibi değildi.
Her zaman onu bir kutsallık atmosferi sarıyor gibiydi.
Yaklaşan herkes ona bilinçsizce saygı gösteriyordu. Hiçbiri onunla uzun süre birlikte olamazdı,
onların duymadığı seslerin onu ziyaret ettiğinin, gözlerinin kendilerininkilere kapalı
görüntüler gördüğünün farkında olmadan. Bunu takip eden günlerde buna daha fazla tanıklık edecektik. Böylece, Orleans'ın kurtuluşundan sadece bir ay sonra, o parlak Haziran sabahında Selles'te toplanmıştık. Kral, Hizmetçi'ye büyük, siyah bir at sunmuştu; muazzam bir güce ve ruha sahip güçlü bir yaratıktı, ancak yuvarlanan gözlerinde beni endişelendiren bir şeyler vardı. Hizmetçi, beyaz zırhı içinde - yırtığı ustaca onarılmış, gümüş parlaklığı tamamen restore edilmiş - başında kadife beyaz tüylü şapkası ve elinde küçük bir baltayla, binmek için bekliyordu. Ama belki de bu incecik figürün parıldayan beyazlığıydı atı ürküten, ya da Hizmetçi'yi görünce halkın haykırışları ve haykırışlarıydı onu dehşete düşüren; çünkü binicisi yaklaşırken o kadar çılgınca dikilip atladı ki iki güçlü asker tarafından zorlukla tutuldu ve hepimiz Hizmetçi'den sırtına binmemesini rica ettik. Bize gülümseyerek baktı ve eliyle küçük bir nezaket hareketi yaptı; sonra görevlilere dönerek şöyle dedi:

"Onu kilisenin girişindeki haça götürün; ben
onu
oraya
bindireceğim."

Horlayarak ve mücadele ederek, dudaklarından köpük pulları dökerek ve
yolun her santiminde mücadele ederek, büyük at arabası Hizmetçi'nin söylediği
yere götürüldü. Fakat haçın dibine vardığında,
birdenbire tamamen sessizleşti. Hizmetçi yaklaşırken bir heykel gibi durdu, zırhlı eldivenini
çıkardığı eliyle onu nazikçe okşadı ve ona nazik
sözler söyledikten sonra, hafifçe sırtına atladı.

O andan itibaren vahşi yaratığın fethi tamamlanmıştı.
O, onu o harika hafta boyunca naziklik ve uysallıkla ve görülmeye değer yorulmaz bir güçle taşıdı. Bu
kaba yaratık, onun egemenliğini, onun hareketlerini ve eylemlerini izleyip tartabilen anlayışlı insanlar kadar
da ele geçirmişti.

Böylece, halkın alkışları, trompetlerin fanfarı, davulların yuvarlanması, binlerce zırhlı ayağın ritmik yürüyüşü arasında,
Selles'ten, Maid'in önderliğinde yola çıktık. Maid'in yanında, Kral'ın kuzeni, Duc d'Alencon, eski tereddütlerine ve karısının korkularına rağmen, artık bize katılmaya karar vermişti. Bizimle birlikte Orleans'a yürümüştü, ancak daha sonra geri dönmüştü, belki de İngilizlerin eline tekrar düşme korkusuyla. Bu, onun başına Agincourt'ta gelmişti ve ancak yakın zamanda serbest bırakılmıştı.

Belki de korkuları affedilebilirdi ve karısınınkiler daha da affedilebilirdi.
Bu yeni seferden onu uzak tutmak için içtenlikle çabalamıştı;
ve, onunla anlaşamayınca, gözlerinde yaşlarla Hizmetçi'ye seslenmiş, İngiltere'de ne kadar uzun süredir esaret altında olduğunu ve ne kadar büyük bir meblağla fidye ödendiğini anlatmıştı. Neden tekrar tehlikeye atılmak zorundaydı?

Hizmetçi hepsini nazik bir sempatiyle dinlemişti. Kendisi o kadar korkusuz olmasına rağmen, korkanlara asla sert davranmamıştı ve Düşes'in çağrısı onu etkilemişti.

"Hiçbir şeyden korkmayın, Madam," diye cevapladı, "Onu size sağ salim geri getireceğim. Sadece her zaman onun için dua edin - gece gündüz bizim için dua edin. Onun güvenliğini özel olarak önemseyeceğim. Size zarar görmeden dönecek; ancak bu büyük ihtiyaç anında ülkesine hizmet etmesini engellememenizi rica ediyorum."

Böylece Hizmetçi galip geldi ve Dük, ordunun komutasıyla görevlendirildi, Hizmetçi'nin kendisinden sonra ikinci sıradaydı, o açıkça herkesin başına yerleştirilmişti - sözü en üstün olacaktı; oysa
Kral'ın fermanı, onun olmadan hiçbir Konsey toplanmaması ve
her şeyde baş olarak ona itaat edilmesi gerektiği yönündeydi!

Ve Dunois, La Hire ve Şövalye Gaucourt gibi adamlar bunu
hiçbir mırıltı duymadan duydular! Bir düşünün!--on yedi yaşında bir kız tarafından yürütülen bir sefer, ki bu kız birkaç hafta öncesine kadar hayatında hiç ateş edildiğini görmemişti! Ah; ama bütün adamlar Orleans'ı hatırlıyordu ve Kral'ın kararnamesine
şaşırmamışlardı. Yakın bir düzende yürürken, İngiliz yönetimine tabi olan bölgede olmamıza rağmen, yol boyunca birçok asker topladık. Şövalyeler ve beyefendiler, mucizevi Maid'in ordusuna katılmak için birçok şatodan akın ederken, vatanseverlik ve şevkle
ateşlenen mütevazı köylüler, onu takip eden ve bayrağı altında savaşanların arasına katılmak için her gece kampımıza geldiler.

Ve böylece üç gün boyunca, saflarımız şişmiş, kalplerimiz şevk ve güvenle
dolu bir şekilde yürüdük, ta ki bize İngiliz şövalyeleri ve askerlerinin en cesur ve en şövalyelerinden biri olan Suffolk Dükü'nün kendisini ve takipçilerini
Jargeau'ya attığı ve kuşatma için aceleyle güçlendirdiği haberi gelene kadar.

Bu haber, yürüyüşümüz sırasında geri döndüğümüz Orleans'a ulaştı ve oradaki insanlar tarafından çılgınca alkışlarla karşılandık. Vatandaşlar o kadar sevgi doluydu ki, Hizmetçi'nin kendisine veya ordusuna
tehlike ... Hiç kimse onun amacını engellemek için tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi.

Yarın bizi Jargeau'nun önünde gördü. Duvarları güçlüydü, ateş ve duman
fışkırtan ve saldıran herhangi bir güce karşı büyük taş topları
saçan o büyük toplarla iyi donatılmıştı.
Ama yanımızda toplar getirmiştik - şehir duvarlarına karşı koymak için büyük mühimmat parçaları ve Hizmetçi bunların getirilmesini ve belirli konumlara yerleştirilmesini emretti, asla tavsiye istemedi, her zaman kendi inisiyatifiyle, tereddüt etmeden ve acele etmeden hareket etti,
sakin ve dingin; o derin, ileri görüşlü bakışıyla
kendi konumundan şehre ve tekrar geriye döndü, sanki tüm bu zahmetin sonu olması gereken mucizevi bir vizyonda
görmüş gibi.

"Ölüm Tanrım!" La Hire, sadakatle tutulan ve sadece sopasıyla yemin edeceği sözünü hayretle unutarak haykırdı, "ama Hizmetçi'nin topçuluk sanatında öğreneceği hiçbir şey yok! Bu kadar beceriyi, bu kadar bilgeliği nereden öğrendi! Orleans'ta yerleştirecek toplarımız hiç olmadı! Çocuk savaş
gördü ki, topçularını deneyimli bir kuvvetler generalinin becerisiyle yerleştirdi!"

Ah!--Hizmetçi herhangi bir savaşta becerisini nereden öğrenmişti?
Bunu en başından beri sormuyor muyduk? Bu aynı mucizenin başka bir
gelişimiydi. Benim açımdan artık onun söylediği veya yaptığı hiçbir şeye
şaşırmayı bırakmıştım.

Ertesi gün şafağında savaşın uğultusu başladı. Hava, her iki taraftan gelen topların
çatırtısı ve gümbürtüsüyle sarsılıyordu. Ancak,
tüm gözler için açıktı ki,
tahkimatlardaki zayıf bir noktayla veya diğerlerinden daha az savunma yeteneğine sahip bir geçitle en etkili şekilde başa çıkabilecekleri yere yerleştirilmiş
parçalarımızın kurnazca düzeni,
ateşlerinin bize verdiğinden çok daha fazla zarar veriyordu. Çoğunlukla, mermileri başımızın üzerinden zararsızca geçiyordu ve ok bulutları bizim için daha büyük bir tehlikeydi,
ancak zırhımız bizi aşırı hasardan koruyordu. Fakat olay, birçok yazarın Bakire ve Alencon Dükü hakkında anlattığı gibi, Jargeau'dan önce gerçekleşti; birdenbire onu nasıl çağırdığını, hatta daha da fazlası, onu bir süredir yanında durduğu yerden kendi eliyle çekip çıkardığını, bir uyarı sesiyle, "Dikkat edin efendim, ölüm kapıda!" dediğini.

Başka bir genç şövalye, Alencon'u kaptığı o pozisyona cesurca adım attı ve hemen ardından kafası bir gülleyle uçtu. Bakire bunu gördü ve bir anlığına zırhlı eliyle gözlerini kapattı.

"Tanrım, o cesur ruha merhamet et!" diye fısıldadı, "ama neden uyarıyı dikkate almadı?"

Eh, Jargeau'nun etrafındaki mücadele şiddetli ve uzundu; ama Hizmetçi
sancağıyla inatla duvarın yanındaki yeri tuttu
ve onu görünce ve onun net, gümüş sesiyle, cesaretlendirici ve buyurgan bir şekilde, adamlar tehlikeyi umursamadan, tırmanan merdivenler yerleştirilene kadar ve askerlerimiz topların duvarlarda açtığı gediklerden şehre akın ederek zaferin
kişilerinin haykırışıyla bağırdılar.

Hizmetçi yine zafer kazandı. İngilizlerin kalpleri yine eridi
Beyaz Cadı'yı görünce, alaycı bir şekilde ona böyle seslenirlerdi, hatta onun önünde korkup kaçarken bile.
Fransızlar şehre akın ediyordu; büyük kapılar zafer tezahüratlarıyla
açıldı; ve Hizmetçi içeri girdi, beyaz sancağı gururla önünde dalgalanıyordu, gözleri
parlak, yanakları kızarmıştı.

Ev halkına yeni katılan genç beyefendilerden biri,
Guillame Regnault ismiyle, Auvergne'den, çok şövalye ruhlu bir genç, hepimizin gözdesi, Hizmetçi'ye doğru yürüdü ve derin bir saygıyla selam vererek, onunla konuşmak istedi. Kendisine gelenleri karşılamak için asla çok fazla meşgul olmazdı ve anında onun kulağına
geldi.

"Generalim," dedi, "Suffolk Dükü yakınımızda. Ona
çok baskı yaptık ve teslim olmadan önce kılıç elinde ölecekmiş gibi görünüyordu. Ama ona aşina olduğum kendi dillerinde, asil hayatını boşa harcamaması için yalvardım;
bunun üzerine bana sertçe baktı, diğerlerinin yaptığı gibi, bizim müzakere etmemiz için bir süre hamle ve savuşturmada durakladı; ve kılıcını ORLEANS HAZİNESİ'ne vereceğini ve başka hiç kimseye vermeyeceğini söyledi. Bu yüzden ona koşup onu alıp teslim olmasını sağlayacağımı veya onu kendim götüreceğimi söyledim. Ama sonra fikri değişti ve bana, 'Sen asil misin?' dedi. Bu yüzden ona
ailemin asil olduğunu, ancak henüz şövalyelik
mahmuzumu kazanmadığımı söyledim. Sonra hemen kılıcını kaldırdı ve ben de gözlerinden ne demek istediğini okudum. Dizimi büktüm ve hemen
beni şövalye ilan etti ve sonrasında bana kılıcını uzatacaktı,
ama dedim ki, 'Öyle değil, nazik Dük, ancak gümüş trompetin sesinden Generalimiz Hizmetçi'nin yakınlarda olduğunu duydum. Olanları ona anlatmama izin verin ve kılıcınızı kendisinin alacağını
söylerim."

"İyi iş çıkardınız, Sir Guillame," dedi Hizmetçi, yeni unvanını ilk kez kullanarak, bunun üzerine gencin yüzü neşeyle
parladı ve parladı. "Dük'ü hemen bana getirin. Teslim
edilişini şahsen kabul edeceğim."

Gerçekten de izlenmesi güzel bir görüntüydü--yiğit askerin onurlu yaklaşımı; uzun boylu, dik, yıpranmış zırh
içinde şövalye gibi bir figür; birkaç yaradan kanıyor, ama yılmamış ve yılmaz; ve ince, genç beyaz figür, açık
başı ve vakarıyla görkemli bir yüz; ve yine de yenilmiş, yine de asil bir düşman için tatlı bir nezaket ve onurlu hayranlıkla dolu. Ona gözlerinde büyük bir hayretle baktı ve sonra, bir dizinin üzerine
çökerek, Hizmetçi'nin aldığı, bir süre
ellerinde tuttuğu, derin düşüncelere daldığı ve sonra, harikulade tatlı gülümsemelerinden biriyle, tekrar ona uzattığı kılıcını uzattı. "Nazik Dük," dedi, "Fransa'da İngiliz Roland olarak tanındığınız söylendi; ve eğer öyleyse, bu kadar asil bir düşmanı şövalye silahından mahrum etmek istemem. Öyleyse onu saklayın ve sizden tek isteğim, onu bir daha Fransa askerlerine karşı kullanmamanız. Ve şimdi, eğer beylerimin sizi çadırıma götürmesine izin verirseniz,
yaralarınız sarılacak ve durumunuzun gerektirdiği şekilde bakım göreceksiniz."

Ama o yürüyüşün her bir olayı üzerinde durmayabilirim, ya da Bakire'nin hem barış hem de savaş sanatlarındaki tüm başarıları üzerinde.
Kasabalar ve kaleler onun çağrısı üzerine teslim oldu ya da
yaklaştığı haberiyle kapıları ardına kadar açıldı. Bazen savaşıyorduk, ama daha
sık onun adının duyulması veya büyük siyah atın üzerindeki beyaz figürün
görünümü yeterli oluyordu ve Loire'daki kaleler onun önünde düşüyordu, İngiliz garnizonları
eriyip gidiyor veya yürüyüşe geçiyordu, sanki Cennet Kralı'nın
gücündeymiş gibi gelen
bu kadar önemli bir savaşçıyla
sonuçlar denemeye
istemiyor veya beceremiyordu.
Ve sadece savaş alanlarında zaferler elde etmekle kalmıyordu; aynı şekilde barışın destekçisi olarak da muzafferdi. Çünkü bize Fransa Kontu Richemont'un, ancak şimdiye kadar Kral'a düşman olan, bir grup adamla bize katılmak istediği haberi geldiğinde, Duc d'Alencon onu hakaretle uzaklaştırıp yardım teklifini reddederdi; ancak Hizmetçi, nazik otoritesi ve makul tavsiyeleriyle onu farklı bir ruh haline
getirdi ve Kont adil bir nezaket gösterisiyle karşılandı. Ve hemen ardından gelen günlerde yardımının pek de önemli olmamasına rağmen (Fransa'nın Maid'i savaşmak için yanındayken başkasını istemiyordu), ancak daha sonra, Maid artık ülkesinin kurtuluşu için savaşmak için orada olmadığında, De Richemont'un Kral'a olan sadık hizmeti paha biçilemez bir değere sahipti ve bu noktada Maid olmasaydı, Fransız davası için sonsuza dek kaybolmuş olabilirdi.

Cömertliği, De Richemont'un ona karşı bir dost olmamasıyla daha da belirginleşti; aslında, onun kişiliğinin büyüsüne kapılmadan önce onu bir cadıdan daha iyi görmemişti. Ona karşı selamı sert ve kabaydı.

"Kız," dedi, "bana senin bana karşı olduğunu ve bir cadı olduğunu söylüyorlar. Tanrı'dan olup olmadığını bilmiyorum. Eğer O'ndansan, senden korkmuyorum. Eğer şeytandansan, senden daha da az korkuyorum."

Kadın ona baktı, ilk başta ciddiydi ama gözlerinin derinliklerinde bir gülümseme
yanıyordu. Sonra elini dostluk
gösterisi olarak uzattı.

"Cesur Polis Memuru, bu iyi bir konuşma. Benden korkmak için hiçbir nedenin yok. Benim isteğimle burada değilsin, bu doğru; çünkü
benim yanımda Lordumun isteğini yerine getirmek için yeterince adamım var; ama sen yakında Kral olarak taç giymesi gereken Veliaht'ın
sevgisi için geldiğin için, hoş geldin
gerçekten; ve biliyorum ki ona sadakatle hizmet etmek için yaşayacaksın,
şu anda sarayda kalbini senden
çeken düşmanların olsa da."

Böylece bir kez daha bizim görüşümüzün ötesinde olanı ve geleceğin
aydınlığa çıkardığını gördü. Ne yazık ki, Kral'ın
yassı korku ve tembelliğini bir kenara attığı ve krallığını fethetmek için
adam gibi davrandığı ve De Richemont'un yanında bir aslan gibi
savaştığı günü hiç görmedi! Ama kim cesaret edip de o zaman bile görmediğini ve sevinmediğini söyleyebilir? Eğer ışık sadece parıltılar ve şimşekler halinde geldiyse,
elbette ona sonsuz bir sevinçle yüklenmiş olarak gelmiştir!

Ve şimdi, bu sekiz günlük harikulade muzaffer yürüyüşün düşmanca bir ülkedeki son başarısını anlatmalıyım - Patay muharebesi, burada, Bakire ilk kez düşmanla açıkta karşılaştı ve her durumda olduğu gibi taş duvarlara değil, bir ovada sıralanmış bir orduya karşı operasyonlar yönetti.

Yürüyüşler ve karşı yürüyüşler olmuştu ki bunları yalnızca bir harita netleştirebilirdi. İzlediğimiz rotanın ne önemi var, yeter ki ilerlememiz zaferle desteklenmiş ve kaleler düşmanlardan temizlenmiş olsun, böylece Kral'ın yolculuğu artık güvenli bir şekilde devam edebilsin? Yine de karşı karşıya kalınacak bir tehlike daha vardı; çünkü Sir John Fastolffe komutasındaki uzun zamandır beklenen ordu artık bir yerlerde duyuluyordu. Talbot'a katılmıştı, söylentiye göre, ve şimdi büyük bir ordu bir yerlerde, bizi bulurlarsa üzerimize saldırmaya ve daha önce sık sık yaptıkları gibi bizi parçalara ayırmaya hazırdı - Crecy, Poictiers ve Agincourt tarlalarına bakın! İlk kez askerlerin saflarında huzursuzluk ve korku vardı. Taş duvarlara karşı Maid'e bir lider olarak sonsuz bir güvenleri vardı, çünkü onun kule üstüne kule, şehir üstüne şehir aldığını görmemişler miydi? Ama onları hiç açık alanda yönetmemişti; ve daha önce onları her zaman yenmiş olan
İngilizlerle nasıl karşılaşıp onları yenmeyi bekleyebilirlerdi?

Düşmanın nerede olduğunu bilmiyorduk; bildiğimiz tek şey yakınlarda bir yerde olduğuydu; ve Alencon ve diğerlerinin kalplerindeki korku o kadar güçlüydü ki, Maid'den Beaugency'deki kampa geri çekilmesini ve orada daha fazla takviye beklemesini
diye yalvardılar. Ama o kararlı bir şekilde başını salladı.

"Önce onları bulalım, sonra da cesurca onlara doğru at sürelim. Korkmayın; ayakta kalamazlar. Rabbimiz bize zaferi verecek!"

Ve sonunda onlara nasıl rastladık? Gerçekten, sadece bir tesadüf eseri.
Yılın bu zamanında üzüm bağları ve mısır tarlalarıyla o kadar yoğun bir şekilde
büyümüş olan Beauce'un büyük ovasına doğru iyi bir düzen içinde yürüyorduk ki, gizlenen hiçbir düşmana dair hiçbir şey göremiyorduk;
ve büyük bir ordu öğle sıcağında rahatça uzanmış, gelişimizi beklerken, onlar tarafından görülmediğimizi düşünüyorum,
şüphesiz; ama henüz savaş düzenine girmemişlerdi.

Yaklaşmamızdan korkan bir geyik çalılıktan fırladı ve
ovada hızla ilerledi. Birdenbire, İngiliz yaylarından
fırlatılan bir ok yağmuru yaratığın uçuşunu takip etti,
hevesli haykırışlar ve kahkahalarla birlikte, şüphesiz düşmanın varlığını ele veriyordu.

Hizmetçi, yıldırım hızıyla tüm durumu kavradı.
Burada savaşmayı bekleyen bir ordu vardı, doğru, ama o an için
hazırlıksızdı. Biz buradaydık, yürüyüş sırasına göre. Ondan tek bir kelime,
tüm gücümüz doğrudan düşmana saldıracaktı!

Ve bu kelime eksik miydi? Bir anlık tereddüt mü? Hizmetçiye böyle bir soru sorulması mı gerekiyordu? Berrak ve tatlı sesi, sıcak yaz havasında heyecan uyandırıyordu.

"İleri, çocuklarım, ileri ve korkma. Onlara cesurca uç,
ve gün senin olsun!"

Kendisi, bir kolun başında hücum etti; ama öncü
olan La Hire, ondan önceydi. Zafer ve sevinç çığlıklarıyla
yaşlı gazi ve takipçileri, şaşkın İngilizlerin tam ortasına
girdiler ve biz de onların peşinden gittik.

Duc d'Alencon, Maid'in yanında at sürüyordu.
Yüzü heyecandan solgundu -- belki de biraz korku.
Agincourt'taki savaşı ve orada aldığı yarayı, esareti ve
serbest bırakılmayı yorgunca beklemeyi hatırladı.

"Nasıl bitecek, Generalim, nasıl bitecek?" dedi ve ben onun sözlerini ve onun cevabını duydum, çünkü hemen arkasındaydım.

"İyi mahmuzlarınız var mı, M. de Duc?" diye sordu, beyaz dişlerinin parıltısını gösteren tek bir parlak gülümsemeyle.

"Ah Ciel!" diye haykırdı dehşet içinde; "o zaman onların önünden mi uçacağız?"

"Öyle değil," diye cevapladı; "ama onlar bizim önümüzden o kadar hızlı uçacaklar ki
onlara yetişmek için iyi mahmuzlara ihtiyacımız olacak!"

Ve gerçekten de öyleydi. Belki Fransız birliklerinin çevikliğini görmek, belki Beyaz Cadı'nın korkusu, belki de hazırlıksız yakalanmaları ve kafalarının karışık olmasıydı, ama İngilizler bir kez olsun karşı koymadılar. Fastolffe ve adamları, kuvvetin dış eteklerinde, hemen bir düzen içinde, doğrudan Paris'e doğru yola koyuldular, ama daha cesur ve daha az ihtiyatlı olan Talbot, tekrar tekrar adamlarını toparlamaya ve onları düşmanla karşı karşıya getirmeye çalıştı. Ama işe yaramadı. Bozgun tam ve eksiksizdi. Hizmetçinin önünde duramadılar; ve Talbot'un kendisi bizim ellerimize tutsak düştüğünde, ordu dağıldı ve canını kurtarmak için kaçtı,
bu yüzden bu çatışma bugüne kadar "Chasse de Patay" olarak anılır.

BÖLÜM XV. HİZMETÇİ KRALLA NASIL BİNDİ.

Böylece İngilizler büyük bir kayıpla bozguna uğradılar, önde gelen generalleri Hizmetçinin elinde tutsaktı ve Kral için yol sadece Reims'e değil, kendisi seçmiş olsaydı Paris'in surlarına kadar açıktı.

Gerçekten de aramızda, büyük beyaz bayrağımız altında krallığın başkentine kadar memnuniyetle ve neşeyle yürüyüp İngiliz Naibini ve onunla birlikte olan tüm askerleri, ister Burgonyalılar ister kendi ulusundan olsun, oradan kovmak isteyenler vardı. Çünkü Fastolffe onu oraya götüren yolda uçuyordu ve çoğumuz için onu takip edip yakalamak, onu ve ordusunu bozguna uğratmak veya kılıçtan geçirmek ve Paris'in surlarının altından yürüyerek, Hizmetçi adına teslim olmasını talep etmek büyük bir zevk olurdu! Aramızda gelip, bizi oraya götürmesi ve uzun süredir güzel krallığımızı yöneten yabancı düşmanın gücüne karşı bir kez ve herkes için bir ölüm darbesi vurması için ondan ricada bulunanlar bile vardı; ama konuşurken gözleri parlasa da ve doğasındaki tüm savaşçılık ona yapılan bu çağrıya karşılık verse de -çünkü artık varlığının her zerresiyle bir askerdi ve yaralılara, acı çekenlere, ölenlere -dost veya düşman olsun- karşı her zaman olağanüstü bir şefkat gösterse de içindeki asker ruhu giderek daha da yükseliyordu ve berrak kafasında insanca konuşursak, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar muzaffer bir yürüyüşe çıkabileceğimizi biliyordu -kesinlikle böyle bir liderin altında.

Yine de başını salladı, yanağı kızarırken ve gözleri parlarken bile. Kral, onun gibi bir doğanın derin bağlılığını hak etmek için pek bir şey yapmamış olsa da, Hizmetçinin ona olan sevgi dolu sadakati ve inancı asla sarsılmadı. Hepimiz onda o günlerde olduğu gibi tembel, zevk düşkünü, uyuşuk bir zayıflık görsek de, onda hiçbir kusur bulamazdı veya bulmak istemezdi. Sık sık onu hayal kırıklığına uğratsa da, onu sevmekten ve ona saygı göstermekten asla vazgeçmedi.
Belki de o zamanlar gördüğümüz ve üzüldüğümüz şeyin altında yatan o daha erkeksi doğadan bir şeyler görme fırsatı ona verilmişti. Çünkü ona karşı hiçbir söz duymak istemiyordu. O, amacının merkezi ve güneşiydi ve bize cevabı tereddütsüz söylendi.

"Hayır dostlarım, Paris surlarının önünde durmadan önce yapmamız gereken başka işler var. Veliaht Reims'e getirilmeli ve
taç başına konmalı; çünkü Lordum böyle karar verdi ve ben sesimin yönlendirdiği dışında hareket edemem."

Ve Hizmetçi böyle konuştuğunda, ona karşı çıkan veya onu inkar eden olmadı. Biz ona bu şekilde öylesine güveniyorduk ki,
ne yaparsa yapsın gözümüzde doğruydu.
Askerler onu hevesle Paris surlarına kadar takip ederlerdi; ama onun emriyle
geri döndüler ve flamalar uçurarak ve müzik çalarak Kralın Sarayına yürüdüler.
Patay Chasse'sinin haberi bizden önce gelmişti ve dönüşümüzü
sevinçli bir karşılama bekliyordu, gerçi şu anda bile Kralın en yakın danışmanları arasında
eksinti ve kıskanç yüzler vardı.

İnanırsanız, onlar hala Kralın Reims'e yolculuğuna karşı çıkıyorlardı.
Korkularını, kararsızlığını, tembelliğini
çalıştırarak ve Hizmetçinin, kendisiyle yüz yüze konuşmak için
kendisini görmeye gittiğinde etkisini
zayıflatmaya çalışıyorlardı.
Kendisinin de sunabileceği birçok bahanesi vardı.

"Tatlı Şövalye," derdi, ona sarayda dolaşan isimlerden biriyle seslenerek, "bu acele neden? Uzun ve zorlu çabalarından sonra dinlenmenin ve rahatlamanın zamanı gelmedi mi? Bu birkaç günde neler başardığını düşün! Et ve kan böyle bir gerginlikle devam edemez. Şimdi bu harikulade zaferlerin meyvelerinin tadını çıkaralım; ziyafet çekelim, sevinelim ve bir süre dinlenelim. Kesinlikle bu akıllıca bir öğüt; çünkü ordumuzda yerini kimsenin alamayacağı değerli Hizmetçimize, eğer çok fazla çalışarak kendine zarar verirse, iyi bakmalıyız!"

Ama Hizmetçi ona ciddi gözleriyle, içten yalvaran ve sorgulayan bakışlarla baktı.

"Nazik Veliaht, yalvarıyorum, böyle konuşma, ya da böyle dünyevi bir şekilde akıl yürütme. Senin ve benim Rabbimin senin için neler yaptığını düşün! Bana ilk kez yüzüne bakmam
verildiğinden beri O'nun neler başardığını düşün. O'nun kararlaştırdıklarını
ve Majesteleri ve bu krallık için amacının ilerlemesi için neler yaptığını düşün! Ve O'nun iradesi
bir kenara mı bırakılacak? Biz, O'nun çocukları, O'nun zaferi bizim ellerimize bıraktığı anda, geri çekilip O'nu engelleyecek miyiz? Ah, tatlı Veliaht, bu gerçekten utanç verici olurdu! Bu O'na acı ve keder verirdi. Tüm bu değersiz düşünceleri bir kenara atın! Hedefe doğru ilerleyin, şimdi görüş alanınızda! Taç giyip meshedildiğinizde, Fransa Kralı,
sizin desteklendiğiniz ve aşağılanma ve rezilliğin
batağından kaldırıldığınız gücü bileceksiniz!"

Ve bu sözler üzerine, Hizmetçiye ateşli bir
inançlı ve onun hizmetine bağlı olan Duc d'Alencon,
Kralın önünde secdeye kapandı ve haykırdı:

"Efendim, bu Hizmetçi bilgelik dolu sözler söylüyor. Majestelerinden onun
söylediklerine tam olarak kulak vermenizi rica ediyorum. Eğer onu benim yaptığım gibi izleseydiniz, onunla birlikte yürüseydiniz ve onu savaşta ve barış sahnelerinde görseydiniz, Tanrı'nın gücünün onunla olduğunu çok iyi bilirdiniz. Onun emrini yapmaktan korkmayın! Onun emrettiği gibi ilerleyin. Hadi seni güzel krallığının
Kralı olarak selamlayalım ve sonra Hizmetçi bizi
başka ve daha büyük zaferlere götürsün!"

Hepimiz yalvarışlarımızı Dük'ün yalvarışlarına ekledik.
Kralın nasıl bu kadar kör olabildiğine hayret ettik. Fakat diğerleri konuşurken ve onu teşvik ederken,
hükümdarın gözlerindeki ışığın yandığını görürken ve
sözlerinin ona galip geldiğini bilirken, o rüya gören biri gibi ayrı duruyordu; ve yüzünün üzerinde daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemeyen
tuhaf, soluk bir gölge vardı.
Çevresindeki sahneden hiçbir şey görmedi; olan bitenden hiçbir şey duymadı. Sanırım
Kral ayağa kalkıp, kesin olarak,
kararını verdiğini, Hizmetçiyle birlikte Reims'e yürüyeceğini; Troyes ve Chalons'ta hala İngiliz garnizonlarının bulunmasının onu yıldırmayacağını ve bunun ona sorun çıkarabileceğini söylediğinde
aniden yükselen büyük haykırışın ne anlama geldiğini bile bilmiyordu. geçerken. Hizmetçinin tekrar yapabilmesinden önce yaptığı şey. Şimdiye kadar söz verdiği her şey yerine getirilmişti; onun korkusu İngilizlerin üzerine
çökmüştü ve İngilizlerin dehşeti artık Fransızların
ruhunu etkilemiyordu. Ne olursa olsun gidecekti. Hizmetçinin başladığı işi bitirme gücüne güvenecekti.

Bu şey öğrenildiğinde, sarayın içindeki saraylıların ve dışarıdaki askerlerin
bağırışları ve alkışları, Hizmetçinin başarılarının
uyandırdığı güven ve coşkunun yeterli kanıtıydı. Daha önce onu takip eden bir asker değildi ama şimdi, nereye götürürse götürsün onu takip edecekti. Kesinlikle
yüreği, çılgınca alkışların
ortalığı kapladığını duyduğunda sevinç ve gururla kabarmış olmalıydı.

Ama kendi dairesine döndüğünde ve ben ona tek başıma yaklaşabildiğimde, ona kısa bir süre önceki sessizliğiyle ilgili bir şey sormaya cesaret ettim.

Hizmetçinin bana duyduğu güven ve dostluğun bana büyük bir
onur
vermesiyle her zaman büyük bir gurur ve şefkatle düşünürüm. Yürüyüşlerimizde sık sık yanında at binerdim, özellikle de daha önceki günlerde, söz ve öğütlerini talep edecek çok fazla şeyi olmadığında. Bana kalırsa Bertrand'la, benimle ve Sir Guy de Laval'la, belki de Kral'ın kendisi hariç, başkalarıyla olduğundan daha fazla özgürce konuşmuştu, kendisi hakkında vahiyleri yalnızca onun kulağına fısıldadığını söylemişti. Bize çoğunlukla kendi göğsünde sakladığı şeylerden bahsederdi; ve şimdi ona yanaklarının rengini
söndüren ve onu garip bir ciddi düşünce transına
sokup saran şeyin ne olduğunu sorduğumda, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sonra bana baktı, garip bir bakış yoğunluğuyla.

"Keşke bilseydim! Keşke kendimi bilseydim!" diye mırıldandı.

"Sesleriniz sizinle konuştu mu, hanımım? Daha önce de bir şey açığa çıktığında böyle düşünce krizlerine girdiğinizi gördüm; ama sonra gözleriniz sevinçle parladı - bu sefer
sıkıntıdan bulutlanmıştı."

"Dük diğer zaferlerden bahsettiğinde," dedi,
rüya gibi; "Önümde büyük bir karmaşa gördüm, sanki savaşan ve mücadele eden adamlar gibi. Beyaz sancağımın sanki zafer kazanmışçasına dalgalandığını gördüm; ve yine de ruhumda bir karanlık vardı. Karanlık gördüm--karanlık--karmaşa; savaş ve çekişme vardı--kanla sarılmış giysiler. Kendi beyaz flamam, şiddetli bir mücadelenin
merkeziydi. Ne olduğunu göremiyordum, kara buhar dalgaları yükselip görüşümü
kapattı. Sonra, duman ve buharın ortasında, sanki gökyüzüne kadar yükselen büyük bir ateş sütunu gördüm ve ateşten beyaz bir güvercin uçtu. Sonra bir ses konuştu--kendi seslerimden biri; ama daha önce duyduklarımdan farklı tonlarda--'Cesur ol, ölüme bile, Jeanne,' dedi, 'çünkü biz yine seninle olacağız.' Sonra her şey bir kez daha soldu ve sadece halkın bağırışlarını duydum ve Kral'ın kararını verdiğini ve uzun zamandır beklediği tacını almaya söz verdiğini anladım."

Bu son sözleri söylerken bulut dağılmış gibiydi. Kendi
harika gülümsemesi tekrar parladı.

"Eğer durum buysa; eğer gerçekten Veliaht Kral ilan edilirse, benim
alınmamın ne önemi var? Taç onun başına konduğunda
işim sona erecek. O zaman, gerçekten, ruhum şöyle diyecek: 'Efendim, şimdi
hizmetkarını huzur içinde
bırak.'"

Yüzü aniden büyük ve görkemli bir düşünceyle değişti - ışıldadı. Gölgenin tamamen kaybolduğunu görmek beni yürekten sevindirdi. Sadece bir an için kişisel korkunun herhangi bir işareti
Kızın doğasının tatlı dinginliğini bulandırabilirdi. Ve
yine de ondan ayrılırken bir şey beni rahatsız etti; çünkü geleceği okuma konusunda ne kadar garip bir güce sahip olduğunu ve savaşın o karmaşasının, zafer ve yenilginin o iç içe geçmesinin, dumanın ve ateşin o karanlığının ve beyaz güvercinin yara almadan uçmasının ne anlama geldiğini bilmeseydim? Öfkeli İngilizlerin "Seni alıp yakacağız, Beyaz Cadı! Şeytanın, babanın seni gönderdiği
alevlerde yok olacaksın!" diye bağırışlarını çok sık duymuştum; duman ve ateşin hiçbir görüntüsünü titreyerek duymamak için. Ama yine de, Bakire düşmanlarına karşı savaşta hiç galip gelmemiş miydi? Tüm bu tehditleri küçümseyerek gülemez miydi?

Ah ben! Geleceği okumamamız iyi oldu, yoksa hayatın yükünü
nasıl taşıyabilirdik?

Sevinçli ve muzaffer bir gündü, kaçınılmaz bazı gecikmelerden sonra yola koyulduk -gerçekten iyi bir topluluk- arkamızda gurur ve zaferle şişmiş bir ordu- genç Kralımızı belirlenen yere götürmek ve orada Fransa tacını onun başına koymak için. Her yerden Chasse de Patay'dan sonra İngilizlerin gücünün umutsuzca kesildiğine dair haberler geliyordu. Daha önce somurtkan bir şekilde boyun eğen kasabalar ve köyler şimdi Kral'a sadakat ve sevgi mesajları gönderiyordu. Yürüyüşümüz sırasında adamlar her gün sancağımıza katılmak için akın ediyordu. Köylülerin bayramlık kıyafetleri içinde, Kral'ı görmeye ve ona hürmet göstermeye istekli, ancak yanında beyaz zırhlı figüre bakıp ORLEANS'IN HİZMETÇİSİ adını yüksek sesle haykırmaya daha da istekli bir şekilde dışarı çıktıklarını görmek bir manzaraydı!

Çünkü Kral'ın sağ tarafındaki şeref yeri Hizmetçi için ayrılmıştı ve o, korkusuzca, itiraz etmeden, utanmadan yanında at sürüyordu. Her zaman olduğu gibi nazik, mütevazı ve sade olan o,
kendisini Fransa'nınkinden daha büyük bir Kral'ın Elçisi olarak biliyordu ve kendisine yapılan onuru Efendisine yapılmış gibi kabul etti ve
asla bunun altında tereddüt etmedi, çünkü bu yüzden asla kibirli veya küstahlaştırılmadı. Ne yüreğinin şefkatini ne de büyüklüğünün ilgi çekici çıkarlarındaki önemsiz ayrıntıları hızla gözlemleme yeteneğini hiç kaybetmedi.

Yaz ortası sıcağında yapılan bu yürüyüş sırasında askerlerin sıkıntı belirtilerini ilk fark eden oydu. Öğle vakti, "çocuklarının" dinlenip kendilerini tazeleyebilmeleri için ormanlık bir alanda mola vermeyi öneren oydu ve asla kendini yormayan, aralarına gidip onların iyiliğini isteyen ve kendi elleriyle güneşin etkilerinden muzdarip olabilecek herhangi bir askere lezzetli bir meyve veya serinletici bir içecek getiren oydu.

O, o büyük topluluğun en büyük ve en ünlüsü olan bir Kralın yanında at süren, kendi elleriyle takipçilerinin en mütevazısına hizmet eden kişiydi; ve eğer Kral, Dük veya saray mensubu bu konuda onunla şakalaşıp itiraz ederse, cevabı her zaman buna benzer bir şey olurdu:

"Onlar benim halkım. Ben de onlardan biriyim. Köyde biri hasta olduğunda, her zaman beni çağırırlardı. Peki şimdi neden olmasın?
O zamanki gibiyim. Yakında onlara geri döneceğim, görevimi tamamlamış olacağım. Neden hala onların arkadaşı ve kız kardeşi olmayayım?"

O zaman herkes Orleans Hizmetçisi'nin Domremy'de bir köylünün hayatını yeniden canlandırmak için geri dönmesini düşünerek gülerdi; ama Hizmetçi'nin yüzü ciddileşti ve ciddileşti ve şu cevabı verdi:

"Gerçekten, eğer Kralım için işim tamamlanırsa, bunu yapmak isterim. Tatlı evimde çok mutluydum, çok mutluydum."

Ama şimdi zafer yürüyüşümüz aniden durdu; çünkü
Troyes kasabasına yaklaşıyorduk--Fransa için ve özellikle genç Kral için kötü bir alamet olan bir yer,
çünkü orada tacını elinden alan utanç verici
anlaşma imzalanmıştı; ve Kral'ın danışmanları arasında ne yapılması gerektiği konusunda büyük bir anlaşmazlık vardı.

Bu yer güçlüydü, oradaki İngiliz garnizonu büyüktü. Önceden gönderilen teslim
çağrısı dikkate alınmamıştı ve şimdi soru şuydu--ordu Rheims'e giderken burayı arkada saldırıya uğramadan ve ele geçirilmeden mi geçmeliydi, yoksa uzun bir gecikme ve belki de onu azaltmaya çalışırken biraz tehlike ve kayıp mı yaşamalıydı?

La Hire ve Dunois ısrarla konuştular. Her ne pahasına olursa olsun kasaba alınmalıydı. Düşmanın böyle bir kalesini arkada bırakmak aptallık ve delilik olurdu. Muzaffer Hizmetçi'nin önünde başka yerler düşmüştü, peki burası neden olmasın? Ordu onunla
her yere gidebilirdi. Askerler sadece onun öğütlediği şeyin kendilerine söylenmesini istiyorlardı ve bir adama onu destekleyeceklerdi. Düşmandan korkmayı bırakmışlardı, eğer Hizmetçi onları açık alanda veya devasa duvarlara karşı savaşa götürseydi. Ancak her zamanki gibi Kral'ın en yakın danışmanları gecikmeden, savaştan kaçınmaktan, riskten ziyade geri çekilmekten yanaydı. Reims Başpiskoposu, şimdiye kadar sadece ismen kendisine ait olan yere doğru ilerlemek için istekli olmak yerine, çünkü o zamana kadar sadece unvanlı bir Başpiskopos olmuştu, La Tremouille ile her zaman aynı fikirdeydi ve ihtiyatlı ve çekingen bir politika öneriyordu. İkisi de Hizmetçi'nin düşmanıydı, onun hediyelerini ve Kral üzerindeki etkisini kıskanıyorlardı ve onun üzerindeki gücünün büyüyüp artmasından korkuyorlardı. Hatta şu anda bu konuda
oturan konseyden çıkarılmasını bile planladılar ve ancak Kral ve Duc d'Alencon, onun yokluğunda huzursuz ve sabırsız hale gelip, anında onun varlığını istediklerinde, onu çağırdılar.

İçeri girdiğinde, genç yüzünde etkileyici bir şekilde duran ciddi bir vakar vardı, o kadar güzel, tatlı ve nazikti ki.
Komutan-ı ordunun, kendisinin bir kenara
çıkarıldığını biliyordu - Rab'bin Elçisi görmezden geliniyordu. Kendisi için değil, O'nun için
ruhu hareket ediyordu.

Başpiskopos, Kral Konseyi'nin içinde bulunduğu zorluğu çok dolambaçlı bir şekilde anlattı ve durum hakkında uzun uzun konuşacaktı, ancak Hizmetçi ilk duraklamasında, Kral'a hitap ederek şöyle dedi:

"Tavsiyemi söylersem bana inanılır mı?" diye sordu.

"Konuştuğun gibi inanılacaksın," diye cevapladı Kral,
her zamanki gibi, etrafını saran danışmanlar kalabalığı tarafından ikiye bölündüğünde,
her ne kadar kalbi Hizmetçiye doğru meyletse de,
tamamen huzursuzdu.

"Efendimin bana konuşmam için verdiği şeyi konuşuyorum," diye cevapladı,
harika gözleri Kral'ın üzerindeydi. "Bana inanılacak mı?"

"Eğer mantıklı ve yararlı olanı konuşursan,
kesinlikle sana inanacağım," diye cevapladı, hala onun bakışları altında huzursuzdu.

"Bana inanılacak mı?" diye üçüncü kez sordu ve gözlerinde, Konseyinde titreyerek oturan
korkak hükümdarı yaralayan ve dışarı fırlayan bir ateş vardı.

"Konuş, Hizmetçi," diye haykırdı sonra, "En azından inanacağım!"

"O zaman, asil Veliaht," diye haykırdı, "ordunuza Troyes şehrine saldırmasını emredin, size böyle bir hakarette bulunuldu ve bir daha konsey toplamayın; çünkü Lordum bana üç gün içinde sizi şehre götüreceğimi ve sahte Burgonya ile gururlu İngiltere'nin devrileceğini söyledi!"

"Puf!" diye haykırdı Şansölye, Hizmetçi'nin en büyük düşmanlarından biri, "eğer böyle bir şeyi altı gün içinde yapma şansı olsaydı, memnuniyetle beklerdik; ama--"

Birdenbire durdu--nedenini kimse bilmiyordu, Hizmetçi'nin gözleri ona dikilmişti ve o gözlerde bazılarımızın çok iyi bildiği o garip, parlak ışık vardı. Onunla konuşmadı, ama sesi aniden titreyip kesildiğinde, bir mesajı tekrarlayan biri gibi Kral'a seslendi.

"Sen Troyes şehrinin efendisi olacaksın, asil Veliaht, altı gün içinde değil, yarın."

Ve konuşurken bile, herhangi bir cevap beklemeden, döndü
ve dışarı çıktı, başı dik ve gözleri önünde dikilmiş bir şekilde, yine de uykuda yürüyen ve önünde olana hiç aldırmayan biri gibi. Atını çağırdı; ve
eyerine atladı, yaz güneşinde başı açık bir şekilde, askerlerin yattığı kampa doğru yola çıktı, bu gecikmeden şüphe ve şaşkınlık içinde; ve
onu gören bir adama doğru sıçrayıp, aralarında her zaman göründüğünde alkışlamaya başladıklarında, o berrak çınlayan sesini yükseltti ve haykırdı:

"Hazır olun, çocuklarım, yarın için, günahlarınızı itiraf edin, Tanrı ve insanla barışın. Çünkü yarın sizi
şu asık suratlı şehre muzaffer bir şekilde götürecek ve başınızın bir teli bile
zarar görmeyecek!"

Etrafını sardılar, havayı zafer çığlıklarıyla doldurdular;
bir an önce asık suratlı duvarlara doğru götürülmek için haykırdılar. Gerçekten inanıyorum ki, eğer o anda ve orada onların başına geçseydi,
hiçbir şey onların saldırılarının coşkusuna karşı koyamazdı; ama
Hizmetçi, emirlerini bilmediğimiz bir kaynaktan aldı ve
bedensel gurur onu asla belirlenen yoldan sapmaya teşvik etmedi.
Adamların coşkusuna gülümsedi, ama başını nazikçe ve kararlı bir şekilde salladı.

"Emrime uyun, çocuklarım, kendinizi itiraf edin ve güneş batana kadar
dua edin. Sonra yanınıza gelip size belirlenen görevleri vereceğim,
ve yarın sizi şehre götüreceğim!"

O gece Hizmetçi ve askerleri için uyku yoktu. Hiçbir zaman karanlık olmadı, çünkü yaz ortası toprakların üzerindeydi ve ay
güneş battığında gümüş bir lamba gibi gökyüzünde asılı duruyordu. Hizmetçi
söylediği gibi gün ışığının sonlarıyla birlikte ortaya çıktı ve emriyle
askerlerin el atabileceği her şeyden, topraktan, çalı çırpıdan, çalı çırpıdan, taştan büyük bir höyük hızla yükseldi;
ve bu tepecik genç Generali tatmin edecek kadar yüksek olduğunda, büyük toplar getirildi ve öyle ustaca ve öyle etkili bir şekilde üzerine yerleştirildi ki, görmeye gelen La Hire,
Dunois ve Xantrailles buna hayran kaldılar ve biz
bu toprak işinin tepesinden şehrin içinde büyük bir karmaşanın hüküm sürdüğünü ve rahatsız edilmiş bir arı kovanı kadar hareketli olduğunu fark
edebildik.

Yaz şafağının ilk mistik parıltısı doğu göğünde parladığında, Hizmetçi, tam zırhlı beyaz ışıklı bir figür olarak, cephanelerimizden birinin tepesinde hafifçe durmuş, elinde çekilmiş kılıcıyla, şehre doğru tam olarak işaret ediyordu. O zamandan beri içeridekilerden, endişeli garnizonun ve vatandaşların bu hareketsiz figürü görüp dehşet ve korkuyla yüksek sesle haykırdıklarını duydum. Onlara sanki Aziz Michael onlara karşı savaşmak için aşağı inmiş gibi geldi ve dehşete kapılmış bir şekilde şehrin valilerine koştular ve gökler açılıp üzerlerine şimşekler yağdırmadan önce teslim olmaları için yalvardılar. Ve böylece şafak vakti gelmeden önce, Kral'a bir elçilik gönderildi ve teslim olma şartları sunuldu. Kral, politika veya korku sebepleriyle, Hizmetçi ise acıma ve cömertlikten dolayı habercileri nezaketle kabul etti ve garnizona, eğer şehir barışçıl bir şekilde teslim edilirse, atları ve silahlarıyla birlikte ayrılma izni verdi; ve böylece Kral gece uykusunu bitirdikten ve Hizmetçi Fransız tutsakları kurtarmak ve serbest bırakmak için nazik rolünü yerine getirdikten sonra, kendisi olmasa, geri çekilen İngilizler ve Burgonyalılar tarafından götürülecek olan, Kral'ın yanında ve coşkulu ve gürültülü ordunun başında, bir darbe bile vurmadan isminin büyüsüne teslim olmuş olan Troyes şehrine girdi.

"Ah Şövalyem," diye haykırdı mutlu ve muzaffer hükümdar, onun ciddi ve sakin yüzüne bakmak için döndüğünde. "Ne kadar harika bir Hizmetçisin! Her zaman benimle kal, Jeanne ve hayatımın sonuna kadar dostum ve Generalim ol."

Cevap verirken ona uzun ve içten bir şekilde baktı:

"Ne yazık ki efendim, olmayabilir! Bir yıl için - belki bir yıl için. Ama ben
bundan daha uzun süre dayanamam!"

BÖLÜM XVI. HİZMETÇİ GÖREVİNİ NASIL BAŞARDI.

O akşamı hiç unutabilir miyim? Hayır, yüz yaşına kadar yaşarsam bile!

Gien'den yürüyüşümüze başladığımızda Haziran neredeyse geçmişti - Kral ve Hizmetçi'nin önderlik ettiği o
zafer yürüyüşü - ve Temmuz yola çıktığımızdan beri yarı yolunu kat etmişti. Çünkü geçmemiz gereken
büyük bir arazi parçası vardı ve büyük bir ordunun hareket etmesi için
zamana ihtiyacı vardı.

Ve şimdi o güneşli
ve yaz mevsimi ayındaki görkemli altın bir akşamda, önümüzde yansıyan ihtişamın yüzen bir sisi içinde parlayan kuleleri ve kuleleri, büyük Rheims şehrinin duvarları ve kapılarını gördük - yolculuklarımızın hedefi - Bakire'nin vizyonlarının ve seslerinin vaat edilmiş
ülkesi!

Gerçekten de batan güneşin düz ışınlarında önümüzde parlayan taş ve ahşaptan bir şehir miydi? Bu soruyu kendime sordum;
Bence Bakire bunu yüreğinde soruyordu; çünkü
gözlerimi ona çevirdiğimde, görünüşüne hayretle nefesimi tuttum ve şimdi bir meleğin
yüzüne baktığımı söylemenin ne demek olduğunu biliyorum!

Dizginlerini bırakmıştı ve atının boynunda serbestçe sallanıyorlardı; elleri garip bir bağlılık
coşkusu içinde birbirine kenetlenmişti. Başı çıplaktı; çünkü o, başlığını sık sık
uşağına verirdi,
onun taşıması için ve akşamları her zaman
başka bir örtüyle değiştirmezdi. Saçları bu aylarda biraz daha uzamıştı ve yüzünü gevşek bir hale şeklinde sarmıştı, batan güneşin güçlü ve kızıl ışığında, sanki içine cennetten bir ışık huzmesi
dolaşmış gibi muhteşem bir altın rengi parlıyordu.

Ama o büyük, aydınlık gözlerin olağanüstü parlaklığı, yüzündeki coşkulu ve yoğun ifade dikkatimi
çekti ve bir an için kalbimin zaferle atışını
durdurmuş gibi göründü. Orada okuduğum şey zafer değildi, her ne kadar
anlayışın ötesinde sevinç, coşku ve huzur olsa da.
Bu, cennetin açıldığını gören ve o muhteşem
görünün hayret ve huşu içinde her şeyi unutan, bedenin zincirlerini hissetmeyen, ruhun nihayet kutsanmışlığa ve dinlenmeye
girebilmesi için
müdahale etmesi gereken şeylere aldırmayan, hemen yukarı doğru göksel bölgelere doğru yükselen birinin yüzüydü.

Rheims kasabası önümüzde uzanıyordu. Kasaba halkı bizi karşılamak için akın ediyordu. Onları ovadan gelirken gördük, yaz akşamının mistik ışıltısında parıldayan duvarları ve binaları izlerken, önümüzde daha büyük, daha görkemli ve daha keskin bir şekilde belirdiler. Bu bir rüya değildi!

Ve üç ay önce bunun mümkün olabileceğini kim düşünebilirdi ki? Nisan ortasında, İngilizlerin demir pençesi Loire'nin kuzeyindeki tüm toprakları kaplamıştı ve güney, muzaffer fatihin dehşetiyle sarsılmış, sırtüstü ve çaresiz bir şekilde yatıyordu. Orleans son nefesini veriyordu ve düşüşüyle ​​birlikte son siper de yıkılacaktı; tüm Fransa, fatihin egemenliğine sahip olmalıydı. Kral güçsüzdü, tembeldi, tehlikenin ilk yaklaştığı anda kaçmaya hazırdı, umudu yoktu ve yönetme arzusu yoktu, Kral unvanını almaya hakkı olup olmadığı bile şüpheliydi, umutsuzluğunda ve zorluklarında umursamazdı. Ordu neredeyse yok gibiydi; askerler düşmanla yüzleşmek için
zorlukla getirilebiliyordu. Bir İngiliz, bizimkilerden on kişiyi kovalayabiliyordu. Büyük bir karanlığın dehşeti
ülkeye çökmüş gibiydi.

Ve yine de üç ay içinde neler başarılmamıştı!

Kral, Fransa Kralı olarak taç giymek için eski Rheims şehrine doğru gidiyordu; Orleans rahatlamıştı; İngilizlerin elinden yirmi kale
kapılmıştı. Bunlar her yöne doğru bizden kaçıyorlardı; orada bize karşı bir duruş sergilemeyi umuyorlardı, ancak saldırıdan ölümcül bir korku duyuyorlardı; ve şimdi İngilizlere karşı yönlendirilmek için
çılgınca bağıran bizim askerlerimizdi--İngilizler, daha önce hor gördükleri adamların hücumu ve
hızlı saldırısı karşısında
hızla kaçıyorlardı.

Ve tüm bunlar şu harikulade Hizmetçi'nin eseriydi - on yedi yazlık bir kız, beyaz zırh giymiş, melek gibi bir
görüntü gibi parıldayan, Kral'ın yanında şehre doğru at sürüyordu.

Bakışlarım böyle tutuklandığı anda dönüp ona baktı ve yüzünün değiştiğini gördüm. Elini uzattı ve
elini nazikçe dokundu; ama iki kez dokunması ve duymadan veya bilmeden önce iki kez konuşması gerekti.

"Jeanne--en güzel hizmetçi--ne görüyorsun?"

Bakışlarını ona çevirdi--parlak, sisli, harikulade.

"Vaat Edilen Toprakları görüyorum," diye cevapladı, çok alçak sesle ama o kadar net bir şekilde konuşuyordu ki her kelimeyi duydum. "Rabbin seçilmişleri zafere doğru ilerleyecek. Düşmanı, saf altından tacı
kimin önünden kovacak. Fransa
refaha kavuşacak - düşmanları şaşkına dönecek. İşin veya zaferin kimin olduğu önemli değil mi? Görev tamamlanmadan önce kimin düşeceği önemli değil mi - böylece Rab'bin aklına göre
yapılsın?"

"Ve Hizmetçinin gücüyle - Kurtarıcı!" dedi Kral, kalbini bir minnettarlık dalgası doldururken, önce Hizmetçinin zayıf figürüne ve ilham dolu yüzüne, sonra da at üstünde olduğumuz şehre baktı, sevinç çanlarının hafif şakırtısı kulaklarımıza yumuşakça
getirildi. "Çünkü ey Generalim, her şeyi sana borçluyum; ve
Tanrı aramızda yargılasın, eğer bu mucizeyi gerçekleştirenle
kazanmak için her onuru paylaşmazsam!"

Ama bakışları açıklanamayan bir gizemle doluydu.

"Hayır, nazik Veliaht, ama bu olmayacak," dedi; "Biri
artacak, diğeri azalacak - hiç böyle olmadı mı? Görevim
tamamlandı. Çalışmam tamamlandı. Yarından sonra
biri benim yerimi alsın, çünkü görevim tamamlanacak."

"Asla!" diye haykırdı Kral kararlı ve içten bir şekilde ve onu böyle konuşurken duyduğumda kalbim sevinçle
dolaştı; çünkü ben, başkalarından daha fazla,
başarının, ordunun ilham kaynağı ve bu büyük mucizelerin işçisi olan
onsuz Kral'ın daha fazla çabasına eşlik edebileceğine inanmıyordum. O zamandan beri ne kadar sık ​​merak ettim - ama bu benim hikayemin bir parçası değil. Başımıza gelenleri anlatayım.

Reims'e girişimize dair nasıl anlatabilirim? Başka yerlerde, genellikle akşamın erken saatlerinde,
tüm şehirlerin Hizmetçi'yi karşılamak, ona hayranlık ve hayretle bakmak, ellerini, ayaklarını, dizlerini, bindiği atın boynunu ve yanlarını ve hatta değerli yüküyle birlikte
yolda yürürken ayak izlerini öpmek için akın ettiği başka sahnelerden bahsetmedim mi?

Orada olduğu gibi burada da aynıydı - aynı sevinç, aynı hayret, aynı coşku. Kral bağırışlar ve alkışlarla karşılandı, bu doğru; ancak daha büyük hayranlık ve hayret Hizmetçi'ye ayrılmıştı ve bunu biliyordu ve bunun böyle olmasından çok memnun bir şekilde gülümsedi; çünkü o zamanlar kalbi büyük bir minnettarlık ve sevgiyle doluydu ve onun kendisi için yaptıklarını asla küçümsemeye çalışmadı.

Hizmetçi at sürerken gözlerinde minnet, huzur ve mutluluk parlıyordu; ancak daha yakın ve daha kişisel bir sevinç daha vardı; çünkü kasabadan geçerken, kiliselere girip çıkan kalabalığın büyüklüğünden dolayı birçok duraklamayla birlikte (çünkü bu Madelaine'in nöbetiydi) veya Kral ve Hizmetçi'nin etrafında toplanmışken, gözlerini oradaki bir hanın pencerelerine kaldırdı ve yüzünün daha önce orada gördüğümden farklı bir ifadeyle
aydınlandığını gördü ve beni aradı ve eliyle işaret ederek yukarıyı işaret etti ve garip bir sevinç ve coşkuyla haykırdı:

"Babam, güzel şövalye, babam! Yüzünü gördüm!"

Şimdi, Jacques d'Arc'ın kızının misyonuna çok karşı olduğunu ve onu reddettiğini ve böyle bir şey onun
gücünde olsaydı onu dışarı çıkmaktan alıkoyacağını ilan ettiğini biliyordum. Tüm bu haftalar boyunca ondan hiçbir sevgi veya bağışlama mesajı almamıştı, iki küçük
kardeşi orduya katılmış ve her zaman onun
evine dahil edilmiş olsalar da. Bu yüzden bakışının
kızgınlığına veya söylediği sonraki sözlere şaşırmadım.

"Ona git, dostum; ona onunla konuşmam gerektiğini söyle. Ah, eğer izin verilirse, görevim bitince onunla eve dönmek istediğimi söyle. Git, onu hemen bul, o
kendini
götürmeden önce. Babam! Babam! Onun
yüzüne tekrar bakmayı ummuyordum!"

Böylece Kral, Hizmetçi ve maiyetleri Katedralin hemen yanındaki Archeveche'nin devasa eski sarayına doğru giderken, ben sıralardaki yerimden
sıyrıldım ve kemerin altından geçerek eski hanın avlusuna girdim. Hizmetçi orada babasının yüzünü gördüğünü söyledi.

Onu bulmakta fazla zorlanmadım; çünkü harika Hizmetçinin bazı arkadaşlarının ve akrabalarının
Reims'e muzaffer girişine tanıklık etmek için Domremy'den seyahat ettiklerine dair bir fısıltı çoktan yayılmıştı. Gerçekten de, bunlardan bazıları bizi Chalons'tan takip etmişti, hepsi de onun tarafından
bilinmiyordu, çünkü onları memnuniyetle karşılardı.
Cesur bir kasaba olmasına ve düşman bir garnizona sahip olmasına rağmen,
Hizmetçinin gücüne karşı mücadele etmenin ne kadar umutsuz olduğunu hissederek kapılarını bize karşı koymadan
açmıştı. Onun varlığından ve olağanüstü başarılarından ilham alan hayret ve hayranlık, bu basit kırsal kesim insanlarının ruhlarına derinden işlemişti. Jeanne d'Arc'ı daha önce sadece nazik bir köy kızı olarak tanımışlardı. Herkes tarafından seviliyordu ama arkadaşlarından ve arkadaşlarından hiçbir şekilde
ayrılmıyordu. Şimdi onu, beyaz ve parlak, savaşçı bir şekilde, bir Kralın yanında at sırtında bir ordu, kalabalığın alkışladığı, saatin idolü, üç aylık bir seferin galibi olarak görmüşlerdi. Daha önce benzeri görülmemiş ve bir daha da asla görülemeyeceğini düşünüyorum.

Bu yüzden şimdi, bu harikulade Hizmetçinin babası olan sert prud'homme ile yüz yüze geldiğimde ve ona yarın, Kral tacını aldığında onunla konuşmak istediğini söylediğimde, göğsünde birçok duygunun bir arada mücadele ettiğini gördüm; çünkü ruhu, bir ölçüde, kız arkadaşının bir erkek lideri, bir ordunun başı, kralların ve saraylıların dostu olması düşüncesiyle isyan ediyordu, ancak onun başarıları düşüncesiyle ve sadık küçük Domremy'nin her zaman hizmet ettiği ve sevdiği Kral'ın sonunda tacını alacağı ve ülkenin meshedilmiş hükümdarı olacağı güvencesiyle bir ölçüde gurur ve sevinç duyması imkansızdı.

"Benimle konuşmak mı istiyor? Kralın yanında at sırtında gezerken gördüğüm o mu? Kraliyetin dostlarıyla ne işim var? Prenslerle ve köylülerle nasıl görüşebilir?"

"Bunu sana kendisi göstersin, dostum," diye cevapladım. "Bu harika haftalarda ona eşlik eden bizler, onun bir kralın dostu ve bir ordunun idolü olduğu kadar, halkın dostu ve sevgi dolu bir kız olduğunu çok iyi biliyoruz. Bana onun için bir mesaj verin. Sizden nazik bir söz bekliyor. Sadece onu göreceğinize ve bir babanın çocuğunu karşılaması gerektiği gibi karşılayacağınıza dair sözünü kabul edeyim ve bunun ona, mucizevi çağrısıyla ülkesini kurtardığı ve kralını taçlandırdığı bilgisiyle neredeyse aynı sevinci vereceğini düşünüyorum."

Jacques d'Arc'ın ne cevap vereceğini pek bilmiyorum, çünkü o gururlu, tavizsiz bir adamdı ve ben ona yalvarırken yüzü sert bir şekilde asılmıştı. Ama Domremy'den, Hizmetçi'ye hayranlıkla ve onu tekrar görme arzusuyla dolu başkaları da vardı; ve sesleri galip geldi, böylece beklediğim cevabı verdi. Taç giyme töreninin büyük töreninin ertesi günü handa kalacaktı ve kızını orada kabul edecekti ve onunla konuşacaktı.

"Eğer gelirse onu eve götüreceğimi söyle," dedi; "çünkü kendisi, taç Kral'ın başına konduğunda işinin tamamlanacağını söylemişti. Sözüne sadık kalsın; evine dönsün ve annesinin bakımı altında tekrar mütevazı bir kız olsun ve aramızda her şey yoluna girsin. Ama eğer
gurur ve kibir ruhuna hakimse ve saraylıların ve askerlerin arkadaşlığını kendi halkının arkadaşlığından, kamp hayatını ise ev hayatından daha çok tercih ediyorsa, o zaman ondan ellerimi çekerim. Bırakın
kendi yoluna gitsin. Artık benim kızım olmayacak!"

Bu sözleri Hizmetçiye söylemedim. Dudaklarım onları söylemeyi
reddetti. Ama ona babasının onunla konuşacak kadar
vakit bulana kadar orada kalacağını söyledim; ve gözleri böyle bir haberi duyduğunda
sevinçle parladı, çünkü sanki bu onun affının bir teminatıymış gibi geldi, özlemini çektiği ve hiçbir zaferinin
tamamen telafi edemediği affın.

O sıcak yaz gecesinde Rheims şehri için uyku yoktu.
Kralın geleceği bir süredir söylentiler arasındaydı ama Troyes'un düşüşü ve Chalons'un anında teslim olması haberi gelene kadar
asla tam olarak mümkün olduğuna inanılmamıştı. O zaman ve ancak o zaman, vatandaşlar ve din adamları gerçekten
söz konusu törenin tamamlanmış bir gerçek olabileceğini fark ettiler ve olayların hızla ilerlemesinin şaşkınlığından neredeyse kurtulmadan önce, saray mensupları
Kral ve ordusunun yaklaştığını haber verdiler.

Böylece, insanlar bütün gece boyunca şehirlerini, kiliselerini, her şeyden önce Katedrallerini süslemekle meşguldüler; rahipler ve din adamları ise hangi giysilerin, hangi kapların, hangi ayinlerin ve törenlerin kullanılacağını ve uzaktaki St. Denis'te bazı gerekli eşyaların eksikliğinin Katedralin zengin hazinelerinden nasıl karşılanabileceğini tartışarak yakın bir görüşme içindeydiler.

Sabahın şafağı doğuda aydınlanırken, güneş belki de bu kadar kısa bir sürede nadiren görülen ihtişam ve görkem dolu bir sahnenin üzerine
doğdu. Tüm şehir, zafer taklarının, yaz çiçeklerinin, pahalı eşyaların ve zengin süslemelerin bir parıltısı gibi görünüyordu. Her vatandaş en iyi ve en parlak takım elbisesini giymişti; kızlar ve çocuklar beyaz giyinmiş ve çiçeklerle taçlandırılmışlardı. Savaştan yıpranmış askerler bile kollarını cilalamış, giysilerini yenilemiş ve kasaba halkından en çok eksik olan şeyleri ödünç almış veya satın almıştı; ve şimdi, büyük meydanda sıralanmış, dalgalanan bayraklarla ve askeri ihtişamın tüm neşeli ihtişamıyla, büyük ve muhteşem bir zaferin son perdesini kutlayan büyük bir muzaffer bando gibi görünüyorlardı. Şövalyeler, soylular ve saray mensuplarına gelince, görünüşlerinin dışsal ihtişamından bahsetmeye gerek yok - parlak zırhlar, neşeli elbiseler, şık atların muhteşem koşumları - bunlar
benzer parlak bir
sahneye tanıklık etmiş olanlar tarafından gayet iyi tasvir edilebilir.

Ancak, çok sayıda ve çeşitli törenlerin olduğu günün ilk bölümünde, Hizmetçi'nin parlak figürü eksikti; Kral'ın kendisi de
görünmedi. Ancak
Archeveche Sarayı'ndan, muhteşem bir maiyet eşliğinde, krallığın en büyük ve en önemli dört soylusu at sırtında geldi; ve bayraklar dalgalanırken ve
borular büyük askeri sesler çıkararak, askerlerin ve vatandaşların sıkışık safları arasında, sokaklarda gururla yürüdüler, ta ki Sainte Remy'nin eski Manastırına ulaşana kadar,
Sainte Ampoule rahipleri,
Kral Clovis ve haleflerinin kutsanması için
cennetten gönderildiği söylenen
en değerli şişedeki kutsal kutsama yağını, tapınaklarında koruyorlardı.

Fransa'nın bu büyük soyluları, diz çöküp başlarını açarak, kutsal şişenin, Başrahip'in almak üzere olduğu tapınağın korumasına geri verilene kadar, gece veya gündüz asla gözlerinden veya bakımlarından ayrılmayacağına dair ciddi yeminlerini ettiler. Sonra ve ancak o zaman, en görkemli giysilerini giymiş olan ve cübbeli rahiplerinin eşlik ettiği Başrahip, o kutsal kabı yerinden alıp habercilerin - Şövalyeler - rehineler, o zamanlar böyle adlandırılıyorlardı - ellerine teslim edecekti ve onu yavaşça ve saygıyla taşıyıp, şimdi Başrahip ve rahiplerin eşliğinde Katedral'e doğru geri dönerken, her diz bükülmüş ve her baş eğilmişti.

Ancak bu tören gerçekleşirken, Hizmetçi Saray'daki odasına kapatılmış, Burgonya Dükü'ne bir temyiz mektubu yazdırıyor ve ona nazik ama otoriter terimlerle, Kralıyla barışması, İngiliz düşmanına karşı onunla el ele vermesi ve sonra, gerekirse savaşmak için kardeşleri ve akrabalarıyla savaşmak yerine, silahlarını Sarazenlere çevirmesi için yalvarıyordu. Sanırım bu şey ona o sırada,
görevinin neredeyse tamamlandığına ve yakında
kendisine "Jeanne the Maid" diye hitap etme ve prensler ve soylularla yetkiyle konuşma hakkının olmayacağına inandığı için dayatıldı.

O, hâlâ Cennet'in tayin edilmiş elçisiydi. Sözleri ve eylemleri, başlangıçtan itibaren taşıdıkları neredeyse mucizevi karakterden payını aldı. Mektubu burada alıntılamayacağım; ancak tarihin
sayfasında yazılıdır; ve sözlerini inceleyen tüm akademisyenlere şunu soruyorum: On yedi yaşında, okuma yazma bilmeyen ve devlet işlerinden habersiz herhangi bir köy kızı, krallarla neredeyse eşit olan birine bu kadar yüce ve onurlu bir çağrıda bulunabilir mi veya bu kadar sakin bir otoriteyle konuşabilir mi? Beyaz zırhını giymeden ve taç giyme törenine katılmak için odasından çıkmadan önceki son eylemiydi. Bir bakıma, halkının kurtarıcısı olduğu dönemde yaptığı son eylemdi.

Bu sözlere, yazıldıktan uzun süre sonra baktığımda, gözlerimde yaşların yükseldiğini hissettim. Düşünceleri her zaman barış ve merhamet olan birinin, en büyük zafer anında bile başına gelen kaderi düşünmek için kanlı gözyaşları dökebilirdim.

Zavallı kalemim, o gün seyircisi olduğum büyük sahnenin harikalarını nasıl anlatabilir? Hayır, daha çok sadece Hizmetçi'den ve o büyük olayda nasıl davrandığından bahsetmeye çalışacağım. Bugün geniş Katedral'de çok mütevazı bir yerle yetinirdi; şehri dolduran ve büyük yapıyı baştan sona dolduran gösteride yer almak istemiyordu.

Ancak Kral ve halk başka türlü istedi. Yapılacak olan şey Hizmetçi'nin işiydi ve her şeyi görmek için orada olmalıydı ve halk da onu görmeliydi - onu Kral'ın kendisine yakın görmeliydi, Kral onun yılmaz cesaretine ve bağlılığına borçluydu, üstlenmek üzere olduğu tacı, fethetmeye başladığı diyarı. Bu yüzden o uzun, etkileyici tören boyunca onun yanında durdu - gümüş zırhı, uzun beyaz kadife mantosu, gümüş işlemeli, omuzlarından aşağı sarkan, eli büyük beyaz sancağının asasını kavrayan, D'Aulon tarafından Katedral'e taşınan ve yanında duran, eli asanın üzerinde duran, hareketsiz, neredeyse ciddi bir figür. Başı açıktı ve çok renkli ışıklar ince, hareketsiz vücuduna ve hayranlık ve şükranla kaldırdığı yüzüne yansıyordu. O büyük toplulukta, onu böyle dururken görebilen hiç kimsenin, orada Yüce Tanrı'nın akredite edilmiş elçisi olarak durduğundan şüphe etmediğini düşünüyorum. Cennetin kendisinden gelen ışık, yukarı dönük yüzünde parlıyordu, gözlerinde doğaüstü bir ihtişamın yansıması parlıyordu. Zaman zaman dudakları, sanki şükran sözcükleri sessizce
çıkar gibi hareket ediyordu; ama bunun dışında, uzun ve ciddi tören boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı. Sanırım bunu bedenden çok ruhta görüyordu; ve bu büyük törene tanıklık etmek için çevreden gelen ve daha önce Hizmetçi'ye eşlik etmemiş, sadece şöhretini uzaktan duymuş olan şövalyeler ve soylular, ona hayret ve korku dolu bakışlarla baktılar ve fısıldaşarak birbirlerine onun gerçekten etten kemikten bir yaratık mı, yoksa doğrudan Cennet'ten gönderilmiş meleksi bir varlık mı olduğunu sordular. Ve böylece sonunda Kral meshedildi ve taç giydi! Binlerce trompetin sesi, büyük bir kalabalığın alkışları
işin bittiğini ilan etti! Yedinci Charles halkının önünde duruyordu,
Kralları, hem gerçekte hem de ismen.

Hizmetçinin işi gerçekten de tamamlanmıştı!

BÖLÜM XVII. HİZMETÇİ NASIL İKNA EDİLDİ.

Tören bitmişti. Veliaht taç giymiş ve meshedilmiş bir Kral olarak aramızda duruyordu. Archeveche'nin büyük salonundaydık
ve kutsal yapının sınırları içinde kısıtlanmış olan
muzaffer alkışların gök gürültüsü şimdi tekrar yükseldi,
ve bir kez daha, uzun tezahürat patlamalarıyla, sokaktaki ve büyük meydandaki kalabalıklar tarafından dışarıdan yankılandı ve
kıyıya vuran dalgalar gibi ses dalgaları halinde açık pencerelerden içeri yuvarlandı. Kral yükseltilmiş bir kürsünün üzerinde duruyordu; en büyük soyluları ve akranları
etrafındaydı. Muhteşem bir cübbe giymişti, bu çok büyük bir olaydı ve gördüğüm ilk kez, heybetli ve onurlu bir figür gibi görünüyordu. Görünüşünde gerçek bir
kraliyet
görünüşü vardı. İçinden geçtiği sahnenin doğası üzerinde etkisi olmamış gibi görünüyordu ve az önce gerçekleşen törenler aracılığıyla ona görkemli bir şey
aktarılmıştı.

Hizmetçi de oradaydı; ancak kalabalığın içinde kendini
silindirmeye çalışmıştı ve duvarın bir mazgalında düşünceli bir şekilde ayrı durmuştu, arras tarafından yarı gizlenmişti, ta ki isminin sesi, yüzlerce farklı tonda yüksek sesle duyurulana, kendisinden bir şey istendiği konusunda onu uyarana ve şaşkın gözlerinde sorgulayıcı bir bakışla öne doğru adım atana kadar, sanki bir rüyadan
yeni uyanmış gibi. Taç giyme töreni sona erdiğinde yeni yapılmış Kral'ın ayaklarına kapanan ilk kişilerden biriydi; ve yüzünden aşağı akan gözyaşları, derin duygularının anlamlı bir kanıtıydı. Fakat sadece birkaç kırık sadakat ve sevinç sözcüğü söylemişti ve kimsenin duyamadığı boğuk bir fısıltıyla bir şeyler eklemişti.

"Kral Hizmetçiyi çağırıyor! Kral Hizmetçiyle konuşmak istiyor!" salonda yankılanan bir kelimeydi; ve sessizce köşesinden çıktı, kalabalık onun önünde bir o yana bir bu yana
ayrılıyordu, ta ki Kral'ın salonun en uzak ucundaki kürsüde taht benzeri bir sandalyede oturduğu yere kadar canlı bir caddeden yürüyene kadar.

Ona doğru yaklaşırken Kral elini uzattı, sanki ona bir uyruk olmaktan çok bir arkadaş olarak
karşı çıkacakmış gibi; ama o
ayaklarının dibine diz çöktü ve dudaklarını uzatılmış
ele bastırarak, duygu dolu bir sesle konuştu:

"Nazik Kral, şimdi Tanrı'nın sana olan rızası yerine getirildi. Şimdi
Rabbimin iradesi yerine getirildi. Övgü ve
şan yalnızca O'na aittir! O'nun iradesi, Orleans kuşatmasını kaldırmak, sizi bu Reims şehrine götürmek ve orada
kutsanmanızı almak için önünüzde gönderilmemdi. Şimdi tüm dünyaya
sen gerçek Kral olduğunu gösterdi--bu güzel diyarda hüküm sürmen O'nun iradesi, bu Fransa krallığı sana ve yalnızca sana ait. Görevim şimdi yerine getirildi. Onun içimdeki iradesi yerine getirildi. Hadi, o zaman
ileri git, asil Kral--kraliyet kudretinin gücünde güçlü
ve haklı, O'nun sana yardım etmeye devam edeceğinden şüphe etme; yine de
başka araçlarla, başka yollarla çalışacak, çünkü bu konudaki görevim
şimdi yerine getirildi!"

Bu sözler söylenirken salonda küçük bir hareketlenme ve heyecan oldu. Birçoğu dehşete düştü, herkes hayrete düştü, birkaç kişinin gözlerinden zafer parladı; ancak çoğu adam şaşkınlıkla birbirlerine baktı. Bu sözlerle ne demek istiyordu? - bu
Cennetten gönderilmiş Hizmetçi, kendisine çok şey borçlu olduğumuz? Kesinlikle en büyük zaferinin tam saatinde bizi terk etmeyi
düşünmemişti? Askerlere Hizmetçinin artık onlarla birlikte yürümeyeceği söylenirse, orduları yeni zaferlere nasıl götürebileceğimizi
umabilirdik? Kim bizi göksel öğütlerle veya bu günahkâr dünyada yalnızca birkaç kişiye ve yalnızca kalpleri büyük bir bağlılık ve büyük bir sevgiyle kutsanmış olanlara verilen o harikulade
görüş netliğiyle yönlendirebilirdi? Bunu kastetmiş olamazdı! Fransa'yı ezici bir şevkle seviyordu. Kral'ın hizmetine adanmıştı,
ki Kral'da asla yanlış görememişti veya görmek istemiyordu. Ordudaki gücünü biliyordu; en vahşi tehlikelerin karşısında bile yılmadan onu takip eden ve başka hiçbir generale itaat etmeyecekken en ufak emrine bile itaat eden kaba askerleri severdi.

Ah hayır, bu ihtiyaç anında Fransa'yı terk etmeyi düşünemezdi! Çok şey yapılmıştı; ama daha yapılacak çok şey vardı. Eğer
görevden ayrılırsa, neyin gelmeyeceğini söylemek mümkün değildi. İngilizler, şimdi korkmuş ve şaşkın, zarafetin kalbini toplayıp, bir zamanlar egemenliklerini ele geçirmiş olarak, eskiden olduğu gibi, tüm düşmanları önlerine katıp, ülkeyi tekrar dolaşabilirlerdi. Bu son haftalarda kazanılan zaferler, yakında yeni bir yenilgi ve felaket tarafından yutulabilirdi. Hizmetçinin varlığı geri çekilirse, bunun başka türlü olmasını nasıl bekleyebiliriz?

Bunlar ve yüzlerce başka soru ve varsayım büyük salonda vızıldıyordu. Her yüzde hayret ve şaşkınlık vardı.
Kralın kendisi bir an ciddi göründü; ama sonra gülümsemesi dikkatsizce neşeli ve kendinden emin bir şekilde parladı. Hizmetçiye baktı ve bakışlarında şefkatli bir dostluk vardı. İlk başta ona ne söylediğine dair hiçbir şey söylemedi; sadece ona bir soru sordu.

"Şövalyem, koruyucu meleğim, bana şunu söyle, yalvarıyorum.
Benim için bütün bu büyük şeyleri yaptın; karşılığında ben senin için ne yapacağım?"

Gözlerini ona doğru kaldırdı ve ışık onlara
yayıldı--askerlerini savaşa götürdüğünde orada parlayan o güzel, korkusuz ışık.

"Korkusuzca ilerle, asil Kral. Meshedilmişliğinin gücüyle ilerle; ve hiçbir şeyden korkma. Senden tek istediğim bu. Bunu yap ve
bana kalbimin arzusunu vereceksin."

"Bunu daha sonra konuşacağız, Jeanne," diye cevapladı, "Bu konuda daha
konuşacak çok şeyim var. Ama bugün senden farklı bir şey isteyeceğim. Benim için büyük şeyler yaptın;
benim elimden bir şey almayı reddetmen uygun değil.
Bugün babamın tahtında bir Kral olarak oturuyorum. Benden biraz hediye
ve kendin için lütuf iste--ben senin Kralın ve dostun senden bunu talep
ediyorum!"

Bu, tam bir kral gibi ve zarif bir şekilde söylenmişti ve hepimiz Hizmetçinin vereceği cevabı dinlemek için nefesimizi tuttuk. Onu çok uzun zamandır ve çok iyi tanıyorduk ve kendisi için ne kadar az şey istediğini, kendi tatmini için herhangi bir isteğini ifade etmesini sağlamanın ne kadar zor olduğunu öğrenmiştik. Başından beri ona değişen hayatı için ihtiyaç duyduğu şeyleri sağlayan arkadaşlarından aldığı hediyeleri kabul etmede nazik ve zarifti; ancak düşünce ve alışkanlıklarının sadeliğini her zaman korumuştu; ve sık sık lüks ve savurganlık içinde yaşamasına rağmen, kendisi bu kötü alışkanlıklardan hiç etkilenmemişti. Ve şimdi bir iyilik istemesi emredilmişti; ve bunu yapmak zorundaydı, yoksa Kral'ın hoşnutsuzluğu ona yönelecekti. Bu sırada onu ayağa kaldırmıştı ve beyaz noktalı elbisesi içinde ince bir çocuk gibi duran, yanakları hafifçe kızarmış, ince parmakları sıkıca birbirine geçmiş, nefesi aralık dudaklarından girip çıkan bir şekilde önünde duruyordu. "Nazik Kral," diye cevapladı ve alçak, gür sesi, üzerine çöken derin sessizlikte
salonu en uç noktasına kadar titretti, "sizden memnuniyetle isteyeceğim bir lütuf ve armağan var. Burada, Rheims şehrinde, Domremy'den birkaç kişi toplanmış durumda; babam, amcam ve onlarla birlikte çocukluğumdan beri tanıdığım ve sevdiğim birkaç kişi daha. Sizden şunu rica ediyorum, asil Kral. Kraliyet isteğinizle, kraliyet elinizle usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş bir tapu verin, doğduğum yer olan Domremy köyünü, krallığın diğer yerlerinde alınan tüm vergilerden muaf tutuyorum. Bu tapuyu, beni görmeye gelenlere vermem için bana verin ve böylece onlarla birlikte sevgili çocukluğumun evine döndüğümde, böyle bir kraliyet lütfunun ileteceği neşe ve mutluluğa tanıklık edeceğim. Bana bunu verin - sadece bunu, nazik Kral, ve siz Bana tüm kalbimin isteklerini ver!"

Kral, etrafında duranlardan birine birkaç söz söyledi ve bu kişi sessizce eğilip selamı bıraktı; sonra bir kez daha, dudaklarında mutlu ve neredeyse çocuksu bir gülümsemeyle hâlâ önünde duran Hizmetçiye döndü.

"Bu iş olacak, Jeanne," dedi; "ve çok yakında olacak. Kral olarak elimi attığım ilk iş, Domremy'yi tüm vergilerden sonsuza dek muaf tutacak olandır. Bunu bugün babana vereceksin, o gittiğinde
eve götürmesi için. Ama diğer sözlerine gelince - onlarla ne demek istedin? Uzak bir köyün sevincine nasıl tanıklık edebilirsin,
Fransa ordularını yeni zaferlere doğru ilerletirken?"

Konuşurken yüzüne dikkatle baktı; ve o da güzel gözlerinde aniden bir küçülmeyle ona baktı.

"Efendim," diye kekeledi - ve o sesteki belirsizlik gibi bir şey
bizim için yeni bir şeydi - "hangi zaferlerden bahsediyorsun? Ben
kendi payıma düşeni yaptım. Rabbimin bana verdiği görevi
başardım. Görevim burada sona eriyor. Misyonum tamamlandı. Ondan ileriye gitmem için hiçbir emir almadım. Lütfen eve, anneme ve arkadaşlarıma dönmeme izin verin."

"Hayır, Jeanne, arkadaşların burada," dedi Kral ciddi bir şekilde, "ve
ülken senin annen. Onun sana ihtiyaç duyduğu anda
ağlamasını duymayı ihmal eder misin? Seni karanlığından
çıkaran onun sesiydi; seni hâlâ çağırıyor. Duymayı ve
itaat etmeyi bırakacak mısın?"

Kızın gözlerindeki sıkıntı ve şaşkınlık derinleşti.

"Seslerim bana ilerlememi emretmedi," diye kekeledi.

"Sana geri dönmeni mi söylediler - Fransa için daha fazla bir şey yapmamanı mı?"

"Hayır," diye cevapladı başını geriye atarak, gözleri bir kez daha şevkle parladı; "beni geri dönmemi emretmediler, yoksa tereddüt etmeden
yapardım. Bana hiçbir şey söylemediler, sadece iyi kalpli ve cesur olmamı söylediler. Benimle olacaklarına söz verdiler - sevdiğim azizlerim. Ama bana hiçbir emir vermediler. Önümdeki yolu,
şimdiye kadar gördüğüm gibi görmüyorum. Bu yüzden diyorum ki, eve gideyim.
İşim bitti; artık bir görevim yok.
Efendimin bana yüklemediği şeyi mi üstleneceğim - ister onur, ister emek, ister acı olsun?"

"Evet, Jeanne, ülkenizin sizden talep ettiği, Kralınızın size yüklediği, hatta azizlerinizin sizden talep ettiği şeyi üstleneceksiniz, belki de eskisi kadar ısrarcı olmadan, çünkü artık buna gerek yok.
Efendimizin zihninin bana ve Fransa'ya karşı değiştiğini mi düşünüyorsunuz? Yine de benim ve Generallerim kadar iyi bilmelisiniz ki, siz onları düşmana karşı
yönetmezseniz, askerler tereddüt edecek ve titreyecek ve belki de bir kez daha
düşmanlarımıza sırtlarını dönecekler. Sizi takip edecekler; ama sizi terk ettiğinizi bildiklerinde başkalarını takip edecekler mi? Bana ileri gitmemi ve iyi bir cesaret göstermemi söylüyorsun.
Geri dönersen ve adamlarımın kalplerini de
yanında götürürsen bunu nasıl yapabilirim?"

"Efendim, böyle bir durumun olacağını bilmiyorum," dedi Hizmetçi
ciddi bir şekilde. "Şu anda taçlandırılmış ve meshedilmiş
Kralları olarak onların arasında duruyorsun. Başka bir lidere ne ihtiyaçları var? Beni takip ettiler
şimdiye kadar, seni beklediler; ama şimdi--"

"Şimdi seni her zamankinden daha çok isteyecekler, çünkü sen onları
zafere götürdün!" diye haykırdı Kral; ve sesini yükselterek
çevresine, özellikle de harekâtın son olaylarını çok görmüş olan generallere ve subaylarına bakarak, haykırdı:

"Ne diyorsunuz beyler? ORLEANS'LI BAKİRE bizden uzaklaşırsa ve askerler artık onun sancağını önlerinde dalgalanırken görmezlerse veya sesinin onları savaşa çağırdığını duymazlarsa, İngilizleri kovup bu diyarın efendisi olma şansımız nedir?"

Orada bulunanlardan bazıları asık suratla yere baktılar, Bakire'nin sahaya getirilebilecek herhangi bir güçten daha büyük bir güç olduğunu kabul etmek istemiyorlardı; ancak onu övgü dolu sözlerinden asla mahrum etmemiş, ancak konsey odasında onu zaman zaman engellemiş olan çok sayıda başka ve daha büyük adam vardı; ve bunlar hep birlikte Bakire'nin Domremy'ye geri dönmesi ve orduyu kaderine terk etmesi durumunda, bu firarın yaratacağı etkiden sorumlu olmayacaklarını, hatta onunla birlikte savaşmış ve onun yanlarında bulunmasını mükemmel bir zaferin temel unsuru olarak görmeye başlamış olan büyük eğitimli asker ve acemi birliğinin erimesini bekleyeceklerini ilan ettiler.

Ancak bundan daha büyük bir tanıklığa sahip olmaya mahkûmduk, çünkü büyük salonda olup bitenlerin fısıltısı artık sokaklara sızmıştı ve bir anda dışarıda güçlü bir kargaşa ve gürültünün farkına vardık, kısa bir süre önce Kral'ı selamlayanlardan daha yüksek ve daha ısrarcı seslerin gürültüsü ve gürültüden oluşmuş ve giderek halkın haykırışının yükü haline gelmiş gibi görünen kelimeler tekrarlanan ve şiddetli bir haykırıştı, "ORLEANS'LI HAZİNE! ORLEANS'LI HAZİNE! Hizmetçi bizimle gelirse savaşacağız - onsuz hepimiz
ölü adamlar oluruz!"

Gelip sokaktaki asker kalabalığının ne bağırdığını anlattılar; Hizmetçinin bir pencerede görünmesini
dilediler ve orduyla kalacağına söz verdiler. Gerçekten de,
askerlerin ve halkın heyecanını yatıştırmak için bir şey yapılmazsa neredeyse bir isyan ve felaket tehlikesi vardı;
ve bu haber üzerine Hizmetçi aniden ince, sarkık vücudunu tam yüksekliğine çekti ve uzun ve kararlı bir şekilde Kral'a baktı.

"Efendim," dedi, "kendimi size ve Fransa'ya adıyorum. Lordum, bundan farklı olarak da olsa,
bununla O'nun iradesini yerine getirmeye çalıştığımı biliyor. Hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Birçok kişi beni yanlış değerlendirecek.
Zafer ve sevinç kadar üzüntü ve yürek sızısı da olacak. Ama
ülkem çağırırsa, onun çığlığını memnuniyetle karşılamaya giderim--ölümüme gitsem bile!"

Son sözlerini kaç kişinin duyduğunu bilmiyorum; çünkü
onun açıklamasını izleyen neşeli alkışların gürültüsünde boğulmuşlardı.
Kral ona elini uzattı ve onu aşağıdaki sokaktaki büyük kalabalığın görebileceği bir balkona çıkardı; ve işaretlerle
onlara onun Başkomutanlarından biri olarak onunla birlikte devam edeceğini anlattı; ve bunu duyan şehir neredeyse
çılgına döndü; şenlik ateşleri yandı ve çanlar çılgınca çaldı; ve sokaklarda duyulan haykırış "Kral çok yaşa!"dan çok, o çılgın haykırıştı: "ORLEANS'IN HANIMI!" ORLEANS'LI HİZMETÇİ!"

Ama Hizmetçi, yüzünde garip bir ifadeyle dairesine döndü; ve bana, o zamanlar onun tarafından
sayıldığımı düşünmekten gurur duyduğum, güvenilir bir yoldaştan yardım ve sempati dileyecek biriymiş gibi elini uzattı.

"Kralın sözü geçerli oldu, dostum," dedi, "ama bunun
en iyisi olacağından emin olmayı isterdim!"

"En iyisinden başka nasıl olabilir ki?" diye cevapladım, elini
elimde tutarken ve onun güzel, ciddi yüzüne dikkatle bakarken. "Rabbiniz size yardım etmeyecek mi? Bütün insanlar size güvenmiyor mu? Askerler sizin için ve sizinle birlikte savaşmayacak mı? Ve kalbinizde Fransız Kralı'nın davasının zafer kazanacağından emin değil misiniz?"

Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla buğuluydu ve cevap verirken şöyle dedi:

"Efendimin beni terk etmeyeceğini biliyorum; ve ona ve sevdiğim Kral'a
hizmet edebileceğime inanıyorum. Fransa'nın bu güzel krallığı için her şeyin en sonunda iyi olacağını biliyorum. Ama şimdiye kadar olduğu gibi
efendimden doğrudan bir görev almadım. Seslerim hala
yumuşak ve nazik sözler söylüyor. Azizlerimin beni koruyacağını ve bana mücadele etmem ve üstesinden gelmem için güç vereceklerini düşünüyorum.
Kendim için korkmuyorum; eğer Tanrı'nın isteği buysa, Kralım ve ülkem için ölmeye hazırım.
Yolumun önünde sadece gölge var,
bugüne kadar her şey aydınlık ve güneş ışığıydı.
Anneme, Peri Ağacı'nı ve
eski tanıdık yüzleri görmek ve bir kez daha Angelus çanını dinlemek çok tatlı olurdu!
Bununla dinlenmemi hak ettiğimi düşünmüştüm.
Bu kadar çok hizmet edecek kişi varken, Kral'ın "Benim için daha fazla
kullanım olurdu."

"Yine de, askerler tek başına seni takip edecekken, Generalim, başka türlü nasıl olabilirdi? - hepsi sana şampiyonları ve dostları olarak bakarken?"

"Hayır, benim de düşmanlarım var," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ve biliyorum ki
bana
daha önce, bana verilen görev için göz kulak olunup korunduğumda yapabileceklerinden daha büyük kötülükler yapacaklar. Bu görev artık tamamlandı. Daha önce olduğu gibi
aynı korumayı almaya bakabilir miyim? Rab, kurtarma işini
devam ettirmek için hazırladığı başka araçlara sahip olabilir. Beni henüz
kullanacağından ve asla terk edilmeyeceğimden şüphem yok;
ama zamanım uzun olmayacak. Sadece bir yıl dayanacağım. Kral beni
değerli olduğum her şey için kullansın! - ondan sonra ona
yardım edecek başkalarını aramalı!"

Onun böyle konuşmasına dayanamadım. İtirazlar ve inkarlarla araya girebilirdim; ama yüzündeki bir şey
beni susturdu. Kalbim garip bir şekilde içimde battı, çünkü Hizmetçinin geleceğin gözlerimizden sakladığı şeyi ne kadar doğru okuduğunu
öğrenmemiş olsaydım? Sadece bu konuda
yanılıyor olabileceğine inanmaya çalışabilirdim, çünkü kendisi de artık her şeyin
farklı olduğunu söylemişti.

Beynimi dolduran düşünceleri okumuş gibiydi; çünkü
şefkatli, uzağı gören gülümsemesiyle yüzüme baktı.

"Üzgünsün, nazik dostum, sadık şövalyem ve bazen
benim kalbim de üzgün. Ama yine de neden korkalım? Düşmanlarım olduğunu biliyorum ve gelecek zamanlarda bana şimdiye kadar izin verilenden daha fazla
zarar vereceklerini biliyorum,
ama--"

Kontrol edilemeyen bir dürtüyle kendimi ayaklarının dibine attım.

"Ey Generalim - Ey sevgili hanımım - böyle şeyler söyleme - kalbimi kırıyor. Ya da eğer tehlike gerçekten bu kadar büyükse, o zaman her şeyi bırak ve babana seni Domremy'ye götürmesini söyle. Orada, en azından, güvende ve mutlu olacaksın!"

Gözleri, duygularının yoğunluğuyla derinleşmişti.

"Olmayabilir," dedi ciddi bir nezaket ve kararlılıkla. "Ben
kendim için ummuştum ama olmayabilir. Sözüm söz.
Kral'ım emretti. Ben de, kendi ölçülerimde, itaat dersini, hatta ölüme kadar öğrenmeliyim!"

Elleri kenetlenmişti; gözleri göğe doğru kalkmıştı. Batmakta olan güneşten gelen bir ışık huzmesi, arkasındaki renkli pencereden içeri
dokundu ve tarif edilemez bir ihtişamla yüzüne düştü. Hala dizlerimin üzerindeydim ve ayağa kalkamıyordum, çünkü bana öyle geliyordu ki o anda Hizmetçi'den başka bir Varlık odada bizimleydi. Uzuvlarım titriyordu. Kalbim içimde eriyor gibiydi; ama beni ele geçiren korku değildi, ama hiçbir şekilde kavrayamadığım gizemli bir coşkuydu. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Ayağa kalktığımda ve onun harikulade bakışlarıyla karşılaştığımda ışık sönmüştü. Sadece birkaç kelime söyledi. "Şimdi, ihtiyaç anlarımızda bize ne tür yardımlar verildiğini biliyorsun. Sadık şövalyem asla benim için yas tutmayacak veya ağlamayacak; çünkü bu yardım ve
teselli asla esirgenmeyecek. Bu konuda net ve kararlı bir söz veriyorum!"

Babasını görmeye gittiğinde yanındaydım. Karanlıktı ve
yaşlı adam, De Baudricourt ile ilk görüşmesinde ona yardım eden
kayınbiraderi Durand Laxart ile hanın en iyi odalarından birinde oturuyordu. Bu adamların
Hizmetçinin akrabaları olduğu bilindiğinden, vatandaşların isteği üzerine en iyi olan her şey onların emrine verilmişti ve Domremy'ye dönüşleri için
atlar sağlanmıştı. Çünkü
Rheims şehri, başardıkları şeyle sevinçle dolmuştu ve
Hizmetçi saatin kahramanıydı.

Ama yaşlı adamın yüzünde bir bulut olduğunu görebiliyordum --babanın; ve kızı içeri girdiğinde ayağa kalkmadı--o, soyluların önünde eğilmeyi öğrendiği ve Kral Konseyi'nde oturan kişiydi. Kasvetli gözleri, derinliklerinde garip bir ifadeyle ona dikilmişti. Sert yüzü sertti; düğümlü elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti.

Hizmetçi bir an ona baktı, gözlerinde şefkat dolu duygular vardı; sonra hızla odayı geçti ve kendini ayaklarının dibine attı.

"Babam! Babam! Babam!"

Çığlık sanki kalbinden geliyordu ve yaşlı adamın yüzünün titrediğini ve seğirdiğini gördüm; ama ona dokunmadı veya onu kucaklamadı.

"Tahammül edemediği elbise," diye fısıldadı Laxart bana, "kızının bir erkek kıyafetiyle dolaştığını görmek ona küstahlık ve pelin otu gibi geliyor."

Hizmetçinin yüzü şefkatle yalvararak kalktı; artık babasının ellerini tutmuştu. Onları öpücüklerle örtüyordu.

"Ah babam, bana söyleyecek sözün yok mu? Küçük Jeanne'ını henüz affetmedin mi? Ben sadece Kutsal Rabbimize ve kutsal Azizlerine itaat ettim. Ve bana nasıl yardım ettiklerini, beni kutsadıklarını ve bana nasıl rehberlik ettiklerini gör! Ah babam, bu iş için onların tarafından gönderildiğimden şüphe edebilir misin? O zaman bunu yapmayı nasıl reddedebilirim?"

Sonra sert yüz bastırılmış bir şefkatle eriyor gibiydi ve
baba eğilip kızın alnına dudaklarıyla dokundu. Kız
küçük bir sevinç çığlığı attı ve kendini onun
kollarına atmak istiyordu; ama onu biraz uzaklaştırdı, elleri kızın omuzlarındaydı
ve yüzüne dikkatle baktı.

"Bu iyi yapılmış olabilir, kızım; söylemeyeceğim, yargılamayacağım. Ama görevin artık tamamlandı - kendi dudakların
söyledi; ve yine de Kral'ın ordusuyla birlikte yürüyeceksin, bana
söylendi. Silahların çarpışmasını, zaferin ihtişamını,
askerlerin ve saraylıların evde seni bekleyen basit görevlerde
yoldaşlığını ve annenin sevgisinin korumasını daha çok seviyorsun. Bu
iyi değil. Hiçbir mütevazı genç kız bunu seçmemeli.
Kızımı eve götürmeyi
ummuş ve inanmıştım. Ama
o başka türlü seçti. Öfkelenmek doğru değil mi?"

Kızın yüzü ellerinin arasına gömülmüştü.
Babasının göğsüne gömebilirdi ama o öyle istemedi.

Ben de onun üzüntüsünü görünce gözyaşlarına boğulabilirdim. Bu güçlü köylünün
Hizmetçinin pozisyonunun zorluğunu ve onun büyük yeteneklerine yönelik iddiaları, askerler üzerindeki gizemli etkisini
anlatmasının ne kadar imkansız olduğunu gördüm. Değerli prud'homme bunu Cennet'ten gelen bir
armağandan çok bir
utanç ve rezalet olarak görürdü.

Söylemek için can attığım kelimeler dilimde yitip gitti.
Bunları söylemenin
nefes israfı olacağını hissettim. Üstelik, bu sahnede bir katılımcı olarak değil, bir
seyirci olarak buradaydım.
Kral tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş, Domremy'den gelen ziyaretçilere okumaya hazır olduğum belgeyi tutuyordum. Bu görüşmedeki görevim bu olacaktı -- baba ile çocuk arasına girmek için değil.

Birkaç dakika odada derin bir sessizlik oldu; sonra Hizmetçi
ellerini yüzünden çekti ve bir kez daha sakin ve huzurlu oldu. Babasının isteksiz ellerinden birini ele geçirdi. "Babam, bu şeyin senin için anlaşılmasının zor olduğunu biliyorum.
Belki de kardeşlerim bunu benden daha iyi açıklayabilirdi, onları dinlemek için sabırlı olsaydın.
Ama şunu söylüyorum ki, seninle eve dönmek için tarifsiz bir arzuyla
özlüyorum, çünkü yürümem gereken
yolun etrafımda kararacağını ve sonun
üzücü ve acı olacağını biliyorum. Ve yine de kendim için seçim yapamayabilirim. Kralım
emrediyor. Ülkem çağırıyor. O sesleri dinlemeliyim.
Ah, senin sesini veya kendi
kalbimin özlemlerini takip edememem için beni affet!"

Yaşlı adam elini indirdi ve arkasını döndü. Hiçbir şey söylemedi;
sanırım kalbi Hizmetçi'nin ses tonundan, güzel gözlerindeki çekici bakıştan etkilenmişti. Ama hiçbir zayıflık belirtisi
göstermeyecekti.
Arkasını döndü ve alnını, yanındaki panelli rafın
yüksek oymalı çıkıntısını
kavradığı eline yasladı. Hizmetçi ona baktı, dudakları titriyordu; ve daha parlak bir tonda tekrar konuştu.

"Ve yine de, babam, beni geri götüremesen de,
eli boş gitmeyeceksin. Seninle eve göndereceğim bir şey var
ki, umarım tüm Domremy'nin kalbini sevindirecektir; ve eğer çocuğunun yapmaya çağrıldığı şeyi affetmekte zorlanırsan, yine de onun adını kutsayacak ve onun için dua edecek başkaları olacağını düşünüyorum,
başarabildiği şeyi öğrendiklerinde."

Sonra bana küçük bir işaret yaptı ve ben de imzalanmış ve mühürlenmiş parşömenle öne çıktım ve Hizmetçinin
babasına doğru tuttum. Bana bakmak için döndü ve gözleri hayret ve biraz da tedirginlikle büyüdü; çünkü böylesine büyük bir eylemin görüntüsü onu ve akrabalarını belirsiz bir endişeyle doldurdu.

"Nedir bu?" diye sordu, tam arkasını dönerek ve ben de cevap verdim:

"Kral tarafından imzalanmış, Domremy'yi tüm vergilerden muaf tutan bir senet, bundan böyle ve sonsuza dek, orada doğup büyüyen Jeanne d'Arc, şimdi daha çok ORLEANS HAZİNESİ olarak bilinen biri tarafından krallığa verilen büyük ve önemli
hizmetlerin hakkıyla."

İki adam şaşkın bakışlar attılar ve Laxart'ın yüzünde yoğun bir neşe ve hayret gülümsemesi belirdi.

"Hayır, ama bu harika bir şey - bir mucize - daha önce hiç duyulmamış veya bilinmemiş
bir mucize! Sizden rica ediyorum, asil şövalye, bize eşlik eden Domremy'den akrabalarımızı ve tanıdıklarımızı buraya çağırayım ki, bize yapılan bu harika lütfu duysunlar ve anlasınlar!"

Herkesin gelip, anlaşılması zor her cümleyi açıklayan büyük belgeden okuduğum şeyi duymasından yeterince memnundum. Tüm yüzlerin nasıl parladığını ve alevlendiğini ve insanların Hizmetçi'nin etrafında nasıl şükran ve kutsama sözcükleriyle toplandığını görmek güzeldi. Sadece baba biraz ayrı duruyordu, kederli ve sert. Ve yine de eminim ki kalbi, kederli olsa da, çocuğuna karşı tamamen
katılaşmamıştı; çünkü sonunda, gözlerinde yaşlarla (diğer tüm vedalar söylendikten sonra) ayaklarının dibine diz çöküp, kutsamasını ve affını dilediğinde, elini bir an için onun başına koydu ve kollarıyla dizlerini kucaklamasına izin verdi.

"Git yoluna kızım, eğer gerekiyorsa. Annen senin için her zaman dua edecek ve hizmet ettiğin Rab'bin seni terk etmeyeceğine inanıyorum,
her ne kadar yolları benim için anlaşılması zor olsa da."

Ondan alabildiği tek şey buydu; ama kalbi rahatlamıştı, sanırım; çünkü konaklama yerine ulaştığında ve odasının kapısına dönüp bana, verdiğim
kötü hizmetler için asla unutamayacağı nazik bir şekilde teşekkür ettiğinde, yumuşak ve mutlu bir
sesle şöyle dedi:

"Sanırım babam beni kalbinde affetti!"

BÖLÜM XVIII. HİZMETÇİYİ SON GÖRDÜM.

Başladığımda, Melek Hizmetçi'nin tüm hikayesini ve başardığı her şeyi ve onunla birlikte olan bizlerin hem başarı hem de başarısızlıkla ilgili
yaptıklarını ve gördüklerini anlatmayı düşünmüştüm. Ama şimdi beynim ve kalemim bu görevi reddediyor. Kısaltmam gerekiyor. Sanırım kalbim neredeyse ikinci kez kırılırdı, eğer dünyanın artık çok iyi bildiği o korkunç hikayeyi anlatmaya çalışsaydım.

Ah ben! Ah ben! - yaşadığımız bu dünya, böyle şeylerin olabileceği bir yer! Bazen geceleri bile uyanıyorum, uzuvlarımda soğuk bir ter, kalbim boğulacak gibi çarpıyor, ruhumu saran büyük bir karanlığın korkusu.

Ve bunun böyle olması harika mı? Benimki gibi deneyimlerden geçen herhangi bir insan, zamanın asla tamamen iyileştiremeyeceği bir yara almamış olabilir mi? Ve son zamanlarda büyük şeyler yapılmış olsa da, Papa ve Sarayı, insanların harika ve mucizevi Hizmetçi'nin saf doğasına yapıştırmaya çalıştığı tüm bu lekeleri ve kirleri
silip süpürmüş olsa da, o korkunç günleri yaşayan ve o zamanlar olan şeyleri
duyan ve gören bizler, onları asla unutamayız ve (eğer bu günahı işlersem Tanrı beni affetsin) asla affetmeyiz. Bazı insanlar var, bazıları hala yaşıyor, bazıları da son hesaplarına kadar gitti,
ki bunları şimdi yazmam gereken
günlerde yaptıklarından dolayı en alt cehenneme mahkûm edeceğim--ancak sözlerim çok az olacak. Ve (dehşet ve utançla
söylenebilir) bu adamların çoğu, yaptıkları kötülükleri daha koyu tonlarda belirginleştiren
Kutsal Kilise'nin kutsanmış hizmetkarlarıydı.

En sonunda bu iğrenç görevi başaran
İngilizlerin üzerine tüm suçu yüklemeye çalışmamız kolaydır; ama en azından
İngilizler onun savaştığı düşmanlardı ve onu, kendi başarıları için ölümü gereken bir düşman olarak görme hakkına sahiptiler; ve İngilizlerin istediği olsaydı, sonuyla çabucak ve Tanrı'nın ve insanoğlunun yasalarına karşı bir hakaret olan
uzun süren acı ve yargılama alaycılığı olmadan karşılaşacaktı. Hayır, onu buna mahkûm edenler Fransızlardı - Fransızlar ve rahipler. Paris Üniversitesi, Engizisyon memurları, krallığın Piskoposları. O iğrenç Mahkemeyi kuranlar onlardı, şimdi kararları
küstahlık ve nefretle bir kenara bırakıldı. Kendilerinden bazılarının bile
onurları uğruna itiraz etmeye
zorlandığı sonsuz formalitelerden sonra, o kadar aşağılık ve rezil bir rol oynayanlar onlardı - en sonunda, onu
kuranlar kadar sahte olan o sözde "İtiraz"da zirveye ulaştı - hatta o "İtiraz"ı bile geçersiz ve hükümsüz kılmak için kendi rezil
sahte
malarıyla taçlandı, böylece onu canına susamış olanların
ellerine teslim edebildiler!

Ah, bunu nasıl yazabilirim? Bunu nasıl düşünebilirim? Bertrand, Guy de Laval ve ben, o günlerden bahsederken, kalplerimizin şiştiğini ve kanımızın damarlarımızda çılgınca aktığını hissettiğimiz zamanlar oluyor ve gerçekten bazen, biz ve diğerlerinin, küfürlü bir alayla kendilerine Tanrı'nın hizmetkarları ve kutsanmış rahipleri diyen adamlar tarafından işlenen o korkunç eylemlerin intikamını almak için umutsuz bir suç işlemekten nasıl alıkonulduğumuza şaşıyorum. Ama durun! Kalemimin beni çok hızlı kaçırmasına izin vermemeliyim! Son gelmeden, sona doğru atlıyorum. Ama dediğim gibi, tüm o yorucu aylar boyunca hareketsizlikten yazacak yüreğim yok,
Kızın ruhu kafesteki bir kartal gibi
rahatsız olurken,
Kral'ın danışmanları -acı düşmanları- onun kulağını tuttular ve
ruhunun ve bilgisinin birlikte savunduğu yolu takip etmesini engellediler.

Ve yine de hiç de fena bir başlangıç ​​yapmadık.

"Şimdi Paris'e doğru yürümeliyiz," dedi Hizmetçi, Kral'ın taç giyme töreninden sonra Reims'de düzenlenen ilk Savaş Konseyi'nde; ve
La Hire ve askerler cesur kararlılığını alkışlarken, La
Tremouille ve diğer ürkek ve hain ruhlar onu her zaman geri tutmaya çalıştılar.

Hizmetçi'nin, az önce yazdığım akşam, Domremy'den arkadaşlarına veda ederken söylediği sözleri sık sık düşünürdüm. "Jeanne," diye sordular, "savaşmaktan,
bu kadar garip bir hayat yaşamaktan, dünyanın büyük adamlarının yoldaşı olmaktan korkmuyor musun?"

Ve o, o büyük ciddi gözleriyle onlara bakarak,
şöyle cevap vermişti:

"Hiçbir şeyden korkmam, ihanetten başka."

Konuşurken, hangi ihanetle karşılaşacağını merak ettim; ama
kısa sürede her şey çok açık hale geldi. Kralın bakanları, sahte Burgonya ile, bazılarına göre bizzat Naip Bedford ile
haince pazarlık ediyorlardı. Fransa'yı kurtarmakla ilgilenmiyorlardı. Tek ilgilendikleri,
tehlikeden uzak durmaktı -- her türlü tehlikeden ve tehlikeden kaçınmak ve
vatanseverliği ve yüce cesareti, onların korkaklıklarına ve korkaklıklarına karşı bir engel olan Hizmetçi'yi engellemekti.

Böylece bizi Paris'in surlarına kadar götürse ve izin verilseydi şüphesiz tüm şehri ele geçirecekti, artık ona sadık olan Duc d'Alencon, Kral'dan hiçbir şeyden korkmamasını, ancak tamamen onun dehasına, yargısına güvenmesini
dizlerinin üstüne çökerek yalvarsa da; başarılı olamadı ve saldırı
grubunun geçmesi için inşa ettiği köprüyü yıkma ve ordunun görevi
tamamlanmamış bir şekilde geri çekilmesi emri verildi!

Ah, bu ne çılgınlık, ne nankörlük, ne alçaklık!
Kızın yüzünü ne kadar iyi hatırlıyorum, şöyle demişti:

"Kralın sözüne uyulmalı; ama gerçekten de onun için yirmi günden kısa bir sürede yapacağım şeyi başarması yedi yılını -ah, şimdi yirmi yılını- alacak!"

Bir düşünün, sonrasında olanları görmüş olan sizler. Paris yedi yıldan kısa bir sürede
Kral'ın eline mi geçti? İngilizler yirmi yıldan kısa bir sürede Fransa'dan mı kovuldu?

O da yaralıydı; ve savaş alanından zorla götürülmüştü; ama bu kendi isteği dışındaydı. Kral'ın emirleri
geçmeseydi, zor durumda da savaşırdı; ve o zaman bile St. Denis'te bir grup askerle birlikte kalmak için yalvardı.

"Seslerim bana burada kalmamı söylüyor," dedi; ama ne yazık ki!
Kral artık seslerine itibar etmiyordu, aptal kafası ve korkak kalbi, kısa bir süre önce kendisine çok şey vaat ettiği
Hizmetçi'nin etkisinden başka şeylerle meşguldü.

Ve böylece sözü geçerli oldu ve biz de
hücum etmeyi çok güvenle arzuladığımız o duvarlardan geri çekilmek zorunda kaldık. Ve orada, St. Denis kilisesinde, dua ve yakarışla saatlerce diz çöktüğü yerde, Hizmetçi, askerlerine zaferin parlak mesajını sık sık
gösteren güzel gümüş zırhını ve onunla birlikte, Paris surlarının dışında kırılmış ve hiçbir becerinin onarmaya yetmediği, Fierbois'daki St. Catherine Kilisesi'nden alınmış olan o kırık kılıcı bıraktı.

Şövalyelerin silahlarını kiliselere bırakmaları tamamen alışılmadık bir hareket değildi, ancak bu gelenek şövalyeliğin birçok başka kalıntısıyla birlikte ortadan kalkıyor; ancak Hizmetçi'nin bu hareketinde çok garip ve ciddi bir şey vardı. Bizim için, önünde gördüğü şeyin önemli bir işaretiydi. Neden yaptığını sormaya cesaret edemedik. Hüzünlü, nazik yüzündeki bir şey bizi buna
yasaklıyordu. Ama iş bittiğinde onun dua ederek uzun süre diz çökmesini izlerken gözlerime yaşlar dolduğunu hissettim ve bazı kadınların ve çocukların diz çöktüğü binanın o ucundan gelen bastırılmış hıçkırıkları duydum. Çünkü
Hizmetçi her zaman böylelerinin dostuydu ve yaklaştığı hiçbir kadına veya çocuğa, ister köylülerin ev yapımı kumaşından giyinmiş olsun, ister parlak bir zırh giymiş olsun,
ona gördüğü anda sevgi, güven ve dostluk gösterdi.

Bundan sonra Hizmetçi, her genç şövalyenin giyebileceği türden hafif bir zırhla yola çıktı. Bir daha asla güzel beyaz zırhından veya elinde titreyen kılıçtan bahsetmedi, kendisi dışında kimse
nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyordu. Ah! Daha önce geçmiş olan ihtişamlı günler için! Neden onu Kral'ın ordularıyla tuttuk, hükümdarın kulağı olumsuz tavsiyelerle doluyken ve kalbi en çok ihtiyaç duyduğu anda Kurtarıcısı olan ondan uzaklaşmışken?

Askerlerin bağlılığı ve Duc d'Alencon'un iknaları ve aralarında en önde gelenleri Dunois ve La Hire olan diğer generallerin iknaları olmasa, şimdi bile evine dönmüş olurdu diye düşünüyorum. Bunlar da Hizmetçi'yi Kral'ın sırtüstü duruşundan eşit derecede rahatsız ettiler; ve akrabası olan Dük, krallığına verdiği tehlike ve kendisine bu kadar sadakatle ve iyi hizmet etmiş ve kendisine bu kadar güzel sözler vermiş olan Hizmetçi'ye yaptığı haksızlık konusunda onu uyararak cesurca ve korkusuzca konuştu.

Ancak şimdilik bu tür tüm yalvarışlar veya uyarılar sağır kulaklara gitti. Kralın uyanma zamanı henüz gelmemişti.

Yine de, Bakire'nin sancağı altında, ihtişamlı günlerimiz hâlâ vardı, aylarca süren tembellikten sonra, bahar
gelgiti dünyayı tekrar uyandırdı ve o, zaferin güvencesiyle güçlü bir şekilde
çıktı, kaleler önünde yıkılırken, eski günlerdeki gibi. Ah, kalplerimiz ne kadar da neşeliydi! Şimdi
gelgitin gerçekten döndüğüne ve zafere doğru yürüdüğümüze
inanıyorduk.

Ama Bakire'nin yüzünde sık sık bir gölgenin durduğu görülebilirdi; ve
bir veya iki kez ona bunu sorduğumda, alçak, hüzünlü bir sesle şöyle cevap verdi:

"Yılım neredeyse sona eriyor. Önümde bir şey beliriyor. Seslerim
bana gelecek olana hazır olmamı söyledi. Korkarım ki
düşmanın eline düşmek benim kaderim olacak!"

İnanmazdım! Neredeyse kendi hançerimi onun kalbine saplamaya karar vermiştim, o acımasız İngilizlerin eline düşmeden önce. Ama yazıklar olsun bana! O korkunç Compiegne akşamında, bu korkunç talihsizlik yaşandığında yanında değildim. O korkunç ölüm tuzağına düşmüştüm, Burgonyalılar ve İngilizler arasında sıkışmış halde, şehre geri çekilmemizin kesildiğini gördük. Bu bir ihanet miydi? Garnizon liderlerinin yetersizliği miydi, yoksa şehrin arkasından gelen hiçbir hücumun İngilizleri arkadan yakalayıp Hizmetçi'yi kurtarmamasının sebebi neydi? Bilmiyorum, hiç bilemedim, benim için her şey karanlık bir gizem. Tehlikeyi ilk görenlerden biriydim ve yanımda Bertrand ve Guy de Laval ile birlikte, ilerleyen düşmana öfkeyle saldırdım, diğerlerine Hizmetçi'nin etrafını sararak onu güvenli bir yere götürmeleri için yüksek sesle bağırdım, bu arada biz de düşmanla savaştık ve onlara zaman verdik.

Bildiğim tek şey bu. Gerisi sisler içinde kayboluyor. Bu sisler dağıldığında, Bertrand ve ben Sir Guy'ın evindeydik, annesi ve büyükannesi tarafından bakılıyordu - ikisi de harika Hizmetçi'yi görmüş ve çok sevmişti - ve o korkunç bir hapishanedeydi, bazıları demir bir kafes olduğunu, acımasız İngiliz askerleri tarafından korunduğunu ve bir cadı veya büyücü olduğunu, yaşamaya veya bir askerin ölümüyle ölmeye uygun olmadığını, sadece Tanrı ve insanlardan dışlanmış biri olarak kazıkta yok olmaya
uygun olmadığını söyledi.

Compiegne savaşından bu yana aylar geçmişti. Ateş beni
tüm bu süre boyunca sıkıca yakalamıştı ve iyileşirken duyduğum haberler
her şeyi tekrar geri getirdi. Bertrand ve Guy da pek daha iyi durumda değildi. O kış aylarında, karla çevrili olduğumuzda, dışarıdan çok az haber öğrenebildiğimiz ve sadece öfke ve kederle kalbimizi
yiyebildiğimiz zamanlarda, eski benliklerimizin soluk hayaletleri gibiydik.

Baharla birlikte Rouen'deki duruşmanın haberi geldi - Piskopos Cauchon'a karşı duyulan acı nefret - gerçekleştirmeye yemin ettiği korkunç sonuç.

Böyle bir şeyi ummanın aptallık olup olmadığını bilmiyorum ama biz üç şövalye hemen kıyıya doğru yola çıktık ve oradaki genç Kral'ın kulağına gitmek ve önündeki Hizmetçi'nin davasını savunmak için İngiltere'ye geçtik. Görevimizin nasıl başarısız olduğunu söylememe gerek yok. O mide bulandırıcı endişe ve ertelenen umut günlerini ve
sonunda tam bir yenilgiyi hatırlamak istemiyorum. Kalbimiz kırık ve çaresiz bir şekilde geri döndük; ve Rouen'e doğru yola koyulduk.
Bütün şehir karmaşa içindeydi. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Tam o gün,
bir saat içinde, Tanrı'nın Elçisi, Kral'ın Kurtarıcısı, Fransa'nın Kurtarıcısı Hizmetçi, ateşte ölecekti, bir
kâfir olarak yok olacaktı. Ve kurtardığı Kral onu kurtarmak için elini bile
kaldırmamıştı; ezici bir rezaletten kurtardığı ülke,
onun böyle yok oluşunu boş boş seyrediyordu!

Ah, utanç!--ihanet!--dehşet! Bunu yazmaya
çalışmayayım. Kral şimdi telafi etmeye çabaladı; ama bazen Mayıs güneş ışığının güzel yeryüzüne--şimdi denizden denize yönettiği o diyara--akışını gördüğünde,
o ihtişamın parıltısıyla
ateşli kıyametine doğru götürülen Hizmetçi'yi düşündüğünde neler hissettiğini merak ediyorum.

Ey Cennet Tanrısı aşağı bak ve yargıla! Gördüğüm manzarayı nasıl anlatacağım?

Birdenbire ona rastladım - kederimden delirmiş, dehşetten çaresiz
ve umutsuzluktan. Hizmetçinin yüzünü tekrar gördüm! Yukarı kalkmış gözlerini ve göğsüne kenetlenmiş ellerini gördüm, kaba bir
tahta haçı tutuyordu, aşağıdan biri ise bir kiliseden alınmış ve uzun bir değneğe tutturulmuş bir
haçı havaya kaldırmıştı.

Üzerinde durduğu yığın çok yüksekti - çok yüksekti; bunun merhametle yapıldığını
söylediler, yükselen duman bulutları alev ona dokunmadan önce onu boğabilirdi. Baştan ayağa uzun beyaz bir giysi giymişti; saçları uzamış ve yumuşak bir bulut halinde yüzünden geriye doğru düşmüştü, güneş ışınlarıyla yaldızlanmıştı. Yüzü
meftun olmuştu - gülümsüyordu - evet, yemin ederim - gülümsüyordu, tıpkı bir çocuğun babasının yüzüne
gülümsemesi gibi.

Geniş alanda korkunç bir sessizlik vardı. Her şey
önümde sallanıyor ve yüzüyordu; ama o yüzü gördüm--o dingin ve gülümseyen yüz, solgun ve solgun, ama sakin, mutlu ve muzaffer.

Sonra duman dalgası ve kızıl ateşin parıltısı geldi. Aşağıdan, tek bir büyük inilti gibi, bastırılmış bir çığlık yükseldi--yukarıda, pis koku ve alevde her şey sessizdi. Ama o ateşten gördüm--evet, ve
başka biri de gördü (bir İngiliz askeri, ateşe bir çalı çırpı eklemek için acele ediyordu, Hizmetçi'ye olan nefretinin bir göstergesiydi) ve bu ona o kadar dokundu ki yükünü bıraktı, dizlerinin üzerine düştü ve korkudan ölmek üzereydi--o korkunç yığının duman çelenklerinden beyaz bir güvercinin yükseldiğini, bir an havada asılı kaldığını, ateşin parıltısına yeni dokunduğunu ve sonra kartal kanatları üzerindeymiş gibi göğe doğru fırladığını gördüm.

Evet, gördüm. Ölüm günüme kadar yemin edeceğim. Uzun zaman önce
görümde
gördüğünü gördüm; ve kalbime garip bir huzur ve sükunet duygusu düştü. Ona zarar vermemişti - bir zamanlar
dediği gibi zarar vermişti. Azizleri sonuna kadar onunlaydı. O
zafer
kazanmıştı. Her şey yolundaydı. Ülkesinden çağrılmıştı, çağrıya
asil bir şekilde cevap vermişti. Ülkesi ona ateşli bir ölüm bahşetmişti; ama
o ateşli arabada, bundan sonra solmayan
şan tacını almak için güvendiği Rab'be yükselmişti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HEROINE OF FRANCE***


******* This file should be named 13500.txt or 13500.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/0/13500



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

