*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries, No. 4, Saturday, November 24, 1849 (Notlar ve Sorular, No. 4, Cumartesi, 24 Kasım 1849)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 23, 2004 [EBook #13513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries, No. 4, Saturday, November
24, 1849, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries, No. 4, Saturday, November 24, 1849
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: September 23, 2004 [EBook #13513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 4, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, David King, Online Distributed
Proofreading Team ve The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 4.] CUMARTESİ, 24 KASIM 1849 [Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * * {49}

İÇERİK.

İlerlememiz ve Beklentilerimiz. 49

NOTLAR:--
Luther ve Erasmus, John Bruce tarafından. 50
Hallam'ın Orta Çağı. 51
Adversaria I.--Sinek Yaprakları Üzerine Notların Yazarları. 51
Grog ve Antik Sadaka Havzalarının Kökeni. 52
Dyce v. Warburton ve Collier. 53
J.T. Hammack'ın yazdığı Halkın Yemeği. 54
Bishop Barnaby. 55
Ticaret Edisyonları. 55
Rev. Dr. Maitland'ın yazdığı Dibdin'in Tipografi Eski Eserleri. 56
Bolton Corney'nin yazdığı Sorulara Cevap Verildi, II. 56
Madoc'un Amerika'ya Seferi. 57

SORGULAR:--
Shakespeare'de "Bulutlar" veya Kefenler. 58
B. Nightingale'in yazdığı Sahtekar Madalyası. 58
Roger de Coverley. 59
İngiltere'nin Toprak ve Ticaret Politikası. 59
Rev. Thomas Leman. 59
Gotik Mimari. 59
Katherine Pegg. 59
Orta Çağ Coğrafyası Üzerine Sorular. 60
Myles Bloomfylde ve William Bloomfield'ın Simya Üzerine Yazıları. 60
Thynne'nin Şansölyeler Koleksiyonu. 60
Cold Harbour. 60
Roma Katolik Kilisesi İstatistikleri. 61
Kilise Yaşamlarının Görevlileri. 61
Edward Hawkins'in İskoçya'nın Laneti. 61

DİĞER:--
Kitap Satışları, Kataloglar, vb. Notları. 61
İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler. 63
Muhabirlere Duyurular. 63

* * * * *

İLERLEMEMİZ VE BEKLENTİLERİMİZ.

Edebiyatçı dostlarımıza "NOTLARIMIZI VE SORULARIMIZI" hangi biçimde ve şekilde yayınlamanın en uygun olacağı konusunda danıştığımızda, birden fazla kişi bize gazetemizin ayda sadece bir kez veya en azından iki haftada bir kezden daha sık yayınlanmamasını önerdi, çünkü daha sık yayın için malzeme temininde zorluk yaşanacaktı. Ancak, kurmayı önerdiğimiz gibi bir İletişim
arası iletişim ortamının gerçekten gerekli olduğuna inanıyorsak, yayın sıklığının vazgeçilmez olduğunu hissettik. Edebiyatçıların gereksinimleri olduğuna inandığımız şeyleri yalnızca haftalık bir yayın karşılayabilirdi. Bu nedenle, her cumartesi bir Sayı yayınlamaya karar verdik; ve sonuç şu ana kadar kararımızı haklı çıkardı, şu anda okuyucularımıza hitap etmemizin amacı, iletişimlerini tekrar kaçınılmaz olarak ertelemek zorunda kaldığımız birçok dosttan özür dilemek; ve düzenlemelerimizde daha fazla iyileştirme yapmaya hazırlandığımızı açıklamak için, bize lütfedilen tüm iletişimler için daha erken kabul bulmamızı sağlayacak.

Başka bir kelime. Macaulay, Hallam ve diğer yaşayan yazarların eserleri üzerine Notlar, Yorumlar ve Düzeltmeler davet ederken, muhtemelen bu seçkin
insanları gücendirme riskiyle karşı karşıya kalabileceğimiz öne sürüldü. Umarız öyle olmaz. Bunun böyle olmayacağından eminiz.
Bu tür eserlerin değerlerini ve insanların zihinleri üzerinde yapmaya mahkum oldukları etkiyi fark etmeseydik, sayfalarımızı en dürüst ve en yetenekli edebi
araştırmacıların bazen düştüğü hataların düzeltilmesi için açmazdık, hatta davet etmezdik. Yalnızca tarihsel araştırmaya karışmış olanlar, tüm araştırmacıların dikkatini çeken sayısız küçük ve sıklıkla çelişkili görünen gerçekler arasında, kesin veya tüm gerçeği tespit etmenin aşırı zorluğunun, neredeyse imkansızlığının farkında olabilirler. Bu sayıda bir muhabir, Bay Hallam'ın Mabillon'daki bir pasajdan çıkardığı bir çıkarım hakkında yorumda bulunuyor. Böyle bir iletişimi ekleyerek Bay Hallam'a duyduğumuz saygıyı ve tarihsel bilgiye yaptığı hizmetlere ilişkin {50} hissimizi gösteriyoruz. Eğer bu durumda bir hataya düşmüşse, bunun sadece bir hata değil, gerçeğin kasıtlı bir çarpıtılması olduğuna inansaydık, hem kitaba hem de yazara kayıtsızlıkla, hatta küçümsemeyle bakmamız gerekirdi. Bu tür iyi dürüst kitaplardaki -her ne kadar tüm kitaplar kusurlu olsa da- kaçınılmaz küçük hataları düzeltme çabası içindeyiz ve ulusal edebiyatımıza iyi bir hizmet sunmayı ve bu kadar yüksek karakterli ve son derece etkili eserler üreterek onu zenginleştirmek için bir araya gelen deha, öğrenme ve araştırma anlayışımızı göstermeyi umuyoruz.

* * * * *

NOTLAR

LUTHER VE ERASMUS'A KARŞI LATİN EPİGRAMI.

Sayın Editör,--Muhabiriniz "Roterodamus" (s. 27, 28) umarım,
alıntı yaptığı epigramın yazarından, büyük kasabalısı Erasmus'un hayatıyla ilgili bir soru soruyor. Yetenekli bir el tarafından, genişletilmiş ve özgür bir ruhla yazılmış böyle bir kitap, Avrupa edebiyatına asil bir katkı olacaktır. Erasmus'un emeklerine ve şöhretine ilgi duymayan
uygar bir ülke yoktur.
Muhabirinizin sorusunu yanıtlayabilirim, ancak bu tamamen şans eseri.
Alıntı yaptığı epigramı birkaç yıl önce, bu ülkede daha iyi bilinmesini isteyeceğimiz türden bir kitapta okumuştum - Douay'ın tipografik veya bibliyografik tarihi. Haklıdır,
"_Bibliographie Douaisienne, veya Catalog Historique et Raisonne des
Livres, 1563'te bir Douai depuis l'annee'yi emreder, jusqu'a nos jours, avec des
bibliyografyalar ve edebiyatlar hakkında notlar; Par H.R. Duthilloeul. 8vo. Douai,
1842_." Ciltte dikkat çeken 111. kitabın başlığı "_Epigrammata
Haereticos'ta. Yazar Andrea Frusio, Societatis Jesu. 8vo'da Tres-petit.
1596_." Kitabın 251 epigram içerdiği belirtiliyor, M. Duthilloeul'a göre "sapkınlara ve öğretilerine yönelik". Yazarın tek bir amacı var, o da Reformasyon havarilerinin hayatlarını, kişilerini ve hatalarını iğrenç ve gülünç kılmak." Üç epigramı alıntılıyor, üçüncüsü muhabirinizin size verdiği epigram. "_De Lutheri et Erasmi differentia_" başlığını taşıyor ve kitaptaki 209. epigram.

Frusius'un eserinin bir kopyasıyla hiç karşılaşmadım, ayrıca bir yazar olarak onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. _Gentleman's Magazine_ sayfalarında bir sürü ilginç bilgi
sayısını
akan bilgili yazarın, tanıdığım herhangi birinden size onun hakkında bir şeyler söyleme olasılığı daha yüksektir.

Mons. Duthilloeul, aynı kitaptan _Encomium Moriae_ üzerine başka bir epigram alıntılıyor, ancak bu çok uzun ve sayfalarınız için çok anlamsız.
Sizin yolunuza daha çok aykırı olan başka bir şey daha ekliyor, yani, ondan önce eserin kopyasının eski bir sahibi, bu "epigramların" değerine ilişkin hissini şu şekilde ifade etmişti:
NOT:--

"_Nollem carere hoe libello auro nequidem contra pensitato_."

Belki de kitaba sahip olan veya erişimi olan biri, bu iftira niteliğindeki epigramların konusu olan kişilerin tam bir listesini bize verebilir. Ve sorularımızı sormamızı istediğiniz için, Erasmus'un şimdiye kadar basılmış ve satılmış en büyük tek baskı eserin yazarı olarak görülme ayrıcalığına sahip olmadığını
söylüyebilirim? Bay Hallam, "1527 yılında Colinaeus'un _Colloquies_'in 24.000 kopyasını bastığını ve bunların hepsinin satıldığını" belirtiyor. Bu Moreri'nin ifadesidir. Bayle bazı ek bilgiler veriyor.
Erasmus'un bir mektubunu otoritesi olarak alıntılayarak, Colinaeus'un, günümüzün Brüksel ve Amerikan yeniden basımcıları gibi, kitabı Paris'te bir Basel baskısından, Erasmus'un onayı olmadan ve kârda herhangi bir katılımı olmadan, tamamen bir Basel baskısından bastığını ve kitabın Kutsal Makam tarafından yasaklanmak üzere olduğuna dair bir rapor yaydığını söylüyor. Halkın merakı uyanmıştı. Herkes bir kopyasını elde etmek istiyordu. Muazzam baskı--24.000'in tamamı için sadece bir
baskıydı--raporla aynı anda yayınlandı. Ucuz ve zarif bir kitaptı ve kitapçı tezgahından teslim edilebildiği kadar hızlı satıldı. Zavallı Erasmus'un baskıdan maddi bir çıkarı olmadığı için, bu olağanüstü popülerliğinin kanıtından kaynaklanan itibarı hak etmeliydi. Halk, şüphesiz,
çevrelerinde yaygın olan saçma uygulamaları sakin ama keskin bir şekilde ifşa etmesinden büyük keyif aldı. Mizah dolu hicvinin,
bu epigramdan ve diğer binlerce kanıttan da anlaşılacağı gibi,
nesneleri tarafından hissedildiği açıktır.

JOHN BRUCE.

* * * * *

HALLAMS ORTAÇAĞLARI--RUHBANLARIN İDDİA EDİLEN CAHİLLİĞİ.

Beyefendi,--Kısa bir süre önce Hallam'ın _Orta Çağ Tarihi_ kitabını okurken, Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından sonraki dönemde din adamlarının cehaletine dair diğer kanıtlar arasında yer alan şu pasajdan irkildim.

"Şarlman'ın yaşlarında İspanya'daki bin rahipten biri bile diğerine sıradan bir selamlama mektubu yazamazdı."--_Hallam'ın Orta Çağları_, cilt iii. s. 332.

Ve bu ifade için Mabillon'a atıfta bulunuyor, _De Re Diplomatica_, s. 52.

Mabillon'a atıfta bulunarak pasajın şöyle devam ettiğini görüyorum:

    "Christiani posthabitis scripturis sanctis, earumque
    yorumlayıcı otobüs, Arabum Chaldaeorumque libris evrimendis
    görevliler, yasal olmayanlar ve ortak dil olmayanlar
    reklamcı latin, ita ut eski omni Christi kolej vix
    milleno hominum genere'de inveniretur unus, qui salutatorias
    fratri posset rasyonabilite dirigereliteras."

Böylece Mabillon bin kişiden çok azının bunu başarabileceğini söylese de
bir Latin mektubunu diğerine gönderiyor, ancak o bunun böyle olduğunu kesinlikle söylemiyor.
genel bilgisizlikleri nedeniyle değil, bağımlılık yaptıkları için
kendilerini diğer öğrenme dallarına yönlendirirler. Tüm enerjilerini Arap ve Keldani bilimine adamışlardı ve bu arayışlarında diğer
edebiyatları ihmal ettiler. Benim de üyesi olduğum Üniversitenin birçok seçkin üyesine saygı göstermek için benzer bir yorum yapılabilir; ancak kim bundan Cambridge'in cehalete battığı sonucunu çıkarmakta kendini haklı görebilir?

CANTAB.

* * * * *

ADVERSARIA

[Prospektüsümüzde NOTLAR VE SORULARIN herkesin ortak kitabı haline gelmesinden bahsetmiştik. Bilinmeyen bir muhabir olan G.J.K.'den gelen aşağıdaki çok samimi mektup, böyle bir düzenlemeyi yapmamızı teşvik ediyor.

"Efendim, 'NOTLAR VE SORULAR' adlı derginiz için size bir katkı göndermeme izin verin, bu derginin, her görüşten edebiyatçıyı bugüne kadar olduğundan daha yakın bir şekilde bir araya getirerek çok büyük bir fayda sağlayacağını düşünüyorum.

"Ancak, gelecekteki sayılarda, öğrencilerin ve edebiyatçıların genel olarak ortak kitaplarına aktardıkları (kısa süreli) makalelerin kabulü için bir alan ayrılabileceğini düşünüyorum; nadir veya merak uyandıran kitaplar, biyografik veya tarihi meraklar, eski veya modası geçmiş gelenekler hakkında açıklamalar vb. gibi. Edebiyatçılar okumaları sırasında sürekli olarak bunlarla karşılaşıyorlar ve bunları bir el yazmasına aktarmak yerine, yalnızca kendileri veya belki bir veya iki arkadaşları tarafından görülebilecek bir kitap için, bunları ölümsüz bir
pica'da yer alabilecekleri bir süreli yayına yönlendirirlerdi; böyle bir ilerlemenin, bu şekilde kamuya açık hale getirilen
bilgileri edinme olanaklarına sahip olmayabilecek kişilere sağlayacağı faydalardan hiç bahsetmiyorum bile.

"Bu öneri doğrultusunda, ekteki
makaleyi ilettim ve zaman zaman, eski yazarlardan, vb. saklanmaya değer olduğunu düşündüğüm
bu tür derlemeleri katkıda bulunmaktan mutluluk duyarım.

"G.J.K."

G.J.K.'ye kolayca uyuyoruz. 'nin önerisi ve basımı, serinin ilki olarak, ilginç iletişimi, başlığı:]

1. _Uçucu Yapraklar Üzerine Notlar Yazarları, &c._

Roma'daki Barberini Kütüphanesi, Scaliger, Allatius, Holstentius, David Haeschel, Barbadori ve hepsinden önemlisi, elliden fazla cildi kendi eliyle
açıklayan Tasso gibi ünlü yazarların kenar notlarıyla kaplı çok sayıda kitap içerir. Valery, _Voyages en Italie_ adlı eserinde, Platon'un Latince versiyonunun yalnızca Tasso tarafından değil, aynı zamanda babası Bernardo tarafından da
açıklandığını belirtir; bu gerçek, Yunan yazarların dilinin ve felsefesinin ailede
ne kadar derinlemesine incelendiğini yeterince kanıtlamaktadır. Serassi'nin görüşüne rağmen _Divina
Commedia_ hakkındaki yorumlar, Tasso'nun gençliğinden itibaren büyük şairler hakkında yaptığı derin incelemeyi ve eserlerine gösterdiği canlı hayranlığı doğruluyor. Ayrıca, Bembo'nun el yazısı notlarıyla _Divina Commedia_'nın (1477) Venedik baskısının bir kopyası da mevcut.

İsveçli Christina'nın kitaplarında yazmaya karşı büyük bir tutkusu vardı. Roma Koleji'nin kütüphanesinde (Roma'da) kendisinin notlandırdığı birkaç kitap var, bunların arasında {52} Quintus Curtius da var, ki bu kitapta, göründüğü kadarıyla, Alexander'ın davranışlarını çok özgürce eleştiriyor. "_Bu durumda yanlış akıl yürütüyor_," diye yazıyor bir sayfada; ve başka bir yerde,
"_Tam tersi şekilde davranmalıydım; affetmeliydim_;" ve daha ileride, "_Merhamet göstermeliydim_;" BİR
Ancak iddianın ne olduğunu düşündüğümüzde şüphe duymamıza izin verilebilir.
Monaldeschi'ye karşı bir tür hoşgörü uygulandı. Uçan yaprağın üzerine
bir Seneca (Elzevir), şöyle yazmıştır: "_Adversus vitutem possunt
lanet olsun ve yaralanmalara neden olur, kötü niyetli nebulae possunt_."
Roma'daki Kudüs Kutsal Haç Manastırı'nın kütüphanesi,
Bibliotheca Hispanu'nun bir kopyası, birinci cildinde
aynı prenses kendisiyle ilgili bir kitabın konusu hakkında da yazmıştır
dönüşüm: [1] "_Chi l'ha scrita, non lo sa; chi lo sa, non l'ha mai
scrita_."

Lemontey, 1686'da ölen J. de Coligny tarafından bir ayin kitabının ön sayfalarına ve kenar boşluklarına yazılmış olan çok ilginç _Anılar_ adlı bir kitap yayımladı.

Fransız trajik şair Racine, kitaplarının harika bir not yazarıydı;
Paris'teki Bibliotheque National'da, kenar boşlukları Yunanca, Latince ve Fransızca notlarla kaplı olan kütüphanesinden bir Euripides ve
Aristophanes bulunmaktadır.

Daha önce La Monnoie'ye ait olan kitaplar artık isminin anagramı olan _A Delio nomen_ ve ayrıca mikroskobik karakterlerle yazılmış ön sayfalara ve kenar boşluklarına yazılmış çok ilginç notlarla tanınabilir.

G.J.K.

[Dipnot 1: Conversion de la Reina de Suecia in Roma (1656).]

* * * * *

"GROG" KELİMESİNİN KÖKENİ.

Bay Vaux şöyle yazıyor:--Amiral Vernon, adamlarından içkilerini suyla karıştırmalarını isteyen ilk kişiydi. Kötü havalarda güvertede kaba bir _grogram_ peleriniyle yürüme alışkanlığı vardı ve bu nedenle Hizmette _Yaşlı Grog_ lakabını almıştı. Bunun, başlangıçta _rom_ ve _su_ için kullanılan _grog_ isminin kökeni olduğuna inanıyorum.
Aynı hikayeyi Pulleyn'in _Etimolojik Özeti_ adlı ilginç bir kitapta tekrarlandığını görüyorum.

[A.S. de benzer bir açıklama iletmiştir; ve biz de _"Gezginlik İçin Okuyan Yaşlı Bir KADIN"a, bize _Yeni Yayınlanmış Bir Amerikan Eseri olan _Tembeller İçin Asansörler_ adlı esere atıfta bulunarak nezaketle
sağladığı için minnettarız; bu eserde "Grog" kelimesinin kökeni aynı şekilde açıklanmıştır.

Yukarıdakiler, aynı hikayenin aşağıdaki hoş versiyonunu aldığımızda zaten yazıya geçirilmişti.]

* * * * *

"GROG" KELİMESİNİN KÖKENİ--ESKİ SADAKA HAVZALARI.

Sayın Editör,--Bir denizcinin oğlu olarak, muhabiriniz
LEGOUR'un, bizim yiğit katrancılarımızın dudaklarında çok ünlü olan "grog" kelimesinin kökeni hakkındaki sorusunu yanıtlamak istiyorum. Jack, en sevdiği subaylarına bir takma ad takmayı sever. Cesur Edward Vernon (doğuştan Westminster'lı) genel kuraldan muaf değildi. Cesaret ve mesleğine olan ateşli bağlılığı onu hizmete sevdirdi ve mürettebatın bazı neşeli şakacıları boş bir mizahla ona "Yaşlı Grogham" lakabını taktılar. Batı Hint Adaları istasyonunun komutanıyken ve Porto Bello'yu yalnızca altı savaş gemisiyle küçültmesi nedeniyle popülaritesinin zirvesindeyken, gemi mürettebatına rom ve su kullanımını tanıttı. Servis edildiğinde, yeni içecek çok lezzetli oldu ve hızla o kadar popüler oldu ki, cesur amiralin kendisi kadar popüler oldu ve onun şerefine alkışlarla "Grog" soyadını aldı.

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

P.S.--Son sayınızda bahsettiklerimin dışında, St. Margaret'te dikkate değer iki sadaka havuzu daha var. Birinin üzerinde,
"İyi yaşa, asla ölme; iyi öl ve sonsuza dek yaşa. M.S. 1644 W.G." yazısı var. Diğerinin üzerinde, "Fakirlere bile veren sana borç verir RABBİM." şeklinde uygun bir efsane var. Üçüncüsünün ortasında Tudor gülü var. 17. yüzyılın başlarında yapılmış bir Envanterde, "Bay Bridges'in verdiği pirinçten bir havuz"dan bahsediliyor. (Bağışçı, cemaatte bir kasaptı.) "Bir havuz, Bay Brugg'un verdiği pirinçten." İkinci havuzun üzerinde Brewers' Company'nin armaları ve arması var. Belki de Bay Brugg şirketin bir üyesiydi. Richard Bridges adlı biri kilise muhtarıydı, M.S.
1630-32.

M.W.

7. College Street. 17 Kasım.

* * * * * {53}

DYCE, WARBURTON VE COLLIER'A KARŞI--VE SHAKSPEARE'İN EL YAZILARI.

Bay Dyce'ın _Bay J.P. Collier ve Bay C. Knight'ın Shakespeare Baskıları Üzerine Açıklamaları_, s. 115, 116'da şu not yer alır:--

"_Kral IV. Henry, İkinci Kısım_, perde iv. bölüm iv.

"Kış kadar komik ve

Gündüzün ilkbaharında donan _kusurlar_ kadar ani."

"Bazı filozofların, buharların havada soğukla ​​donmasıyla (sabahın erken saatlerinde en yoğun olan) ve
sonradan güneşin sıcaklığıyla seyrelmesi ve
serbest bırakılmasıyla,
kusurlar olarak adlandırılan o ani ve şiddetli rüzgar misafirlerinin ortaya çıktığına dair görüşüne atıfta bulunarak," der Warburton.

"Tamamen yanlış bir yorum, çünkü burada 'kusurlar' için kullanılan sıfat tek başına bunu belirleyebilir; '_donmuş_ rüzgar esintileri'
Baron Munchausen'in _Seyahatleri_ dışında doğa olayları arasında hiçbir yerde bahsedilmemiştir. Edwards, bu pasajda 'kusurları', 'küçük buz bıçaklarını' haklı olarak açıklamıştır. Ben kendim bu kelimenin hem _ince buz kalıpları_ hem de _buz kalıplarının patlaması_ anlamında kullanıldığını duydum."--DYCE.

Bay Dyce belki de _floe_ (çoğul _floes_) kelimesini _yüzen buz tabakaları_ için duymuş olabilir, çünkü bu kelime Kaptan Parry'nin _İkinci Seyahat Günlüğü_'nde geniş bir şekilde kullanılmıştır; ancak _Shakespeare'in zamanında böyle bir terimin var olup olmadığı henüz gösterilecek. Bence yoktu, çünkü titiz araştırmalarım sonucunda buna rastlamadım; ve eğer varsa ve aynı anlama, _yüzen buz tabakaları_ ise, bu pasajın örneğine nasıl uygulanabilirdi?

Şairin zamanında _kusurların_ tekdüze anlamı _ani rüzgar esintisi_ ve mecazi olarak ani tutku esintileri veya düzensiz ve _aceleci eylem, aşağıdaki pasajlardan açıkça anlaşılmaktadır:--

"Kızıl bir sabah gibi, şimdiye kadar
Denizcilere enkaz, tarlaya fırtına,
Çobanlara keder, kuşlara vah,
Çobanlar ve sürüler için _fırtına_ ve kötü _kusurlar_."
_Venüs ve Adonis._

"Her _kusuru_ ayakta tutan büyük bir deniz işareti gibi."
_Coriolanus_, eylem v. bölüm iii.

"-- kışın _kusurunu_ atmak için bir duvar yama."
_Hamlet_, eylem v. bölüm i.

"Muhteşem güneşin şeffaf ışınları gibi
Bu çılgın _kusurun_ öfkesini yatıştır."
_3d Pt. Henry VI._, eylem iii. bölüm i.

"--bu _kusurlar_ ve başlangıçlar (sahtekarlar gerçek
korkuya)."
_Macbeth_, perde iv. bölüm iv. "Kendi gençliğinin _kusurlarına_ düşerek,
raporunu kabarttı."
_Ölçü için Ölçü_, perde ii. bölüm iii.

Şairin anlamını kabul etmesi için buraya kadar.

Lord Surrey de şöyle diyor:--

"Ve fırtınalarla, _kusurlarla_, rüzgarla, havayla savruldu."

Beaumont ve Fletcher, _Hacı_'da:--

"Ne _kusurlar_ ve hava girdapları,
Daha doğrusu fırtınalar, bu üç gündür havadaydı."

Shakespeare, o zamanlar çok sık tekrar basılan küçük bir efemeristen şu pasajdan anlaşılacağı gibi, zamanının popüler meteorolojisini takip etti:--

"_De Repentinis Ventis_.

"8. Typhon, Plinio, Vortex, diğer adıyla Turbo ve vibratus Ecnephias,
    de _nube gelida_ (ut dictum est) aniquid saepe numero
    daha da kötüleşecek, daha da kötüleşecek: quem
    _repentinum flatum_ a nube prope terram et mare depulsum,
    definuerunt quidam, jiroskop rotaturunda ubi, ve yakın (ut)
    monuimus) verrit, suaque vi sursum raptat."-MIZALDUS,
    _Ephemeridis AEris Perpetuus: Rustica tempestatum'a
    Astrologia_, 12° Lutet. 1584.

Bazen Shakespeare'in şunu yazmış olabileceğini düşünürdüm:

  "Kusurlar günün baharında yoğunlaşırken."

Bu bir Bu kelime için cong_eal_ed basmak kolay bir şey ve
_congest_ _A Lover's Complaint_'te geçiyor. Yine de değişikliğin
gereksiz olduğunu düşünüyorum.

_An Answer to Mr. Pope's Preface to
Shakspeare_, by a Strolling Player, 1729'da şairin el yazmalarının imhasıyla ilgili olarak yapılan iddia hiç doğrulandı mı? Eğer bu açıklama
gerçekse, bu kadar çok şey yazmış olması gereken birinin tüm imza kalıntılarının
nedensiz kıtlığını açıklayacaktır. Broşür yaygın olmadığından, temel bölümü aktarıyorum:--

"Bu BÜYÜK ADAM'IN _serbest kağıtları_ ve _Elyazmaları_ ile dolu _İki büyük Sandık_ dolusu WARWICK'li cahil bir _Fırıncının_ (Shakspear'ın soyundan gelenlerden biriyle evlenen) elindekilerin, Garret Kereste ve Çöp gibi dikkatsizce dağıtılıp etrafa atılması, özellikle merhum _Sir William Bishop_'un bilgisi dahilinde; ta ki hepsi o Kasabanın genel Yangını ve Yıkımında yok olana kadar."

S.W.S.

Mickleham, 14 Kasım 1849.

[Muhabirimizin Shakespeare'in elyazmalarının kaybolması konusuyla ilgili olarak ilettiği ilginç Soruyu buraya ekleyemiyoruz. Rev. Joseph Hunter'ın _Shakespeare'in Hayatı, Çalışmaları ve Yazıları'nın Yeni İllüstrasyonları_ adlı eserinde, cilt i. s. 105'te bu konuda çok ustaca ortaya koyduğu
dahiyane öneriye değinmeden:--"Shakespeare'in tüm el yazmalarının tamamen ortadan kalkması, o kadar ki
isminden başka hiçbir yazısı kalmamış ve kendisine tek bir mektup bile
yazılmamış olması, bir şekilde, onun soyundan gelenlerin aldığı dinsel dönüşle bağlantılıdır, ki onların gözünde, korkarım ki, kendisine verilen asil yeteneklerin
bir fuhuş
olduğunu
düşünmeleri gereken şeyde çok yas tutulacak bir şey olurdu."]

* * * * *

HALKIN YEMEĞİ.--1683'TEKİ YEMEK LİSTELERİ--ALÇAKGÖNÜLLÜ TURTA.

Halkın yemeği her zaman bir ulusun medeniyet derecesini ve toplumsal ölçekteki konumunu
tahmin etmede önemli bir unsur olarak görülmelidir. Bay Macaulay, James II.'nin tahta çıktığı dönemde İngiltere'nin durumunun ustaca tasvirinde, bu konuyu o günün işçi sınıfının durumunun bir örneği olarak fark etmemiştir. Bize, etin ücretlerle karşılaştırıldığında "o kadar pahalı olduğunu, yüz binlerce ailenin tadını bile bilmediğini" söyler... Ulusun büyük çoğunluğu neredeyse tamamen çavdar, arpa ve yulafla yaşıyordu. (_Hist. Eng._ cilt i. s. 418., 4.
baskı. )

Üst ve orta sınıfların masalarında ne tür yemekler olduğunu (ve bulduktan sonra not almaya değer) sorgulamak ilginç değildir; bunlar, daha fakir komşularının aksine, yiyeceklerinin seçimi ve çeşitliliğinde gastronomik tercihlerini tatmin edebilecek durumdaydılar; çalışan nüfusun yemeklerinde gerçekleşen olağanüstü iyileşmenin daha zengin kesimlerde de aynı şekilde belirgin olup olmadığını belirlemek için.

Hiç şüphesiz iyi yaşamayı seven ve "cesur geyik eti böreği" veya "hindi böreği" ziyafetlerini kaydetmekten asla bıkmayan Pepys, _Günlüğünde_ gününün en beğenilen yemeklerine dair birçok ilginç not vermiştir. Ancak, söz konusu dönemin aşağıdaki "Yemek listeleri" doğrudan konuya değinmektedir; Bunlar,
_The achievet Lady's Delight, in Preserving, Physick, Beautifying,
and Cookery_ adlı bir eserden alınmıştır. Londra, B. Harris için basılmıştır, 1683.

"_A Bill of fare for a Gentleman's House about Candlemas._

"1. A Pottage with a Hen. 2. A _Chatham_-pudding. 3. A Fricacie of Chickens. 4. A but of monton with a Sallet. Garnitürlerinizi
Barberries ile süsleyin.

"_İkinci Kurs._ 1. Bir Muton çine. 2. Bir Dana çine. 3.
Lark-pye. 4. Bir çift Piliç, biri yağlanmış. Portakal dilimleriyle
süslenmiş.

"_Üçüncü Kurs._ 1. Bir tabak Woodcocks. 2. Bir çift Tavşan.
3. Bir tabak Kuşkonmaz. 4. Bir Vestfalya Gammon'u.

"_Son Yemek._ 1. İki portakal tartı, biri otlu. 2. Bir Pastırmalı

Tart. 3. Bir elmalı

Tart. 4. Bir tabak Bon-chriteen armut. 5. Bir

Pippins tabağı. 6. Bir tabak Pearmains.

"_Aynı Mevsimin Ziyafeti._

"1. Bir tabak Kayısı. 2. Bir tabak Pippins reçeli. 3. Bir

Kiraz konservesi. 4. Bir bütün kırmızı Ayva. 5. Bir

Kurutulmuş tatlı-etler.

"_Olağanüstü Bir Fırsatta Bir Yemek Listesi._

"1. Bir kaslı yaka. 2. Bir çift Piliç. 3. Bir

Balık bisk. 4. Bir tabak Sazan. 5. Bir büyük boyled Et. 6. Bir büyük

Sallet. 7. Bir geyik eti böreği. 8. Bir kızarmış Hindi. 9. Şişman bir domuz.
10. Toz haline getirilmiş bir kaz. 11. Kızartılmış bir geyik budu. 12. Kızartılmış bir
sürü dil ve meme. 13. Bir Vestfalya jambonu. 14.
Bir sürü somon. 15. Kıymalı börek. 16. Bir Surloyn rosto dana eti. 17. Soğuk pişmiş etler. 18. Bir tabak muhallebi.

"_İkinci Yemek._ 1. Her çeşit jöle. 2. Bir tabak
sülün. 3. Bir turna böreği. 4. Bir istiridye böreği. 5. Bir tabak
plover. 6. Bir tabak tarla kuşu. 7. Bir sürü mersin balığı. 8. Bir çift
ıstakoz. 9. Bir kuzu böreği. 10. Bir çift horoz. 11. Bir tabak
keklik. 12. Bir tavuk yemeği. 13. Bir yaban ördeği yemeği.
14. Bir tıka basa doldurulmuş tavuk yemeği. 15. Bir haşlanmış istiridye yemeği. 16.
Bir Marchpane. 17. Bir meyve yemeği. 18. Bir umble pye."

"Balık günleri" için önerilen yemekler daha az çeşitli ve bol değil;
ilk yemek için on iki, ikinci yemek içinse on altı yemek sayılıyor. Bu yiyeceklerin karakterine bakıldığında, bazıları bir Soyer veya Bayan Glasse'nin dehasını
gözden
sökmeyecek olsa da, {55} yiyecek makalesinde emekçi sınıfların 1687'den beri en çok kazananlar olduğu oldukça açık görünüyor.

Herkesin deneyimlerinden bildiği gibi, mutfak sanatının ürünlerinden daha fazla sorguya işaret eden çok az şey vardır.
Ancak, daha onurlu bir konuya ayrılabilecek alanı, aşağıdakileri göndererek daha fazla işgal etmeyeceğim.

_Sorgu._--Zorla aşağılanmayı belirtmek için kullanılan "mütevazı pasta yemek" ifadesi, kökenini yukarıda belirtilen "umble pye"dan mı alıyor?

J.T. HAMMACK

* * * * *

BİŞOP BARNABY.

Sayın Editör,--Legour, Suffolk'taki insanların neden bir uğur böceğine "Bişop Barnaby" dediğini soruyor.

Merhum Binbaşı Moor'un _Suffolk Sözcükleri_ kitabından şu satırları aktarıyorum.

"Bişop-Barney. Altın böcek. Barnabee'ye bakın. Tasser'ın _Süt Ürünleri'ndeki On
İstenmeyen
Konuk_ kitabında, 'yanan
Bişop'tan bahsediyor (s. 142. 144. ), yorumcusunun hiç de açık bir şekilde ifade etmediği muğlak bir şekilde. Bu
iftira edilen böceğin mandırada istenmeyen bir misafir olduğunu hiç duymadım; ancak
Bishop-Barney veya Burney ve Barnabee veya Burnabee ve
Piskopos-yanan, açıklamanın yokluğunda, en azından ses açısından
neredeyse ilişkili görünüyor. _Barnabee_ altında _yanmanın_ bu güzel böceğin tarihiyle bir bağlantısı olduğu görülecektir."

"Barnabee," diye yazıyor Binbaşı, "altın böcek veya uğur böceği;
ayrıca Bishop-Barney: ki bakın. Bu güzel küçük ve çok
faydalı böcek, çocuklarımız tarafından şefkatle karşılanıyor. Bir çocuğa yerleşen kişi her zaman şu hüzünlü vedayla
gönderilir:--

"Gowden-bug, gowden-bug, uçup git evine,
Yar evim battı ve yar çocuklarım gitti."

Ben de buna daha az üzücü bir çocuk şiiri daha ekliyorum:--

"Piskopos, Piskopos-Barnabee,
Bana düğünün ne zaman olduğunu söyle,
Eğer yarın olursa
Kanatlarını al ve uçup git."

Binbaşı ekliyor, "Üçüncü tekrarda uçup gideceği kesin."

"Yanmış," diye devam ediyor Binbaşı, "ülkemizin uyumlu tınısına büyük bir alan kazandırıyor, yazıyla tamamen ifade edilemez; _bahnt deeyown_
benim yazım yeteneğimin izin verdiği ölçüde ona en yakın olanı."

Ray, _Güney ve Doğu Ülke Sözcükleri_ adlı eserinde şöyle diyor:--

"Küçük benekli böcek Piskopos, yaygın olarak hanım ineği
veya hanım kuşu olarak adlandırılır. Bu böceğin başka yerlerde altın topuz olarak adlandırıldığını duydum ve şüphesiz başka ülkelerde başka
isimleri vardır. (_E. W._ s. 70) Altın böcekler yaygın Suffolk adıdır."

J.G. Southwold, 16 Kasım 1849.

* * * * *

TİCARİ EDİSYONLAR--COTTLE'IN COLERIDGE'DEKİ HAYATI.

Beyefendi,--Bay Collier'in değerli ve ilgi çekici _Kırtasiyeciler Şirketi Kayıtlarından Alıntılar_ adlı eserinin 2. cildinde, s. 28, şu giriş yer almaktadır:--

"Thos. Dason. Ona çılgınlığın övgüsünü yapma yetkisi verilmiştir; herhangi bir baskının xv dereceden fazla olmaması şartıyla, Şirket'ten herhangi biri, iyi olduğunu düşündükleri
her baskıda makul bir şekilde yanında bulundurabilir ve o da bastığı her
sıklıkta onlara makul bilgi verebilir."

Bu hem ilginç hem de önemli bir bilgidir, çünkü büyük olasılıkla kitapçılar arasında hala sürdürülen ve artık "Ticari edisyon" adı altında geçen bir geleneğin en eski kayıtlı örneğidir; Bunun anlamı, telif hakkının tek bir kişinin münhasır mülkü olmak yerine hisselere bölünmesi ve birkaç kişi tarafından tutulmasıdır. Örneğin, Shakspeare, Gibbon, Hume ve Robertson gibi hacimli yazarların Ticaret baskıları vardır; ve Alison'ın _Europe_'u yarım yüzyıl önce yayınlanmış olsaydı, büyük olasılıkla listeye eklenebilirdi. Eski ve modern kullanım arasındaki fark, eskiden yazı tipi bir baskı için ayarlandığında, "şirketin herhangi biri, (bu son iki kelime, teknik olarak, matbaacılar tarafından yazı tipine kağıt sağlamak için hala kullanılır) makul bir şekilde her baskıda" vb., yazı tipinden "iyi olduğunu düşündükleri kadar" kopya basabilirdi; oysa şimdi, baskı önce basılır ve ardından kopyaların dağıtımı ve bunların gerçek maliyeti, hisse sayısına göre yapılır. Eğer bu kaydedilmeye değer bir "Not" ise, sizin hizmetinize çok uygundur,
bir "Sorgu" için, o zamanlar yapmayı ihmal ettiğim, _Times_ gazetesinde Cottle'ın _Hayatı
Coleridge_'in 2. baskısının çok yetenekli bir incelemesinin yayınlandığını öğrendiğimde çok mutlu olurum.

Kaydınızın başarısı için en iyi dileklerimle,

Ben kalıyorum, vb.

JOHN MILAND.

* * * * *

DIBDIN'İN TİPOGRAFİK ANTİKALARI.

Beyefendi,--Chetham Kütüphanesi'ndeki Borde'nin eserinin kopyasıyla ilgili olarak yeni yayınladığınız sayınızdaki bilgileri ortaya çıkardığım için çok mutluyum. Bay'a büyük saygım var. Ames, onun bu hatada hiçbir payı olmadığını belirtmeliyim ve eserinin yeni bir baskısı yapıldığında Dibdin'in
genişletmelerine oldukça meraklı bir şekilde bakmak iyi olacaktır. Bu arada bu bilgi doğal olarak başka bir Soruya -ya da daha doğrusu birden fazlasına- yol açıyor, yani, "_Bay_ Bindley'in kopyasında bu eşsiz baskı var mıydı? Ve kitaplarının satışında ne oldu? Yoksa bibliyografyacılara bu kadar çok sorun çıkaran hayali baskılardan biri mi?" Belki muhabirlerinizden biri bilgi verebilir.

Sizin, vb.

S.R. MAITLAND.

* * * * *

SORULAR CEVAPLANDI, NO. 2

MADOC OWEN GWYNED'İN OĞLU.

Kendini tek bir soruyla sınırlayan öğrenci, hemen ve kesin bir cevap bekleyebilir. Belirli bir konu hakkında genel bilgi istemek, daha az başarılı bir deney olabilir. Özel bir amaç dışında kapsamlı bir araştırmayı kim üstlenir? Kim, kendi yüzeyselliğini kanıtlamadan, adını bir otoriteler listesine ekleyecek kadar hafızasına güvenebilir? Bu fikirleri, ortaya çıktıkları anda, değerlendirilmek üzere ortaya atıyorum; ancak hiçbiri _soru soranların_ merakını bastırmak veya _cevap verenlerin_ iletişimsel eğilimlerine sınırlar koymak istemiyor.

Galler Prensi Owen Gwynedd'in oğlu Madoc, Amerika'yı keşfetti mi?
Sorunun önemiyle teşvik edilen ve denizcilik girişimciliğinin ruhuna, ne zaman harekete geçirilmiş olursa olsun, hayranlık duymaya alışkın biri olarak, bazen bu tartışmalı noktayı düşündüm - ancak bunu ne doğrulayabilir ne de reddedebilirim.

_Öğrenciye_, soruşturmanın ön adımı olarak, tüm erişilebilir kanıtları, tarihi ve etnografik
bir araya getirmeyi ve her sınıfa ait materyalleri zaman sırasına göre yerleştirmeyi denemesini tavsiye ediyorum. Tarihsel kanıtların, inanıyorum ki, yalnızca Galler'in kronikçileri ve ozanlarının eserlerinde; etnografik kanıtlar ise Amerika'daki gezginlerin anlatılarında mevcuttur. Modern yazarların, _Madoc_'un yetenekli yazarının görüşleri hariç,
bir _hors-d'oeuere_ olarak kabul etmekte özgürdür - aktarılacak veya
tatılacak, _a plaisir_. Bu planın bir örneği olarak, eleştirel yorumlarla birlikte bazı kısa alıntılar sunuyorum:--

"Owen Gwyneth'in oğullarından biri olan Madoc, kardeşleri arasında çekişme içinde ülkeyi terk etti ve adamlar ve mühimmatla dolu bazı gemiler hazırladı ve denizlerde maceralar aradı, batıya yelken açtı ve İrlanda kıyılarını o kadar kuzeye bıraktı ki, bilinmeyen bir ülkeye geldi ve orada birçok garip şey gördü."--CARADOC OF LLANCARVAN, _devamı--Cambria'nın tarihi_, 1584. 4º. s. 227.

    [Caradoc'un tarihi M.S. 1156'da sona ermektedir. Devamı,
    dergisinin editörü Powel tarafından 1270 yılına atfedilmektedir.
    cilt, Conway ve Stratflur rahiplerine.]

    Carmina Meredith filii Rhesi [Meredydd ab Rhys]'den bahsediliyor
    Madoco'nun oğlu Oweni Gwynedd'in bilgileri ve navigasyonu
    terras incognitas'ta. Vixit hic Meredith circiter yıllık Domini
    1477.

      Madoc wyf, mwyedic düğün,
      Iawn genau, Owen Gwynedd;
      Ni fynnum dir, fy enaid oedd,
      Na da mawr, sonra moroedd.

    _İngilizcede de aynı._

Madoc Ben Owen Gwynedd'in oğluyum
Büyük bir yapıya ve hoş bir zarafete sahip;
Ne evde topraklar ne de zenginlik deposu olsun,
Aklım okyanus denizlerini aramaya odaklıydı.

"Bu dizeleri bilgili dostum M. William Camden'dan aldım." _Richard Hakluyt_, 1589.

[Meredydd ab Rhys'in övgüsü çok belirsizdir, ancak erken tarihli olması
nedeniyle dikkate değerdir. W. Owen, "MS 1430 ile 1460 arasında" "gelişti" diyor.]

"Bu topraklar, İspanyolların Hannos zamanında ilk bulan kişiler olduğunu iddia ettikleri ülkenin bir parçası olmalı; ... Bunun üzerine, o ülkenin Britanyalılar tarafından, Columbus veya Amerikalı Vespatius'un İspanyolları oraya götürmesinden çok önce keşfedildiği ortaya çıktı. Bu Madoc'un yolculuğu ve dönüşü hakkında birçok masal anlatılır, çünkü sıradan insanlar yer mesafesini {57} ve zaman uzunluğunu azaltmaktan ziyade artırmak için kullanırlar: ama kesinlikle oradaydı."--HUMFREY LHOYD, _Cambria Tarihine Ekler_, s. 228.

[Caradoc tarihini tercüme eden ve buna önemli eklemeler yapan Lhoyd 1568'de öldü. Madoc'un ikinci yolculuğundan bahseder, ancak hiçbir kaynak göstermez.]

"1170 yılında geldiği batı ülkelerine varan bu Madoc, halkının çoğunu orada bıraktı: ve daha fazla kendi ulusu, tanıdıkları ve serbest kaynakları için geri döndü, o güzel ve geniş ülkede yaşamak için: on yelkenle tekrar oraya gitti, bunu da Gutyn Owen. Ben, onun geldiği toprakların Meksika'nın bir parçası olduğu kanısındayım:" vb.--David Powel, S.T.P., _The historie of
Cambria_, 1584'te not. 4 derece. s. 229.

[Bilgin Powel, şair Gutyn
Owen'ın otoritesine güveniyor. W. Owen, "MS 1460 ile 1490 arasında" yazdığını söylüyor - söz konusu olaydan üç yüzyıl sonra!]

_Etnografik kanıt._

"[1536 yılında] Batı Hint Adaları'nın Cape Breton civarındaki bir kısmına geldiler, oradan kuzeydoğuya doğru rotalarını şekillendirdiler, ta ki Penguin Adası'na varana kadar," vb.--The voyage of master
Hore, _The principall navigations_, vb. 1589. Fol.

[Antikacılar _Cape Breton_ ve _Penguen Adası_'ndan bahsedilmesinin kanıt olduğunu düşünüyor. Ayrıntılar yolculuktan yaklaşık yarım yüzyıl sonra yazıya geçirildiği için pek bir şey kanıtlayamaz.]

"O ülkede [Meksika Körfezi ile Cape Breton arasında] başka bir tür pislik daha var... beyaz kafaları var ve bu nedenle kırsal kesimdeki insanlar onlara _penguenler_ diyor (ki bu Galce bir isim gibi görünüyor). Ve _ayrıca çeşitli
diğer Galce kelimeleri de kullanıyorlar, bu da kayda değer bir konu_."--David Ingram'ın 1568'deki _The principall navigations_, vb.'deki ilişkisi. 1589. Fol.

[Bu anlatı, belirli
sorulara verilen cevaplardan derlenmiştir--belki de anlatılan olaylardan yirmi yıl sonra.]

"Daha sonra [1669 yılı] onlar [Doeg Kızılderilileri] bizi kasabalarına
götürdüler ve dört ay boyunca medeni bir şekilde ağırladılar; ve ben onlarla İngiliz dilinde birçok şey konuştum ve onlara haftada üç kez İngiliz dilinde vaaz verdim," vb. Rev. Morgan Jones, 1686.--_İngiliz Kalıntıları_, 1777. 8 derece..

[Editör el yazmasını nasıl elde ettiğini belirtmeyi ihmal ediyor. Yukarıdakilerin çıkarıldığı
makale, ya söz konusu soru için belirleyicidir ya da bir sahteciliktir.]

_Öğrenci_, bu eksik ipuçlarından bile, kendisine önerdiği konuyu, bundan sonra açıklanan koleksiyonların
yok olması koşuluyla, sıkı bir araştırmayı hak eden bir konu olarak gördüğümü çıkarabilir.

"Galler tarihindeki bu olağanüstü olayla ilgili olarak, ozan Edward Williams ile birlikte, Madog'un
Amerika kıtasına ulaşmış olması gerektiğini kanıtlamak için çok sayıda kanıt topladım; çünkü onun ve takipçilerinin torunları bugün bile orada bir ulus olarak varlığını sürdürüyor; ve şu anki konumu Missouri nehrinin güney kollarında, Padoucas, Beyaz Kızılderililer, Uygar Kızılderililer ve Gal Kızılderilileri adlarıyla bulunuyor."--_William Owen_,
F.A.S. 1803.

Bu makaleye eklenen başlık, danışılması istenebilecek kitapların bir listesini eklemeseydim yanlış adlandırma olurdu:--

_İskandinav keşifleri üzerine._--Memoires de la societe
royale des antiquaires du Nord. 1836-1839. _Kopenhag._ 8 derece.. s.
27. --Historia Vinlandiae Antiquae, seu partis Americae
    septentrionalis - Thormodum Terfaeum başına. _Haviniae_, 1705. 8 derece..
    1715. 8 derece--Antiquitates Americanae, sive scriptores
    septentrionales rerum Ante-Columbianarum Amerika'da. _Hafniae_,
    1837. 4 derece..

    _Galler'in keşifleri hakkında._--Şimdiki adıyla Kambria'nın tarihi
    Galler - David Powel tarafından devam ettiriliyor. _Londra_, 1584. 4 derece..
    Galler Myvyria arkeolojisi, Londra, 1801-7. 8 derece. 3 hacim.
    İngiliz kalıntıları, Rahip N. Owen, A.M. _Londra_, 1777. 8 derece..
William Owen'ın Kambriyen biyografisi, F.A.S. _Londra_, 1803.
8 derece.. Biblitheque Americaine, H. Ternaux tarafından. _Paris_, 1837. 8 derece..
İngiliz ulusunun başlıca seferleri, seyahatleri ve keşifleri - Richard Hakluyt, M.A. _Londra_, 1589. fol.

BOLTON CORNEY.

* * * * *

MADOC - AMERİKA'YA SEFER.

Dr. Plott, kendi anlatımında ve Lord Monboddo, _Dilin Kökeni ve Gelişimi_, _Herbert'in Seyahatleri_ (17. yüzyıl) adlı esere atıfta bulunur, lib. iii.
cap. ult., bu varsayılan keşfin tam bir tarihi için. Bunu Meredyth ap Rhys, Gatty Owen ve Cynfyn ap Gronow'dan, M.S. 1478-80'den türettiler. Ayrıca bkz. _Atheneaum_, 19 Ağustos. 1848.--Profesör Elton'ın İngiliz Derneği toplantısındaki konuşması, bu ve daha önceki İzlanda keşfi hakkında.

Hikayeye olan inanç son zamanlarda yenilendi. _Archaeologia
Cambrens_, 4. 65. ve _L'Acadie_, Sir J.E. Alexander, 1849'a bakın. Sadece Dr. Plott'un anlatımında Madoc'un en iyi pusula tarafından yönlendirildiğini ve bunun 1170'te olduğunu belirteceğim! M'Culloch'un _Ticaret Sözlüğü_'ne bakın.

ANGLO-CAMBRIAN.

* * * * * {58}

MADOC'UN SEFERLERİ.

Bir gezgin, Baron A. von Humboldt'un bu seferden sonra Gal kayıtlarında daha fazla araştırma yapılmasını istediğini bildiriyor. Bu pasajın _Examin Critique_'te olduğunu düşünüyor.

* * * * *

SORGULAR

SHAKESPEARE'DE "BULUTLAR" VEYA KEFENLER.

Muhabiriniz D.N.R.'nin Shakespeare'e tam anlamıyla adalet sağlayabilecek bir editör
olmadığı konusundaki görüşüne tamamen katılıyorum. Daha da ileri gidip, ona adalet gibi bir şey sağlayabilecek bir editör
olmayacağını söyleyeceğim. Ben Shakespeare'in en "modern editörüyüm" ve ona adalet sağlayabileceğimi iddia edecek son kişi benim: Eğer bu kadar gülünç derecede küstah bir düşünceye kapılmış olsaydım kendimden utanırdım. Niyetim ona
gücümün yettiği kadar adalet yapmaktı ve bunu da, ne kadar kusurlu olursa olsun, başardım. Bana öyle geldi ki
ona adalet yapmanın en iyi yolu,
metnini bıraktığı duruma geri döndürmek için azami çabayı göstermekti; ve
bana, çok alçakgönüllülükle, bunun, matbaa boyunca denetlediğim, her satırı, heceyi ve harfi bilinen her eski kopyayla karşılaştırdığım
baskının başlıca tavsiyesi olduğunu söylememe izin verin. Bu amaçla
British Museum'da, Oxford'da, Cambridge'de, Devonshire Dükü ve Lord Ellesmere'in kütüphanelerinde ve çeşitli özel
koleksiyonlarda
her quarto ve her folio baskısını gördüm, danıştım ve karşılaştırdım. Eğer baskımın başka bir değeri yoksa, şunun olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum. Çok büyük bir emek işiydi, ama aynı zamanda samimi bir sevgi işiydi. Benim övünç kaynağım ve tek övünç kaynağım, Shakespeare'in metnini mümkün olduğunca eski nüshaların bütünlüğüne geri döndürmüş olmamdır.

Bu nedenle, muhabiriniz "Hen. IV. Part 2",
Perde III. bölüm 1. bölümde,

"Kaygan bulutlarda sağır edici haykırışlarla"

satırında Shakespeare editörlerinin _shrouds_ sözcüğünü "bulutlar" yerine koymadığından şikayet ettiğinde, cevap, tek bir eski nüshanın bile bu sadece hayal ürünü düzeltmeyi hak etmediği ve pasajın anlamının bunu hiç gerektirmediğidir. 1600'ün 4to'sunda ve 1623 foliosunda, kelime "bulutlar"dır; ve o, gerçek metin olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz şeyin yerine kendi hayali gelişimini koyacak kadar cesur bir editör olmalı (benim görüşüme göre herhangi bir yazara adaletli davranma konusunda pek yetenekli değil). "Bulutlar" yerine _Kefenler_ sadece hayali bir
geliştirmedir, hiçbir otorite tarafından desteklenmez ve (gerçekten de muhabirinizin gösterdiği gibi) özgünlük değerinden yoksundur. Shakespeare'in metninden, onun bıraktığı haliyle ve zihninin ve anlamının en otantik
tasvirlerinde bulduğumuz haliyle yanayım.

J. PAYNE COLLIER.

* * * * *

SAHTEKAR MADALYASI.

Beyefendi,--Muhtemelen, D'Israeli'nin Jacobete Sarayı'nın _Gizli_ Tarihi olarak adlandıracağı konuda bilgili olan edebi muhabirlerinizden biri, aşağıdaki nadir madalyonla ilgili bir "Sorguya" cevap vermeye çalışacaktır:--

_Ön._ Fransız bayrağı taşıyan bir savaş gemisi; kıyıda bir Cizvit kıyafeti giymiş bir figür (Peder Petre'yi temsil ettiği varsayılıyor) bir _Istakoz_'un sırtında oturuyor ve kollarında başında küçük bir yel değirmeni olan genç Galler Prensi'ni tutuyor.
Efsane: "Allons mon Prince, nous sommes en bon chemin." Eksergue'de, "Jacc: Franc: Eduard, suppose. 20 Haziran 1688."

_Rev._ Bir yel değirmeniyle yüklü ve üzerinde bir Cizvit başlığı olan bir kalkan; iki sıra Boncuk veya Tespih, bir nişan veya

yaka için, içinde "Honny soit qui _non_ y pense" yazan; yakadan bir
_Istakoz_ rozet olarak asılıdır. Açıklama: "Les
Armes et l'Ordre du pretendu Prince de Galles."

Yukarıdaki madalyonun zorluğu _Istakoz_'dur, ancak şüphesiz
günümüzdeki bir konuya veya skandala bir göndermesi vardı; bunu
açıklayabilen kişi Madalya Tarihi'ne iyi bir hizmette bulunacaktır, çünkü şimdiye kadar
tüm yorumcuları ve madalya koleksiyoncularını şaşırtmıştır. Yel değirmeni
(Prens'in bir değirmencinin oğlu olduğu kavak masalını gösterir) ve Roma Katolik sembolleri iyi anlaşılmıştır.

Bu madalyonun bir gravürü Van Loon'un _Histoire Metallique
des Pays Bas_ adlı eserinde yer almaktadır. Edwards'ın _Medallic
History of England_ adlı eserinde de kusurlu bir şekilde kazınmıştır, çünkü Cizvit kıyıda diz çökmüş şekilde tasvir edilmiştir ve metni sağlayan Pinkerton buna "kıyıda diz çöken bir çocuk" demiştir. Madalya o kadar nadirdir ki muhtemelen sanatçı kazımak için sadece ovalanmış veya parçalanmış bir baskı elde edebilmiştir. Benim
tanımım, kendi koleksiyonumda bulunan ve basıldığı gün kadar iyi olan bir {59} örnekten alınmıştır.

Hem Van Loon'un hem de Pinkerton'un yakaya yanlış bir şekilde "honi soit qui _bon_ y pense" yazdıklarını ekleyebilirim; "_non_" olması gerekirdi.

B. NIGHTINGALE.

* * * * *

ROGER DE COVERLEY.

_Spectator_'ın Sir Roger de Coverley'i tasvirinde,
"büyük büyükbabasının, kendisinin adıyla anılan o ünlü kır dansının mucidi olduğu" söylenir. Chappell'in _English Melodies_ adlı eserinde basılan ezgiye, "Roger of Coverley" (Cowley, Oxford yakınları) adının verildiğine dair bir not eklenmiştir.

Bana bilgi verebilecek var mı--

I. Roger'a dair herhangi bir duyuru nerede bulunabilir?

II. "Cowley"in (Temple Cowley ve Church Cowley) etimolojisi nedir?

III. Ezgiye dair herhangi bir duyuru, H. Playford'un _Dancing Master_ adlı eserinde
basıldığı 1695'ten önceye rastlarsak?

W.

* * * * *

İNGİLTERE'NİN TOPRAK VE TİCARET POLİTİKALARININ TARİHİ--EDWARD'IN TARİHİ
II.

Aşağıdaki iki eserin yazarı kimdir?--"İngiltere'nin Toprak Sahipleri ve Ticaret Politikasının Tarihi Üzerine Açıklamalar, Romalıların İstilasından James I'in Tahta Çıkışına Kadar. 2 cilt. Londra:
E. Brooke için basılmıştır, Bell Yard, Temple Bar, MDCCLXXXV."

"İngiltere Kralı ve İrlanda Lordu II. Edward'ın Yaşamı, Saltanatı ve Ölümü, Büyük Gözdeleri Gaveston ve Spencer'ların Yükselişi ve Düşüşüyle
Tarihi. 1627 yılında E.F. tarafından yazılmış ve orijinalinden birebir basılmıştır. Londra: J.C. tarafından basılmıştır. Charles Harper için,
Fleet St.'deki Flower-de-Luce'da; Samuel Crouch için,
Cornhill'deki Pope's Head Alley'deki Princes' Arms'da; ve Thomas Fox, Westminster Hall'daki Angel'da, 1680. (Ed. II'nin bir portresi.)" 1. ciltte. Harl.
Miscell. yukarıdakinin ilk Lord Falkland'ın
kağıtlarıyla birlikte bulunduğu ve ona atfedildiği söylenmektedir. Benim kopyamda, F. üzerine elyazmasında Faulconbridge
eklenmiş ve Earl Verney'nin bir kitap plakası, "_Prodesse quam conspici_" sloganı ve bir sahte arma ile birlikte yer almaktadır.

ANGLO-KAMBRİAN

* * * * *

SAYIN THOMAS LEMAN.

Sayın Editör,--İngiliz-Roma antik çağı konularındaki sonraki otoriteler arasında, Rahip Thomas Leman sürekli olarak anılır ve büyük övgüyle anılır.

Bu beyefendinin herhangi bir eser yayınlayıp yayınlamadığını veya araştırmalarından herhangi birini açıkça bildirip bildirmediğini bana bildirebilir misiniz? Adı _Archaeologia_ Dizininde bulunamadı.

Bay Leman, Bay Hatcher'ın _Richard of
Cirencester_ baskısına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur; ancak bu çalışmanın tatmin edici olmayan koşullarından biri, bu katkıların ve merhum Cloyne Piskoposu'ndan türetilmiş olabilecek her şeyin yalnızca genel terimlerle kabul edilmesi ve
oluştukları gibi ayırt edilmemeleridir.

Çalışmanın elyazmasının tamamının Bay Hatcher'ın el yazısıyla yazıldığına inanıyorum; okuyucularınızdan bazıları, kendisinin bu şekilde verilen materyalleri ne şekilde kullandığını veya bunların ne ölçüde uyarlandığını veya
açıklandığını bilme olanağına sahip olabilir.

A.T.
Coleman Caddesi, 13 Kasım.

* * * * *

GOTİK MİMARİ.

Beyefendi,--Okurlarınızdan herhangi biri bana, Kilise Mimarisinin Sivri Stillerine uygulanan "_Gotik_" teriminin kökeni ve tanıtıldığı tarih hakkında bir açıklama yapma nezaketinde bulunacak mı?

Bu Soru, elbette, çokça tartışılan Sivri Stilin kökeni sorusuyla yakından bağlantılıdır. Ancak yine de, "_Gotik_" teriminin _uygulanmasının_ kökeninde Sivri Kemerin ilk yükselişinden oldukça farklı olduğunu
düşünüyorum. Sivri Kemerin icadı, kesinlikle, _Gotlara_ atfedilemez; o zaman _Gotik_ teriminin kökeni ve _anlamı_ nereden geliyor?

R. VINCENT.
Winchester, 12 Kasım.

* * * * *

KATHERINE PEGG.

Beyefendi, Pepys'in _Günlüğü_nü, hem Sorular hem de Cevaplar almaya istekli olduğunuz
resimli kitaplar listesine güvenle ekleyebileceğinizi düşünüyorum. _Günlük_te anlaşılmayı hak etmeyen tek bir bölüm bile yok. {60}

Yeni baskının 4. cildinin 435. sayfasında şu giriş yer alıyor:--

"7 Mayıs 1668. Burada [King's Theatre'da] yeni gelen Pegg adındaki güzel kadını öptüm, o Sir Charles Sedley'nin metresiydi, çok güzel bir kadındı ve mütevazı görünüyordu (ama değildi)."

Lord Braybrooke bunun üzerine şu notu yazmıştır:--

"Pegg, muhtemelen o zamandan önce Sir Charles Sedley ile birlikte yaşamış olan Prens Rupert'in metresi Margaret Hughes olmalı."

Ve ardından Bayan Hughes hakkında bazı açıklamalar gelir. Fakat, _sorgu_, _Günlük_'teki
"Pegg" Peg Hughes muydu? Benim inandığım gibi, Kral II. Charles'ın bir oğlu olan Katherine Pegg değil miydi,
Charles Fitz-Charles, 29 Temmuz 1675'te Plymouth Kontu yapıldı, 1680'de öldü?

Katherine Pegg Lord Braybrooke'tan kaçtı. Muhabirlerinizden herhangi biri bana onun kim olduğunu söyleyebilir mi?

PETER CUNNINGHAM

* * * * *

ORTAÇAĞ COĞRAFYASINDA SORGULAR. "Watewich," "Portum Pusillum," "Mare de Saham," "Perpessa," ve "Northmuth"un modern isimleri nelerdir? Bunlar Ferrario'nun _Lexicon_'unda (Aix-la-Chapelle'in Latince adını bile içermeyen o kadar kusurlu bir coğrafya sözlüğü) veya Baudrand'ın _Lexicon
Geographicum_'unda (Fransa'daki ortaçağ Latince isimleri için iyi bir sözlük, ancak Bouquet ciltlerine eklenen _Index Geographicum_ kadar mükemmel değil) veya Martiniere'in _Grande Dictionnarie Geographique_'inde veya Wright'ın _Courthand_'ının Index'inde, yani zavallı ve kusurlu bir derlemede bulunmamaktadır. [Bu Sorular, 16 Kasım tarihli _Morning Herald_'da çıkan "NOTLAR VE SORULAR" adlı makalenin çok
övücü bir incelemesinde muhabirlerimize yöneltilmiştir ve arkadaşlarımızdan herhangi birinin sağlayabileceği
cevapları almaktan çok
memnun olacağız.]

* * * * *

MYLES BLOOMFYLDE VE WILLIAM BLOMEFIELD'IN ALKİMYA ÜZERİNE METRİK YAZILARI.

Beyefendi,--Bana, Alkimya üzerine bir el yazması metrik kitap emanet edildi,
"Suffolke Kontluğu, Physytione'deki Bury Saynes Edmunde'den olan Myles Bloomefylde tarafından yazılmıştır;" ancak yazar hakkında hiçbir açıklama bulamadım. Worton, Ritson ve Tanner, "Bury'de doğmuş, Fizik Lisansı ve Bury Rahibi William Blomefield"dan bahseder. Bu kişi, _diğerlerinin yanı sıra_ _Bloomefield's Blossoms veya Felsefe Kampı_ adlı bir metrik eser yazmıştır.

Bloomfield adını taşıyan ve Bury ile bağlantılı iki metrik yazar var mıydı?

BURIENSIS.

[Park'ın aşağıdaki Notu, ilk olarak 1840'ta yayınlanan Wharton Baskısı'nda, iii., s. 83., William Blomefield'ın Fizik Lisansı olarak tanımlanmasıyla birlikte, gerçek adı William değil, Myles olan tek bir yazar olduğunu gösteriyor gibi görünüyor: "Ashmole'un _Notes on
Theatrum Chemicum_, 1652. s. 478.'den, adının Myles olup olmadığı şüpheli görünüyor."]

* * * * *

THYNNE'NİN ŞANSLORLAR KOLEKSİYONU.

Sayın Editör,--Muhabirlerinizden herhangi biri bana Francis Thynne'in _Collection of Chancellors of England_ adlı eserinde Holinshed'e (1808 baskısı) eklenen aşağıdaki pasajda bahsedilen kayıtların "sıkı sıkıya bağlı" gardiyanının kim olduğunu söyleyebilir mi? 351.

"John, Kral Henrie II zamanında İngiltere Şansölyesiydi, ama o kimdi veya Kral Henrie'nin hangi yılında yaşadı, bilmiyorum ve bu nedenle bu kişilere hem hayat verebileceğini hem de vermesi gerektiğini ona bırakıyorum, Londra'nın doğu kalesinde hapsettiği; şüphesiz ki zamanla ülkesine iyilik yapacak ve diğer insanları düzeltecektir; ancak şu anda o kadar katı ki, diğer insanların seyahatlerini ilerletmek için hiçbir şey yapmayacak."

[Yunanca: S.]

* * * * *

COLD HARBOUR

Sayın Editör, Kent'in Ordnance Survey'ini incelerken, "Cold Harbour" adının tekrar tekrar geçmesine oldukça şaşırdım; ve yine,
Wyld'ın 1550'deki Londra Haritası'nda.

Sanırım bu nokta daha önce açıklanmıştı, ancak belki de okuyucularınızdan bazıları
kökeni hakkında biraz bilgi verebilir.

G.H.B.

8 Kasım 1849.

[Antikacılar Derneği oldukça meşguldü, muhabirimizin son oturumda sorduğu soruyla ilgilenip ilgilenmediğimizi pek bilmiyoruz: ve
konuyla ilgili önemli {61} bilgiler Derneğin yayınlanmış _Proceedings_'inde ve _Archaeologia_'nın son bölümünde bulunabilir. İngiltere'deki _her_ ilçede _Soğuk Limanlar_ olup olmadığını bilmek istiyoruz. Bay Hartshorne _Salopia Antiqua_ adlı eserinde uzun bir liste yayınladı. Muhabirlerimiz bu listeye herhangi bir ekleme yapabilirlerse, kabul edilebilirler. Kent'te birkaç tane olduğunu biliyoruz.]

* * * * *

ROMA KATOLİK KİLİSESİ'NİN İSTATİSTİKLERİ.

Bay. Editör,--Değerli ve çok ihtiyaç duyulan süreli yayınınızın herhangi bir okuyucusu,
bu yayın aracılığıyla, bana Roma Katolik Kilisesi'nin _İstatistikleri_ içeren yakın tarihli ve otantik bir çalışmanın başlığını verebilirse--örneğin, farklı Avrupa Devletleri'ndeki üyelerinin veya itibarlı üyelerinin sayısı; piskoposluklarının,
din adamlarının, vb. sayısı ve zamanları--bana büyük bir yükümlülük yükleyecektir;
bu yükümlülüğü,
sıra bana geldiğinde,
istenen herhangi bir bilgiyi sağlama gücüm dahilinde olursa, başka bir "Sorgulayıcıya" geri ödemek benim için bir zevk olacaktır.
Sadık hizmetkarınız,

E.E.

* * * * *

KİLİSE YAŞAMLARININ GÖREVLİLERİ.

Beyefendi, belki de yararlı yayınınızın okuyucularından bazıları bana 1680'den önce yaşayan kilise görevlilerinin _adlarını_ ve _doğum yerlerini_ ve onların koruyucularını
nerede bulabileceğimi söyleyebilir. İyi dileklerinizi sunan kişi,

L.

* * * * *

İSKOÇYA'NIN LANETİ--KARO DOKUZUNA NEDEN BU DENİR?

Karo Dokuzunun İskoçya'nın laneti olarak adlandırılmasının nedenini bana bildirecek olan muhabirlerinizden herhangi birine minnettar olacağım. İki neden duydum. Birincisi, Cumberland Dükü'nün Culloden savaşından sonra savaş alanında, bu kartın arkasına isyancıların kişilerinin ve mallarının yok edilmesi için çok
acımasız ve insanlık dışı bir emir yazmış olması. Bu doğru olamaz, çünkü elimde "Britons Association against the Pope's Bulls" başlıklı bir baskı var. İçinde genç
Talip veya prens, lanetler, aforozlar, hoşgörüler, vb. ile yüklü bir boğa sürüsünü Tweed'den geçirmeye çalışırken tasvir edilmiştir.

&c. Önlerindeki zeminde Karo Dokuz'u yatmaktadır. Bu baskı, Culloden savaşından birkaç ay önce, 21 Ekim 1745 tarihlidir.

Diğer sebep ise, Stair Kontu'nun armalarındaki saltire'nin yüklendiği dokuz eşkenar dörtgenin, İskoçya'nın laneti olarak adlandırılan ve o Kont'un İskoçya'da en sevilmeyen
Birlik'i teşvik etmede aktif olarak rol alması nedeniyle, dokuz karoya benzeyecek şekilde düzenlenmiş olmasıdır. Söz konusu kartın kötü adını bu davaya borçlu olduğunu kesin olarak inkar edemem, ancak Stair Kontu'nun bu nedenle halkın nefretini
çekecek kadar belirgin bir şekilde aktif olduğunun farkında değilim. Gerçekten de birliğin maddelerini
hazırlamakla görevli bir komisyon üyesiydi ve esas olarak Jakobenlerin işlemlerini izlemek amacıyla XIV. Louis'in sarayına elçi olarak gönderildi; bu koşullar, İskoçya Sekreteri olan ve Glencoe katliamını emretme yetkisini
aşırı kullanmakla suçlanan selefinin aldığı rolden dolayı adına eklenen nefreti artırmış olabilir.

EDW. HAWKINS.

12 Kasım 1849

[Bay Hawkins'in Sorusuna şunu daha ekleyeceğiz: Söz konusu kartın bu şekilde adlandırılmasının bilinen en eski örneği nedir? Çünkü açıktır ki, Birlik öncesinde durum böyleyse, ikinci açıklama da birincisi kadar tatmin edici değildir.]

* * * * *

KİTAP SATIŞLARI NOTLARI--KATALOGLAR, VB.

İngiliz portre koleksiyoncuları - ve şüphesiz okuyucularımız arasında bunlardan çok sayıda vardır - portföylerini nadiren sunulan
zenginleştirme fırsatına çok yakında sahip olacaklardır. Baylar Sotheby ve Co.
3 Aralık'ta, tanınmış ve seçkin baskı satıcıları Baylar W. ve G. Smith'e ait önemli ve değerli baskı stokunun ikinci bölümünün satışına başlayacaktır. Baylar, Lisle Caddesi, Leicester Meydanı'ndaki dükkanları uzun yıllardır kalkografik sanatta nadir ve merak uyandıran şeyleri arayan herkesin en sevdiği yer olmuştur. Baylar Sotheby, mevcut Satışı "satışa sunulan en çok sayıda ve en ilginç İngiliz Tarihi
Portreleri koleksiyonlarından birini" içerdiği şeklinde tanımlıyor; ve içerdiği nadir eserlerin örneklerini sergileyen aşağıdaki Lotlar, bu açıklamayı haklı çıkarıyor. 33 ARCHIBALD EARL OF ARGYLL, _Loggan tarafından, ilk durum, ovalin etrafındaki
yazıttan önce_, ÇOK GÜZEL VE ​​NADİR.

56 SIR WM. ASHURST, _Londra Belediye Başkanı, 1694, Linton'dan sonra, R.
White_ tarafından, ÇOK GÜZEL VE ​​NADİR. {62}

59 SLINGSBY BETHELL, LONDRA ŞERIFLERİNDEN BİRİ, &c. 1680, _tam
boy, W. Sherwin heykeli, S. Lee tarafından satıldı, Lumbert Caddesi'ndeki Feathers'da_, ÇOK GÜZEL VE ​​SON DERECE NADİR.

130 SIR RICHARD RAINSFORD, _Kralın Tezgahı Lord Baş Yargıcı,
Claret'ten sonra mezzotint, R. Tompson excudit_, ÇOK PARLAK VE ÇOK
NADİR.

160 İSKOÇYA KRALI, DÖRDÜNCÜ JAMES, _elinde bir çiçek tutarak,
Compton Holland tarafından satıldı_, SON DERECE GÜZEL VE ​​ÇOK
NADİR.

176 BOHEMYA KRALI FREDERICK, _yarım boy, bir kemerin altında duruyor,
altında dört Latin satırı, gravürcünün adı yok_, ÇOK GÜZEL VE ​​SON DERECE
NADİR.

184 REN KONTU PALATİNİ CHARLES LEWIS, Bohemya Kralı'nın
oğlu, at sırtında, ötesinde Londra manzarasıyla; daireler
sol üstte kardeşlerinin doğum tarihlerini içeren, altta sekiz İngilizce satır: _çok ilginç ve
nadir bir baskı_, PARLAK BASKI VE MÜKEMMEL DURUMDA.

328 SIR JOHN FENWICK, _Northumberland Ülkesi'ndeki Fenwick Kalesi'nden, 1696'da, Wissing'den sonra, White tarafından William III'ü öldürme komplosuna karıştığı şüphesiyle idam edildi, ÇOK GÜZEL
VE SON DERECE NADİR.

244 THOMAS CARTWRIGHT, _Chester Piskoposu, Soust'tan sonra, Becket tarafından_, ÇOK GÜZEL VE ​​NADİR.

262 JOHN DOLBEN, ROCHESTER PİSKOPOSU, JOHN FELL, OXFORD PİSKOPOSU VE
DR. RICHARD ALLESTRY, _Charles II tarafından çağrıldı_. CHIPLEY, CHOPLEY, CHEPLEY,
_Christchurch Hall'daki resimden, Sir P. Lely, D. Loggan
excudit_, PARLAK KANIT VE SON DERECE NADİR.

304 SIR HENRY CHAUNCEY, _Hertfordshire tarihçisi, J. Suvage tarafından,
güzel ve nadir_.

365 GEORGE GORDAN, HUSTLEY MARKİ, _Sauve_ tarafından, İNCE VE SON DERECE
NADİR.

374 ROBERT SIDNEY, LEICESTER KONT'U, _Simon Passe tarafından, Sudbury
ve Humble_ tarafından satıldı, ÇOK İNCE VE NADİR.

375 ROBERT BERTIE, LINDSEY KONTU, _Geldorp_'tan sonra, _Voerst_ tarafından,
PARLAK VE ÇOK NADİR.

558 ISAAC MILERS, _Vertue tarafından, ilk durum, arma ve yazıtın
değiştirilmesinden önce, çok güzel ve nadir; ve aynı, sıradan
durumda_.

661 THOMAS THYNN OF LONG LEATE, _Pall Mall'da 1682'de öldürüldü,
Kneller'dan sonra, White_ tarafından, ÇOK NADİR VE NADİR.

662 THOMAS THYNN, _Lely'den sonra mezzotint, A. Browne tarafından satıldı_, ÇOK NADİR
VE NADİR.

997 PORTSMOUTH DÜŞESİ LOUISE, _Gascar'dan sonra oğluyla birlikte Cupid olarak,
Baudet tarafından_, ÇOK GÜZEL VE ​​SON DERECE NADİR, _Bay Ord'un koleksiyonundan,
satışında 8L. 12s. 6d._ üretti.

1000 PORTSMOUTH DÜŞESİ LOUISE, _bir kanepede uzanmış, dikdörtgen
mezzotint_, ÖN VE HARFLERLE İNCE PROVA VE SON DERECE NADİR.

1048 _Hobson ve Cambridge Taşıyıcısı, "Hobson'ın Seçimi"nin yazarı,
J. Payne, iki eyalet, çok güzel ve nadir_.

1201 Saksonya Elektörü JOHN FREDERICK, Brunswick Dükü Ernest ile satranç oynuyor, Charles V. idam emrini gönderdiği anda, ÇOK MERAK EDİLECEK VE İLGİNÇ BİR TARİHSEL BASKI VE SON DERECE NADİR.

1209 ERASMUS, _önünde bir kitapla oturuyor_, F. HOGENBERG, _H.
COCK excudebat_, 1555, ÇOK GÜZEL VE ​​NADİR, &C.

Ayrıca şunları da aldık:--

"İngiliz ve Yabancı Teoloji Kataloğu, erken dönem İngiliz İlahiyatçılarımızın en nadir eserlerinden bazılarını; Kilise Babalarının neredeyse eksiksiz bir serisini; çeşitli Konseyleri ve en önemli Kilise Tarihçilerini, Ayin yazarlarını,
&c." Leslie tarafından, 58. Great Queen Street, Lincoln's Inn adresinde yayınlanmıştır,
bu, özellikle hitap ettiği özel sınıftaki tüm okuyucuların büyük ilgisini çekecektir.

Aynı şey, 94. High Holborn adresindeki Petheramm tarafından yeni yayınlanan mükemmel "Eski ve Yeni Kitaplar Kataloğu
(Bölüm CIV)" için de söylenebilir: bu, teolojik çalışmalara ek olarak, tarihi ve genel edebiyatta birçok değerli eser sergiler. Bernard Quarritch'in "Leicester Meydanı, Castle Caddesi 16. adresinde satılan Yabancı Kitaplar ve Klasikler Kataloğu" filologların dikkatini fazlasıyla hak ediyor. Sadece Doğu dilleri ve edebiyatını örnekleyen eserler açısından değil, aynı zamanda Almanya ve İskandinavya'nın eserleri açısından da zengin. Gerçekten de, tüm yabancı edebiyat öğrencileri tarafından incelenmesi gereken bir eser.

Özellikle erken dönem İtalyan ve Fransız edebiyatında ve Simya, Astroloji, Büyü vb. konularında bazı ilginç makaleler, "George Bumstead'in "İlginç ve Nadir Kitaplar Kataloğu"nda bulunabilir, No. 205. High Holborn."

William Nield, 46. Burlington Arcade, eski kitap alıcılarının beğenisini kazanmak için yeni bir aday olduğuna inanıyoruz. İlk Kataloğu, İblis Bilimi ve Cadılık bölümlerinden bazı ilginç Makaleler içeriyor; "Penri'nin
Öğütleri" gibi "Marprelate" sınıfına ait birkaç çeşit ve Klasik Müzik'in güzel bir koleksiyonu.

Son olarak, "NOTLAR VE SORGULAR"ın birçok okuyucusunun ilgisini çekebilecek bir şeyden bahsedelim, 56. Chancery Lane adresindeki Bay Lumley, Society of Antiquaries'in yayınlarının stoklarını satın aldıktan sonra Archaelogia ciltlerini böldü ve satışa sunulan ayrı belgelerin bir Kataloğunu yeni yayınladı ve bunlar hakkında çok doğru bir şekilde, "değerleri tartışılmaz" ve "şimdi ilk kez Kamuoyuna sunuluyor." diyor.

* * * * * {63}

SATILMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

BURNEY'İN MÜZİK ÜZERİNE İNCELEMESİ (Tarihi değil).

GRAY'İN AĞITLARI (GLASGOW PROFESÖRÜ YOUNG'UN ELEŞTİRİSİ).

Sayın Robert Price'ın Hayatı, Ortak Davalar Baş Yargıcı. Londra.
1734.

FLORES BERNARDI.

REGNORUM, PROVINCIARUM, CIVITATUMQUE NOMINA LATINA (CORONELLI, POTIUS
ALPHONSUS LASOR A VAREA). Fol. 2 Cilt. Venedik. 1716. Ya da sadece 2. Cilt.

BUDDEN'IN EBEVEYNLERİN ONUR VE YETKİSİ İÇİN SÖYLEMLERİ. 8vo. 1666.

KUZU DERİSİNE BAKIŞI YA DA İhtiyar ELİ'NİN İKİ OĞLU İÇİN AĞITLARI. 8vo. 1716.

AVERELL'İN DÖRT ÖNEMLİ TARİHİ, VB. 4'ten 1590'a.

DOĞA, BİR ŞİİR. Folio. 1736.

BARNEFIELD'IN PLOWMAN'IN ŞİKAYETİ. 4'ten 1580.

GILL'İN ÇOCUKLAR İÇİN TALİMATLARI, Ayet. 1709.

JERMIN'İN BABASININ ÇOCUĞUNU KURMASI. 1658.

PASSIONAEL EPTE DAT LEVENT DER HELLIG N. Folio. Basil. MDXXII.

Tek Ciltler

SOUTHEY'İN COWPER. Ciltler X. XII. XIII. XIV.

CAIRN'İN GOLDSMITH'İN ÇEŞİTLİ ESERLERİ EDİSYONU. Edinburgh. 1801.
Cilt. III.

SHAKSPEARE'İN DRAMATİK ESERLERİ.--WHITTINGHAM'IN
Baskısının _Dördüncü_ Cildi, 7 cilt. 24 ay. Chiswick. 1814.

COOPER'IN (C.P.) EN ÖNEMLİ KAMU KAYITLARININ HESABI. 8 cilt.
1832.--Birinci Cilt

LIVY.--Crevier'in Baskısının 1. Cildi. 6 cilt. 4 to. Paris. 1739.

Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

_Konu, süreli yayınların yönetimiyle ilgili olarak o kadar genel olarak anlaşılmıştır ki, Editörün _EL YAZMALARINI İADE ETMEYİ _ÜSTLENEMEYECEĞİNİ_ söylemesi neredeyse hiç gerekli değildir; _ancak bir noktada, genel olarak muhabirlerine ve özellikle de kendisiyle basılı yayınlar dışında iletişim kurmasına izin vermeyenlere birkaç kelimelik açıklama sunmak istiyor. Çok kısa bir düşünmeyle, onun çıkarlarının elde edebildiği her şeyi almak ve her şeyin en iyisini yapmak olduğunu göreceklerdir; ve bu nedenle, sonraki Sayıda bunun kanıtı olmasa bile, onlardan iletişimlerinin alındığını ve takdir edildiğini kabul etmelerini rica eder. Belirli bir onayın eksikliğinin, yalnızca böyle bir çalışmanın aceleyle yönetilmesinin gerektirdiği emek ve zorluktan ve bazen yazarı, iletişiminin gecikmesi veya eklenmemesi nedeniyle tatmin edecek bir açıklama yapmanın imkansızlığından habersiz olanlar tarafından hissedileceğine ikna olmuştur. Bu gibi durumlarda muhabirlerin hiçbir nedeni yoktur ve bir editörün pozisyonunu anlasalardı, kendilerini değersiz görmeye hakları olmadığını hissederlerdi; ancak editörlükteki kişisel deneyimden daha azı, onlara zıt bir yoldan kaynaklanan şaşkınlıkları ve kötü sonuçları açıklayamazdı.

* * * * *

_Elbette_ MELANION muhabirlerimize karşı çok sert ve kendimize karşı çok_ iddialı. Bizi tekil bir konuma yerleştirirdi. Herkesin birbirine karşı
eğilmesi için listeler açmadığımızı
düşünmelidir. Edebiyatçıları, karşılıklı yardım ve destek verebilecekleri ve alabilecekleri bir yeniden birleşmeye _davet ediyoruz; ancak bunu yapmak için birbirlerinin küçük tuhaflıklarına tahammül etmeli ve onlarda
kırgınlık görmemeliler.

_MELANION'un nazikçe sunduğu_ Dizin _çok teşekkürle_ reddedilmiştir.

_Bir sonraki yazımızdaki birkaç önemli soruya yanıtlar_.

ALINAN İLETİŞİMLER.--_W.--A Abone--F.G.S.--Rev. L.B.
Larking.--J.J.S.--J. Britton.--T.G.--V.--S.W.S.--C.B.--R.J.S.--
Melanion.--W.L.--C.A.H.--Anglo-Cambrian--T. De Sternberg.--Q.X.Z.--
A.J.E.--Q.D.--F.F.B.--Scotus.--R.D.--P.--Cecil Moore.--A Hapless
Hunter.--E.--C.H.D.--Q.Q.--P.C.S.S.--J.R.P.--X.X.X.--G.J.K.--F.R.A_.

İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.--_Bunun haftalık Sayfamızın
en yararlı bölümlerinden biri olacağına inanıyoruz. İhtiyaç duydukları herhangi bir kitap veya cildi bulamayan beyler,
adını, tarihini, boyutunu vb. vererek
bu Listeye ücretsiz olarak ekletebilirler. _Böyle ciltleri elden çıkarmak isteyen kişilerden fiyat raporlarını, vb., Yayıncımız Bay Bell'e göndermeleri rica olunur.

_Kağıdımızı temin etmekte zorluk yaşandığına dair birçok şikayet aldık. Her Kitapçı ve Gazete Bayisi, sipariş edilirse bunu tedarik edecektir. _ve ülkede ikamet eden beyefendilere, siparişlerini doğrudan yayıncıya, Bay GEORGE BELL'e, 186. Fleet Street'e, _bir çeyreklik_ (4s. 4d.) Posta havalesiyle birlikte vererek, düzenli olarak
Damgalı Baskı sağlanabilir. _Tüm iletişimler_ "NOTES and QUERIES" Editörüne, 186. Fleet Street'e hitaben yapılmalıdır.

* * * * *

Ciltler I. ve II. 8vo. Fiyat 28s. bez.

İNGİLTERE HAKİMLERİ; Fetih
zamanından itibaren.

Edward Foss, F.S.A. tarafından

"Çok ihtiyaç duyulan şeyi sağlıyor: İngiliz hukuk kurumlarının düzenli ve ilerici bir anlatımı. Sonuç, birçok hatanın düzeltilmesi, birçok yeni bilginin eklenmesi ve
şimdiye kadar herhangi bir hukukçunun, tarihçinin veya biyografi yazarının vermeye çalıştığından daha iyi bir genel bakış."--_Examiner._

LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

* * * * * {64}

Yeni yayımlandı, Bölüm II., 10 Levha, 5s. Düz, 7s. 6d.,
renkli, üç veya dört Bölümde tamamlanacak.

İNGİLTERE'NİN KUZEYİNDEKİ ANTİKACI PARÇALARI: Antika Mobilya, Levha, Kilise Dekorasyonu, Tarihi İlgi Çeken Nesneler,
&c. Örnekleri. W.B. SCOTT tarafından Çizilmiş ve Kazınmıştır.

"Kuzey İllerinde muhafaza edilen, çoğunlukla Dekoratif Sanat dalındaki Antika Kalıntıları koleksiyonu, çok yetenekli bir el tarafından resmedilmiştir. Nesnelerin çoğu önemli ilgi çekicidir; örneğin Saygıdeğer Bede'nin sandalyesi, Cromwell'in kılıcı ve saati ve Thomas a Becket'in lütuf kadehi. Hepsi Antikacı, Kostüm inceleyen Sanatçı ve Dekoratif Sanat çalışması için onları erişilebilir kılan o netlikle çizilmiştir."--_Spectator._

8vo. bez, fiyatı 12s., Kral Alfred'in Mücevherinin Renkli Bir Tabakla birlikte.

BÜYÜK ALFRED'İN HAYATI ve ZAMANLARI. Rahip J.A. GILES, D.C.L.,
Oxford Corpus Christi Koleji'nin eski Üyesi, "Antik Britanyalıların Tarihi"nin Yazarı, vb. tarafından.

"Alfred'in Hayatı ile ilgili bilinen tüm gerçekleri tek bir görüşte toplayan, tartışmalı noktalardaki çeşitli görüşleri sergileyen ve biyografi yazarı tarafından çok adil, mantıklı bir özet içeren yararlı bir cilt."--_Spectator._

İki cilt. , 8vo, 30s.

ESKİ BRİTONLARIN TARİHİ, En Erken Dönemden Saksonların İstilasına Kadar
Orijinal Yetkililerden Derlenmiştir. Rahip J.A.
GILES, D.C.L., C.C.C.'nin eski Üyesi, Oxford.

"Daha uzun ve daha önemli pasajlar içerik olarak dolu ve nettir,
her zaman iyi sunulmuştur, genellikle ustaca bir üslupla... Dr. Giles
malzemelerine ve niyetine tamamen hakimdir, bu da
ustalıktan kaynaklanan netliği üretir: ve Becket'in hayatında fark ettiğimiz ayrıntılı ve
resimli anlatım için aynı genel _bon hommie_ ve kronikçi eğilimini daha eleştirel bir ruhla sergiler."--_Spectator._

8vo. fiyatı 1s. 6d., iki Levha ile.

Verulam'da yakın zamanda keşfedilen ROMA TİYATROSU'NUN BİR TANIMI. R.
GROVE LOWE, Esq. tarafından 12 Nisan 1848'de St. Alban's Mimarlık Derneği toplantısında okundu.

8vo. 1s. dikildi.

MS 1848'de St. Alban's, Herts yakınlarındaki St.
Stephen Kilisesi'nin avlusunda keşfedilen BAZI ROMA MEZAR OLUŞTURMA KALINTILARI. 20 Haziran 1848'de St. Alban's Mimarlık Derneği toplantısında okundu. MATTHEW HOLBECHE
BLOXAM tarafından. Dernek için GEORGE BELL, 186. Fleet Street;
WILLIAM LANGLEY, St. Alban's; ve JOHN HENRY PARKER, Oxford ve Londra tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

ARİSTOTELES'İN ETİĞİ. Kelimenin tam anlamıyla İngilizceye çevrilmiştir. 8 cilt. bds. 5s.;
10s. 6d. Oxford, 1846'da yayınlanmıştır.

ESKİ YUNANİSTAN. Eski Yunan'ın Görgü ve Geleneklerinin Tarihi. J.A. ST. JOHN tarafından, 3 cilt. 8 cilt. kartonlar, 15s.; 1l.
11s. 6d. 1842'de yayınlanmıştır.

MORA'DA SEYAHATLER. W.M. LEAKE, F.R.S. tarafından, Harita ve Levhalarla. 3
cilt. 8 cilt. bds. 18s.; 2l. 5s. 1830'da yayınlanmıştır.

CALDERON DE LA BARCA, Las Comedias de. Por J.J. KEIL. Portre, 4 cilt,
royal 8 cilt. dikilmiş, 1l. 5s. Leipsique, 1828.

EDWARD STIBBS, 331. Strand, ayrıca başvuruda bulunabileceğiniz
İkinci El Kitapların Katalogları, yani
Klasikler ve Filoloji, İlahiyat, İngilizce ve Genel Edebiyat.

* * * * *

HRİSTİYAN MEVSİMLERİ İÇİN RİSKLİ KİTABI. Hıristiyan Mevsimleri İçin Yeni Bir 
Riskli Kitap Serisinin İlk Bölümü, Advent'in her Pazarı için bir 
Risk içeren Cumartesi, 1 Aralık'ta yayınlanacaktır. Bu 
Riskli Kitaplar Kilise'nin Öğretisini açıklar, Hıristiyan Yılı'nın sırasını izler ve
Dua Kitabı'nın Öğretisini ne aşar ne de eksik kalır.

İlk Seri artık 4 cilt olarak tamamlanmıştır. fcap. 8vo. ve ülkedeki tüm kitapçılardan sipariş edilebilir. Oxford: JOHN HENRY PARKER;
ve 337. Strand, Londra.

* * * * *

PICKERING'S LIBRARY EDITIONS.

BUNYAN'S PILGRIM'S PROGRESS, 8 cilt 10 saniye 6 gün.

GEORGE HERBERT'S COMPLETE WORKS. 2 cilt 8 cilt 21 saniye.

TAYLOR'S HOLY LIVING AND DYING. 2 cilt 8 cilt 21 saniye.

Yukarıdaki Eserler Whittingham tarafından büyük puntolarla güzel bir şekilde basılmış
ve uygun ciltlerde tutulmaktadır.

WILLIAM PICKERING, 177. Piccadilly.

* * * * *

REFERANS KİTAPLARI

1. BIBLIOTHECA AUCTORUM CLASSICORUM. Klasiklerin tam kataloğu.
8 cilt, 8 saniye.

2. BIBLIOTHECA ZOOLOGICA ET PALAEONTOLOGICA, 8 cilt 1845. 12s.

3. BIBLIOTHECA MEDICO-CHIRURGICA. 8 cilt 1847. 7s. 6d.

4. BIBLIOGRAPHIE BIOGRAPHIQUE. Biyografi üzerine 27.000 esere referans.
4to. panolar. 2l. 10s.

WILLIAMS ve NORGATE, deneyimleri ve kapsamlı referans çalışmalarının izin verdiği ölçüde, Alman Kitapları ve bunlarla ilgili şeylerle ilgili TÜM SORULARI CEVAPLAMAKTAN mutluluk duyacaktır.

WILLIAMS ve NORGATE, 14. Henrietta Street, Covent Garden.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St.
Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186 Fleet Street'te.--Cumartesi, 24 Kasım 1849.

Project Gutenberg EBook of Notes & Queries'in Sonu, No. 4, Cumartesi,
24 Kasım 1849, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 4, ***

***** This file should be named 13513.txt or 13513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/1/13513/

Produced by Jon Ingram, David King, the Online Distributed
Proofreading Team, and The Internet Library of Early Journals


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
