*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Daughter of the Commandant
Yazar: Alexksandr Sergeevich Pushkin
Yayın Tarihi: September 22, 2004  [eBook #13511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Daughter of the Commandant, by Alexksandr
Sergeevich Pushkin, Translated by Mrs. Milne Home


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Daughter of the Commandant

Author: Alexksandr Sergeevich Pushkin

Release Date: September 22, 2004  [eBook #13511]
Date last updated: September 13, 2006
Last updated: February 6, 2013

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAUGHTER OF THE COMMANDANT***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Gene Smethers ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

KOMUTANIN KIZI

Bir Rus Romantizmi

tarafından

ALEXKSANDR POUSHKIN

Bayan Milne Home tarafından çevrilmiştir

"Mamma's Black Nurse Stories", "West Indian Folklore" adlı eserlerin yazarı

ÖN SÖZ.

Şair ALEXKSANDR POUSHKIN, 1799'da Petersburg'da iyi bir aileden
doğdu ve dehasının zirvesindeyken kırk yaşına gelmeden öldü. Burada halka sunulan roman, Ruslar tarafından en iyi
düzyazı eseri olarak kabul ediliyor. Diğerleri arasında dramatik bir taslak olan ancak asla sahneye konulması

amaçlanmayan _Boris Godunof_ ve _Kafkas Mahkumu_ yer alıyor. Şiirleri arasında "Çingeneler", "Ruslan ve Ludmilla", "Gözyaşları Çeşmesi" ve "Yevgeni Oneghin" yer alır. Sonuncusu, eğer yanılmıyorsam, birkaç yıl önce İngilizceye çevrilmişti. Poushkin'in yazılarından bazıları şüphe uyandırdığı için İmparatorluğun uzak bir yerine sürgün edildi ve orada çeşitli idari görevler üstlendi. Çar Nikolay, 1825'te tahta çıktığında onu Petersburg'a geri çağırdı ve onu Tarihçi yaptı. Şairin eserleri toplumda çok beğeniliyordu, ancak o ev hayatından memnun değildi. Açık sözlü dili onu birçok düşman edindi ve hakkında kasıtlı olarak utanç verici haberler yayıldı ve bu da kayınbiraderi George Danthes tarafından ölümcül şekilde yaralandığı bir düelloyla sonuçlandı. Ölümü tüm Rusya tarafından alenen yas tutuldu.

M.P.M.H.

Nisan 1891.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. Muhafız Çavuşu
II. Rehber
III. Küçük Kale
IV. Düello
V. Aşk
VI. Pugatchef
VII. Saldırı
VIII. Beklenmedik Ziyaret
IX. Ayrılık
X. Kuşatma
XI. İsyancı Kampı
XII. Yetim
XIII. Tutuklama
XIV. Yargılama

BÖLÜM I.

MUHAFIZ ÇAVUŞU.

Babam Andrej Petrovitch Grineff, gençliğinde Kont Muenich'in[1] emrinde görev yaptıktan sonra 17'de emekli olmuştu -- kıdemli binbaşı rütbesiyle. O zamandan beri her zaman Simbirsk bölgesindeki mülkünde yaşamıştı,
burada mahalledeki fakir bir beyefendinin en büyük kızı olan Avdotia ile evlenmişti. Bu birliktelikten doğan dokuz çocuktan sadece ben hayatta kaldım;
tüm kardeşlerim genç yaşta öldüler. Muhafızların binbaşısı Prens Banojik'in, yakın akrabamızın lütfuyla Semenofsky alayında çavuş olarak kaydolmuştum. Eğitimimi tamamlayana kadar izinli olmam gerekiyordu. O zamanlar, şu anda alışılmış olandan
başka bir şekilde yetiştirildik.

Beş yaşımdan itibaren avcı Saveliitch'in bakımına verildim,[2] istikrarlı ve ayık oluşu nedeniyle benim hizmetçim olmaya
layık görüldü. Onun bakımı sayesinde, on iki yaşındayken
okuyup yazabiliyordum ve bir tazının
noktalarını iyi yargılayabiliyordum. Bu sırada, eğitimimi tamamlamak için babam, Moskova'dan yıllık şarap ve Provence yağı tedarikiyle aynı zamanda ithal edilen M. Beaupre adında bir Fransız tuttu. Onun gelişi Saveliitch'i çok
üzdü.

"Bana öyle geliyor ki, Tanrıya şükür," diye mırıldandı, "çocuk yıkandı,
taradı ve beslendi. Para harcamanın ve evde yeterince hizmetçi yokmuş gibi
bir '_moussie_' tutmanın ne faydası vardı?"

Beaupre, memleketinde kuaför, sonra Prusya'da asker
olmuş ve sonra da bu kelimenin anlamını pek bilmeden
"_outchitel_" olmak için Rusya'ya gelmişti.[3] İyi bir yaratıktı,
ama harikulade bir şekilde dalgın ve kafası karışıktı. En büyük zaafı
güzel cinsiyete olan sevgisiydi. Kendisinin de söylediği gibi, şişeye karşı da bir
dışkısı yoktu, yani Rusya'da dediğimiz gibi, tutkusu içkiydi. Fakat,
bizim evde şarap sadece masada ve o zaman da sadece
_likör_ kadehlerinde sunulduğu ve bu durumlarda bir şekilde hiç
"_outchitel_" servis edilme sırası gelmediği için, benim Beaupre kısa sürede
Rus brendisine alıştı ve hatta midesi için
çok daha iyi olduğu için
ana vatanının tüm şaraplarına
karşı onu tercih etmeye başladı. Çok iyi arkadaş olduk ve sözleşmeye göre,
bana _Fransızca, Almanca ve tüm bilimleri_ öğretmeyi taahhüt etmiş olsa da,
benim kayıtsızca Rusça gevezelik etmemi öğrenmeyi daha çok seviyordu. Her birimiz kendi işlerimiz ile meşguldük;
dostluğumuz sağlamdı ve daha iyi bir akıl hocası istemiyordum. Fakat Kader
kısa süre sonra bizi ayırdı ve bu, anlatacağım bir olayla oldu.

Çamaşırcı kadın Polashka, çiçek hastalığına yakalanmış şişman bir kızdı ve
tek gözlü kovboy kız Akoulka, bir güzel günde anneme "_moussie_" hakkında öyle hikayelerle geldiler ki, bu tür şakalardan hiç hoşlanmayan annem, hemen o _alçak Fransız'ı_ çağıran aceleci bir adam olan babama şikayette bulundu. Bana alçakgönüllülükle "_moussie_"nin bana bir ders verdiğini söylediler. Babam
odama koştu. Beaupre yatağında uyuyordu, adil bir uyku.
Bense, derinden ilginç bir meşguliyete dalmıştım. Moskova'dan
bir harita almıştım, hiç kullanılmadan
duvara asılıydı ve kağıdının boyutu ve sertliğiyle uzun zamandır beni cezbediyordu. Sonunda onu uçurtmaya karar vermiştim ve Beaupre'nin uykularından yararlanarak işe koyuldum.

Babam tam Ümit Burnu'na bir kuyruk bağladığım anda içeri girdi.

Coğrafya çalışmalarımı görünce kulaklarımı sertçe dürttü, Beaupre'nin yatağına doğru
sıçradı ve onu hiç düşünmeden uyandırarak
ona sitemlerle saldırmaya başladı. Sıkıntısı ve karmaşası içinde
Beaupre boşuna ayağa kalkmaya çalıştı; zavallı "_outchitel_" körkütük sarhoştu. Babam onu ​​ceketinin yakasından tutup
odada tekmeledi ve aynı gün Saveliitch'in tarif edilemez sevincine
son verdi.

Böylece eğitimim sona erdi.

Evde kalan bir oğul gibi yaşadım (_nedoross'l_),[4] kendimi eğlendirdim

çatılardaki güvercinleri korkutarak ve avludaki çocuklarla
sekretere oynayarak[5], ta ki on altı yaşımı geçene kadar. Ama bu yaşta
hayatımda büyük bir değişiklik oldu.

Bir sonbahar günü, annem salonunda ballı reçel yaparken,
dudaklarımı yalayarak, ben de işlemleri izliyor ve ara sıra
kaynayan sıvının tadına bakıyordum. Pencerenin yanında oturan babam, her yıl aldığı
_Mahkeme Takvimi_'ni yeni açmıştı. Bu kitaba çok düşkündü; onu ancak büyük bir dikkatle okurdu ve bu kitap onun
sinirlerini çok bozma gücüne sahipti. Annem, onun tüm kaprislerini ve alışkanlıklarını ezbere bildiğinden, genellikle uğursuz kitabı gizli tutmaya çalışırdı, böylece bazen aylarca _Mahkeme
Almanakı_ gözünün önünden geçmezdi. Öte yandan, onu
bulduğunda, asla saatlerce yanından ayırmazdı. Şimdi onu okuyordu,
sık sık omuzlarını silkiyor ve yarı yüksek sesle mırıldanıyordu--

"General! O benim bölüğümde çavuştu. Rusya Nişanları Şövalyesi!
Biz o kadar uzun zaman önce miydi ki--"

Sonunda babam _Almanak_'ı kanepeye fırlattı ve
hiçbir zaman iyi bir şeye işaret etmeyen koyu kahverengi bir çalışmayla derin derin ilgilenmeye devam etti.

"Avdotia Vassilieva,"[6] dedi, anneme sertçe hitap ederek, "Petruşa kaç yaşında?"[7]

"On yedinci yaşı yeni başlıyor," diye cevapladı annem. "Petruşa, teyzemiz Anastasia Garasimofna'nın[8] bir gözünü kaybettiği yıl doğdu ve o--"

"Tamam," diye devam etti babam; "hizmet etmesinin zamanı geldi. Hizmetçilerin odalarına girip çıkmayı ve güvercinliğe tırmanmayı bırakmasının zamanı geldi."

Yaklaşan bir ayrılık düşüncesi annemde öyle bir etki bıraktı ki
kaşığı tenceresine düşürdü ve gözleri yaşlarla doldu. Bana gelince, beni ele geçiren sevinci ifade etmek zor. Hizmet fikri, zihnimde Petersburg kasabasının sunduğu özgürlük ve zevklerle karışmıştı. Kendimi zaten Muhafız subayı olarak görüyordum ki, bence bu insan mutluluğunun zirvesiydi.

Babam ne planlarını değiştirmekten ne de bunların uygulanmasını ertelemekten hoşlanıyordu. Ayrılış günüm hemen belirlendi. Bir önceki akşam
babam bana gelecekteki üst düzey subayım için bir mektup vereceğini söyledi ve bana kalem ve kağıt getirmemi söyledi.

"Unutma, Andrej Petrovitch," dedi annem, "beni Prens Banojik'e
hatırlatmayı unutma; ona Petrousha'm için elinden gelen her şeyi yapmasını umduğumu söyle."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı babam kaşlarını çatarak. "Neden Prens Banojik'e yazmamı istiyorsun?"

"Ama az önce bize Petrousha'nın üst düzey subayına yazacak kadar iyi olduğunu söyledin."

"Peki, ne olmuş?"

"Ama Prens Banojik Petrousha'nın üst düzey subayıdır. Çok iyi biliyorsun ki
Semenofsky alayının listesinde."

"Listede! Onun listede olup olmamasının benim için ne önemi var?
Petruşa Petersburg'a gitmeyecek! Orada ne öğrenecek?
Para harcamak ve çılgınlıklar yapmak. Hayır, orduda görev yapacak,
barut koklayacak, bir asker olacak, Muhafızların aylaklarından biri olmayacak,
sırt çantasının kayışlarını aşındıracak. Komisyonu nerede? Bana ver."

Annem vaftiz kıyafetlerimin olduğu bir kutuda sakladığı komisyonumu bulmaya gitti ve titreyen elleriyle babama verdi.
Babam dikkatle okudu, masanın üzerine koydu ve
mektuba başladı.

Meraklandım.

"Peki Petersburg'a gönderilmeyeceksem nereye gönderileceğim?" diye düşündüm.

Babamın kaleminden gözlerimi hiç ayırmadım, kalem kağıt üzerinde yavaşça geziniyordu. Sonunda mektubunu bitirdi, komisyonumla birlikte aynı
kapağına koydu, gözlüklerini çıkardı, beni aradı ve şöyle dedi--

"Bu mektup eski dostum ve yoldaşım Andrej Karlovitch R.'ye hitaben yazılmıştır. Onun emrinde hizmet etmek için Orenburg'a[9] gideceksin."

Tüm parlak beklentilerim ve yüksek umutlarım yok oldu. Petersburg'un neşeli ve canlı hayatı yerine, uzak ve vahşi bir ülkede sıkıcı bir hayata mahkûmdum. Bir an önce keyifli olacağını düşündüğüm askerlik hizmeti şimdi bana korkunç geliyordu. Ama bunun için tek çarem istifa etmekti. Ertesi günün sabahı, koridor kapısının önünde seyahat eden bir
_kibitka_ duruyordu. İçinde bir sandık ve bir çay takımı içeren bir kutu ve rulolarla ve küçük keklerle dolu birkaç peçete vardı, evde şımartılmanın sonuncusu.

Annem ve babam bana dualarını ettiler ve babam bana şöyle dedi:

"Elveda, Petr"; sadakat yemini ettiğin kişiye sadakatle hizmet et;
üstlerine itaat et; iyilik arama; aktif hizmet için mücadele etme, ama reddetme de ve şu atasözünü hatırla:
'Ceketine yeniyken, şerefine ise gençken iyi bak.'"

Annem gözyaşlarıyla sağlığımı ihmal etmemem için yalvardı ve Saveliitch'e sevgilisine çok iyi bakmasını söyledi. Kısa bir
"_touloup_"[10] tavşan derisinden ve üzerinde kalın bir tilki derisinden pelerin giydim. Saveliitch ile birlikte _kibitka_'ya oturdum ve acı acı ağlayarak
hedefime doğru yola koyuldum.

Gece Simbirsk'e vardım, orada yirmi dört saat kalacaktım, Saveliitch'in kendisine emanet edilen çeşitli görevleri yerine getirmesi için. Saveliitch istediğini almak için dışarı çıkarken ben bir handa kaldım.
Kirli bir sokaktaki pencerelerden dışarı bakmaktan yorulduğum için hanın odalarında dolaşmaya başladım. Bilardo odasına girdim. Orada yaklaşık kırk yaşında, uzun, siyah bıyıklı, sabahlıklı, elinde bir isteka ve ağzında bir pipo olan uzun boylu bir beyefendi buldum.
Kazanırsa bir kadeh brendi içecek olan
ve kaybederse masanın altına dört ayak üzerinde sürünecek olan
işaretçiyle oynuyordu.
Ben onları izlemek için kaldım; oyunları ne kadar uzun sürerse, dört ayak üzerinde performansları o kadar sıklaştı, ta ki
işaretçi tamamen masanın altında kalana kadar. Beyefendi ona cenaze vaazı gibi bazı sert sözler söyledi ve benimle bir oyun oynamamı önerdi. Bilardo oynamayı bilmediğimi söyledim. Muhtemelen
ona çok garip gelmişti. Bana bir tür acımayla baktı.
Yine de benimle konuşmaya devam etti. Adının
Ivan Ivanovitch[11] Zourine olduğunu, ----th
Hussars'ta bir birliğe komuta ettiğini, Simbirsk'te yeni asker topladığını ve
benimle aynı handa yerleştiğini öğrendim. Zourine, asker gibi,
ve dediğimiz gibi, Cennet'in verdiği şeylerle, öğle yemeğine
çıkmamı istedi. Ben
memnuniyetle kabul ettim; masaya oturduk; Zourine çok
içti ve bana içki içmem için baskı yaptı, hizmete alışmam gerektiğini söyledi. Bana kahkahalarla gülmemi sağlayan güzel hikayeler anlattı ve
en iyi arkadaşlar olarak masadan kalktık. Sonra bana bilardo
öğretmeyi teklif etti.

"Bu," dedi, "bizim gibi askerler için bir zorunluluktur. Diyelim ki,
örneğin, küçük bir kasabaya geliyorsunuz; ne yapacaksınız? Her zaman bir sporu karşılayabilecek bir Yahudi bulamazsınız. Kısacası, hana gidip
bilardo oynamalısınız ve oynamak için nasıl oynanacağını bilmelisiniz."

Bu nedenler beni tamamen ikna etti ve büyük bir şevkle
dersimi almaya başladım. Zourine beni yüksek sesle cesaretlendirdi;
hızlı ilerlemem karşısında şaşırdı ve birkaç dersten sonra, sadece bir "_groch_" (iki kopek)[12] için olsa bile, para için oynamamızı önerdi, kar için değil, ama ona göre
çok kötü bir alışkanlık olan
bedavaya oynamayalım diye.

Bunu kabul ettim ve Zourine punç istedi; sonra bana
tatmamı tavsiye etti, her zaman hizmete alışmam gerektiğini tekrarladı.

"Ve," dedi, "punç olmadan hizmet ne olurdu?"

Tavsiyesine uydum. Oynamaya devam ettik ve bardağımı yudumladıkça daha da cüretkar oldum. Toplarım minderlerin ötesine uçtu. Öfkelendim; bizim için puan alan oyuncuya karşı küstahlık ettim. Bahsi yükselttim; kısacası, okuldan yeni çıkmış küçük bir çocuk gibi davrandım. Böylece zaman çok çabuk geçti. Sonunda Zourine saate baktı,
isteğini bıraktı ve bana yüz ruble kaybettiğimi söyledi.[13] Bu beni çok tedirgin etti; param Saveliitch'in elindeydi. Mazeretleri mırıldanmaya başlamıştım ki Zourine şöyle dedi:

"Ama zahmet etme; bekleyebilirim, şimdi Arinuşka'ya gidelim."

Ne bekliyordun? Günümü başladığım kadar aptalca bitirdim.
Bu Arinushka ile akşam yemeği yedik. Zourine her zaman bardağımı doldururdu,
hizmete alışmam gerektiğini tekrarlardı.

Masadan ayrılırken ayakta durmakta zorlandım. Gece yarısı Zourine
beni hana geri götürdü.

Saveliitch kapıda bizi karşılamaya geldi.

"Başına ne geldi?" dedi bana hüzünlü bir sesle, hizmete olan şevkimin
şüphesiz işaretlerini gördüğünde. "Nerede böyle
serseri oldun? Aman Tanrım! Daha önce böyle bir talihsizlik hiç olmamıştı."

"Dilini tut, yaşlı baykuş," diye kekeleyerek cevap verdim; "Sarhoş olduğundan eminim. Yatağa git, ... ama önce beni yatağa yatır."

Ertesi gün kötü bir baş ağrısıyla uyandım. Sadece geçen akşamın olaylarını
karmakarışık bir şekilde hatırladım. Meditasyonlarım, bir fincan çayla odama gelen Saveliitch tarafından bölündü.

"Erkenden serbest kalmaya başla, Petr' Andrejitch," dedi başını sallayarak. "Peki, bunu nereden çıkarıyorsun? Bana öyle geliyor ki
baban da büyükbaban da ayyaş değildi. Annen hakkında konuşmamıza gerek yok; doğduğundan beri hiçbir şeye
dokunmadı, '_kvass_' dışında.[14] Peki bu kimin suçu?
Lanet olası '_moussie_' değil mi; o sana güzel şeyler öğretti, o köpeğin oğlu,
ve sanki efendimizin yeterince hizmetkarı yokmuş gibi, bir Pagan'ı hizmetkarın olarak almaya değerdi!"

Utandım. Döndüm ve ona dedim ki--

"Git buradan, Saveliitch; çay istemiyorum."

Ama Saveliitch'i bir kere vaaz vermeye başladığında susturmak imkansızdı.

"Şimdi görüyor musun, Petr' Andrejitch," dedi, "aptallık yapmanın ne olduğunu? Başın ağrıyor; hiçbir şey almıyorsun. Sarhoş olan bir adam
hiçbir işe yaramaz. Ayılmak için biraz balla biraz salatalık turşusu
ya da yarım bardak brendi al. Ne düşünüyorsun?"

Tam bu sırada içeri küçük bir çocuk girdi ve bana Zourine'den bir not getirdi. Açtım ve şöyle okudum:--

"SEVGİLİ PETR' ANDREJITCH,

"Dün bana kaybettiğin yüz rubleyi
taşıyarak göndererek bana minnet borcunu ver. Çok paraya ihtiyacım var.

"Sadık

"IVAN ZOURINE."

Bunun için hiçbir şey yoktu. Kayıtsız bir bakış takındım ve
Saveliitch'e dönerek, küçük çocuğa
yüz ruble vermesini söyledim.

"Ne--neden?" diye sordu bana büyük bir şaşkınlıkla.

"Ona borçluyum," diye olabildiğince soğuk bir şekilde cevapladım.

"Ona borçlusun!" diye karşılık verdi Saveliitch, şaşkınlığı daha da
arttı. "Böyle bir borcu üstlenmeye ne zaman vakit buldun? İmkansız. Ne isterseniz yapın, ekselansları, ama bu
parayı vermeyeceğim."

Sonra düşündüm ki, bu belirleyici anda bu inatçı ihtiyarı bana itaat etmeye zorlamazsam, gelecekte kendimi onun vesayetinden
kurtarmam zor olacaktı. Ona kibirle bakarak, ona
dedim ki-

"Ben senin efendinim; sen benim hizmetkarımsın. Para benim; onu kaybettim, çünkü onu kaybetmeyi ben seçtim. Sana dik kafalı olmamanı ve emirlerine uymanı tavsiye ediyorum."

Sözlerim Saveliitch'te öyle bir etki bıraktı ki, ellerini kavuşturdu
ve dilsiz ve hareketsiz kaldı.

"Orada bir hayvan gibi neden dikiliyorsun?" diye bağırdım öfkeyle.

Saveliitch ağlamaya başladı.

"Ah! Babam, Petr' Andrejitch," diye hıçkırdı titreyen bir sesle; "beni
üzüntüden öldürme. Ah! Işığım, yaşlı olan beni dinle; bu soyguncuya sadece şaka yaptığını, bizim hiç bu kadar
çok paramız olmadığını yaz. Yüz ruble! Aman Tanrım! Ona anne babanın
senin fındık dışında herhangi bir şey için oynamanı kesinlikle yasakladığını söyle."

"Dilini tutacak mısın?" dedim aceleyle, sözünü keserek. "Parayı
ver, yoksa seni buradan kovarım."

Saveliitch bana derin bir üzüntü ifadesiyle baktı ve paramı almaya gitti. Zavallı ihtiyar için üzülüyordum ama kendimi
söylemek ve çocuk olmadığımı kanıtlamak istiyordum. Zourine yüz rublesini aldı.

Saveliitch beni bu talihsiz handan uzaklaştırmak için acele ediyordu; içeri girip
atların koşulduğunu söyledi. Rahatsız bir vicdanla ve biraz da sessiz pişmanlıkla Simbirsk'ten ayrıldım, bir daha asla göreceğimi pek düşünmediğim eğitmenimle vedalaşmadan.

BÖLÜM II.

REHBER.

Yolculuk sırasında düşüncelerim pek hoş değildi. O zamanki
para değerine göre, kaybım önemliydi. Simbirsk Hanı'ndaki davranışımın
çok aptalca olduğunu kendime itiraf etmekten başka bir şey yapamadım ve Saveliitch'e karşı kendimi suçlu hissettim. Bütün bunlar beni endişelendiriyordu.
Yaşlı adam, kızakta somurtkan bir sessizlikle,
yüzünü çevirerek, arada sırada hafifçe öksürerek oturuyordu.
Onunla barışmaya kesin olarak karar vermiştim ama nasıl başlayacağımı bilmiyordum.
Sonunda ona dedim ki--
"Bak, Saveliitch, bütün bunlarla işimizi bitirelim; barışalım."

"Ah! Küçük babam, Petr' Andrejitch," diye cevapladı derin bir iç çekerek,
"Kendime kızıyorum; her şeyin suçlusu benim.
Seni handa yalnız bırakmaya beni ne sevk etti? Ama ne yapabilirdim;
şeytan böyle olmasını isterdi, yoksa neden gidip dedikoducu diyakozun karısını görmeye gideyim ki, ve böylece oldu, atasözünün dediği gibi, 'Evden
çıktım ve hapse atıldım.' Ne talihsizlik! Ne talihsizlik!
Efendimin ve hanımımın karşısına nasıl çıkacağım?
Çocuklarının ayyaş ve kumarbaz olduğunu duyduklarında ne diyecekler?"

Zavallı Saveliitch'i rahatlatmak için, ona bundan sonra onun izni olmadan tek bir kopek bile harcamayacağıma dair şeref sözü verdim. Yavaş yavaş sakinleşti, yine de ara sıra homurdanıyor, başını sallıyordu--

"Yüz ruble, konuşmak kolay!"

Hedefime yaklaşıyordum. Etrafımda vahşi ve kasvetli bir çöl uzanıyordu, küçük tepeler ve derin vadilerle kesişiyordu. Her yer
karla kaplıydı. Güneş batıyordu. _Kibitkam_ köylülerin kızaklarının bıraktığı dar
yolu, daha doğrusu patikayı takip ediyordu. Birdenbire şoförüm etrafına baktı ve bana seslendi--

"Efendim," dedi şapkasını çıkararak, "geri dönmemi emretmeyecek misiniz?"

"Neden?"

"Hava belirsiz. Zaten hafif bir rüzgar var. Yüzey karının etrafında nasıl estiğini görmüyor musunuz?"

"Peki, bunun ne önemi var?"

"Ve orada ne olduğunu görüyor musunuz?"

Şoför kırbacıyla doğuyu işaret etti.

"Beyaz bozkırdan ve berrak gökyüzünden başka bir şey görmüyorum."

"Orada, orada; bak, şu küçük bulut!"

Aslında ufukta ilk başta uzak bir tepe olduğunu sandığım küçük bir beyaz bulut gördüm. Şoförüm bana bu küçük bulutun bir "_bourane_"a işaret ettiğini açıkladı.[15] Bu bölgelere özgü kar fırtınalarını duymuştum ve bazen
bütün kervanların muazzam kar yığınlarının altında gömüldüğünü biliyordum. Saveliitch de sürücüyle aynı fikirdeydi ve bana geri dönmemi söyledi, ancak
rüzgar bana çok şiddetli görünmüyordu ve bir sonraki
karakol istasyonuna zamanında varmayı umarak, ona hemen binmesini söyledim.
Atlarını dörtnala koşturdu, ancak sürekli olarak doğuya doğru baktı.
Ancak rüzgar daha da güçlendi, küçük bulut hızla yükseldi,
daha büyük ve kalın hale geldi ve sonunda tüm gökyüzünü kapladı. Kar
ilk başta hafifçe yağmaya başladı, ancak kısa süre sonra büyük pullar halinde. Rüzgar
ıslık çaldı ve uludu; bir anda gri gökyüzü, rüzgarın yerden
kaldırdığı ve etrafımızdaki her şeyi gizlediği kar fırtınasında kayboldu.

"Ne kadar şanssızız, ekselansları," diye haykırdı sürücü; "burası
_bourane_."

Başımı _kibitka_'dan çıkardım; her yer karanlık ve karmaşa içindeydi.
Rüzgar öyle bir
şiddetli esiyordu ki, onun canlı bir varlık olduğunu düşünmemek zordu.

Kar etrafımızı sardı ve üzerimizi örttü. Atlar yürüyerek gittiler ve
kısa süre sonra tamamen durdular.

"Neden devam etmiyorsun?" dedim sabırsızlıkla sürücüye.

"Ama nereye?" diye cevapladı, kızaktan inerken. "Şimdi
nerede olduğumuzu yalnızca Tanrı bilir. Artık yol yok ve her yer
karanlık."

Onu azarlamaya başladım, ama Saveliitch de onun tarafını tuttu.

"Neden onu dinlemedin?" dedi bana öfkeyle. "Postaneye
geri dönecektin; biraz çay içecektin; sabaha kadar
uyuyabilirdin; fırtına dinmiş olurdu ve biz de
başlayacaktık. Ve neden bu kadar acele ediyorsun? Şimdi evlenmek için olsaydı!"

Saveliitch haklıydı. Yapılacak ne vardı? Kar yağmaya devam etti - _kibitka_ etrafında bir yığın yükseliyordu. Atlar hareketsiz duruyorlardı, başlarını öne eğip zaman zaman titriyorlardı.

Sürücü etraflarında dolaşıp, sanki başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi koşum takımlarını yerleştirdi. Saveliitch homurdandı. Bir ev veya yol belirtisi görme umuduyla etrafa bakıyordum; ama
kar fırtınasının karışık dönüşünden başka hiçbir şey göremiyordum.

Birdenbire siyah bir şey ayırt ettiğimi sandım.

"Merhaba, sürücü!" diye bağırdım, "oradaki o siyah şey ne?"

Sürücü dikkatle işaret ettiğim yöne baktı.

"Tanrı bilir, ekselansları," diye cevapladı, yerine otururken.

"Bu bir kızak değil, bir ağaç değil ve bana öyle geliyor ki hareket ediyor.
Bir kurt veya bir insan olmalı."

Ona, aynı zamanda bizimle buluşmak için gelen bilinmeyen nesneye doğru hareket etmesini emrettim. İki dakika içinde bunun bir insan olduğunu gördüm ve karşılaştık.

"Hey, oradaki iyi adam," diye seslendi şoför ona, "söyle bakalım, yolu biliyor musun?"

"Bu yol," diye cevapladı yolcu. "Ben sağlam bir zemindeyim; ama
bu sana ne fayda sağlıyor?"

"Dinle, küçük köylüm," dedim ona, "ülkenin bu kısmını biliyor musun? Geceyi geçirebileceğimiz bir yere bizi götürebilir misin?"

"Bu ülkeyi biliyor muyum? Tanrıya şükür," diye karşılık verdi yabancı, "Buraya at sırtında ve yaya olarak, çok uzaklara seyahat ettim. Ama şu havaya bir bak! Yolda kalamayız. Burada kalıp beklemek daha iyi; belki
kasırga diner ve gökyüzü açılır ve yolu yıldız ışığında
buluruz. "

Soğukkanlılığı bana cesaret verdi ve geceyi bozkırda geçirmeye kendimi razı ettim, kendimi İlahi Takdir'e emanet ettim, sonra aniden yabancı sürücü koltuğuna oturdu ve şöyle dedi:

"Tanrı'ya şükür, çok uzakta olmayan bir ev var. Sağa dön ve
devam et."

"Neden sağa gideyim?" diye karşılık verdi şoförüm, kötü bir şekilde.

"Yolun nerede olduğunu nereden biliyorsun ki, 'Başkalarının
atları, başkalarının koşumları - kırbaçla!' demeye bu kadar hazırsın?"

Bana öyle geldi ki şoför haklıydı.

"Neden," dedim yabancıya, "bir evin çok uzakta olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Rüzgar o yönden esti," diye cevapladı, "ve duman kokusu aldım, bir evin yakınlarda olduğunun kesin bir işareti."

Hem onun zekası hem de koku alma duyusunun keskinliği beni şaşırttı.
Şoföre diğerinin istediği yere gitmesini söyledim. Atlar derin karda yollarını
sürdüler. _Kibitka_ yavaşça ilerledi,
bazen bir kar yığınında yükseliyor, bazen bir hendeğe düşüyor ve
bir yandan diğer yana sallanıyordu. Bir tekneye çok benziyordu fırtınalı deniz.

Saveliitch her an üzerime düştüğünde derin bir şekilde inliyordu.
_tsinofka_'yı indirdim,[16] pelerinime sarındım ve fırtınanın düdüğü ve kızakların yalpalamasıyla
sarsılarak uykuya daldım.
Sonra hiç unutmadığım bir rüya gördüm ve
hayatımın garip olaylarını hatırladığımda hala kehanetsel bir şey görüyorum.
Okuyucu, eğer ona anlatırsam beni affedecektir, çünkü şüphesiz deneyimle,
insanın batıl inançların bir izini
tutmasının ne kadar doğal olduğunu bilir,
buna karşı uygun gördüğü tüm küçümsemeye rağmen.

Gerçek ve gerçek olmayanın uyuşukluğun ilk belirsiz vizyonlarına karışmaya başladığı aşamaya gelmiştim. Bana öyle geliyordu ki kar fırtınası
devam ediyordu ve karlı çölde dolaşıyorduk. Birdenbire büyük bir kapı gördüğümü sandım ve evimizin avlusuna girdik.
İlk düşüncem, babamın baba evine istemsiz
dönüşümden dolayı öfkeleneceği ve bunu önceden planlanmış bir itaatsizliğe bağlayacağı korkusuydu. Tedirgin bir şekilde _kibitkamdan_ çıktım ve
annemin beni karşılamaya geldiğini gördüm, çok üzgün görünüyordu.

"Gürültü yapma," dedi bana. "Baban ölüm döşeğinde ve
sana veda etmek istiyor."

Dehşete kapılmış bir şekilde onu yatak odasına kadar takip ettim. Etrafıma baktım;
oda neredeyse karanlıktı. Yatağın yakınında birkaç kişi duruyordu, üzgün ve
üzgün görünüyorlardı. Ayak uçlarımda yaklaştım. Annem perdeyi kaldırdı ve
dedi ki--

"Andrej Petrovitch, Petrousha geri döndü; hastalığını
duymuş olarak geri döndü. Ona dua et."

Diz çöktüm. Ama babam yerine, şaşkınlıkla yatakta bana neşeli bir bakışla bakan kara sakallı bir köylü gördüm. Şaşkınlıkla anneme doğru döndüm.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdım. "Babam değil. Neden bu köylünün duasını istememi istiyorsun?"

"Aynı şey, Petrousha," diye yanıtladı annem. "O kişi
senin _vaftiz baban_.[17] Elini öp ve seni kutsamasına izin ver."

Buna razı olmayacaktım. Bunun üzerine köylü yataktan fırladı,
hızla kemerinden baltasını çıkardı ve her yöne doğru savurmaya başladı. Kaçmak istedim ama yapamadım. Oda aniden cesetlerle dolmuş gibiydi. Onlara doğru sendeledim; ayaklarım kan göllerinde kaydı. Korkunç köylü bana nazikçe seslendi ve bana şöyle dedi:

"Hiçbir şeyden korkma, yaklaş; gel ve seni kutsamama izin ver."

Korku beni sersemletmişti...

Bu anda uyandım. Atlar durmuştu; Saveliitch
elimi tutmuştu.

"Çık dışarı, ekselans," dedi bana; "işte buradayız."

"Nerede?" diye sordum, gözlerimi ovuşturarak.

"Gece konakladığımız yerde. Tanrı bize yardım etti; şans eseri
tam evin yanındaki çite geldik. Çık dışarı, ekselans, olabildiğince çabuk,
ve ısındığını görelim."

_Kibitka_'dan çıktım. Kar fırtınası hala devam ediyordu, ama daha az
şiddetli. O kadar karanlıktı ki, dediğimiz gibi, insan
kör olabilirdi. Ev sahibi bizi girişin yakınında karşıladı, kaftanının eteğinin altında bir fener tuttu ve bizi küçük ama güzelce temiz, bir _loutchina_ ile aydınlatılmış bir odaya götürdü.[18] Duvarda uzun bir karabina ve yüksek bir Kazak şapkası asılıydı.

Yaik Kazaklarından biri olan ev sahibimiz[19], altmış yaşlarında, hala dinç ve sağlıklı bir köylüydü. Saveliitch çay kutusunu getirdi ve bana bir veya iki fincan çay yapmak için ateş istedi, ki buna kesinlikle daha fazla ihtiyacım olmamıştı. Ev sahibi onu beklemek için acele etti.

"Rehberimize ne oldu? Nerede?" diye sordum Saveliitch'e.

"Burada, ekselansları," diye yanıtladı yukarıdan bir ses.

Gözlerimi sobanın üzerindeki girintiye kaldırdım ve siyah bir sakal ve iki ışıltılı göz gördüm.

"Peki, üşüdün mü?"

"Nasıl üşümezdim ki," diye cevapladı, "bütün delikleri olan küçük bir kaftanla? Bir _tuloup_'um vardı ama saklamanın bir faydası yok, dün
konyak dükkanında rehin bıraktım; o zamanlar soğuk bana o kadar keskin görünmemişti."

Bu sırada ev sahibi kaynayan _semaver_ ile tekrar içeri girdi.[20] Rehberimize bir fincan çay teklif ettim. Hemen aşağı atladı.

Görünüşünden etkilendim. Yaklaşık kırk yaşında, orta boylu, zayıf ama geniş omuzlu bir adamdı. Siyah sakalı grileşmeye başlamıştı;
büyük, hızlı gözleri durmadan etrafta geziniyordu.
Yüzünde oldukça hoş ama biraz yaramaz bir ifade vardı. Saçları kısa kesilmişti. Biraz yırtık bir _armak_[21] ve geniş Tatar pantolonu giymişti.

Ona bir fincan çay teklif ettim; tadına baktı ve yüzünü ekşitti.

"Bana bir iyilik yapın, ekselansları," dedi bana, "bana bir bardak brendi verin; biz Kazaklar genelde çay içmeyiz."

İsteğini memnuniyetle kabul ettim. Ev sahibi, basının raflarından birinden bir sürahi ve bir bardak aldı, ona yaklaştı ve yüzüne
iyice baktıktan sonra--

"Eh, eh," dedi, "işte yine bizim dünyamızın bu tarafındasın.
Tanrı aşkına, şimdi nereden geliyorsun?"

Rehberim anlamlı bir şekilde göz kırptı ve iyi bilinen sözle cevap verdi--

"Serçe meyve bahçesinde uçuyordu; kenevir tohumu yiyordu;
büyükanne ona bir taş attı ve ıskaladı. Peki ya siz, hepiniz nasılsınız?"

"Hepimiz nasılız?" diye karşılık verdi ev sahibi, hala atasözleriyle konuşarak.

"Akşam duası çalmaya başlamıştı, ancak _papa_nın[22] karısı bunu yasakladı; papa ziyarete gitti ve şeytanlar kilise bahçesinde dolaşıyor."

"Çeneni kapa, amca," diye karşılık verdi serseri. "Yağmur yağdığında mantarlar olacak ve mantar bulduğunda onları
içine koyabileceğin bir sepet bulacaksın. Ama şimdi" (ikinci kez göz kırptı) "baltanı arkana koy,[23] bekçi dolaşıyor. Ekselanslarının sağlığına."

Böyle söyleyerek bardağı aldı, haç işareti yaptı ve
konyağını tek yudumda içti, sonra bana eğilerek sobanın üzerindeki inine geri döndü.

O zaman hırsızların kullandıkları argodan tek bir kelime bile anlayamadım. Ancak daha sonra, 1772 isyanından sonra teslimiyete uğramış Yaik ordusundan bahsettiklerini anladım.[24]

Saveliitch, onların konuşmalarını çok hoşnutsuz bir şekilde dinledi ve bazen ev sahibine bazen de rehbere şüpheli bakışlar
attı.

Sığındığımız han türü, bozkırın tam ortasında, yoldan ve herhangi bir meskenden uzaktaydı ve kesinlikle bir soyguncu tesisi olma ihtimali
hiç de yoktu. Ama ne yapabilirdik? Yolculuğumuza devam etmeyi hayal bile edemezdik. Saveliitch'in huzursuzluğu beni çok eğlendirdi. Bir banka uzandım. Eski hizmetkarım sonunda sobanın üstüne çıkmaya karar verdi,[25] ev sahibi ise yerde yatıyordu. Hepsi kısa süre sonra horlamaya başladı ve ben de kısa süre sonra
uyuyakaldım.

Ertesi gün, biraz geç uyandığımda fırtınanın
bittiğini gördüm. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu; kar göz kamaştırıcı bir
yaprak gibi uzanıyordu. Atlar çoktan koşulmuştu. Ev sahibine ödeme yaptım, o da benim hesabım kadar önemsiz bir şey söyledi ki Saveliitch her zamanki gibi pazarlık
etmedi. Önceki akşamki şüpheleri tamamen ortadan kalkmıştı. Rehberi çağırdım ve bize yaptığı şey için ona teşekkür ettim ve Saveliitch'e ödül olarak yarım ruble vermesini söyledim.

Saveliitch kaşlarını çattı.

"Yarım ruble!" diye bağırdı. "Neden? Çünkü onu
kendin hana getirecek kadar iyisin? Sana itaat edeceğim, ekselansları, ama harcayacak yarım rublemiz yok. Herkese bahşiş vermeye başlarsak
sonunda açlıktan öleceğiz."

Saveliitch'le bu konuda tartışamazdım; param, ciddi sözümün
gereği, tamamen onun emrindeydi. Yine de, beni ölümcül bir tehlikeden
kurtarmamış olsa bile, en azından beni zor bir ikilemden
kurtarmış olan bir adamı ödüllendiremediğim için sinirliydim.

"Peki," dedim Saveliitch'e, soğukkanlılıkla, "eğer ona yarım ruble vermek
istemiyorsan, ona eski ceketlerimden birini ver; çok ince giyinmiş. Ona tavşan derisinden _tuloup_'umu ver."

"Bana merhamet et, babam, Petr' Andrejitch!" diye haykırdı Saveliitch.
"Senin _tuloup_'una ne ihtiyacı var? İlk gördüğü meyhanede içki karşılığı rehin bırakacak, köpeği."

"Bu, sevgili ihtiyar dostum, artık senin işin değil," dedi serseri,
"içsem de içmesem de. Ekselansları bana kendi sırtından bir
ceket çıkarıp onur veriyor.[26] Ekselanslarının isteği ve senin bir serf olarak görevin ona karşı tekmelemek değil, itaat etmektir."

"Sen cennetten korkmuyorsun, hırsızsın," dedi Saveliitch öfkeyle.
"Görüyorsun ya, çocuk hala genç ve aptal ve sen onun iyi
yüreğine teşekkürler, onu yağmalamaya oldukça hazırsın. Bir beyefendinin _tuloup_'uyla ne işin var? Onu lanetli geniş
omuzlarına bile geçiremedin."

"Yalvarırım nüktedanlık yapma," dedim takipçime. "Cüppeyi hemen al."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Saveliitch, kendi kendine yakınarak. "Tavşan derisinden bir
_tuloup_ ve hala oldukça yeni! Ve kime
verildi?--paçavralar içindeki bir ayyaşa."

Ancak, _tuloup_ getirildi. Serseri onu doğrudan denemeye başladı. Zaten benim için biraz küçük olan _tuloup_ onun için gerçekten çok dardı. Yine de, biraz uğraşarak, tüm dikişleri
çatlatsa da, onu giymeyi başardı. Saveliitch, ipliklerin koptuğunu duyduğunda, sanki, bastırılmış bir uluma sesi çıkardı.

Serseri ise, hediyemden çok memnundu. Beni
kibitkama_ götürdü ve alçak bir reveransla, "Teşekkürler, ekselansları;
Tanrı iyiliğiniz için sizi ödüllendirsin; yaşadığım sürece nezaketinizi asla unutmayacağım," diyerek yoluna devam etti ve ben de Saveliitch'in somurtkanlığına hiç aldırmadan kendi yoluma gittim.

Kar fırtınasını, rehberi ve tavşan derisi _touloup_'umu hemen unuttum.

Orenburg'a vardığımda hemen General'i bekledim. Uzun boylu, yaşlılıktan eğilmiş bir adam buldum. Uzun saçları bembeyazdı; eski
üniforması Çariçe Anne'nin[27] zamanındaki bir askeri andırıyordu ve
güçlü bir Alman aksanıyla konuşuyordu. Ona babamın
mektubunu verdim. Adını okuyunca bana hızlıca bir bakış attı.

"Ah," dedi, "Andrej Petrovitch senin yaşındayken çok kısa bir süre geçti,
ve şimdi çok iyi bir oğlu oldu. Eh, eh--zaman, zaman."

Mektubu açtı ve yarı yüksek sesle okumaya başladı, sürekli bir yorum ateşiyle--

"'Efendim, umarım ekselansları'--Bütün bu tören nedir? Yazıklar olsun! Acaba kendinden
utanmıyor mu! Elbette, her şeyden önce disiplin; ama eski bir yoldaşa böyle mi yazılır? 'Ekselansları
unutmamıştır'--Hımm! 'Ve sefer sırasında merhum Mareşal Muenich'in emrindeyken, küçük
Caroline'--Eh! eh! _bruder_! Yani hala eski şakalarımızı mı hatırlıyor? 'Şimdi
işe. Sana haydutumu gönderiyorum'--Hımm! 'Onu
kirpi derisinden eldivenlerle tut'--Bu ne anlama geliyor--'kirpi derisinden eldivenler?' Bu
bir Rus atasözü olmalı.

"'Kirpi derisinden eldivenlerle tutmak' ne anlama geliyor?" diye devam etti,
bana dönerek. "Bu," diye cevapladım ona, dünyadaki en masum yüzle,
"birine nazik davranmak, çok katı olmamak, ona bolca özgürlük bırakmak demektir; kirpi derisinden eldivenlerle tutmanın anlamı budur."

"Hıh! Anladım."

"'Ve ona hiçbir özgürlük vermemek'--Hayır; kirpi derisinden eldivenlerin
oldukça farklı bir anlamı olduğu anlaşılıyor.' Komisyonu ekte'--Peki
nerede? Ah! İşte burada!--'Semenofsky Alayı'nın listesinde'--Tamam; gerekli olan her şey yapılacak. 'Seni törensiz ve eski bir dost ve yoldaş gibi selamlamama izin ver'--Ah! Sonunda
her şeyi hatırladı," vs., vs.

"Pekala, küçük babacığım," dedi mektubu bitirip komisyonumu bir kenara koyduktan sonra, "her şey yapılacak; sen ----inci Alay'da bir subay olacaksın ve yarın
Fort Belogorsk'a gideceksin, orada
cesur ve değerli bir adam olan Komutan Mironoff'un emri altında hizmet edeceksin. Orada gerçekten hizmet edecek ve disiplini öğreneceksin.
Orenburg'da senin için yapacak hiçbir şey yok; eğlence genç bir adam için kötüdür.
Bugün seni benimle yemeğe davet ediyorum."

"Daha da kötü," diye düşündüm kendi kendime. "Beşikten beri Muhafız Çavuşu olmak bana ne fayda sağladı? Beni nereye getirdi? ----inci Alaya ve Kırgız-Kaysak Bozkırlarının sınırında mahsur kalmış bir kaleye!"

Eski yaverinin eşliğinde Andrej Karlovitch'in evinde yemek yedim.
Masasında sıkı Alman ekonomisi kuraldı ve bekar masasına sık sık gelen bir misafirden korkmanın, uzak bir garnizona hemen gönderilmeme az da olsa katkıda bulunduğunu düşünüyorum.

Ertesi gün General'den veda ettim ve hedefime doğru yola koyuldum.

III. BÖLÜM.

KÜÇÜK KALE.

Belogorsk'un küçük kalesi, Orenburg'dan yaklaşık kırk verst[28] uzaklıktaydı.
Bu kasabadan yol, R. Yaik'in engebeli kıyılarını takip ediyordu. Nehir henüz donmamıştı ve kurşuni renkli dalgaları
karla beyaz kıyılarıyla tezat oluşturarak neredeyse siyah görünüyordu. Önümde
Kırgız Bozkırları uzanıyordu. Düşüncelere dalmıştım ve hayal dünyam melankoli ile karışıktı. Garnizon hayatı bana pek çekici gelmiyordu.
Gelecekteki şefim Komutan Mironoff'un nasıl olacağını hayal etmeye çalıştım.
Zihnimin gözünde, hizmetin ötesinde hiçbir fikri olmayan, en ufak bir şey için beni tutuklamaya hazır, katı, asık suratlı yaşlı bir adam gördüm.

Alacakaranlık çöküyordu; oldukça hızlı gidiyorduk.

"Buradan kaleye kadar uzak mı?" diye sordum şoföre.

"Neden, buradan görebiliyorsun," diye cevapladı.

Etrafıma bakmaya başladım, yüksek burçlar, bir duvar ve bir hendek görmeyi bekliyordum. Sadece tahta bir palisadla çevrili küçük bir köy gördüm. Bir tarafta yarı yarıya karla kaplı üç veya dört samanlık; Bir diğerinde, yelkenleri kaba ıhlamur ağacı kabuğundan yapılmış, boş boş sarkan, yıkık dökük bir yel değirmeni vardı.

"Peki kale nerede?" diye sordum şaşkınlıkla.

"İşte orada, kesinlikle," diye karşılık verdi sürücü, bana az önce ulaştığımız
köyü işaret ederek.

Girişin yakınında eski bir demir top gördüm. Sokaklar dardı
ve eğri büğrüydü, neredeyse tüm _izbalar_[29] sazdandı. Beni Komutan'a götürmesini emrettim ve neredeyse hemen _kibitka_'m kilisenin yakınındaki bir tepeciğe inşa edilmiş, yine ahşaptan yapılmış
bir ahşap evin önünde durdu.

Beni karşılamaya kimse gelmedi. Basamaklardan antreye girdim. Bir masaya oturmuş yaşlı bir emekli, yeşil bir üniformanın dirseğine mavi bir yama dikmekle meşguldü. Beni anons etmesini rica ettim.

"İçeri gel, küçük babam," dedi bana; "hepimiz evdeyiz."

Çok temiz ama çok sade döşenmiş bir odaya girdim.
Bir köşede üzerinde çanak çömlek olan bir şifonyer duruyordu. Duvara karşı
çerçevelenmiş ve camlanmış bir subay komisyonu asılıydı. Bunun etrafına
"Kustrin'in Alınması"nı ve "Otchakof"u[31], "Nişanlıların Seçimi"ni ve "Kedi'nin Fareler Tarafından Gömülmesi"ni temsil eden birkaç ağaç kabuğu resmi[30] yerleştirilmişti. Pencerenin yakınında, başı bir mendille bağlanmış, şala sarılı yaşlı bir kadın oturuyordu. O, subay üniforması giymiş küçük, yaşlı, tek gözlü bir adamın uzattığı
ellerinde tuttuğu ipliği
sarmakla meşguldü.

"Ne istiyorsun, küçük babam?" dedi bana, işine devam ederek.

Burada hizmete katılmam emredildiğini ve bu nedenle Komutan'a kendimi bildirmek için acele ettiğimi söyledim. Bu
sözlerle Komutan olarak
aldığım küçük, yaşlı, tek gözlü adama doğru döndüm. Ancak iyi kalpli hanım,
kendimi hazırladığım konuşmayı böldü.

"Ivan Kouzmitch[32] evde değil," dedi. "Baba Garassim'i görmeye gitti. Ama yine de, ben onun karısıyım. Bizi sevecek kadar iyi ol
ve bizi hoş gör.[33] Otur, küçük babam."

Bir hizmetçi çağırdı ve ona "_ouriadnik_"[34]'e gelmesini söylemesini söyledi. Küçük, yaşlı adam tek gözüyle bana merakla bakıyordu.

"Sana sorabilir miyim," dedi bana, "hangi alayda hizmet etmeye tenezzül ettin?"

Merakını giderdim.

"Ve sana sorabilir miyim," diye devam etti, "Muhafızdan garnizonumuza
değişim yapmaya neden tenezzül ettin?"

Yetkililerin emriyle olduğunu söyledim.

"Muhtemelen Muhafız subayına yakışmayan bir davranıştan dolayı mı?" diye karşılık verdi yorulmak bilmez soru soranım.

"Saçma sapan konuşmayı bırakacak kadar nazik olacak mısın?" dedi Komutanın karısı şimdi ona. "Bu genç adamın yolculuğundan
yorgun olduğunu çok iyi görebiliyorsun. Sorularını cevaplamaktan başka
yapması gereken başka bir şey var. Ellerini daha iyi tut. Ve sen, küçük babam," diye devam etti, bana dönerek, "kendini çok fazla sızlama çünkü
bizim küçük deliğimize
sokuldun; sen ilk değilsin,
son da olmayacaksın. İnsan acı çekebilir, ama buna
alışıyor. Örneğin, Chvabrine, Aleksey İvaniç[35], dört yıl önce bir cinayet nedeniyle bize transfer edildi. Tanrı bilir başına ne talihsizlikler geldi. Bir gün bir teğmenle birlikte şehirden çıktı ve kılıçlarını aldılar ve birbirlerini dövmeye başladılar ve Aleksey İvaniç teğmeni öldürdü, hem de birkaç tanığın önünde. Eh, eh, talihsizlik yok!"

Tam bu sırada genç ve yakışıklı bir Kazak olan "_ouriadnik_" içeri girdi.

Komutan'ın karısı ona "Maximitch" dedi, "bu subay için bir çeyrek bul, hem de temiz bir tane."

"İtaat ediyorum, Vassilissa Igorofna,"[36] "_ouriadnik_" diye cevap verdi. "Ekselansları Iwan Polejaieff'e gitmemeli miydi?"

Komutan'ın karısı "Sen çok düşkünsün, Maximitch," diye karşılık verdi; "Polejaieff'in zaten çok az yeri var; ayrıca o benim dedikodum; ve sonra bizim onun üstleri olduğumuzu unutmuyor. Beyefendiyi al--Adın ne, küçük babam?"

"Petr' Andrejitch."

"Petr' Andrejitch'i Semeon Kouzoff'a götür. O serseri atının benim mutfak bahçeme girmesine izin verdi. Her şey yolunda mı, Maximitch?"

"Tanrıya şükür! Her şey sakin," diye cevapladı Kazak. "Sadece Çavuş
Prokoroff hamamda Oustinia
Pegoulina adlı kadınla bir kova sıcak su için kavga ediyor."

"Iwan Ignatiitch,"[37] dedi Komutanın karısı küçük tek gözlü adama, "Prokoroff ile Oustinia arasında kimin suçlu olduğuna karar vermelisin
ve ikisini de cezalandırmalısın; ve sen, Maximitch, git, Tanrı aşkına! Petr'
Andrejitch, Maximitch seni konaklama yerine götürecek."

Ayrıldım. "_ouriadnik"_ beni nehrin dik kıyısında, küçük kalenin en uzak ucunda duran bir _izba_'ya götürdü. _izba_'nın yarısı Semeon Kouzoff'un ailesi tarafından işgal edildi, diğer yarısı bana verildi. Bu yarı, bir bölmeyle ikiye bölünmüş, oldukça temiz bir odadan oluşuyordu.

Saveliitch eşyalarımı çıkarmaya başladı ve ben dar pencereden dışarı baktım. Önümde
çıplak ve sıkıcı bir bozkır uzanıyordu; bir tarafta
bazı kulübeler vardı. Sokakta birkaç kümes hayvanı dolaşıyordu. Yaşlı bir kadın,
bir kapının eşiğinde durmuş, elinde bir yalak tutuyordu,
bazı domuzları çağırıyordu, domuzlar dostça homurtularla karşılık veriyorlardı. Ve gençliğimi böyle bir ülkede geçirmeye mahkûm edildim!

Acı bir kederle pencereden ayrıldım ve Saveliitch'in sürekli olarak
sefil bir tonda tekrarladığı
uyarılarına rağmen akşam yemeği yemeden yatağa girdim:

"Aman Tanrım! Hiçbir şey yemeye tenezzül etmiyor. Eğer çocuk hastalanırsa hanımım ne der?"

Ertesi gün, daha giyinmeye yeni başlamıştım ki odamın kapısı açıldı ve içeri genç bir subay girdi. Küçüktü ama düzensiz yüz hatlarına rağmen bronzlaşmış yüzünde dikkat çekici derecede neşeli ve canlı bir ifade vardı.

"Sizinle tanışmak için böyle törensiz bir şekilde geldiğim için özür dilerim," dedi bana Fransızca[38], "dün geldiğinizi duydum ve sonunda bir insan görme isteği beni öyle ele geçirdi ki artık daha fazla dayanamadım. Burada bir süre kaldıktan sonra bunu anlayacaksınız!"

Bunun düello sonucunda Muhafızlardan gönderilen subay olduğunu kolayca tahmin ettim.

Tanıştık. Chvabrine çok nüktedandı. Sohbeti canlı ve ilginçti. Bana, çok canlı ve neşeli bir şekilde, Komutan'ın ailesini, kalenin toplumunu ve kısacası, kaderimin beni götürdüğü tüm ülkeyi anlattı.

Komutan'ın bekleme odasında üniformasını yamadığını gördüğüm aynı emekli, Vassilissa Igorofna'dan bana akşam yemeği davetiyle içeri girdiğinde içtenlikle gülüyordum.

Chvabrine bana eşlik etmesi gerektiğini söyledi.

Komutan'ın evine yaklaştığımızda meydanda yaklaşık yirmi tane küçük yaşlı emekli gördük, uzun örgülü saçları ve üç köşeli şapkaları vardı. Sıraya dizilmişlerdi. Önlerinde Komutan duruyordu, uzun boylu, yaşlı bir adam, hala sağlıklıydı, sabahlığı ve pamuklu bir gece başlığı vardı.

Bizi fark eder etmez yanıma geldi, bana birkaç hoş söz söyledi
ve tatbikata geri döndü. Durup manevraları izleyecektik, ama hemen Vassilissa Igorofna'nın yanına gitmemizi rica etti,
bizi doğrudan takip edeceğine söz verdi. "Burada," dedi, "gerçekten görülecek
hiçbir şey yok."

Vassilissa Igorofna bizi sadelikle ve nezaketle karşıladı ve
bana sanki uzun zamandır tanıyormuş gibi davrandı. Emekli ve
Palashka yorganı seriyorlardı.

"Bugün Ivan Kouzmitch'im askerlerini bu kadar uzun süre talim ettirmeye ne hakkı var?" Komutanın karısı şöyle dedi. "Palashka, git ve onu akşam yemeğine getir.
Ve Masha'ya ne olmuş olabilir?"[39]

Adını söyler söylemez odaya on altı yaşında genç bir kız girdi. Taze, yuvarlak bir yüzü vardı ve saçları utangaçlık ve iffetle kırmızılaşmış
kulaklarının arkasına düzgünce yerleştirilmişti. İlk bakışta beni pek memnun etmedi; ona önyargıyla baktım.
Chvabrine, Komutanın kızı Marya'yı bana oldukça aptal biri olarak tarif etmişti. Gidip bir köşeye oturdu ve dikiş dikmeye başladı. Yine de
"_chtchi_"[40] içeri getirilmişti. Vassilissa Igorofna, kocasının geri döndüğünü
görmeyince Palashka'yı ikinci kez onu çağırması için gönderdi.

"Ustaya ziyaretçilerin beklediğini ve çorbanın
soğuduğunu söyle. Tanrıya şükür, matkap kaçmayacak. Dilediği kadar bağırmak için bolca
vakti olacak."

Komutan kısa süre sonra küçük tek gözlü yaşlı adamla birlikte belirdi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, küçük babam?" dedi karısı ona.
"Akşam yemeği uzun zamandır hazır ve seni gelmeye zorlayamayız."

"Ama görmüyor musun, Vassilissa Igorofna," diye cevapladı Ivan Kouzmitch, "Küçük askerlerimi eğitmekle çok meşguldüm."

"Saçma," diye cevapladı, "bu sadece bir övünme; onlar hizmet süresini doldurdular ve sen bu konuda pek bir şey bilmiyorsun. Evde kalıp
dualarını etmeliydin; bu senin için çok daha iyi olurdu. Sevgili
misafirlerim, lütfen masaya oturun."

Yerlerimizi aldık. Vassilissa Igorofna bir an bile konuşmayı bırakmadı ve beni sorularla boğdu. Ebeveynlerim kimdi, hayattalar mıydı, nerede yaşıyorlardı ve gelirleri neydi? Babamın üç yüz serfi olduğunu öğrendiğinde--

"Eh!" diye haykırdı, "bu dünyada zengin insanlar var! Ve bize gelince, küçük babam, ruhlarımız[41] sadece hizmetçi kız,
Palashka. Neyse ki, yavaş yavaş geçiniyoruz. Aklımızda tek bir şey var--Masha, evlenmesi gereken bir kız. Ve
çeyizi ne? Yılda iki kez banyo yaptırmak için bir tarak ve iki peni.
Keşke dürüst bir adam bulabilseydi! Aksi takdirde
yaşlı bir kız olarak kalacaktı!"

Marya Ivanofna'ya[42] baktım. Oldukça kızarmıştı ve gözyaşları
tabağına kadar akıyordu. Ona üzüldüm ve
konuyu değiştirmek için acele ettim.

"Duydum ki," diye haykırdım (tam yerinde bir şekilde), "Başkurtlar
kalenize saldırmayı planlıyormuş."

"Bunu sana kim söyledi, küçük babam?" diye cevapladı Ivan Kouzmitch.

"Orenburg'da söylendiğini duydum," diye cevapladım ben.

"Hepsi saçmalık," dedi Komutan. "Uzun zamandır
bunun tek bir kelimesini bile duymadık. Başkurt halkı tamamen korkmuş durumda ve
Kırgızlar da iyi dersler aldı. Bize saldırmaya cesaret
edemeyecekler ve eğer bunu yapmaya cesaret ederlerse onları öyle bir korkutacağım ki
en azından on yıl kıpırdamayacaklar."

"Ve sen," diye devam ettim Komutanın karısına hitaben, "böyle tehlikelere maruz kalabilecek bir kalede kalmaktan korkmuyor musun?"

"Bu tamamen bir gelenek meselesi, küçük babam," diye cevapladı kadın. "Alaydan buraya transfer edileli artık yirmi yıl oldu.
O lanet olası
Paganlardan ne kadar korktuğumu asla inanamazsın. Eğer tüylü şapkalarını görsem veya ulumalarını duysam,
inan bana, küçük babam, neredeyse bundan ölüyordum. Ve şimdi buna o kadar
alıştım ki, bana o serserilerin kalenin etrafında dolaştığı söylense bile bir santim bile kıpırdamam."

"Vassilissa Igorofna çok cesur bir kadın," diye belirtti Chvabrine, ciddi bir şekilde.
"Ivan Kouzmitch bunun hakkında bir şeyler biliyor."

"Ah! Evet, gerçekten," dedi Ivan Kouzmitch, "o korkak değil."

"Ve Marya Ivanofna," diye sordum annesine, "o da senin kadar cesur mu?"

"Maşa!" diye cevapladı kadın; "Hayır, Masha bir korkak. Şimdiye kadar
bir silahın ateşlendiğini duyunca bile titrememişti.
İvan Kouzmitch'in doğum günümde topunu ateşlemeyi kafasına koymasının üzerinden iki yıl geçti; zavallı küçük güvercin o kadar korkmuştu ki, neredeyse
diğer dünyaya kaçacaktı. O günden beri
bir daha o lanet topu ateşlemedik."

Masadan kalktık; Komutan ve karısı öğle uykusuna yatmaya gittiler ve ben Chvabrine'in odasına gittim, orada akşamı birlikte geçirdik.

BÖLÜM IV.

DÜELLO.

Birkaç hafta geçti, bu süre zarfında Fort Belogorsk'taki hayatım sadece katlanılabilir değil, hatta keyifli hale geldi. Komutanın evinde aileden biri gibi karşılandım. Karı koca mükemmel insanlardı. Alayın çocuğu olan Ivan Kouzmitch,
subay olmuştu ve basit, eğitimsiz ama iyi ve dürüst bir adamdı. Karısı onu tamamen yönetiyordu, bu arada, doğal tembelliğine çok uygundu.

Ailesininki gibi tüm askeri işleri yöneten ve evinde olduğu gibi küçük kalede de komuta eden kişi Vassilissa Igorofna'ydı. Marya Ivanofna kısa sürede utangaçlığını bıraktı ve birbirimizi daha iyi tanıdık.
Onu sıcakkanlı ve mantıklı bir kız olarak buldum. Yavaş yavaş bu dürüst aileye, hatta Chvabrine'in Vassilissa Igorofna ile gizli entrika yapmakla suçladığı tek gözlü teğmen Iwan Ignatiitch'e bile bağlandım; bu suçlamanın olasılığı bile yoktu. Ama bu Chvabrine için önemli değildi.

Ben bir subay oldum. İşim bana ağır gelmiyordu. Bu
cennet-kutsanmış kalede yapılacak bir tatbikat, binilecek bir muhafız ya da geçilecek bir
teftiş yoktu. Komutan bazen askerlerine kendi zevki için talimat veriyordu. Ama henüz onlara sağ ellerini sol ellerinden ayırt etmeyi
öğretmeyi başaramamıştı. Chvabrine'in birkaç Fransızca kitabı vardı; ben
okumaya başladım ve edebiyata karşı bir ilgim oldu. Sabahları
okumaya ve çeviriler, hatta bazen şiirsel kompozisyonlar
deneyimlemeye çalışıyordum. Neredeyse her gün Komutan'da yemek yiyordum,
günün geri kalanını genelde orada geçirirdim. Akşamları, Peder
Garasim, mahalledeki en sağlam dedikoducu olan karısı Akoulina eşliğinde gelirdi. Chvabrine ve benim her gün buluştuğumuzu söylemeye gerek yok. Yine de saatler geçtikçe sohbeti beni daha az memnun ediyordu. Komutan'ın ailesiyle ilgili bitmek bilmeyen şakaları ve her şeyden önce Marya
Ivanofna'ya yönelik nükteli sözleri beni çok rahatsız ediyordu. Küçük kalenin içindeki bu aileden başka bir topluluğum yoktu, ama başkasını da istemiyordum.

Tüm kehanetlere rağmen Başkurtlar isyan etmedi. Küçük kalemizin etrafında barış hüküm sürüyordu. Fakat bu barış, içerideki
savaş tarafından aniden bozuldu.

Edebiyatla biraz uğraştığımı söylemiştim. Girişimlerim o zamanlar için katlanılabilirdi ve Soumarokoff[43] yıllar sonra onlara adalet sağladı. Bir gün beni
memnun eden küçük bir şarkı yazdım. Tavsiye isteme bahanesiyle yazarların gönüllü olarak hayırsever bir dinleyici aradıkları iyi bilinir; küçük şarkımı kopyaladım ve
kalede şiirsel bir eseri takdir edebilen tek kişi olan Chvabrine'e götürdüm.

Kısa bir önsözden sonra, cebimden el yazmamı çıkardım ve ona şu dizeleri okudum:[44]

"Aşk düşünceleriyle savaşarak
güzelliğimi unutmaya çalışıyorum;
Ah! Masha'dan kaçarak,
Özgürlüğümü geri kazanmayı umuyorum!

"Fakat beni köleleştiren gözler her zaman önümde.
Ruhumu rahatsız ettiler ve huzurumu bozdular.

"Ah! Maşa, acılarımı bilen,
Beni bu sefil durumda görünce,
Esirine merhamet et."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedim Chvabrine'e, bana karşı bir övgü olarak övgü beklerken.
Ama büyük bir hoşnutsuzlukla, genellikle nezaket gösteren Chvabrine, şarkımın hiçbir şeye değmediğini söyledi.

"Neden?" diye sordum, öfkemi gizlemeye çalışarak.

"Çünkü bu tür dizeler," diye cevapladı, "sadece efendim Trediakofski'ye layıktır[45] ve gerçekten de bana onun küçük erotik beyitlerini çok hatırlatıyor."

Elindeki el yazmasını aldı ve her dizeyi, her kelimeyi acımasızca eleştirmeye başladı, beni en kinci şekilde parçaladı. Bu benim için fazlaydı; el yazmasını elinden kaptım ve
asla, hayır asla, ona bir daha asla bestelerimden birini göstermeyeceğimi ilan ettim. Chvabrine bu tehdide daha az gülmedi.

"Bakalım," dedi, "sözünü tutabilecek misin; şairlerin, İvan Kouzmitch'in akşam yemeğinden önce '_petit verre_'sine ihtiyacı olduğu kadar dinleyiciye ihtiyacı vardır. Peki, şefkatli duygularını ve ateşli ateşini
açıkladığın bu Maşa kim? Kesinlikle Marya
İvanofna olmalı?"

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladım, kaşlarımı çatarak; "Ne senin tavsiyeni ne de varsayımlarını istiyorum."

"Oh! oh! kendini beğenmiş bir şair ve ihtiyatlı bir aşık," diye devam etti Chvabrine, beni giderek daha fazla sinirlendirerek. "Küçük bir dostça tavsiye dinle: Eğer
başarılı olmak istiyorsan, şarkılara takılıp kalmamanı tavsiye ederim."

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye haykırdım; "lütfen kendini açıkla."

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi. "Masha Mironoff'la iyi geçinmek istiyorsan, ona
sürüklenen şiirlerin yerine
bir çift küpe hediye etmen yeterli."

Kanım kaynadı.

"Onun hakkında neden böyle bir fikrin var?" diye sordum, öfkemi
zorlukla bastırarak.

"Çünkü," diye cevapladı şeytani bir gülümsemeyle, "çünkü onun görüşlerini ve alışkanlıklarını
deneyimle biliyorum."

"Yalan söylüyorsun, seni düzenbaz!" diye bağırdım öfkeyle. "Sen utanmaz bir
yalancısın."

Chvabrine'in yüzü değişti.

"Bunu göz ardı edemem," dedi; "bana tatmin vereceksin."

"Elbette, ne zaman istersen," diye cevapladım neşeyle; çünkü o anda onu
parçalamaya hazırdım.

Hemen elinde bir iğneyle bulduğum Iwan Ignatiitch'e doğru koştum. Komutan'ın karısının emrine uyarak, kış için kurutulacak mantarları ipe diziyordu.

"Ah! Petr' Andrejitch," dedi beni görünce; "hoş geldin.
Cennet seni hangi görevle gönderiyor, sormaya cesaret edebilirsem?"

Ona birkaç kelimeyle Aleksey İvaniç ile kavga ettiğimi,
ve ona, İvan İgnatiç'e, yardımcım olması için yalvardığımı söyledim. İvan İgnatiç,
tek gözünü kocaman açarak, beni büyük bir dikkatle dinledi.

"Bana," dedi, "Aleksey İvaniç'i öldürmek istediğini söylemeye tenezzül ediyorsun,
ve ben de tanıklık edeceğim? Sormaya cesaret edebilirsem, demek istediğin bu değil mi?"

"Kesinlikle."

"Ama, aman Tanrım, Petr' Andrejitch, kafanda ne saçmalıklar var? Sen ve Aleksey İvaniç birbirinize hakaret ettiniz; iyi, güzel bir olay! Boynunuzda bir hakaret taşımanıza gerek yok. Size aptalca şeyler söyledi, ona biraz küstahlık edin; karşılığında size bir tokat atacak, karşılığında ona bir tokat atacak; o bir tokat daha, siz bir tokat daha, sonra ayrılırsınız. Ve hemen sizi barış yapmaya mecbur ediyoruz.
Şimdi ise - komşunuzu öldürmek iyi bir şey mi, eğer size sormaya cesaret edebilirsem? Onu öldüren _siz_ olsanız bile! Tanrı onunla olsun, çünkü onu sevmiyorum. Ama sizi o çarpacaksa, bunu iyi bir iş haline getirmiş olursunuz. Kırık tencerelerin parasını kim ödeyecek, sormama izin verin?"

Tedbirli memurun argümanları beni caydırmadı. Kararım
kesindi.

"İstediğin gibi yap," dedi Iwan Ignatiitch, "istediğini yap; ama
ben tanık olarak ne işe
yarayım? İnsanlar kavga ediyor; bunda
olağanüstü ne var, sormama izin ver? Tanrıya şükür İsveçlileri ve Türkleri yakından gördüm ve her şeyden biraz gördüm."

Ona elimden geldiğince bir yardımcının görevini açıklamaya çalıştım,
ama Iwan Ignatiitch'i oldukça idare edilemez buldum.

"İstediğini yap," dedi; "Eğer bu işe karışırsam,
gidip Ivan Kouzmitch'e, hizmet kurallarına göre, kalede
tacın çıkarlarına aykırı bir suç
planlandığını söylemek ve Komutan'a gerekli önlemleri almayı
düşünmesinin ne kadar uygun olacağını söylemek olurdu."

Korkmuştum ve Iwan Ignatiitch'ten Komutan'a hiçbir şey söylememesini rica ettim. Büyük zorluklarla onu sakinleştirmeyi başardım ve
sonunda onu rahat bıraktığımda dilini tutacağına dair söz vermesini sağladım.

Her zamanki gibi akşamı Komutan'da geçirdim. Şüphe uyandırmamak ve fazla merak uyandıran sorulardan kaçınmak için canlı ve ilgisiz görünmeye çalıştım. Ama itiraf ediyorum ki, aynı durumda olan insanların övündüğü
soğukkanlılıktan
hiçbirine sahip değildim. O akşam boyunca
yumuşak kalpli ve duygusal olma eğilimindeydim.

Marya Ivanofna beni her zamankinden daha fazla memnun etti. Belki de onu
son kez görüyor olmam düşüncesi, gözümde ona dokunaklı bir zarafet kazandırdı.

Chvabrine içeri girdi. Onu bir kenara çektim ve ona Iwan Ignatiitch ile olan
görüşmemi anlattım.

"Neden saniye?" dedi bana kuru bir şekilde. "Onlar olmadan da gayet iyi idare edeceğiz."

Yarın sabah saat altıda samanlıkların arkasında dövüşmeye karar verdik.

Bizi böylesine dostça bir şekilde konuşurken gören Iwan Ignatiitch, neşeyle neredeyse bize ihanet ediyordu.

"Bunu çoktan yapmalıydın," dedi bana, memnuniyet dolu bir yüzle. "Açık bir kavgadansa içi boş bir barış daha iyidir."

"Ne diyorsun, Iwan Ignatiitch?" dedi Komutanın karısı, bir köşede sabır 
oynuyordu. "Ne dediğini tam olarak anlayamadım."

Yüzümün karardığını gören Iwan Ignatiitch, verdiği sözü hatırladı, kafası karıştı ve ne söyleyeceğini bilemedi. Chvabrine imdadıma yetişti.

"Iwan Ignatiitch," dedi, "yaptığımız anlaşmayı onaylıyor."

"Peki, küçük babam, kiminle kavga ettin?"

"Neden, Petr' Andrejitch'le, kesinlikle, ve hatta yüksek laflar ettik."

"Ne için?"

"Küçük bir şarkı yüzünden önemsiz bir şey."

"Kavga edilecek güzel bir şey--küçük bir şarkı! Nasıl oldu?"

"Böyle. Petr' Andrejitch yakın zamanda bir şarkı besteledi ve bu sabah bana söylemeye başladı. Bu yüzden ben de, 'Kaptan'ın kızı, gecenin bir vakti yurtdışına çıkma!' diye tutturdum. Aynı tonda söylemediğimiz için Petr' Andrejitch öfkelendi. Ama sonradan 'herkes istediğini söylemekte özgürdür' diye düşündü ve hepsi bu."

Chvabrine'in küstahlığı beni çileden çıkardı ama kendimden başka hiç kimse
onun kaba imalarını anlamadı. En azından kimse konuyu ele almadı.
Konuşma şiirden genel olarak şairlere geçti ve
Komutan hepsinin çapkın ve içki düşkünü olduğunu söyledi; bana bir arkadaş olarak şiiri, hizmete karşıt bir şey olarak ve hiçbir iyi şeye yol açmadığı için bırakmamı tavsiye etti.

Chvabrine'in varlığı benim için dayanılmazdı. Komutan ve ailesinden
ayrılmak için acele ettim. Eve geldikten sonra kılıcıma baktım;
amacını denedim ve Saveliitch'e beni yarın saat altıda uyandırmasını emrettikten sonra yatağa girdim.

Ertesi gün, belirlenen saatte, çoktan samanlıkların arkasında, düşmanımı bekliyordum. Çok geçmeden belirdi.

"Şaşırabiliriz," dedi bana; "acele etmeliyiz."

Üniformalarımızı bir kenara koyduk ve yeleklerimizle kılıçlarımızı kınından çıkardık.

Bu sırada beş emeklinin peşinden gelen Iwan Ignatiitch bir saman yığınının arkasından çıktı. Bize hemen Komutan'ın önüne çıkmamız emrini verdi.
Sıkı sıkı itaat ettik. Askerler etrafımızı sardı ve biz de askeri adımlarla, görkemli bir ciddiyetle bizi zaferle getiren Iwan Ignatiitch'i takip ettik.

Komutan'ın evine girdik. Iwan Ignatiitch kapıyı ardına kadar açtı ve kesin bir şekilde haykırdı:

"Yakalandılar!"

Vassilissa Igorofna bizi karşılamak için koştu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Kalemizde suikast mı planlıyorsunuz! Ivan
Kouzmitch, onları hemen tutuklayın. Petr' Andrejitch, Aleksey
İvaniç, kılıçlarınızı bırakın, bırakın--bırakın. Palaşka,
kılıçları çatı katına götürün. Petr' Andrejitch, sizden bunu beklemiyordum; kendinizden utanmıyor musunuz? Aleksey İvaniç'e gelince, durum
farklı; o, bir ruhu diğer dünyaya gönderdiği için Muhafız'dan
nakledildi. O, Rabbimize inanmıyor! Peki siz de aynısını
yapmak ister misiniz?"

Ivan Kouzmitch karısının her şeyi onayladığını söyledi ve tekrarladı--

"Bakın, şimdi, Vassilissa Igorofna haklı--düellolar
sıkıyönetim tarafından resmen yasaklandı."

Palaşka kılıçlarımızı almış ve çatı katına taşımıştı.
Gülmekten kendimi alamadım. Chvabrine ciddi görünüyordu.

"Size duyduğum tüm saygıya rağmen," dedi soğukkanlılıkla, Komutan'ın karısına, "bizi mahkemenizde yargılayarak kendinize gereksiz bir sorun çıkardığınızı söylemekten kendimi alamıyorum. Bu tedaviyi İvan Kouzmitch'e bırakın - bu onun işi."

"Ne! ne! küçük babam!" diye karşılık verdi Komutan'ın karısı, "karı koca aynı et ve ruh değil mi? İvan Kouzmitch, sen önemsiz misin? Onları ayrı ayrı kilitle ve bu saçma fikir akıllarından çıkana kadar geniş ve su üzerinde tut. Ve Peder Garasim onlara tövbe ettirecek ki cennetten ve insanlardan af dileyebilsinler."

İvan Kouzmitch ne yapacağını bilmiyordu. Marya İvanofna çok solgundu.
Fırtına yavaş yavaş dindi. Komutan'ın karısıyla anlaşmak daha kolay oldu. Arkadaş edinmemizi emretti. Palaşka bize kılıçlarımızı geri getirdi. Evden görünüşe göre uzlaşmış bir şekilde ayrıldık. Ivan Ignatiitch bize eşlik etti.

"Utanmadın mı," dedim ona öfkeyle, "böyle yapmayacağına dair ciddi bir söz
verdikten sonra bizi Komutan'a ihbar etmekten?"

"Tanrı kutsaldır," diye cevapladı, "Ivan Kouzmitch'e hiçbir şey söylemedim;
Bütün bunları benden
söküp atan Vassilissa Igorofna'ydı. Komutan'ın bilmediği tüm gerekli önlemleri o aldı. Şimdi, Tanrı'ya şükür ki her şey bu şekilde sona erdi."

Bu cevaptan sonra odasına döndü ve ben Chvabrine ile baş başa kaldım.

"Bizim meselemiz böyle bitemez," dedim ona.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Chvabrine. "Küstahlığını kanla yıkayacaksın. Ama bizi izleyecekler; birkaç gün arkadaşmış gibi davranmalıyız.
Elveda."

Ve sanki hiçbir şey olmamış gibi ayrıldık.

Komutan'a döndüğümde, her zamanki gibi Marya Ivanofna'nın yanına oturdum; babası evde değildi ve annesi ev işleriyle meşguldü. Alçak sesle konuştuk. Marya Ivanofna, Chvabrine ile olan kavgamın ona verdiği
endişeden dolayı bana şefkatle
suçladı.

"Kalbim beni terk etti," dedi, "bize gelip birbirinize kılıç çekeceğinizi söylediklerinde. Ne tuhaf insanlar! Bir kelime için
unutulduktan sonraki hafta birbirlerinin boğazını kesmeye ve
sadece hayatlarını değil, onurlarını ve
mutluluklarını feda etmeye hazırlar--Ama eminim ki kavgayı başlatan sen değildin; saldırgan olan
Aleksey İvaniç'ti."

"Böyle düşünmene sebep olan ne, Marya?"

"Neden, çünkü--çünkü o çok alaycı. Aleksey İvaniç'i sevmiyorum;
ondan bile hoşlanmıyorum. Yine de, onun benden hoşlanmamasını istemezdim; beni çok rahatsız ederdi."

"Peki sen ne düşünüyorsun, Marya İvanofna, senden hoşlanmıyor mu yoksa hoşlanmıyor mu?"

Marya İvanofna rahatsız olmuş gibi göründü ve kıpkırmızı oldu.

"Sanırım," dedi sonunda, "sanırım benden hoşlanıyor."

"Neden?"

"Çünkü bana evlenme teklif etti."

"Sana evlenme teklif etti! Ne zaman?"

"Geçen yıl, sen gelmeden iki ay önce."

"Ve sen kabul etmedin mi?"

"Gördüğün gibi, Aleksey İvanoviç zeki bir adam ve iyi bir aileden geliyor, elbette, zengin de; ama sadece evlilik tacı altında herkesin önünde onu öpmek zorunda kalmayı düşünmek! Hayır, hayır; dünyadaki hiçbir şey beni buna ikna edemez."

Marya İvanofna'nın sözleri beni aydınlattı ve birçok şeyi netleştirdi. Chvabrine'in neden ısrarla onu takip ettiğini şimdi anladım.
Muhtemelen aramızdaki çekimi fark etmişti ve bizi birbirimizden ayırmaya çalışıyordu.

Kavgamıza sebep olan sözler bana daha da rezil göründü, çünkü kaba ve bayağı bir şaka yerine, önceden tasarlanmış bir
iftira gördüm.

Çıplak yalancıyı cezalandırma isteği beni daha da ele geçirdi,
ve sabırsızlıkla uygun bir an bekledim. Uzun süre beklememe gerek yoktu.
Ertesi gün, tam bir ağıt yazmakla meşgulken ve bir kafiye ararken
kalemimi ısırırken, Chvabrine pencereme vurdu.
Kalemi bıraktım, kılıcımı alıp evden çıktım.

"Daha fazla gecikmenin anlamı ne?" dedi Chvabrine. "Artık bizi izlemiyorlar. Nehir kıyısına gidelim; orada kimse bizi rahatsız etmeyecek."

Sessizce yola koyulduk ve engebeli bir patikada ilerledikten sonra
suyun kenarında durup kılıçlarımızı çaprazladık.

Chvabrine benden daha iyi bir kılıç ustasıydı, ama ben daha güçlü ve daha cesurdum ve diğer şeylerin yanı sıra askerlik de yapmış olan M. Beaupre bana eskrim dersleri vermişti, bundan da faydalanmıştım.

Chvabrine, bende böylesine tehlikeli bir
düşman bulmayı hiç beklemiyordu. Uzun bir süre ikimiz de birbirimize zarar veremedik,
ama sonunda Chvabrine'in yorulduğunu fark edince, ona şiddetle
saldırdım ve neredeyse onu nehre doğru geriye doğru zorladım.

Birdenbire kendi ismimin yüksek sesle söylendiğini duydum. Hemen başımı çevirdim ve Saveliitch'in patikada bana doğru koştuğunu gördüm. O anda göğsümde, sağ omzumun altında keskin bir
batma hissettim ve
baygın düştüm.

BÖLÜM V.

AŞK.

Kendime geldiğimde, başıma ne geldiğini veya nerede olduğumu
anlamadan bir süre kaldım.
Alışılmadık bir odada yataktaydım ve kendimi gerçekten çok zayıf hissediyordum. Saveliitch, elinde bir ışıkla yanımda duruyordu. Biri omzumun ve göğsümün etrafındaki
bandajları dikkatle açıyordu. Düşüncelerim yavaş yavaş netleşti. Düellomu hatırladım ve
yaralandığımı hiç zorlanmadan tahmin ettim.
Bu sırada kapı menteşelerinden hafifçe gıcırdadı.

"Peki, nasıl gidiyor?" diye fısıldadı içimde heyecan
yaratan bir ses. "Hep aynı," diye cevapladı Saveliitch iç çekerek; "hep
bilinçsiz, tıpkı şu dört gündür olduğu gibi."

Dönmek istedim ama bunu yapacak gücüm yoktu.

"Neredeyim? Kim var orada?" dedim zorlukla. Marya Ivanofna yatağıma
yaklaştı ve nazikçe üzerime eğildi.

"Nasıl hissediyorsun?" dedi bana.

"Tamam, Tanrıya şükür!" diye cevapladım zayıf bir sesle. "Sensin, Marya
Ivanofna; söyle bana--"

Bitiremedim. Saveliitch haykırdı, yüzünde sevinç vardı--

"Kendine geliyor!--kendine geliyor! Ah! Tanrıya şükür! Babam Petr' Andrejitch, beni yeterince korkuttun mu? Dört
gün! Söylenecek kadar az görünüyor ama--"

Marya Ivanofna sözünü kesti.

"Onunla fazla konuşma, Saveliitch; hâlâ çok zayıf."

Kapıyı dikkatlice kapatarak uzaklaştı.

Kendimi karışık düşüncelerle rahatsız olmuş hissettim. Açıkça Komutan'ın evindeydim, çünkü Marya İvanofna gelip beni görebilirdi!
Saveliitch'i sorgulamak istedim; ama yaşlı adam başını salladı ve sağır bir
kulak verdi. Gözlerimi hoşnutsuzlukla kapattım ve kısa süre sonra uykuya daldım.
Uyanınca Saveliitch'i çağırdım, ama onun yerine karşımda yumuşak sesiyle beni karşılayan Marya İvanofna'yı gördüm. O anda içimde oluşan
nefis duyguyu tarif edemem, elini tuttum ve gözyaşlarımla ıslatırken bir sevinç
taşıyıcısıyla sıktım. Marya elini çekmedi ve aniden yanağımda dudaklarının nemli ve yakıcı izini hissettim. Vahşi bir aşk
ateşi tüm varlığımı
çaldı.

"Sevgili, iyi kalpli Marya Ivanofna," dedim ona, "karım ol. Bana mutluluk
vermeyi kabul et."

Tekrar mantıklı oldu.

"Tanrı aşkına, sakin ol," dedi elini çekerek. "Hala
tehlikedesin; yaran tekrar açılabilir; kendine dikkat et -sadece
benim hatırım için olsa bile."

Bu sözlerden sonra gitti ve beni mutluluğun zirvesindeyken bıraktı.
Hayatın bana geri verildiğini hissettim.

"O benim olacak! Beni seviyor!"

Bu düşünce tüm varlığımı doldurdu.

O andan itibaren her saat başı iyileşiyordum. Yaramı pansuman eden alayın berberiydi, çünkü kalede başka doktor yoktu
ve Tanrıya şükür, hiçbir doktora başvurmadı. Gençlik ve doğa
iyileşmemi hızlandırdı. Komutanın tüm ailesi bana en büyük bakımı yaptı. Marya Ivanofna beni neredeyse hiç terk etmedi. Kesintiye uğrayan teklifimi sürdürmek için ilk uygun fırsatı yakaladığımı söylememe gerek yok ve bu sefer Marya beni daha sabırla dinledi. Bana safça sevgisini itiraf etti ve ailesinin büyük olasılıkla onun mutluluğuna sevineceğini ekledi.

"Ama bunu iyi düşün," derdi bana. "Ailenin
hiçbir itirazı olmayacak mı?"

Bu sözler beni düşündürdü. Annemin şefkatinden hiç şüphem yoktu;
ama babamın karakterini ve düşünce tarzını bildiğimden,
sevgimin onu pek etkilemeyeceğini ve buna gençlik deliliği diyeceğini önceden gördüm. Bunu Marya Ivanofna'ya açıkça itiraf ettim, ama buna
rağmen babama mümkün olduğunca güzel bir şekilde mektup yazmaya ve ondan onay almaya karar verdim. Mektubumu Marya Ivanofna'ya gösterdim, o da mektubu o kadar ikna edici ve dokunaklı buldu ki başarıdan hiç şüphesi yoktu ve gençliğin ve sevginin verdiği güvenle kalbinin hislerine teslim oldu.

İyileşmemin ilk günlerinde Chvabrine ile barıştım.
Ivan Kouzmitch bana düello için beni azarlayarak şöyle dedi:

"Biliyorsun, Petr' Andrejitch, doğrusunu söylemek gerekirse, seni tutuklamalıyım; ama bunu yapmadan bile yeterince cezalandırılmışsın.
Aleksey Ivanitch'e gelince, o benim emrimle ve sıkı bir koruma altında, tahıl ambarında tutuluyor ve Vassilissa Igorofna'nın kılıcı kilit altında. Rahatça düşünüp pişmanlık duyması için zamanı olacak."

En ufak bir kin beslemek için fazla mutluydum. Chvabrine için aracılık etmeye başladım ve iyi Komutan, karısının izniyle onu serbest bırakmayı kabul etti. Chvabrine beni görmeye geldi. Olan biten her şey için derin bir pişmanlık duyduğunu ifade etti, her şeyin kendi hatası olduğunu söyledi ve geçmişi unutmam için yalvardı. Kin dolu bir mizaca sahip olmadığım için, hem kavgamızı hem de yaramı içtenlikle affettim. İftirasında yaralı kibrinin ve reddedilen aşkın
rahatsızlığını gördüm, bu yüzden mutsuz rakibimi cömertçe affettim.

Kısa sürede tamamen iyileştim ve odama geri dönebildim.
Mektubuma gelecek cevabı sabırsızlıkla bekledim, umut etmeye cesaret edemiyordum ama
ortaya çıkacak üzücü önsezileri bastırmaya çalışıyordum. Vassilissa Igorofna ve kocasıyla ilgili olarak henüz herhangi bir açıklama yapma girişiminde bulunmamıştım. Ama benim flörtüm onlar için sürpriz olamazdı, çünkü ne Marya
ne de ben onların önünde duygularımızı gizlemiyorduk ve önceden onların rızasından emindik.

Sonunda, güzel bir gün, Saveliitch elinde bir mektupla odama geldi.

Titreyerek aldım. Adres babamın el yazısıyla yazılmıştı.

Bu beni ciddi bir şeye hazırladı, çünkü genelde annem yazardı ve o da
sonuna sadece birkaç satır eklemişti. Uzun bir süre
mührü kırmaya karar veremedim. Ciddi
adresi okudum:--

"Oğlum, Petr' Andrejitch Grineff, Orenburg Bölgesi, Belogorsk Kalesi."

Babamın el yazısından mektubu hangi ruh haliyle yazdığını tahmin etmeye çalıştım.
Sonunda açmaya karar verdim ve tüm meselenin
şeytanda olduğunu görmek için ilk birkaç satırdan fazlasını okumama gerek kalmadı. İşte bu mektubun içeriği:--

"Oğlum Petr',--

"Bu ayın 15'inde, Mironoff kızı Marya Ivanofna ile evliliğiniz için ebeveyn onayımızı ve rızamızı istediğiniz mektubu aldık.[46] Ve sana ne kutsamamı ne de rızamı vermek gibi bir niyetim yok, ama gelip seni aptallıkların için iyi bir şekilde cezalandırmayı düşünüyorum, subay rütbene rağmen, küçük bir çocuk gibi, çünkü bana ülkeni savunmak için sana emanet edilen kılıcı taşımaya layık olmadığını ve senin gibi aptallarla düelloya girmediğini gösterdin. Hemen Andrej Karlovitch'e seni Fort Belogorsk'tan daha da uzak bir yere göndermesini rica etmek için yazacağım, böylece bu aptallığın üstesinden gelebilirsin.

"Düellonu ve yaranı duyduktan sonra annen üzüntüden hastalandı,
ve hala yatağa mahkum.

"Ne olacak senin haline? Tanrı'nın seni düzeltmesi için dua ediyorum, ama onun iyiliğine pek güvenemiyorum.

"Babanız,

"A.G."

Bu mektubun okunması bende bir duygu karmaşası uyandırdı.
Babamın kullanmaktan çekinmediği
sert ifadeler beni derinden yaraladı; Marya Ivanofna'ya yönelttiği küçümseme bana
haksız olduğu kadar yakışıksız da geldi; en sonunda, Fort Belogorsk'tan
uzaklaştırılma fikri beni dehşete düşürdü. Ama her şeyden önce annemin
hastalığına üzülüyordum.

Saveliitch'ten tiksiniyordum, düellomu anneme babama duyuranın o olduğundan hiç şüphem yoktu. Küçük odamda bir süre aşağı yukarı yürüdükten sonra, aniden önünde durdum ve ona
öfkeyle--

"Sizin sayenizde yaralanıp ölümün eşiğine gelmem sizi tatmin etmemiş gibi görünüyor, ama annemi de öldürmek istiyorsunuz."

Saveliitch hareketsiz, bir yıldırım çarpmış gibi.

"Bana acıyın efendim," diye haykırdı, neredeyse hıçkırarak. "Ne söylemeye tenezzül ettiniz bana - yaranızın sebebi ben miyim? Ama Tanrı bilir ki
sadece sizinle Aleksey İvaniç'in kılıcı arasında durmak için koşuyordum. Lanet olası
yaşlılık beni engelledi. Şimdi annenize ne yaptım?"

"Ne yaptınız?" diye karşılık verdim. "Size yazıp beni ihbar etmenizi kim söyledi?
Benim hizmetime casusluk yapmak için mi verildiniz?"

"Sizi ihbar ediyorum!" diye karşılık verdi Saveliitch, gözyaşları içinde. "Aman Tanrım! Hadi,
efendinin bana yazdıklarını okuyun da sizi ihbar edenin ben olup olmadığımı görün. "

Bununla cebinden bir mektup çıkardı, bana uzattı ve
şöyle okudum:--

"Yazıklar olsun sana, yaşlı köpek, oğlum Petr' Andrejitch hakkında, katı emirlerime rağmen bana hiçbir şey yazmadığın ve anlatmadığın için ve
benim onun deliliklerini yabancılardan öğrenmem gerektiği için! Görevini böyle mi yapıyorsun ve efendinin isteklerine göre mi hareket ediyorsun? Seni domuzları beslemeye göndereceğim, yaşlı serseri, gerçeği benden sakladığın ve çocuğun kaprislerine zayıfça uyduğun için. Bu mektubu aldıktan sonra, duyduğuma göre, sağlığının düzeldiğini doğrudan bana bildirmenizi ve tam olarak nerede vurulduğunu ve yaranın iyileşip iyileşmediğini söylemenizi emrediyorum."

Açıkça Saveliitch en ufak bir suçlu değildi ve şüphelerim ve sitemlerimle ona
hakaret eden bendim. Özür diledim,
ama yaşlı adam teselli edilemezdi.

"Bunu görebilecek kadar yaşasaydım!" diye tekrarladı. "Uzun
hizmetim için efendilerimden hak ettiğim teşekkür budur. Ben yaşlı bir
köpeğim. Sadece domuz beslemeye uygunum ve tüm bunlara ek olarak yaranızın sebebi de benim. Hayır, babam Petr' Andrejitch, suçlu olan ben değilim, daha çok şu lanet olası '_mossoo_;' sana o demir tükürüklerle dövüşmeyi, ayağını yere vurmayı öğreten oydu, sanki
çarpıp vurarak kendini kötü bir adamdan koruyabilirmişsin gibi. Gerçekten de, sana bunu öğretmek için bir '_mossoo_'ya para harcamaya değerdi."

Ama babama yaptığımı söyleme zahmetine kim girebilirdi.
General mi? Benimle pek ilgilenmiyor gibiydi; ve,
gerçekten de, Ivan Kouzmitch düellomu ona bildirmeyi gerekli görmemişti.
Düşünemedim. Şüphelerim Chvabrine'e yöneldi;
tek başına o,
kaleden sürgün edilmemle ve Komutan'ın ailesinden ayrılmamla sonuçlanabilecek bu ihanetten
kâr edebilirdi. Marya Ivanofna'ya her şeyi anlatacaktım ki, beni kapıda karşıladı.

"Ne oldu?" dedi bana. "Ne kadar da solgunsun!"

"Her şey bitti," diye cevap verdim, babamın mektubunu ona uzatarak.

O da solgunlaştı. Mektubu okuduktan sonra bana geri verdi ve
duygusal olarak kırılmış bir sesle şöyle dedi:

"Bu benim kaderim değildi. Ailen beni ailende istemiyor; Tanrı'nın
iradesi yerine gelsin! Tanrı bizim için neyin uygun olduğunu bizden daha iyi bilir.
Yapılacak
hiçbir şey yok, Petr' Andrejitch; en azından mutlu ol."

"Böyle olmayacak!" diye haykırdım elini tutarak. "Beni seviyorsun; ben her şeye hazırım. Hadi gidip kendimizi anne babanın ayaklarına atalım. Onlar dürüst insanlar, ne gururlu ne de katı; onlar -bize
onaylarını verecekler- evleneceğiz ve sonra zamanla, eminim ki,
babamı yatıştırmayı başaracağız. Annem bizim için araya girecek ve o da beni affedecek."

"Hayır, Petr' Andrejitch," diye cevapladı Marya, "Anne babanın onayı olmadan seninle evlenmem. Onların onayı olmadan sen
mutlu olmazsın. Tanrı'nın iradesine boyun eğelim. Başka bir nişanlıyla karşılaşırsan, onu seversen, _Tanrı seninle olsun_,[47] Petr' Andrejitch,
Ben--ben ikiniz için dua edeceğim."

Ağlamaya başladı ve gitti. Onu odasına kadar takip etmeyi düşünüyordum; ama
kendimi kontrol edemediğimi hissettim ve eve gittim. Derin bir
hüzünle oturmuş, düşüncelere dalmışken, Savelitch aniden gelip beni böldü.

"Buyurun efendim," dedi, bana yazıyla kaplı bir kağıt uzatarak, "efendime casusluk yapıp yapmadığıma ve baba ile oğul arasında
ihtilaf
ekmeye çalışıp çalışmadığıma bakın."

Kâğıdı elinden aldım; Savelitch'in aldığı mektuba cevabıydı. İşte kelimesi kelimesine--

"Efendim, Andrej Petrovitch, nazik babamız, nazik mektubunuzu aldım, bana, serfinize kızmaya tenezzül ettiniz,
beni Efendimin emirlerine uymadığım için utanıyorum. Ve ben,
yaşlı bir köpek değilim, ama sadık hizmetkarınız, efendimin emirlerine itaat ediyorum,
ve size her zaman gayretle hizmet ettim, hatta beyaz saçlara kadar. Petr' Andrejitch'in yarası hakkında size sebepsiz yere
korkutmamak için yazmadım ve şimdi hanımımız, annemiz Avdotia
Vassilieva'nın korkudan hasta olduğunu duyuyoruz ve gidip onun sağlığı için Tanrı'ya dua edeceğim. Petr' Andrejitch göğsünden, sağ omzunun altından, bir kaburganın altından, bir _verchok_[48] ve bir buçuk derinliğinde yaralandı ve Komutan'ın evinde bakıldı, onu nehir kıyısından getirdik ve onu tedavi eden buradaki berber Stepan Paramonoff'tu; ve şimdi Petr' Andrejitch, Tanrı'ya şükür, iyi gidiyor ve onun hakkında söylenecek sadece iyi şeyler var. Söylentilere göre, üstleri ondan çok memnun ve
Vassilissa Igorofna ona kendi oğlu gibi davranıyor; ve böyle bir olay başına gelmiş olması
için onu kınamamalısınız; at
dört bacağı olabilir ve yine de tökezleyebilir. Ve sen bana domuzları
tutmak için göndereceğini yazmaya tenezzül ediyorsun. Efendimin isteği yerine getirilsin. Ve şimdi seni
yere kadar selamlıyorum.

"Sadık köleniz,

"ARKHIP SAVELIEFF."

İyi yaşlı adamın mektubunu okurken bir iki kez gülümsemekten kendimi alamadım.
Babama yazmaya kendimi yeterli hissetmedim. Annemi rahatlatmak için Saveliitch'in mektubu bana fazlasıyla yeterli geldi.

Bu günden sonra pozisyonum değişti. Marya Ivanofna benimle neredeyse hiç
konuşmadı ve hatta benden kaçınmaya çalıştı. Komutanın evi
benim için dayanılmaz hale geldi; yavaş yavaş kendimi
odada yalnız kalmaya alıştırdım.

İlk başta Vassilissa Igorofna itiraz etti, ancak davranış çizgimde ısrar ettiğimi görünce beni rahat bıraktı. Ivan Kouzmitch'i yalnızca askeri görevler bizi bir araya getirdiğinde gördüm.
Chvabrine ile yalnızca nadir görüşmelerim oldu, onda gizli bir düşmanlık algıladığımı düşündükçe ondan daha da nefret ediyordum, bu da şüphelerimi daha da doğruluyordu. Hayat bir
yük. Kendimi teslim ettim, yalnızlık ve eylemsizlikle daha da beslenen karanlık bir melankoliye kurban gittim. Sevgim,
zorla kabul ettirdiğim sessizliğim için daha da hararetle yanıyordu ve beni giderek daha fazla işkenceye sokuyordu. Okuma ve edebiyata olan tüm ilgimi
kaybettim. Kendimi tamamen
aşağılanmaya bırakıyordum ve delirmekten veya ahlaksız olmaktan korkuyordum, o sırada hayatımı güçlü bir şekilde etkileyen ve zihnime
derin ve sağlıklı bir
uyanıklık veren olaylar aniden gerçekleşti.

VI. BÖLÜM.

PUGATCHEF.

Şahit olduğum o garip olayları anlatmaya başlamadan önce,
1773 yılının sonunda Orenburg bölgesindeki durum hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bu zengin ve büyük eyalet, yakın zamanda Rus Çarlarının egemenliğini
kabul eden yarı vahşi kabilelerden oluşan bir kalabalıkla
doludurdu. Sürekli isyanları, her türlü yönetime ve medeni hayata karşı sabırsızlıkları, ihanetleri ve zulümleri, yetkilileri onları itaate zorlamak için keskin bir şekilde gözetlemeye zorladı.

Uygun noktalara kaleler yerleştirilmişti ve çoğunda, eskiden Yaik Nehri kıyılarının sahibi olan Kazaklardan oluşan birlikler kalıcı olarak kurulmuştu. Ancak ülkenin barış ve huzurunun garantisi olması gereken bu Kazaklar bile, bir süredir İmparatorluk Hükümetine karşı tehlikeli ve itaatsiz bir ruh sergilemişlerdi. 1772'de ana yerleşim yerinde bir isyan çıktı. Bu isyan, General Traubenberg'in ordunun itaatsizliğini bastırmak için aldığı sert önlemlerden kaynaklandı. Tek sonuç, Traubenberg'in barbarca öldürülmesi, yeni şeflerin değiştirilmesi ve en sonunda isyanın üzüm yağmuru ve sert cezalarla bastırılmasıydı.

Bütün bunlar, Fort Belogorsk'a gelmemden kısa bir süre önce oldu. O zaman her şey
sakindi veya öyle görünüyordu. Ancak yetkililer,
sessizce nefretleri üzerinde düşünen ve mücadeleyi yeniden başlatmak için sadece uygun bir fırsat bekleyen isyancıların sözde pişmanlıklarına fazlaca inanmışlardı. Bir akşam (Ekim 1773'ün başlarıydı) odamda yalnızdım,
sonbahar rüzgarının ıslığını dinliyor ve bulutların
ayın üzerinden hızla geçişini izliyordum. Komutan'dan
beni hemen evinde görmek istediğine dair bir mesaj geldi. Orada Chvabrine, Iwan
Ignatiitch ve Kazakların "_ouriadnik_"ini buldum. Komutan'ın ne karısı ne de
kızı odadaydı. Beni dalgın bir şekilde karşıladı.
Sonra kapıyı kapatıp, ayakta kalan
"_ouriadnik_" dışında herkesi oturttu, cebinden bir mektup çıkardı ve
bize dedi ki--

"Beyler, önemli haberler. Generalin yazdıklarını dinleyin."

Gözlüklerini taktı ve şunları okudu:--

"_Fort Belogorsk Komutanına,

"Kaptan Mironoff, bunlar. (Gizli.)_

"Size kaçak ve bölücü Don Kazak,
Emelian Pugatchef'in, merhum İmparatorumuz III. Petro'nun adını gasp etme gibi affedilmez bir küstahlıktan suçlu bulunmasının ardından,[49] bir haydut çetesi topladığını, Yaik'teki köylerde ayaklanmalar çıkardığını ve her yerde soygun ve cinayetler işlerken birkaç kaleyi ele geçirip yıktığını bildiriyorum. Sonuç olarak, bunu aldığınızda, yukarıda adı geçen alçak gaspçıya karşı gerekli olabilecek önlemleri almak ve mümkünse, size emanet edilen kaleye saldırmaya kalkışırsa onu tamamen ezmek sizin göreviniz olacaktır."

"Gerekli olabilecek önlemleri alın," dedi Komutan, gözlüklerini çıkarıp kağıdı katlayarak. "Bunu söylemenin
çok kolay olduğunu biliyorsun. Alçak herif güçlü görünüyor ve Kazakları da sayarsak sadece yüz otuz adamımız var, onlara da çok fazla güvenmemeliyiz,
bu konuda sana hiçbir sitemimiz yok, Maximitch." "_ouriadnik_" gülümsedi. "Yine de görevimizi yapalım beyler.
Hazır olun, nöbetçiler yerleştirin, saldırı durumunda gece devriyeleri olsun,
kapıları kapatın ve birlikleri dışarı çıkarın. Sen, Maximitch, Kazakları dikkatle
gözet; toplara bak ve iyice temizle;
ve her şeyden önemlisi, her şey gizli kalsın. Kaledeki hiç kimse zamanı gelene kadar
hiçbir şey bilmesin."

Bu şekilde emirlerini verdikten sonra, Ivan Kouzmitch bizi gönderdi. Chvabrine ile birlikte dışarı çıktım, az önce duyduklarımız hakkında fikir yürüttüm.

"Ne düşünüyorsun? Her şey nasıl bitecek?" Ona sordum.

"Tanrı bilir," dedi; "göreceğiz. Henüz ciddi bir şey yok gibi görünüyor. Ancak, eğer--"

Sonra dalgın bir şekilde Fransız havası ıslık çalarak kahverengi bir çalışmaya daldı.

Tüm önlemlerimize rağmen Pugatchef'in ortaya çıkışı haberi
tüm kaleye yayıldı. Ivan Kouzmitch karısına ne kadar saygı duyuyor olursa olsun, askeri işlerle ilgili kendisine
verilen bir sırrı ona dünyaya ifşa etmezdi.

Generalin mektubunu aldıktan sonra, Vassilissa Igorofna'dan, Peder Garasim'in Orenburg'dan çok
olağanüstü haberler duyduğunu ve bunları çok
gizli tuttuğunu söyleyerek oldukça
zekice kurtulmuştu.

Vassilissa Igorofna'nın hemen gidip Papa'nın karısını görme isteği geldi ve Ivan Kouzmitch'in tavsiyesi üzerine, tek başına sıkılmaması için Masha'yı yanına aldı.

Sol sahanın efendisi olan Ivan Kouzmitch hemen bizi almaya gönderdi ve Polashka'yı mutfağa kapatmaya özen gösterdi, böylece bizi gözetleyemezdi.

Vassilissa Igorofna, Papa'nın karısından hiçbir şey
sömürmeden eve geldi; içeri girdiğinde, yokluğunda Ivan Kouzmitch'in bir savaş konseyi topladığını ve Palashka'nın
kilitlendiğini öğrendi. Kocasının onu aldattığından şüphelendi ve hemen onu sorularla boğmaya başladı. Ama Ivan Kouzmitch
bu saldırıya hazırdı; hiç umursamadı ve meraklı eşine
cesaretle cevap verdi--
"Bak, küçük anne, köylü kadınlar samanla ateş yakmayı kafalarına koymuşlar ve bu bir talihsizliğe sebep olabileceğinden, subaylarımı topladım ve kadınların samanla değil, çalı çırpı ve dikenle ateş yakmalarını izlemelerini emrettim."

"Peki neden Polashka'yı susturmak zorundaydın?" diye sordu karısı. "Zavallı kız neden geri dönene kadar mutfakta kalmak zorundaydı?"

Ivan Kouzmitch böyle bir soruya hazırlıklı değildi; bazı
tutarsız sözcükler geveledi.

Vassilissa Igorofna kocasının onu aldattığını hemen anladı, ancak o anda ondan hiçbir şey alamayacağı için, ona soru sormaktan kaçındı ve Akoulina Pamphilovna'nın en iyi şekilde
hazırlamayı bildiği
birkaç salatalık turşusundan bahsetti. Vassilissa Igorofna bütün gece uyanık yattı ve kocasının kafasında kendisinin bilmesine izin verilmeyen
neler olabileceğini düşünmeye çalıştı.

Ertesi gün ayinden döndüğünde, Iwan Ignatiitch'i
topu paçavralardan, küçük taşlardan, tahta parçalarından, eklem kemiklerinden ve küçük çocukların
içine tıkıştırdığı her türlü çöpten temizlemekle meşgul gördü.

"Bu savaş hazırlıkları ne anlama geliyor?" diye düşündü Komutanın karısı. "Kırgızların saldırısından mı korkuyorlar; peki
İvan Kouzmitch'in benden böyle önemsiz bir şeyi saklaması olası mı?"

Kadınsı merakını uyandıran sırrı ondan almaya kararlı olan Iwan Ignatiitch'i aradı.

Vassilissa Igorofna, sanığın uyanıklığını yatıştırmak ve sakinleştirmek için elindeki konuyla alakasız sorularla çapraz sorguya başlayan bir yargıç gibi, ona ev işleri hakkında birkaç yorum yaparak başladı.

Sonra, birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
derin bir iç çekti ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bir düşün bakalım ne haber! Bütün bunlardan ne çıkacak?"

"Eh! Küçük annem," diye cevapladı Iwan Ignatiitch; "Tanrı merhametlidir.
Yeterince askerimiz ve çok fazla barutumuz var; topu temizledim.
Belki bu Pugaçef'i yenebiliriz. Tanrı bizi terk etmezse, kurt burada hiçbirimizi yemez."

"Peki bu Pugaçef nasıl bir adam?" diye sordu Komutanın karısı.

Iwan Ignatiitch çok fazla şey söylediğini ve dilini ısırdığını açıkça gördü; ama çok geçti. Vassilissa Igorofna, kimseye söylemeyeceğine dair söz verdikten sonra, ona her şeyi anlatmasını istedi.

Sözünü tuttu ve aslında hiç kimseye tek kelime etmedi, sadece Papa'nın karısına ve bunun da çok iyi bir nedeni vardı: İyi hanımın ineği hala bozkırda olduğu için, haydutlar tarafından "kaldırılabilirdi".

Kısa süre sonra herkes Pugatchef'ten bahsetmeye başladı. Onun hakkında etrafta dolaşan söylentiler
çok çeşitliydi. Komutan, "_ouriadnik_"i komşu köydeki ve küçük kalelerdeki her şeyi iyice incelemesi için bir göreve gönderdi. "_ouriadnik_" iki günlük bir aradan sonra geri döndü ve
bozkırda, kaleden yaklaşık altmış verst uzaklıkta, çok sayıda yangın gördüğünü ve Başkurtların sayısız bir kuvvetin yaklaştığını söylediğini duyduğunu bildirdi.

Çok uzağa gitmekten korktuğu için, anlatabileceği daha ayrıntılı veya doğru bir şey yoktu.

Kısa süre sonra garnizondaki Kazaklar arasında bir hareketlilik fark etmeye başladık. Tüm sokaklarda küçük gruplar halinde toplandılar, kendi aralarında alçak sesle konuştular ve bir ejderha veya başka bir Rus askeri gördükleri anda dağıldılar. İzleniyorlardı. Vaftiz edilmiş bir Kalmuk olan Joulai, Komutana çok ciddi bir şey açıkladı.
Ona göre "_ouriadnik_" yanlış bir rapor vermişti. Hain Kazak dönüşünde yoldaşlarına isyancılara doğru ilerlediğini ve şeflerine takdim edildiğini ve bu şefin ona elini öptürdüğünü ve onunla uzun bir görüşme yaptığını söylemişti. Komutan hemen "_ouriadnik_"i tutukladı ve
Joulai'yi onun yerine koydu. Bu değişiklik Kazaklar tarafından
açıkça hoşnutsuzlukla karşılandı. Yüksek sesle homurdandılar ve
Komutan'ın emirlerini yerine getiren Iwan Ignatiitch, onların
oldukça açık bir şekilde
"Biraz bekle, garnizon faresi!" dediklerini kendi kulaklarıyla duydu.

Komutan aynı gün tutuklusunu çapraz sorguya çekmeyi planlamıştı,
ama "_ouriadnik_" şüphesiz suç ortaklarının işbirliğiyle
kaçmıştı.

Komutan'ın huzursuzluğunu artıran bir şey daha oldu; kışkırtıcı mektuplar taşıyan bir Başkır yakalandı. Bu vesileyle Komutan
subaylarını yeniden toplamaya karar verdi ve bunu yapmak için
bir kez daha makul bir bahaneyle karısından kurtulmak istedi. Fakat
Ivan Kouzmitch en dürüst ve samimi adamlardan biri olduğu için
daha önce kullandığından başka bir yol düşünemiyordu.

"Biliyor musun, Vassilissa Igorofna," dedi ona, bir iki kez boğazını temizlerken, "Peder Garosim'in kasabadan--"

"Dilini tut," diye sözünü kesti karısı; "tekrar bir savaş konseyi toplamak ve Emelian Pugachev hakkında benimle konuşmak istiyorsun; ama bu sefer beni
aldatamayacaksın."

Ivan Kouzmitch gözlerini kocaman açtı.

"Pekala, küçük anne," dedi, "her şeyi biliyorsan, kal; yapılacak başka bir şey yok, senin önünde konuşacağız."

"Evet, haklısın, küçük baba," diye karşılık verdi; "kurnaz tilkiyi oynamaya çalışman faydasız. Subayları çağır."

Tekrar karşılaştık. Ivan Kouzmitch, karısının önünde, okuma yazma bilmeyen bir Kazak tarafından hazırlanan Pugachev'in bildirisini bize okudu. Soyguncu, doğrudan kalemize yürüme niyetini ilan etti, Kazakları ve askerleri kendisine katılmaya davet etti ve şeflere kendisine karşı koymamalarını, eğer karşı koyarlarsa onları en büyük işkenceyle tehdit etmelerini söyledi. Bildiri, kaba ama vurgulu ifadelerle yazılmıştı ve basit insanların zihinlerinde büyük bir etki yaratması muhtemeldi.

"Ne kadar da alçak," diye haykırdı Komutan'ın karısı. "Bize ne teklif etmeye
cesaret ettiğine bir bakın! Onunla buluşmak ve bayraklarımızı ayaklarına sermek!
Ah! Bir köpeğin oğlu! O zaman bizim kırk yıldır hizmette olduğumuzu ve Tanrıya şükür her türlü
şeyi tattığımızı bilmiyor! Bu hayduta itaat edecek kadar alçak ve korkak komutanlar olabilir mi?"

"Böyle bir şey mümkün olmamalı," diye karşılık verdi Ivan Kouzmitch;
"yine de, o alçak herifin çoktan birkaç kaleyi ele geçirdiğini söylüyorlar."

"Görünüşe göre gerçekten de güçlü," diye gözlemledi Chvabrine.

"Gücünün miktarını doğrudan öğreneceğiz," diye devam etti Komutan. "Vassilissa Igorofna, bana ahırın anahtarını ver. Ivan
Ignatiitch, Başkırları getir ve Joulai'ye çubukları getirmesini söyle."[50]

"Biraz bekle, Ivan Kouzmitch," dedi Komutanın karısı ayağa kalkarak; "Masha'yı
evden çıkarayım. Bunu yapmazsam çığlıkları duyar ve onu korkuturlar. Ve bana gelince, gerçeği söylemek gerekirse, bu tür konularda fazla meraklı değilim. Bu yüzden seni tekrar görmeyi umuyorum--"

İşkence o zamanlar adaletin uygulanmasında o kadar kökleşmişti ki,
kaldırılmasını emreden yararlı ferman[51] uzun süre etkisiz kaldı. Sanığın itirafının mahkumiyet için
vazgeçilmez olduğu düşünülüyordu, bu sadece mantıksız bir fikir değil, aynı zamanda
hukuki konulardaki en basit sağduyunun emirlerine aykırıydı,
çünkü sanığın inkarı onun masumiyetinin kanıtı olarak kabul edilmezse, zorla alınan itiraf onun suçluluğunun kanıtı olarak daha az işe yaramalıydı. Yine de şimdi bile bazen eski yargıçların bu barbar geleneğin
kaldırılmasından pişmanlık duyduğunu duyuyorum.

Ama o günlerde hiç kimse işkencenin gerekliliğinden şüphe etmiyordu,
ne yargıçlar ne de sanıklar. Bu yüzden
Komutan'ın emri aramızda hiçbir şaşkınlık veya duygu uyandırmadı. Iwan
Ignatiitch, Komutan'ın ahırında kilit altında tutulan Başkır'ı aramaya gitti ve birkaç dakika sonra bekleme odasına getirildi. Komutan onun önüne getirilmesini emretti.

Başkır, ayaklarındaki tahta zincirler nedeniyle eşiği zorlukla geçti. Ona baktım ve istemsizce
ürperdim.

Yüksek şapkasını kaldırdı ve kapının yanında kaldı. O adamı asla
unutamam; en az yetmiş yaşında gibi görünüyordu ve ne burnu ne de kulakları vardı. Başı kazınmıştı ve sakalı birkaç gri saçtan oluşuyordu. Çok zayıftı, zayıf ve kamburdu; ama Tatar gözleri
hala parlıyordu.

"Eh! eh!" Komutan, 1741'de cezalandırılan isyancılardan birini bu korkunç işaretlerle tanıyarak, "gördüğüm kadarıyla yaşlı bir kurtsun. Tuzaklarımıza çoktan yakalandın. Bu kadar iyi kırpıldığın için isyan ettiğin ilk sefer değil. Yaklaş ve bana seni kimin gönderdiğini söyle." dedi.

Yaşlı Başkurt sessiz kaldı ve Komutana tam bir aptallıkla baktı.

"Peki, neden konuşmuyorsun?" diye devam etti Ivan Kouzmitch. "Russ'u anlamıyor musun? Joulai, ona kendi dilinden, onu kalemize kimin gönderdiğini sor."

Joulai, Ivan Kouzmitch'in sorusunu Tatar dilinde tekrarladı. Ama Başkurt ona aynı ifadeyle baktı ve tek kelime etmedi.

"Jachki!" Komutan bir Tatar yemini etti, "Seni konuşturacağım.
İşte, Joulai, çizgili sabahlığını, aptal elbisesini çıkar,
ve omuzlarını çizgili yap. Hadi, Joulai, ona düzgünce dokun."

İki emekli Başkır'ı soymaya başladı. O zaman mutsuz adamın yüzünde büyük bir huzursuzluk
yayıldı. Çocukların elinde zavallı bir hayvan gibi etrafa bakmaya başladı. Ama emeklilerden biri ellerini boynuna dolamak için tuttuğunda ve eğilip yaşlı adamı omuzlarından kaldırdığında, Joulai çubukları alıp vurmak için ellerini kaldırdığında, Başkır uzun, derin bir inleme yaptı ve başını geriye atarak ağzını açtı,
bu ağızda dil yerine kısa bir kütük hareket ediyordu.

Hepimiz dehşete düşmüştük.

"Pekala," dedi Komutan, "Görüyorum ki ondan hiçbir şey alamıyoruz.
Joulai, Başkır'ı ahıra geri götür; ve bize gelince, beyler, bizim
hala müzakere etmemiz gerekiyor."

Durumumuzu tartışmaya devam ediyorduk ki, Vassilissa Igorofna
nefes nefese ve korkmuş bir şekilde odaya daldı.

"Sana ne oldu?" diye sordu Komutan, şaşkınlıkla.

"Sefalet! Sefalet!" diye cevapladı Vassilissa Igorofna. "Fort Nijneosern bu sabah alındı. Peder Garasim'in oğlu az önce geri döndü. Nasıl alındığını
gördü. Komutan ve tüm subaylar asıldı, tüm
askerler esir. Serseriler buraya geliyor."

Bu beklenmedik haber üzerimde büyük bir etki bıraktı. Fort Nijneosern'in Komutanı, nazik ve sessiz bir genç adamdı, tanıyordum. İki ay önce genç karısıyla birlikte Orenburg'dan geçerken Ivan Kouzmitch'in yanında kalmıştı.

Nijneosernaia kalemizden sadece yirmi beş verst uzaklıktaydı. Saat başı Pugatchef tarafından saldırıya uğramayı bekleyebilirdik. Marya Ivanofna'nın muhtemel kaderi hayal gücümün önünde canlı bir şekilde canlandı ve bunu düşündükçe kalbim
yetersiz kaldı.

"Dinle, Ivan Kouzmitch," dedim Komutana, "kaleyi son nefese kadar savunmak bizim görevimiz, bu anlaşıldı. Ama kadınların güvenliğini düşünmeliyiz. Eğer yol hala açıksa onları Orenburg'a gönderin,
ya da serserilerin henüz ulaşamadığı daha uzak ve daha güvenli bir kaleye."

Ivan Kouzmitch karısına döndü.

"Bak anne, gerçekten, isyancılar bastırılıncaya kadar seni daha
uzak bir yere göndermemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne saçmalık!" diye cevapladı karısı.

"Bana kurşunların ulaşamayacağı kaleyi göster. Belogorskaia hangi açıdan
güvenli değil? Tanrıya şükür, burada yirmi bir yıldan fazla
yaşadık. Başkurtları ve Kırgızları gördük; belki de
Pugaçef'i burada yorabiliriz. "

"Peki, küçük anne," diye karşılık verdi Ivan Kouzmitch, "istersen kal, çünkü
kalemize bu kadar çok değer veriyorsun. Ama Masha ile ne yapacağız? Onu
yormamız veya yardım almamız sorun değil. Ama ya haydutlar
kaleyi ele geçirirse?"

"Peki, o zaman--"

Ama burada Vassilissa Igorofna sadece kekeleyebildi ve
duygusal olarak boğulmuş bir şekilde sessizleşti.

"Hayır, Vassilissa Igorofna," diye devam etti Komutan, sözlerinin karısında, belki de hayatında ilk kez, büyük bir etki bıraktığını belirtti; "Masha'nın burada kalması uygun değil. Onu
Orenburg'a vaftiz annesinin yanına gönderelim. Orada yeterince asker ve top var ve duvarlar taştan. Ve hatta sana oraya gitmeni tavsiye etmeliyim, çünkü yaşlı olsan bile kale saldırıyla ele geçirilirse başına neler geleceğini düşün."

"Pekala! Pekala!" dedi karısı, "Maşa'yı göndereceğiz; ama benden gitmemi isteme ve beni ikna etmeyi düşünme, çünkü böyle bir şey yapmam.
Yaşlılığımda senden ayrılıp yabancı bir ülkede yalnız bir mezar aramaya gitmek bana da yakışmaz. Birlikte yaşadık; birlikte öleceğiz."

"Ve haklısın," dedi Komutan. "Bakalım, kaybedecek
zaman yok. Git ve Maşa'yı yolculuğuna hazırla; yarın şafak vakti yola çıkaracağız ve hatta ona bir refakatçi bile vereceğiz, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, burada çok fazla insanımız yok. Ama nerede?"

"Akulina Pamfilovna'nın evinde," diye cevapladı karısı. "Nijneosern'in alındığını duyduğunda hastalandı; Hastalanmasından korkuyorum. Aman Tanrım! Keşke bunu görecek kadar yaşasaydık!"

Vassilissa Igorofna kızının ayrılışına hazırlanmak için
gitti.

Komutan'daki konsey hala devam ediyordu, ama ben artık
katılmıyordum. Marya Ivanofna akşam yemeği için tekrar belirdi, solgun ve gözleri kırmızıydı. Sessizce akşam yemeği yedik ve her zamankinden daha erken masadan kalktık.
Her birimiz tüm aileye veda ettikten sonra kendi odalarımıza döndük. Kılıcımı bilerek unuttum ve geri gelip onu aldım. Marya'yı yalnız bulacağımı hissettim; aslında, verandada benimle buluştu ve bana kılıcımı verdi.

"Hoşça kal, Petr' Andrejitch," dedi bana ağlayarak; "Beni
Orenburg'a gönderiyorlar. İyi ve mutlu ol. Belki Tanrı tekrar birbirimizi görmemize izin verir, eğer olmazsa--"

Hıçkırmaya başladı. Onu kollarıma aldım.

"Tanrı seninle olsun, meleğim," dedim ona. "Canım, sevdiğim,
başıma ne gelirse gelsin, emin ol ki son düşüncem ve son duam
senin için olacak."

Maşa hala ağlıyordu, göğsümde saklıydı. Onu tutkuyla öptüm ve
aniden dışarı çıktım.

BÖLÜM VII.

SALDIRI.

Bütün gece uyuyamadım ve hatta kıyafetlerimi bile çıkarmadım.
Sabahın erken saatlerinde kalenin kapısına ulaşmayı ve Marya Ivanofna'nın oradan ayrılıp ona son bir veda
etmeyi düşünmüştüm. Üzerime tam bir
değişim geldiğini hissettim. Zihnimin çalkantısı, daha önce içine düştüğüm karanlık melankoliden daha az dayanılır gibiydi. Ayrılığın hüznüyle karışmış, içimde belirsiz ama tatlı umutlar, yaklaşan tehlikelere dair hevesli bir beklenti ve asil bir hırs hissi vardı.

Gece çabuk geçti. Dışarı çıkıyordum, kapım açıldı ve onbaşı içeri girip Kazaklarımızın gece boyunca kaleyi terk ettiğini, Joulai'yi zorla götürdüğünü ve surlarımızın etrafında bilinmeyen insanların dörtnala koştuğunu söyledi. Marya Ivanofna'nın kaçamamış olması düşüncesi beni ölümüne korkuttu. Çavuşa aceleyle birkaç emir verdim ve Komutan'ın evine koştum.

Gün ağarıyordu. Sokakta aceleyle yürürken birinin beni çağırdığını duydum. Durdum.

"Nereye gidiyorsun, sana sormaya cesaret edebilir miyim?" dedi Iwan
Ignatiitch, beni yakalayarak. "Ivan Kouzmitch surların üzerinde ve
beni seni aramaya gönderdi. '_pugatch_'[52] geldi."

"Marya Ivanofna gitti mi?" diye sordum, içimde bir titremeyle.

"Zamanı olmadı," diye karşılık verdi Iwan Ignatiitch. "Orenburg'a giden yol
kapalı, kale kuşatılmış ve kötü bir gözetleme yeri, Petr'
Andrejitch."

Surlara gittik, biraz doğal yükseklik ve bir palisadla
güçlendirilmişti. Garnizonu burada silahlarla bulduk. Top önceki akşam buraya
sürüklenmişti. Komutan küçük grubunun önünde aşağı yukarı yürüyordu; tehlikenin yaklaşması yaşlı savaşçıya
harika bir aktivite kazandırmıştı. Bozkırda ve kaleden çok da uzak olmayan bir yerde, Kazak gibi görünen yaklaşık yirmi atlı görülebiliyordu;
ama aralarında yüksek şapkaları ve ok kılıflarıyla kolayca ayırt edilebilen bazı Başkurtlar da vardı. Komutan küçük ordunun saflarını geçerek askerlere şöyle dedi--

"Şimdi çocuklar, bugün annemiz İmparatoriçe için iyi işler yapalım ve
tüm dünyaya cesur adamlar olduğumuzu ve yeminlerimize sadık olduğumuzu gösterelim."

Askerler yüksek sesle bağırarak iyi niyetlerini ve onaylarını dile getirdiler.
Chvabrine düşmanı dikkatle izleyerek yanımda kaldı. Bozkırda görebildiğimiz insanlar, şüphesiz kalede bir hareketlilik olduğunu fark ederek, gruplar halinde toplandılar ve birbirlerine danıştılar. Komutan, Iwan Ignatiitch'e topu onlara doğrultmasını emretti ve kendisi kibriti
fırlattı. Top, başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti, ancak onlara hiçbir zarar
vermedi. Atlılar hemen dörtnala dağıldılar ve bozkır ıssızlaştı.

O anda Vassilissa Igorofna surların üzerinde belirdi, ardından da onu terk etmek istemeyen Marya geldi.

"Peki," dedi Komutanın karısı, "savaş nasıl gidiyor? Düşman nerede?"

"Düşman çok uzakta değil," diye cevapladı Ivan Kouzmitch; "ama Tanrı isterse her şey
iyi olacak. Peki sen, Maşa, korkuyor musun?"

"Hayır, baba," diye cevapladı Marya, "Evde yalnızken daha çok korkuyorum."

Gülümsemeye çalışarak bana baktı. Kılıcımın kabzasını sıktım,
sanki onu savunmak içinmiş gibi,
bir gece önce elinden aldığımı hatırladım.
Yüreğim göğsümde yanıyordu; kendimi onun
şövalyesi gibi hissediyordum; ona güvenine layık olduğumu kanıtlamak için can atıyordum ve
sabırsızlıkla o kesin anı bekliyordum.

Birdenbire, kaleden yaklaşık sekiz verst uzaklıktaki bir yükseklikten gelen
yeni atlı grupları belirdi ve kısa süre sonra tüm bozkır
oklar ve mızraklarla silahlanmış insanlarla doldu. Aralarında, kırmızı bir kaftan giymiş, elinde kılıçla beyaz bir ata binmiş, dikkat çekici bir adam
görünüyordu. Bu Pugatchef'in kendisiydi.

Durdu ve etrafını sardılar ve kısa bir süre sonra, muhtemelen
onun emriyle, kalabalığın arasından dört adam çıktı ve dörtnala surlarımıza yaklaştı. İçlerinde hainlerimizden bazılarını tanıdık. İçlerinden biri
başının üstünde bir kağıt parçası salladı; bir diğeri
mızrağının ucunda Joulai'nin başını taşıyordu ve onu palisadın üzerinden bize fırlattı. Zavallı Kalmuk'un başı
Komutan'ın ayaklarının dibine yuvarlandı.

Hainler bize bağırdılar--
"Ateş etmeyin. Çar'ı karşılamaya çıkın; Çar burada."

Komutan herkesin cevap vermesi için "Çocuklar, ateş!" diye bağırdı.

Askerler yaylım ateşi açtı. Mektubu taşıyan Kazak titredi ve
atından düştü; diğerleri tam hızla kaçtı. Marya
Ivanofna'ya baktım. Joulai'nin başını görünce büyülenmiş, yaylım ateşinin
gürültüsünden sersemlemiş bir şekilde baygın görünüyordu. Komutan
onbaşıyı çağırdı ve gidip düşen Kazak'tan kağıdı almasını söyledi. Onbaşı açık alana çıktı ve ölü adamın atını dizginlerinden tutarak geri döndü. Mektubu Komutan'a verdi.

İvan Kouzmitch mektubu alçak sesle okudu ve parçalara ayırdı. Artık isyancıların saldırıya
hazırlandığını gördük. Kısa süre sonra mermiler kulaklarımızın etrafında ıslık çaldı ve bazı oklar toprakta ve palisad direklerinde titreşerek geldi.

"Vassilissa Igorofna," dedi Komutan, "burası kadınlara göre bir yer değil. Masha'yı götürün; kızın diri olmaktan çok ölü olduğunu çok iyi görüyorsunuz. "

Mermi seslerinin biraz olsun yatıştırdığı Vassilissa Igorofna,
kalabalıkta büyük bir hareketliliğin görüldüğü bozkıra doğru baktı
ve kocasına şöyle dedi--

"İvan Kouzmitch, yaşam ve ölüm Tanrı'nın ellerindedir; Maşa'yı kutsa. Maşa,
babana git."

Soluk ve titrek bir şekilde, Marya İvan Kouzmitch'e yaklaştı ve dizlerinin üzerine
çöktü, önünde saygıyla eğildi.

Yaşlı Komutan onun üzerinde üç kez haç işareti yaptı, sonra
onu kaldırdı, öptü ve ona, duygusallıkla boğuk bir sesle şöyle dedi--

"Peki, Maşa, mutlu ol. Tanrı'ya dua et, seni terk
etmesin. Dürüst bir adam gelirse, Tanrı ikinize de sevgi ve
bilgelik versin. Karım ve ben, yaşadığımız gibi birlikte yaşayalım. Ve şimdi elveda,
Maşa. Vassilissa Igorofna, onu hemen götür."

Marya boynuna atıldı ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Beni de öp," dedi Komutan'ın karısı ağlayarak. "Elveda, İvan
Kouzmitch'im. Seni hiç üzdüysem beni affet."

"Elveda, elveda, küçük annem," dedi Komutan, eski arkadaşına
sarılarak. "İşte, yeter artık; eve git ve eğer zamanın varsa
Masha'yı bir '_sarafan_'a koy."[53]

Komutan'ın karısı kızıyla birlikte gitti. Marya'yı gözlerimle takip ettim; arkasını döndü ve bana son bir işaret yaptı.

Ivan Kouzmitch bize geri döndü ve tüm dikkatini
düşmana verdi. İsyancılar liderlerinin etrafında toplandılar ve hepsi birden
aceleyle indiler.

Komutan bize, "Hazır olun," dedi, "saldırı başlamak üzere."

Aynı anda vahşi savaş çığlıkları yankılandı. İsyancılar kaleye doğru
hızla ilerliyorlardı. Topumuz üzümle doluydu. Komutan onların çok kısa bir mesafeden yaklaşmalarına izin verdi ve tekrar
kibriti ateşleme deliğine sıktı. Üzüm kalabalığın ortasına çarptı ve
her yöne dağıttı. Lider tek başına önde kaldı,
kılıcını savurdu; onları hararetle teşvik ediyor gibiydi. Bağırışlar
bir anlığına kesilmişti ki, yeniden iki katına çıktı.

"Şimdi çocuklar," diye haykırdı Komutan, "kapıyı açın, davulu çalın,
ve öne! Bir saldırı için beni takip edin!"

Komutan, Iwan Ignatiitch ve ben kendimizi bir anda
korumanın ötesinde bulduk. Ama korkan garnizon kıpırdamamıştı.

"Ne yapıyorsunuz, çocuklarım?" diye bağırdı Ivan Kouzmitch. "Eğer
ölmemiz gerekiyorsa, ölelim; görevimizdir."

Bu anda isyancılar üzerimize saldırdı ve kalenin girişini zorladılar. Davul sustu, garnizon silahlarını indirdi. Ben
yere
atılmıştım, ama ayağa kalktım ve kalabalığın arasında
hızla kaleye
girdim. Komutan'ın kafasından yaralandığını ve
anahtarları almak için
çığlık atan küçük bir haydut çetesi tarafından
zorlandığını gördüm. Ona yardım etmek için
koşarken, birkaç güçlü Kazak beni yakaladı ve
"_kuchaks_"[54] ile bağladılar, bağırıyorlardı--

"Biraz bekleyin, Çar'a ihanet edenlerin başına ne geleceğini göreceksiniz!"

Sokaklarda sürüklendik. Sakinler evlerinden çıktılar, ekmek ve tuz teklif ettiler. Çanlar çalındı. Birdenbire, Çar'ın meydanda olduğunu ve mahkumların yeminlerini
almak için beklediğini haykırdılar. Tüm kalabalık o yöne doğru dağıldı ve
gardiyanlarımız onları sürüklediler bizi oraya.

Pugaçef, Komutan'ın evinin eşiğindeki bir koltuğa oturmuştu. Dikişlerinden aşağı işlenmiş zarif bir Kazak kaftanı giymişti. Altın püsküllerle süslenmiş, sansar kürkünden yüksek bir şapka, parıldayan gözlerinin üzerine
yakından iniyordu. Yüzü bana yabancı gelmiyordu. Kazak şefleri onu
çevrelemişti. Solgun ve titreyen Peder Garasim,
elinde haçla, merdivenlerin dibinde duruyordu ve önüne getirilen kurbanlar için sessizce dua ediyor gibiydi. Meydanda
aceleyle bir darağacı dikiliyordu. Yaklaştığımızda, bazı Başkurtlar
kalabalığı geri püskürttüler ve Pugaçef'e sunulduk.

Çanlar çınlamayı bıraktı ve en derin sessizlik yeniden hüküm sürdü.

"Komutan nerede?" diye sordu gaspçı. Bizim "_ouriadnik_" öne çıktı ve Ivan Kouzmitch'i gösterdi. Pugachev yaşlı adama
sertçe baktı ve ona, "Nasıl oldu da bana, meşru İmparatorunuza karşı gelmeye cesaret ettiniz?" dedi.

Yarasından zayıflamış olan Komutan kalan gücünü
topladı ve kararlı bir tonda cevap verdi:

"Sen benim İmparatorum değilsin; sen bir gaspçı ve bir haydutsun!"

Pugachev kaşlarını çattı ve beyaz mendilini salladı. Birkaç Kazak
hemen yaşlı Komutanı yakaladı ve onu darağacına sürükledi. Kirişin üzerinde, önceki akşam çapraz sorguya çekilmiş olan şekli bozulmuş Başkurt oturuyordu; elinde bir ip tutuyordu ve bir sonraki an zavallı İvan Kouzmitch'in havada sallandığını gördüm.
Sonra İvan İgnatiiç Pugachev'in önüne getirildi.

"Sadakat yemini et," dedi Pugatchef ona, "İmparator'a, Petr'
Fedorovitch!"[55]

"Sen bizim İmparatorumuz değilsin!" diye cevapladı teğmen, Komutanının sözlerini tekrarlayarak; "Sen bir haydutsun, amcam ve bir gaspçısın."

Pugatchef yine mendil işareti yaptı ve iyi Iwan Ignatiitch
eski şefinin yanına sallandı. Sıra bendeydi. Cesaretle Pugatchef'e baktım
ve açık sözlü yoldaşlarımın cevabını tekrarlamaya hazırlandım.

Sonra, anlatılmaz bir şaşkınlıkla, isyancılar arasında saçını kısa kestirip Kazak kaftanı giymeye vakit bulmuş Chvabrine'i gördüm.
Pugatchef'e yaklaştı ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Onu asın!" dedi Pugatchef, bana bakmaya tenezzül etmeden. İp
boynumdan geçirildi. Alçak sesle dua etmeye başladım,
Tanrı'ya tüm günahlarım için samimi bir tövbe sundum,
yüreğime değer veren herkesi kurtarması için yalvardım. Zaten
darağacının dibindeydim.

"Hiçbir şeyden korkma! Hiçbir şeyden korkma!" dedi suikastçılar bana, belki de bana cesaret vermek için,
birden bir haykırış duyuldu--
"Dur, lanetliler!"

Cellatlar ellerini tuttular. Yukarı baktım. Saveliitch, Pugaçef'in
ayakları dibinde yüzüstü yatıyordu.

"Ah! Benim babam!" diyordu zavallı takipçim. "Bu asil çocuğun
ölümüne ne ihtiyacın var? Onu serbest bırak, iyi bir fidye alırsın; ama bir örnek olsun ve geri kalanları korkutsun diye, beni assınlar,
yaşlı bir adam!"

Pugaçef bir işaret verdi; hemen serbest bırakıldım.

"Babamız sana merhamet gösteriyor," dediler bana. Şu anda kurtuluşumdan dolayı çok fazla sevindiğimi söyleyemem, ama
pişman olduğumu da söyleyemem, çünkü duygularım çok incinmişti. Tekrar gaspçının önüne getirildim ve ayaklarının dibine diz çökmeye zorlandım. Pugatchef kaslı elini bana uzattı. Etrafımda "Elini öp! Elini öp!" diye bağırıyordu. Ama böyle bir aşağılanmaya
en acımasız işkenceyi tercih ederdim.

"Babam, Petr' Andrejitch," diye fısıldadı Saveliitch bana ve dirseğiyle beni dürttü, "inat etme. Ne önemi var? Tükür ve soyguncunun elini öp--, elini öp!"

Kıpırdamadım. Pugatchef elini çekti ve gülümseyerek şöyle dedi--

"Görünüşe göre efendisi sevinçten aptallaşmış; onu kaldırın."

Ayağa kaldırıldım ve serbest bırakıldım. Kötü şöhretli dram sona erdi.

Köylüler sadakat yemini etmeye başladılar. Birbiri ardına yaklaştılar,
haçı öptüler ve gaspçıyı selamladılar. Sonra sıra garnizonun askerlerine geldi. Bölüğün terzisi, büyük künt makasıyla
temizlenmiş bir şekilde kuyruklarını kesti. Başlarını salladılar ve
dudaklarını Pugaçef'in eline dokundurdular; Pugaçef onlara affedildiklerini ve askerlerinin arasına alındıklarını söyledi.

Bütün bunlar yaklaşık üç saat sürdü. Sonunda Pugaçef koltuğundan kalktı ve reisleri eşliğinde merdivenlerden aşağı indi.
Ona zengin bir şekilde
donanmış beyaz bir at getirildi. İki Kazak kollarını tuttu ve eyere binmesine yardım etti.

Baba Garasim'e evinde akşam yemeği yiyeceğini söyledi. Bu
anda bir kadının yürek parçalayıcı çığlıkları yükseldi. Bazı haydutlar,
dağınık saçlı ve yarı giyinik Vassilissa Igorofna'yı merdivenlere
sürüklüyordu. Bunlardan biri çoktan pelerinini ele geçirmişti; diğerleri ise şilteleri, kutuları, çarşafları, çay takımlarını ve her türlü şeyi taşıyorlardı. "Ah, babalarım!" diye haykırdı zavallı yaşlı kadın. "Beni yalnız bırakın, yalvarırım;
babalarım, babalarım, beni İvan Kouzmitch'e götürün." Birdenbire
darağacını fark etti ve kocasını tanıdı. "Kötüler!" diye haykırdı, kendinden geçmiş bir şekilde; "Ne yaptınız? Ah, ışığım, İvan Kouzmitch'im! Cesur asker yüreği, ne Prusya süngüleri ne de Türk
kurşunları sana zarar vermedi; ve sen aşağılık bir kaçak suçlunun önünde öldün."

"Yaşlı cadıyı susturun," dedi Pugatchef.

Genç bir Kazak kılıcıyla kafasına vurdu ve o merdivenlerin dibine
öldü. Pugatchef gitti, tüm insanlar onun maiyetinde toplanmıştı.

BÖLÜM VIII.

BEKLENMEDİK ZİYARET.

Meydan boş kaldı. Aynı yerde duruyordum, düşüncelerimi toparlayamıyordum, bu kadar çok korkunç olayla rahatsız olmuştum.

Marya Ivanofna'nın kaderi hakkındaki belirsizliğim bana söyleyebileceğimden daha fazla işkence ediyordu. Neredeydi? Ne olmuştu? Kendini
saklamak için zamanı olmuş muydu? Sığındığı yer güvenli ve emin miydi? Bu baskıcı düşüncelerle dolu olarak Komutan'ın evine gittim. Her yer boştu. Sandalyeler,
masalar, presler yanmıştı ve çanak çömlekler parça parçaydı; ev korkunç bir şekilde düzensizdi. Marya'nın odasına çıkan küçük merdiveni hızla koştum, hayatımda ilk kez girmek üzereydim.

Yatağı altüst olmuştu, pres açıktı ve yağmalanmıştı. "_kivott_"un [56] önünde hala bir lamba yanıyordu, aynı şekilde boştu; ancak kapı ile pencere arasında asılı duran küçük bir
ayna kaldırılmamıştı. Bu basit kızlık hücresindeki tutukluya ne olmuştu? Aklımdan korkunç bir endişe geçti. Marya'nın soyguncuların
elinde olduğunu düşündüm. Kalbim beni terk etti; gözyaşlarına boğuldum ve sevdiğimin adını mırıldandım. Tam o sırada hafif bir ses duydum ve
Polashka, çok solgun bir şekilde basının arkasından çıktı.

"Ah, Petr' Andrejitch," dedi ellerini ovuşturarak; "ne gün, ne dehşet!"

"Marya Ivanofna," diye bağırdım sabırsızlıkla, "Marya Ivanofna nerede?"

"Genç hanım yaşıyor," diye cevapladı Polashka; "Akoulina Pamphilovna'nın evinde saklanıyor."

"Papa'nın evinde!" diye bağırdım, korkmuş bir şekilde. "Aman Tanrım! Pugachev orada!"

Odadan fırladım, iki sıçrayışta sokaktaydım ve
çılgınca papanın evine doğru koşuyordum. İçeriden şarkılar,
bağrışlar ve kahkahalar duyuluyordu; Pugachev arkadaşlarıyla masadaydı. Polashka beni takip etmişti; Onu gizlice Akoulina Pamphilovna'yı
çağırması için gönderdim. Bir sonraki dakika papanın karısı
elinde boş bir şişeyle antreye çıktı.

"Tanrı aşkına Marya Ivanofna nerede?" diye sordum tarif edilemez bir
tedirginlikle.

"Yatakta, küçük güvercin," diye cevapladı papanın karısı, "benim yatağımda,
bölmenin arkasında. Ah! Petr' Andrejitch, neredeyse bir talihsizlik
olacaktı. Ama Tanrıya şükür, her şey mutlu bir şekilde geçti. Kötü adam daha
masasına oturmadan zavallıcık inlemeye başladı. Ben
neredeyse korkudan ölüyordum. Onu duydu."

"'Kim o inleyen, yaşlı kadın?' dedi.

"Hırsızı yere kadar selamladım.

"'Yeğenim, Çar; bir haftadan fazla bir süredir hasta ve yatakta.'

"'Ve yeğeniniz genç mi?'

"'Genç, Çar.'

"'Bakalım, ihtiyar kadın; bana yeğenini göster.'

"Yüreğimin beni terk ettiğini hissettim; ama ne yapabilirdim?

"'Pekala, Çar; ama kız ayağa kalkıp majestelerinin huzuruna çıkacak kadar
güçlü değil.'

"'Önemli değil, ihtiyar kadın; kendim gidip onu göreceğim.'

"Ve inanır mısınız, o alçak gerçekten bölmenin arkasına
gitti. Perdeyi kenara çekti, şahin gözleriyle ona baktı ve daha fazlası değil; Tanrı bize yardım etti. Bana inanabilirsiniz, baba ve ben şehitler gibi ölmeye çoktan hazırdık. Neyse ki
küçük güvercin onu tanımadı. Ah, Tanrım! Neler gördük! Zavallı İvan Kouzmitch! Kimin aklına gelirdi ki! Ve Vassilissa
İgorofna ve İvan İgnatiitch! Neden o da? Ve sen, nasıl oldu da
kurtuldun? Ve Chvabrine, Aleksy İvanitch hakkında ne düşünüyorsun? O
saçlarını kısa kestirdi ve orada onlarla bir çılgınlık yapıyor. O
kurnaz bir tilki, kabul edeceksin. Ve hasta yeğenimden bahsettiğimde, inanır mısın, bana
bıçağıyla beni delmek istermiş gibi baktı. Yine de bize ihanet etmedi ve bunun için ona minnettarım!"

Bu anda misafirlerin şaraplı bağırışları ve
Peder Garasim'in sesi yükseldi. Misafirler daha fazla şarap istiyordu ve papa
karısını çağırıyordu.

"Eve git, Petr' Andrejitch," dedi bana, büyük bir heyecanla, "Seninle gevezelik etmekten
başka bir işim var. Şimdi onlardan herhangi biriyle karşılaşırsan başına bir kötülük gelecek. Hoşça kal, Petr' Andrejitch. Olması gereken, olması gereken; ve belki de Tanrı bizi terk etmeyecektir."

Papa'nın karısı içeri girdi; biraz rahatlamış bir şekilde odama döndüm.
Meydanı geçerken birkaç Başkır'ın asılmış adamların yüksek çizmelerini çıkarmak için
darağacının etrafında toplandığını gördüm.
Öfkemi göstermekten
zorlukla kaçındım, çünkü bunun tamamen işe yaramayacağını biliyordum.

Haydutlar kaleyi istila etmiş ve subayların
odalarını yağmalıyorlardı ve eğlenen isyancıların
bağrışları her yerden duyuluyordu. Eve gittim. Saveliitch beni eşikte karşıladı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, beni görünce, "Sanırım o alçaklar seni
yine yakaladı. Ah! Babam, Petr' Andrejitch, inanır mısın, haydutlar her şeyimizi aldılar: giysi, keten,
çanak çömlek ve mallar; hiçbir şey bırakmadılar. Ama ne önemi var?
Tanrıya şükür ki en azından hayatını sana bıraktılar! Ama ah! efendim,
onların '_ataman_'ını tanıdınız mı?"[57]

"Hayır, tanımadım. O kim?"

"Ne, küçük babam, kar fırtınası günü
seni '_touloup_'undan çıkaran sarhoşu çoktan unuttun, yepyeni bir tavşan derisi
'_touloup_'. Ve o, tüm dikişleri
giyerek yırtan o serseri."

Afallamıştım. Pugatchef'in rehberime olan benzerliği gerçekten
çarpıcıydı. Sonunda onun ve Pugatchef'in aynı adam olduğundan emin oldum ve sonra bana neden merhamet gösterdiğini anladım. Olayların
olağanüstü bağlantısı karşısında hayrete düştüm. Bir serseriye verilen bir çocuğun "_touloup_"u boynumu cellattan kurtardı ve meyhanelerin sarhoş bir müdavimi kaleleri kuşattı ve
İmparatorluğu sarstı.

"Bir şey yemeyecek misin?" diye sordu Saveliitch, eski alışkanlıklarına sadık kalarak. "Evde hiçbir şey yok, doğru; ama her yere
bakacağım ve senin için bir şeyler hazırlayacağım."

Yalnız bırakılınca düşünmeye başladım. Ne yapabilirdim? Şimdi haydutun elinde olan
kalede kalmak ya da onun çetesine katılmak
bir subaya yakışmayan yollardı. Görev beni, şu anda bulunduğu kritik koşullarda ülkeme
hala faydalı olabileceğim
bir yere gitmeye yöneltti.

Ancak aşkım beni Marya Ivanofna'nın yanında kalmaya, onun koruyucusu ve şampiyonu olmaya daha az güçlü bir şekilde teşvik etmedi. Her ne kadar şeylerin durumunda yeni ve kaçınılmaz bir
değişim öngörmüş olsam da, onun durumunun tehlikelerini
düşündüğümde titremekten kendimi alamadım.

Düşüncelerim, koşarak gelip
büyük Çar'ın beni huzuruna çağırdığını söyleyen bir Kazak'ın gelişiyle bölündü.

"Nerede?" diye sordum, itaat etmek için acele ettim.

"Komutan'ın evinde," diye yanıtladı Kazak. "Akşam yemeğinden sonra
babamız banyoya gitti; şimdi dinleniyor. Ah, efendim! Gördüğünüz gibi o önemli bir kişi - akşam yemeğinde iki tane kızarmış
emzik domuzu yemeye tenezzül etti; sonra buhar banyosunun üst kısmına geçti,
orada Tarass Kurotchkin'in bile dayanamayacağı kadar sıcaktı;
süpürgeyi Bikbaieff'e uzattı ve ancak soğuk
su sayesinde kendine geldi. Kabul etmelisiniz; tavırları çok görkemliydi ve banyoda, derler ki, Çar'ın izlerini gösterdi - göğüslerinden birinde petak kadar büyük çift başlı bir kartal[58] ve diğerinde kendi
yüzü."

Kazak'ı yalanlamaya değmeyeceğini düşündüm ve onu Komutan'ın evine kadar takip ettim, Pugaçef'le yapacağım görüşmeyi önceden hayal etmeye ve nasıl biteceğini tahmin etmeye çalıştım.

Okuyucu, kendimi tamamen güvende hissetmediğimi söylediğimde bana kolayca inanacaktır.

Komutan'ın evine vardığımda hava kararıyordu.

Kurbanlarıyla birlikte darağacı siyah ve korkunç görünüyordu; Komutan'ın zavallı karısının bedeni hala verandada, nöbet tutan iki Kazak'ın yanında yatıyordu.

Beni getiren kişi, gelişimi duyurmak için içeri girdi. Hemen hemen
doğrudan geri geldi ve beni önceki akşam, Marya Ivanofna'ya veda etmiştim.

Karşımda garip bir sahne gördüm. Örtülü ve şişeler ve bardaklarla dolu bir masada Pugachev oturuyordu, etrafında on Kazak şefi vardı, yüksek şapkalar ve renkli gömlekler giymiş, şarapla ısınmışlardı, yüzleri kızarmış ve gözleri parlıyordu. Aralarında yeni yemin eden konfederasyon üyelerini, hain Chvabrine'i ve "_ouriadnik_"i göremedim.

"Ah, ah! Demek sizsiniz, efendim," dedi Pugachev beni görünce.
"Hoş geldiniz. Size tüm şeref ve ziyafetimizde bir yer."

Misafirler yer açtılar. Ben sessizce masanın ucuna oturdum.

Uzun boylu ve zayıf, yakışıklı yüzlü genç bir Kazak olan komşum
bana bir kadeh brendi koydu, ben ona dokunmadım. Ben
müdavimi not etmekle meşguldüm.

Pugatchef onur koltuğuna oturmuştu, dirseklerini masaya dayamıştı ve
siyah sakalını geniş yumruğuna dayamıştı. Düzenli ve
hoş yüz hatlarında sert bir ifade yoktu. Sık sık yaklaşık elli yaşında bir adama hitap ederdi, ona bazen Kont, bazen Timofeitsh,
bazen Amca derdi.

Her adam kendini diğer adam kadar iyi görüyordu ve hiçbiri şeflerine özel bir saygı göstermiyordu. Sabahki saldırıdan, isyanın başarısından ve yaklaşan operasyonlarından bahsediyorlardı.

Her adam kendi hünerlerinden övünüyor, fikirlerini ilan ediyor ve Pugatchef'e serbestçe
çelişiyordu. Ve Orenburg'a yürümeye karar verildi, neredeyse başarıyla taçlanacak cesur bir hareketti. Ayrılış ertesi gün için
belirlendi.

Konuklar bir kadeh daha içtiler, masadan kalktılar ve Pugatchef'ten ayrıldılar. Onları takip etmek istedim, ama Pugatchef dedi ki--

"Orada kal, seninle konuşmak istiyorum!"

Birlikte yalnız kaldık ve birkaç dakika boyunca ikimiz de konuşmadık.

Pugatchef bana sertçe baktı, zaman zaman sol gözünü kırptı

tanımlanamaz bir kurnazlık ve alay ifadesiyle. Sonunda uzun bir kahkaha
patlamasına izin verdi ve bu kahkaha öyle yapmacıksız bir neşeyleydi ki
ben bile ona baktığımda nedenini bilmeden gülmeye başladım.

"Eh, efendim," dedi, "dostlarım ipi boynunuza geçirdiğinde korktuğunuzu itiraf edin. Gökyüzünün size bir koyun postu kadar
göründüğünü garanti ediyorum. Ve yaşlı hizmetkarınız olmasa kesinlikle çapraz kirişin altından sallanırdınız. Yaşlı baykuşu tekrar doğrudan tanıdım.
Eh, hiç aklınıza gelir miydi efendim, sizi bozkırda bir konaklama yerine götüren adamın bizzat büyük Çar olduğunu?" Bu sözleri
söylerken ciddi ve gizemli bir tavır takındı. "Bana karşı çok
suçlusun," diye devam etti, "ama cesaretin
ve düşmanlarımdan saklanmak zorunda kaldığımda bana iyilik ettiğin için seni affettim. Ama daha iyi şeyler göreceksin; imparatorluğumu
geri aldığımda sana başka iyilikler
yükleyeceğim. Bana gayretle hizmet edeceğine söz verir misin?"

Soyguncunun sorusu ve küstahlığı o kadar saçma görünüyordu ki
gülümsemeyi tutamadım.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu kaşlarını çatarak. "Benim büyük Çar olduğuma
inanmıyor musun? Bana dürüstçe cevap ver."

Ne yapacağımı bilmiyordum. Bir serserinin İmparator olduğunu anlayamazdım;
böyle bir davranış benim için affedilemez derecede aşağılıktı. Ona yüzüne karşı sahtekâr demek kendimi ölüme adamaktı; ve darağacında, tüm dünyanın önünde ve öfkemin ilk
ateşinde hazırlandığım fedakarlık bana gereksiz bir cesaret gösterisi gibi geldi. Ne söyleyeceğimi
bilemedim.

Pugatchef cevabımı sert bir sessizlik içinde bekliyordu. Sonunda (ve o anı hala memnuniyetle hatırlıyorum) içimdeki görev duygusu insani zayıflığa galip geldi ve Pugatchef'e cevap verdim--

"Sadece dinle, sana tüm gerçeği
söyleyeceğim. Sen yargıç olacaksın.
Sende bir Çar tanıyabilir miyim? Sen zeki bir adamsın; yalan söylediğimi
doğrudan görürdün."

"Peki, sana göre ben kimim?"

"Yalnızca Tanrı bilir; ama sen kim olursan ol, tehlikeli bir oyun oynuyorsun."

Pugatchef bana hızlı ve keskin bir bakış attı.

"O zaman Çar Peter olduğumu düşünmüyorsun? Öyleyse öyle olsun. Cesurların
başarı şansı yok mu? Eskiden
Grischka Otrepieff[59] hüküm sürmedi mi? Beni istediğin gibi düşün ama
beni terk etme. Senin için hangisinin veya diğerinin ne önemi var?
Papa olan
babadır. Bana sadakatle hizmet et, seni bir mareşal ve bir prens yapacağım. Buna ne diyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Ben bir beyefendiyim. Çariçe Majestelerine sadakat yemini ettim; sana hizmet edemem. Eğer gerçekten bana iyi niyetin varsa,
beni Orenburg'a geri gönder."

Pugatchef düşündü.

"Ama seni gönderirsem," dedi, "bana en azından bana karşı silah kullanmayacağına söz verir misin?"

"Bunu sana nasıl söz vermemi bekleyebilirsin?" Ben cevapladım. "Bunun
bana bağlı olmadığını
kendin de biliyorsun. Sana karşı yürümem emredilirse
boyun eğmeliyim. Artık sen bir şefsin - astlarının sana itaat etmesini istiyorsun. İstendiğimde hizmet etmeyi nasıl reddedebilirim?
Başım senin emrinde; beni serbest bırakırsan, sana teşekkür ederim;
ölmeme sebep olursan, Tanrı seni yargılasın. Yine de, sana gerçeği söyledim."

Açık sözlülüğüm Pugatchef'i memnun etti.

"Öyle olsun," dedi, omzuma vurarak; "ya
tamamen cezalandır ya da tamamen affet. Dört rüzgara git ve
gözlerinde iyi görüneni yap, ama yarın gel ve bana veda et; ve şimdi
yatağa git - ben de uykuluyum."

Pugatchef'ten ayrıldım ve sokağa çıktım. Gece sessiz ve soğuktu, ay ve yıldızlar tüm parlaklıklarıyla parıldayarak meydanı ve darağacını aydınlatıyordu. Kalenin geri kalanında her şey sessiz ve karanlıktı. Sadece meyhanede ışıklar hala görülebiliyordu ve içeriden
oyalanan eğlence düşkünlerinin haykırışları yükseliyordu.

Papa'nın evine bir göz attım. Kapılar ve panjurlar
kapalıydı; orada her şey mükemmel bir şekilde sessiz görünüyordu. Eve gittim ve
Saveliitch'in yokluğumu hayıflandığını gördüm. Özgürlüğüme kavuştuğum haberi
onu sevinçle doldurdu.

"Sana şükürler olsun, ey Rab!" dedi, haç işareti yaparak. "Yarın
şafak vakti kaleden ayrılacağız ve Tanrı'nın bakımıyla gideceğiz. Senin için bir şeyler hazırladım; ye, babam ve sabaha kadar sessizce uyu, sanki Mesih'in cebindeymiş gibi!"

Onun tavsiyesini dinledim ve iştahla akşam yemeğini yedikten sonra, zihnim ve bedenim yorgun bir şekilde
çıplak tahtaların üzerinde uyumaya gittim.

IX. BÖLÜM.

AYRILIK.

Davul beni çok erken uyandırdı ve Meydana gittim. Orada, Pugaçef birlikleri, önceki akşamın kurbanlarının hala asılı olduğu darağacının etrafında toplanmaya başlamıştı. Kazaklar
at sırtındaydı, piyadeler kollarını omuzlarında, bayrakları havada uçuşuyordu.

Aralarında bizimkini de tanıdığım birkaç top, sahra top arabalarına yerleştirilmişti. Tüm sakinler aynı yerde toplanmış, gaspçıyı bekliyorlardı. Komutanın evinin kapısının önünde, dizginlerinden tuttuğu bir Kazak, Kırgız cinsi muhteşem beyaz bir at.
Gözlerimle Komutanın karısının cesedini aradım; kenara itilmiş ve
eski bir ağaç kabuğu hasırla örtülmüştü.

Sonunda Pugatchef evden çıktı. Tüm kalabalık örtüsüzdü. Pugachev kapının önünde durdu ve herkese günaydın dedi.
Reislerden biri ona küçük bakır parçalarıyla dolu bir kese uzattı,
onu halkın arasına fırlatmaya başladı,
halk onları almak için koştu, onlar için yumruklarla savaştı.

Pugachev'in başlıca müttefikleri onu çevreledi. Aralarında
Chvabrine de vardı. Göz göze geldik; benimkilerde küçümseme okuyabiliyordu ve
derin bir nefret ve yapmacık bir alay ifadesiyle bakışlarını kaçırdı.
Kalabalıkta beni
gören Pugachev beni işaret etti ve yanına çağırdı.

"Dinle," dedi, "hemen şu anda Orenburg'a doğru yola koyul. Valiye ve tüm generallere bir hafta içinde beni bekleyebileceklerini söyleyeceksin. Onlara beni itaat ve evlat sevgisiyle karşılamalarını tavsiye et; aksi takdirde
korkunç bir cezadan kaçamayacaklar. İyi yolculuklar, efendiliğinize."

Sonra halka dönerek Chvabrine'i işaret etti.

"İşte çocuklar," dedi, "yeni Komutanınız; her şeyde ona itaat edin; o sizin ve kale için bana karşı sorumludur."

Bu sözleri korkuyla duydum. Chvabrine buranın efendisi oldu!
Marya onun elinde kaldı! Aman Tanrım! Ona ne olacaktı?
Pugatchef merdivenlerden indi, atı döndürüldü, yardım etmeye hazır Kazakların yardımını beklemeden
hızla eyerine atladı.

Bu sırada Saveliitch'in kalabalığın arasından çıkıp Pugatchef'e yaklaştığını ve ona bir kağıt parçası uzattığını gördüm. Tüm bunların ne anlama geldiğini
düşünemedim.

"Nedir bu?" diye sordu Pugatchef, vakarla.

"Okumaya tenezzül edin, göreceksiniz," diye cevapladı Saveliitch.

Pugatchef kağıdı aldı ve uzun süre önemli bir
havayla baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Çok okunaksız yazıyorsun; bizim berrak[60] gözlerimiz hiçbir şey anlayamıyor.
Baş Sekreterimiz nerede?"

Bir onbaşı üniforması giymiş bir genç Pugatchef'e doğru koştu.

"Yüksek sesle oku," dedi gaspçı ona kağıdı uzatarak.

Hizmetçimin Pugatchef'e yazmayı
neden düşündüğünü çok merak ediyordum. Baş Sekreter yüksek sesle başladı ve şunları yazdı:

"İki sabahlık, biri pamuklu, diğeri çizgili ipek, altı ruble."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sözünü kesti Pugatchef, kaşlarını çatarak.

"Ona daha fazla okumasını söyle," diye karşılık verdi Saveliitch, hiç etkilenmeden.

Baş Sekreter okumaya devam etti--

"İnce yeşil kumaştan bir üniforma, yedi ruble; bir pantolon,
beyaz kumaş, beş ruble; on iki Hollanda gömleği, manşetli, on ruble; bir kutu çay takımı, iki buçuk ruble."

"Bütün bu saçmalıklar ne?" diye haykırdı Pugatchef. "Bu çay kutuları ve manşetli pantolonlar benim için ne ifade ediyor?"

Saveliitch öksürerek boğazını temizledi ve meseleyi açıklamaya koyuldu.

"Babam, efendimin mallarının dolandırıcılar tarafından alındığını anlasın."

"Hangi dolandırıcılar?" dedi Pugatchef, sert ve korkunç bir şekilde.

"Affedersiniz, dilim beni kandırdı," diye cevapladı Saveliitch. "Serseriler,
hayır, serseri değiller; ama yine de adamlarınız iyi hırpalanmış ve
iyi soyulmuşlar, kabul etmelisiniz. Kızmayın; atın dört bacağı var,
ve yine de tökezliyor. Sonuna kadar okumasını söyleyin."

"Hadi bakalım, okumaya devam edin," dedi Pugatchef.

Sekreter devam etti--

"Bir chintz halı, bir diğeri yünlü ipek, dört ruble; kırmızı ratteen ile astarlanmış bir pelisse tilki
derisi, kırk ruble; ve son olarak, bozkırdaki yol kenarındaki evde lordunuzun elinde bırakılan küçük bir tavşan derisi, '_touloup_,' on beş ruble."

"Bu ne?" diye bağırdı Pugatchef, gözleri aniden parladı.

Zavallı takipçim için korktuğumu itiraf ediyorum. Pugatchef sözünü kestiğinde yeni açıklamalara başlamak üzereydi.

"Beni böyle saçmalıklarla nasıl rahatsız etmeye cüret edersin?" diye haykırdı,
kağıdı Sekreter'in elinden kaparak Saveliitch'in
yüzüne fırlatarak. "Aptal ihtiyar, soyuldun; peki, bu ne anlama geliyor. Ama yaşlı baykuş, sen sonsuza dek Tanrı'ya benim ve çocuklarım için dua etmelisin ki sen ve efendin diğer isyancılarla birlikte oraya saldırmayasınız. Bir
tavşan derisi '_touloup!_' Dinleyin, sizi diri diri yüzdüreceğim ki
'_touloups_' derinizden yapılabilsin."

"Nasıl isterseniz!" diye cevapladı Saveliitch. "Ama ben özgür bir adam değilim ve
efendimin malları için hesap vermeliyim."

Pugatchef görünüşe göre kibirli bir tavır içindeydi.
Başını çevirdi ve tek bir kelime etmeden
gitti. Chvabrine ve şefler
onu takip etti. Tüm grup sırayla kaleden ayrıldı. Halk ona eşlik etti.

Saveliitch ile meydanda yalnız kaldım. Takipçim elinde muhtırayı tutuyordu ve derin bir pişmanlıkla
inceliyordu. Pugatchef ile olan dostça anlayışımı görünce, bunu bir şekilde
değerlendirmeyi düşünmüştü. Ama akıllıca umudu işe yaramadı.
Yersiz gayreti için onu sertçe azarlayacaktım ve yardım
gülme.

"Gülün, efendim, gülün," dedi Saveliitch; "ama evinizi yeniden düzenlemek zorunda kaldığınızda, hala gülmeye
meyi isteyip istemediğinize bakacağız."

Marya Ivanofna'yı görmek için papanın evine koştum. Papanın karısı üzücü bir haberle
karşıma çıktı. Gece boyunca yüksek ateş
başlamıştı ve zavallı kız artık sayıklıyordu. Akoulina Pamphilovna beni
odasına
getirdi. Yavaşça yatağa yaklaştım. Yüzündeki
korkunç değişiklik beni etkiledi. Hasta kız beni tanımıyordu. Onun önünde hareketsiz bir şekilde, Peder Garasim ve karısının, görünüşe göre beni rahatlatmaya
çalışan sözlerini anlamam uzun sürdü.

Kasvetli düşünceler beni ele geçirdi. Serserilerin
elinde yalnız ve arkadaşsız bırakılmış zavallı bir yetimin durumu beni korkuyla doldurdu,
kendi güçsüzlüğüm de beni aynı şekilde üzdü; ama Chvabrine,
her şeyden önce Chvabrine, beni endişelendirdi. Gaspçı tarafından tüm güçle donatılmış ve efendiyi kalede, nefretinin nesnesi olan talihsiz kızla birlikte bırakmış, her şeyi yapabilirdi. Ne yapmalıydım? Ona nasıl
yardım edebilirdim? Onu nasıl kurtarabilirdim? Sadece bir şekilde ve onu kucakladım.
Bu, Belogorsk'un geri alınmasını hızlandırmak ve mümkünse buna yardımcı olmak için Orenburg'a doğru tüm hızımla yola çıkmaktı.

Papa ve Akoulina Pamphilovna'dan veda ettim, onlara zaten eşim olarak gördüğüm kızı
sıcak bir şekilde tavsiye ettim. Genç kızın elini tuttum ve gözyaşları ve öpücüklerle örttüm.

"Elveda," dedi papanın karısı, beni götürürken. "Elveda,
Petr' Andrejitch; belki daha mutlu zamanlarda tekrar buluşuruz. Bizi
unutma ve bize sık sık yaz. Senden başka, zavallı Marya İvanofna'nın
artık ne bir kalacak yeri ne de tesellisi var."

Meydanda, darağacının önünde bir dakika durdum, saygıyla selamladım ve sonra beni terk etmeyen Saveliitch eşliğinde
Orenburg'a doğru yola koyuldum.

Böylece derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürürken, birdenbire arkamda dörtnala koşan bir at duydum. Arkamı döndüm ve kaleden gelen bir Kazak gördüm, bir Başkurt atı çekiyordu ve uzaktan bana onu beklemem için işaretler yapıyordu. Durdum ve kısa süre sonra bizim "_ouriadnik_"i tanıdım.

Dörtnala yanımıza katıldıktan sonra kendi atının sırtından atladı ve
diğerinin dizginini bana uzattı--

"Efendim," dedi, "babamız size bir at ve
kendi omzundan bir palto hediye ediyor." Eyerin üzerinde sade bir koyun postu "_touloup_" asılıydı. "Ve ayrıca," diye ekledi tereddütle, "size yarım ruble veriyor, ama ben onu bu arada kaybettim; lütfen mazur görün."

Saveliitch ona yan yan baktı.

"Bu arada kaybettin," dedi, "ve lütfen cebinde şıngırdayan şey nedir, yalancı mısın sen?"

"Cebimde şıngırdayan mı?" diye cevapladı "_ouriadnik_," hiç de şaşkın değildi; "Tanrı seni affetsin ihtiyar, bu bir dizgin ve asla yarım ruble değil."

"Pekala! Pekala!" dedim, tartışmaya son vererek. "Seni
gönderen kişiye teşekkür ederim: ve sen de geri dönüp kayıp yarım rubleyi
bulmaya ve kendine saklamaya çalışabilirsin. "

"Çok teşekkürler, efendim," dedi atını döndürerek; "Tanrı'ya sonsuza dek sizin için dua edeceğim."

Bu sözlerle dörtnala yola koyuldu, bir eli cebindeydi ve kısa süre sonra gözden kayboldu. "_touloup_"u giydim ve ata bindim, Saveliitch'i arkamda taşıdım.

"Görmüyor musunuz, efendim," dedi yaşlı adam, "soyguncuya dilekçemi sunmam boşuna değildi? Soyguncu kendinden utanıyordu, bu uzun ve zayıf Başkurt atı ve bu köylünün '_touloup_'u o alçakların bizden çaldıklarının yarısı kadar bile etmez, ya da ona hediye olarak verdiğinizin yarısı kadar bile etmez, yine de bize faydalı olabilirler. 'Kötü bir köpekten bir avuç saçla mutlu olun.'"

BÖLÜM X.

KUŞATMA.

Orenburg'a yaklaştığımızda, başları kesilmiş,
yüzleri celladın kıskaçlarıyla şekilsizleşmiş bir mahkûm kalabalığı gördük.[61]

Garnizonun emeklileri altında yerin tahkimatları üzerinde çalışıyorlardı. Bazıları hendeği dolduran
çöpleri el arabalarıyla götürüyordu; diğerleri
küreklerle toprağı oyuyordu. Duvarcılar tuğla getiriyor ve duvarları onarıyordu.

Nöbetçiler pasaportlarımızı istemek için bizi kapıda durdurdular.

Çavuş, Fort Belogorsk'tan geldiğimizi öğrendiğinde bizi
doğrudan General'e götürdü.

Onu bahçesinde buldum. Sonbaharın soluğunun yapraklarını çoktan
yok ettiği elma ağaçlarını inceliyordu ve yaşlı bir bahçıvanın yardımıyla onları sarıyordu saman içinde. Yüzü
sakin, neşeli ve sağlıklıydı.

Beni gördüğüne çok memnun olmuş gibiydi ve tanık olduğum
korkunç olaylar hakkında bana sorular sormaya başladı. Bunları anlattım.

Yaşlı adam beni dikkatle dinledi ve dinlerken ölü dalları kesti.

"Zavallı Mironoff!" dedi, ben hüzünlü hikayemi bitirdiğimde; "Yazık! O iyi bir subaydı! Ve Matame Mironoff iyi bir hanımdı ve
birinci sınıf turşu mantarı. Peki Yüzbaşı'nın kızı Masha'ya ne oldu?"

Papa'nın evinde, kalede kaldığını söyledim.

"Aie! aie! aie!" dedi General. "Bu kötü! çok kötü; soyguncuların disiplinine güvenmek
imkansız."

Dikkatini, Fort Belogorsk'un çok uzakta olmadığına ve muhtemelen ekselanslarının zavallı sakinleri kurtarmak için bir
müfreze asker göndermeyi geciktirmeyeceğine çektim.

General kararsız bir tavırla başını salladı--

"Göreceğiz! Göreceğiz!" dedi, "konuşmak için bolca vaktimiz var. Lütfen gelip benimle çay içmenizi rica ediyorum. Bu akşam bir savaş konseyi olacak; bize o serseri Pugachev ve ordusu hakkında kesin bilgi verebilirsiniz. Şimdi gidip dinlenin."

Bana tahsis edilen ve Saveliitch'in çoktan yerleştiği lojmana gittim. Orada sabırsızlıkla belirlenen saati bekledim.

Okuyucu, hayatım üzerinde bu kadar büyük bir etkisi olacak olan bu savaş konseyini kaçırmak istemediğime inanabilir. Belirlenen saatte General'in evine gittim ve orada Orenburg'un sivil memurlarından birini, Gümrük'ün başı, doğru hatırlıyorsam, küçük, yaşlı, şişman ve kırmızı yüzlü bir adam buldum.

Bana dedikoducusu dediği İvan Kouzmitch'in kaderi hakkında sorular sormaya başladı ve sık sık beni birçok soru ve methiye dolu sözlerle böldü. Bunlar, savaşta deneyimli bir adam olduğunu göstermese de, doğal bir zekaya ve zekâya sahip olduğunu gösteriyordu. Bu sırada diğer konuklar da toplanmıştı. Herkes
oturduğunda ve her birine bir fincan çay teklif edildiğinde, General
konunun ne olduğunu uzun uzun ve ayrıntılı bir şekilde açıkladı.

"Şimdi beyler, isyancılara karşı nasıl hareket edeceğimizi kararlaştırmalıyız.
Saldırı mı yoksa savunma mı yapacağız? Her iki yolun da dezavantajları
ve avantajları vardır. Saldırgan savaş, düşmanın
hızla ezilmesi için daha fazla umut sunar; ancak savunma savaşı daha güvenli ve daha az tehlikelidir. Sonuç olarak, oyları uygun sıraya göre toplayacağız, yani önce rütbe konusunda gençlere danışmaya başlayacağız.
Şimdi, Bay Ensign," diye devam etti, bana hitap ederek, "bize fikrinizi söyleyin lütfen."

Ayağa kalktım ve Pugatchef ve çetesini birkaç kelimeyle anlattıktan sonra, gaspçının disiplinli birliklere karşı koyacak durumda olmadığını ilan ettim.
Fikrimi sivil yetkililer gözle görülür bir hoşnutsuzlukla karşıladılar.

Bunda gençliğin dik başlı küstahlığını gördüler.

Bir mırıltı yükseldi ve yarı yüksek sesle, "Sakalsız çocuk" sözlerinin söylendiğini açıkça duydum.

General bana doğru döndü ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Bay Ensign, bir savaş konseyindeki ilk oylamalar genellikle
saldırı önlemleri içindir. Şimdi devam edeceğiz. Sayın Üniversite Danışmanı, bize
fikrinizi söyleyin?"

Sulu ipek ceketli ufak tefek yaşlı adam, bol miktarda romla karıştırdığı
üçüncü fincan çayını yudumlamak için acele etti.

"Bence, Ekselansları," dedi, "ne savunma ne de saldırı yönünde hareket etmeliyiz."

"Nasıl yani, Sayın Danışman?" diye cevapladı General, şaşkınlıkla. "Bizim için taktiklerde
başka hiçbir şey yok - ya savunma yönünde hareket etmeliyiz
ya da saldırı yönünde."

"Ekselansları, kışkırtmaya çalışın."

"Eh! Eh! Görüşünüz çok yerinde; yolsuzluk eylemi savaş kurallarınca kabul edilen bir eylemdir ve sizin tavsiyenizden faydalanacağız. O haydutun kellesi için yetmiş hatta yüz ruble teklif edebiliriz ve
gizli fonlardan alabiliriz."

"Ve sonra," diye sözünü kesti Gümrük müdürü, "Eğer bu haydutlar atamanlarını teslim etmezlerse, bir Üniversite Danışmanı değil, bir Kırgız olurum, elleri ve ayakları zincirli."

"Bunu düşüneceğiz ve tekrar konuşacağız," diye karşılık verdi General.
"Yine de, her halükarda, askeri önlemler de almalıyız. Beyler,
oylarınızı doğru sırayla verin."

Herkesin görüşü benimkine aykırıydı. Orada bulunanlar, birliklerin güvenilmezliği, başarının belirsizliği, ihtiyatlılığın gerekliliği vb. konularda birbirleriyle yarışıyorlardı. Hepsi, açık alanda savaş şansını denemektense, güçlü bir duvarın arkasında kalıp güvenliklerinin
toplarla sağlanmasının daha iyi olduğu görüşündeydi.

Sonunda, tüm görüşler söylendiğinde, General piposundaki külleri
sildedi ve şu konuşmayı yaptı:--

"Beyler, size söylemeliyim ki, ben tamamen arkadaşımız teğmenin görüşündeyim, çünkü bu görüş,
neredeyse her zaman saldırı hareketlerinin savunma hareketlerinden daha iyi olduğu
iyi taktiklerin ilkelerine dayanmaktadır." Burada bir an durakladı ve piposunu doldurdu.
Kendime olan sevgim zafer kazanmıştı ve kendi aralarında fısıldaşan sivil yetkililere, huzursuz bir
havayla
gururlu bir bakış attım. hoşnutsuzluk. "Ama beyler," diye devam etti General, iç çekerek ve
bir duman bulutu üfleyerek, "İmparatorluk Majesteleri, lütufkar Hükümdarım tarafından bana emanet edilen eyaletlerin güvenliği söz konusu olduğunda,
bu kadar büyük bir sorumluluğu üzerime almaya cesaret edemem. Bu nedenle çoğunluğun tavsiyesine uymak zorunda olduğumu görüyorum, ki bu tavsiye hem sağduyunun hem de mantığın, bizi tehdit eden kuşatmayı şehirde beklememiz ve düşmanın saldırılarını topçu gücüyle ve eğer olasılık varsa iyi yönlendirilmiş çıkışlarla yenmemiz gerektiğini bildirdiğini söylüyor."

Şimdi yetkililerin alaycı bir şekilde bana bakma sırası gelmişti. Konsey dağıldı. Dürüst askerin, kendi yargısına aykırı olarak, cahil ve deneyimsiz insanların tavsiyesine uymaya karar vermesine üzülmekten kendimi alamadım.

Bu unutulmaz savaş konseyinden birkaç gün sonra, Pugachev sözünü tutarak Orenburg'a yaklaştı. Şehir surlarının tepesinden isyancıların ordusunu fark ettim ve bana son saldırıdan bu yana sayılarının on kat arttığını hissettim. Ayrıca, Pugatchef'in önünde düşen küçük kalelerden alınmıştı. Savaş konseyinin kararını hatırladığımda, Orenburg surları içinde uzun bir hapis cezası öngördüm ve
üzüntüden ağlamaya hazırdım.

Tarihe ait olan ve bir aile anısına ait olmayan Orenburg kuşatmasını anlatmak gibi bir niyetim yok. Bu nedenle, birkaç kelimeyle,
yetkililerin kötü düzenlemeleri sonucunda kuşatmanın, açlık ve her türlü yoksunluğa katlanmak zorunda kalan sakinler için felaket olduğunu söyleyeceğim.
Orenburg'daki yaşam
dayanılmaz hale geliyordu; her biri başına gelecek olan kaderi endişeyle bekliyordu. Herkes kıtlıktan şikayet ediyordu, ki bu gerçekten korkunçtu.

Sakinler sonunda evlerine düşen mermilere alıştılar.
Pugatchef'in saldırıları bile artık büyük bir rahatsızlık yaratmıyordu. Sıkıntıdan ölüyordum. Zaman yavaş geçiyordu. Belogorsk'tan hiçbir mektup alamadım, çünkü tüm yollar kapalıydı ve
Marya'dan ayrılık dayanılmaz hale gelmişti. Tek uğraşım
askeri turlarımdı.

Pugatchef sayesinde, yetersiz erzaklarımı paylaştığım oldukça iyi bir atım vardı. Her gün surların ötesine geçiyordum ve gidip
Pugatchef'in keşif birliklerine ateş ediyordum. Bu tür çatışmalarda
isyancılar genelde bizden daha iyilerdi, çünkü bol miktarda yiyecekleri vardı
ve iyi at sırtındaydılar.

Zayıf, aç süvarilerimiz onlara karşı koyamıyordu. Bazen
aç piyadelerimiz sahaya çıkıyordu, ancak karın derinliği
düşmanın uçan süvarilerine karşı herhangi bir başarıyı
engelliyordu. Topçular surların yüksekliğinden boş yere gürlüyordu ve
sahadaki toplar yıpranmış atların zayıflığı nedeniyle çalışamıyordu. Savaş böyle yapılırdı ve Orenburg yetkilileri buna ihtiyat ve öngörü adını verirdi.

Bir gün, önümüzden oldukça kalabalık bir grubu dağıtıp sürmeyi başardığımızda, en arkadaki Kazaklardan biriyle karşılaştım ve Türk kılıcımla ona vurmak üzereydim ki şapkasını çıkardı
ve bağırdı--

"İyi günler, Petr' Andrejitch; sağlığın nasıl?"

"_ouriadnik_"imizi tanıdım. Onu gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam.

"İyi günler, Maximitch," dedim, "Belogorsk'tan ayrılalı çok mu oldu?"

"Hayır, uzun değil, küçük babam Petr' Andrejitch; daha dün döndüm. Sana bir mektubum var."

"Nerede?" diye bağırdım, sevinçten.

"Aldım," diye karşılık verdi Maximitch, elini göğsüne koyarak.
"Palashka'ya sana vereceğime söz verdim."

Bana katlanmış bir kağıt uzattı ve hemen dörtnala fırladı.
Kâğıdı açtım ve duyguyla şu satırları okudum:

"Tanrı beni hem babamdan hem de annemden mahrum etmeyi uygun gördü. Artık
dünyada ne annem ne de babam var. Sana
başvuruyorum, çünkü her zaman bana iyi dileklerini ilettiğini ve ayrıca
ihtiyaç sahiplerine yardım etmeye her zaman hazır olduğunu biliyorum. Tanrı'nın bu mektubunun sana ulaşmasını
dua ediyorum. Maximitch bana mektubun sana ulaşmasını sağlayacağına söz verdi. Palashka
ayrıca Maximitch'in seni sık sık saldırılarda uzaktan gördüğünü ve kendine bakmadığını,
gözyaşlarıyla Tanrı'ya dua edenleri düşünmediğini söylediğini duydu.

"Uzun süre hastaydım ve sonunda iyileştiğimde, rahmetli babamın odasında komuta eden Aleksey İvaniç, Peder Garasim'i Pugaçef ile tehdit ederek beni ona teslim etmeye zorladı. Evimizde onun
koruması altında yaşıyorum. Aleksey İvaniç beni onunla evlenmeye
zorluyor. Akoulina
Pamphilovna'nın beni yeğeni olarak soygunculara söylediğinde kullandığı taktiği ifşa etmeyerek hayatımı kurtardığını iddia ediyor, ancak Chvabrine gibi bir adamın karısı olmaktansa ölmek benim için daha kolay olurdu. Bana büyük bir zulümle davranıyor ve fikrimi
değiştirmezsem beni soyguncu kampına götürmekle tehdit ediyor, orada Elizabeth Kharloff'un kaderini
yaşayacağım.[62]

"Aleksey İvaniç'ten bunu düşünmem için bana biraz zaman vermesini rica ettim. Bana üç gün verdi; bu sürenin sonunda karısı olmazsam ondan daha fazla ilgi beklememe gerek yok. Ah! Babam,
Petr' Andrejitch, sen benim tek dayanağımsın. Beni, zavallı bir kızı savun. General'den ve tüm üstlerinden bize en kısa sürede yardım göndermelerini rica et ve
eğer yapabiliyorsan sen de gel.

"Ben kalıyorum, itaatkar yetim,

"MARYA MIRONOFF."

Bu mektubu okuduğumda neredeyse deliriyordum. Kasabaya koştum,
zavallı atımı acımadan mahmuzladım. At sırtında, zavallı kızı kurtarmak için aklımda binlerce proje döndürdüm ama hiçbirine karar veremedim. Kasabaya vardığımda doğruca General'in evine gittim
ve odasına koştum. Aşağı yukarı yürüyor, lületaşı piposunu
tüttürüyordu. Beni görünce kıpırdamadan durdu; görünüşüm
şüphesiz onu etkiledi, çünkü aniden içeri girmemin
nedenini bir tür endişeyle sorguladı.

"Ekselansları," dedim, "zavallı babama gelir gibi size geliyorum. İsteğimi reddetme; tüm hayatımın mutluluğu söz konusu."

"Bütün bunlar ne, babam?" diye sordu şaşkın General. "Senin için ne yapabilirim? Konuş."

"Ekselansları, bir tabur asker ve elli Kazak alıp Belogorsk Kalesi'ni temizlememe izin verin."

General, muhtemelen aklımı kaçırdığımı düşünerek baktı; ve
çok da haksız sayılmazdı.

"Nasıl? Ne! ne! Belogorsk Kalesi'ni temizleyin!" dedi sonunda.

"Başarıya ben cevap vereceğim!" diye karşılık verdim hararetle. "Sadece beni bırakın."

"Hayır, genç adam," dedi başını sallayarak; "çok uzakta. Düşman, ana stratejik noktayla tüm iletişimi kolayca keserdi, bu da sizi tamamen ve kesin bir şekilde yenmesini sağlardı. Engellenmiş bir iletişim, görüyor musun?"

* * * * *

Askeri bir tezle uğraştığını gördüğümde korktum ve hemen sözünü kestim.

"Yüzbaşı Mironoff'un kızı," dedim, "bana yardım
isteyen bir mektup yazdı. Chvabrine, karısı olmaya zorluyor onu."

"Gerçekten! Ah! Bu Chvabrine büyük bir haylaz. Eğer benim elime geçerse, onu
yirmi dört saat içinde yargılatacağım ve onu kalenin glacis'inde vuracağız. Ama bu arada sabırlı olmalıyız."

"Sabırlı ol!" diye bağırdım, kendimden geçmiş bir şekilde. "Bu arada Marya'ya
kötü davranacak."

"Ah!" diye cevapladı General. "Yine de bu onun için o kadar da korkunç bir
talihsizlik olmazdı. Artık onu koruyabilen
Chvabrine'in karısı olması onun için daha iyi olurdu. Ve onu vurduğumuzda,
o zaman, Tanrı'nın yardımıyla, nişanlılar tekrar bir araya gelecekler. Güzel
küçük dullar uzun süre bekar kalmazlar; demek istediğim, bir dul daha
kolayca bir koca bulur."

"Onu Chvabrine'e bırakmaktansa, ölmeyi tercih ederim," diye bağırdım öfkeyle, "."

"Ah! Bah!" dedi yaşlı adam, "Şimdi anladım. Muhtemelen Marya Ivanofna'ya aşıksın. O zaman başka bir şey. Zavallı çocuk! Ama yine de sana bir tabur ve elli Kazak vermem mümkün değil. Bu sefer mantıksız ve bunu kendi sorumluluğum
üzere alamam."

Başımı eğdim; umutsuzluk beni ele geçirdi. Birdenbire bir fikir
aklıma çaktı ve okuyucunun bir sonraki bölümde göreceği şey, eski romancıların
söylediği gibi.

BÖLÜM XI.

İSYANCI KAMPI.

General'den ayrıldım ve eve dönmek için acele ettim.

Saveliitch beni her zamanki itirazlarıyla karşıladı--

"Bu sarhoş soyguncularla dövüşmekten ne zevk alabilirsiniz, efendim? Bu bir _'boyar_'ın işi mi? Yıldızlar her zaman
uygun değildir ve sadece boşuna öldürülürsünüz. Şimdi Türklerle veya İsveçlilerle
savaşıyor olsaydınız! Ama senin savaştığın bu adamlardan bahsetmekten bile utanıyorum."

Konuşmasını kestim.

"Toplam ne kadar param var?"

"Oldukça yeterli," diye cevapladı, kendini beğenmiş ve memnun bir tavırla. "Her yerde avlanmak
için her şey yolundaydı ama ben onları
aştım."

Böyle söyleyerek cebinden gümüş paralarla dolu uzun örgülü bir kese çıkardı.

"Peki, Saveliitch," dedim. "Bana oradaki paranın yarısını ver ve
geri kalanını kendine sakla. Ben Belogorsk Kalesi'ne doğru yola çıkmak üzereyim. "

"Ah! Babam, Petr' Andrejitch," diye haykırdı iyi takipçim titrek bir sesle; "Tanrı'dan korkmuyor musun? Şimdi tüm yollar soyguncular tarafından
kapalıyken nasıl seyahat etmeyi düşünüyorsun? En azından,
kendi üzerinde hiç yoksa anne babana acı. Nereye gitmek istiyorsun?
Neden? Biraz bekle, askerler gelip tüm soyguncuları alacak.
O zaman dört rüzgara gidebilirsin."

Kararım kesinleşmişti.

"Düşünmek için çok geç," dedim yaşlı adama. "Gitmeliyim;
gitmemem imkansız. Kendini perişan etme, Saveliitch.
Tanrı iyidir; belki tekrar karşılaşırız. Paramı harcamaktan
utanma; cimri olma. İhtiyacın olan her şeyi satın al, hatta
şeylerin değerinin üç katını ödesen bile. Sana parayı hediye ediyorum
eğer üç gün içinde geri dönmezsem."

"Ne diyorsun, beyefendi?" diye araya girdi Saveliitch; "yalnız gitmene
izin vermemi mi kabul edeceğim? Neden, benden bunu istemeyi aklından bile geçirme. Eğer gitmeye
karar verdiysen, yaya da olsam seninle birlikte giderim;
ama seni terk etmeyeceğim. Taş bir duvarın arkasında rahatça kalmam mı! Neden, delirmeliyim! Dilediğinizi yapın efendim, ama sizi
bırakmam."

Saveliitch'e karşı çıkmanın mümkün olmadığını gayet iyi biliyordum ve
ayrılışımız için hazırlanmasına izin verdim.

Yarım saat içinde atımın eyerindeydim ve Saveliitch de bir kasabalının ona karşılıksız verdiği, artık onu besleyecek hiçbir şeyi olmayan zayıf ve topal bir "_garron_"un üzerindeydi. Kasaba
kapılarına ulaştık; nöbetçiler geçmemize izin verdi ve sonunda Orenburg'dan çıktık.

Gece çökmeye başlıyordu. Takip etmem gereken yol, Pugachev'in elinde olan
küçük Berd köyünün önünden geçiyordu. Bu yol derin karla kaplıydı
ve neredeyse gizliydi; ama bozkırda her gün yenilenen
at izleri görülüyordu.

Ben dörtnala gidiyordum. Saveliitch bana yetişemiyordu ve her dakika bana bağırıyordu--

"Bu kadar hızlı olmayın efendim, Tanrı aşkına bu kadar hızlı olmayın! Benim kahrolası
'_garron_' senin uzun bacaklı şeytanını yakalayamıyor. Neden bu kadar
acele ediyorsun? Bir ziyafete mi gidiyoruz? Boynumuzu baltanın altına mı koyalım?
Petr' Andrejitch! Ah! Babam, Petr' Andrejitch! Ah, Tanrım! bu
'_boyar'ın_' çocuğu ölecek ve hepsi boşuna!"

Yakında Berd'in ateşlerinin parıldadığını gördük. Küçük yerleşime doğal tahkimat görevi gören
derin vadilere yaklaşıyorduk.
Saveliitch, bana oldukça iyi ayak uydursa da,
acıklı yakarışlarını esirgemedi. Bu
düşmanca yerden güvenli bir şekilde geçmeyi umuyordum ki, birdenbire karanlıkta büyük sopalarla silahlanmış beş köylü gördüm.

Pugatchef'in kampının öncü birlikleriydi. Bize bağırdılar--

"Kim gidiyor oraya?"

Parolayı bilmediğim için, cevap vermeden yanlarından geçmek istedim, ama
aynı anda beni çevrelediler ve içlerinden biri atımı dizgininden yakaladı. Kılıcımı çektim ve köylünün kafasına vurdum.
Yüksek şapkası hayatını kurtardı; yine de sendeledi ve dizginini bıraktı.
Diğerleri korktular ve bir kenara atladılar. Fırsattan yararlanarak Onların
korktukları için, atımı mahmuzladım ve dörtnala koştum.

Gecenin hızla artan karanlığı beni daha fazla zorluktan kurtarabilirdi, geriye baktığımda Saveliitch'in artık
benimle olmadığını fark ettim. Topal atıyla zavallı yaşlı adam
soygunculardan kurtulamamıştı. Ne yapacaktım?

Birkaç dakika bekledikten ve durdurulduğundan emin olduktan sonra,
yardım etmek için atımın başını çevirdim. Vadiye yaklaşırken
uzaktan karışık bağırışlar ve Saveliitch'imin sesini duydum.
Adımlarımı hızlandırarak, birkaç dakika önce beni durduran öncü muhafız köylülerine yetiştim.
Saveliitch'i çevrelemişler ve zavallı yaşlı adamı atından inmeye zorlamışlardı ve
onu bağlamaya hazırlanıyorlardı.

Beni görünce sevinçle doldular. Bağırarak üzerime saldırdılar ve
bir anda atımdan indim. Bunlardan biri, lider gibi görünen, beni Çar'ın huzuruna çıkaracaklarını söyledi. "Ve babamız," diye ekledi, "hemen asılacak mısın yoksa Tanrı'nın güneşini mi bekleyeceğiz karar verecek!"

Hiç direnmedim. Saveliitch benim örneğimi izledi ve nöbetçiler bizi zaferle götürdüler.

Yerleşime girmek için vadiyi geçtik. Tüm köylülerin evleri
aydınlanmıştı. Her tarafta bağrışlar ve gürültüler yükseliyordu. Sokakta bir insan kalabalığıyla
karşılaştım, ama kimse bize dikkat etmedi veya bende
bir Orenburg subayı tanımadı. İki sokağın köşesine inşa edilmiş bir "_izba_"ya götürüldük. Kapının yakınında birkaç fıçı şarap ve iki top vardı.

"İşte saray!" dedi köylülerden biri; "gidip sizi
haber vereceğiz."

"_izba_ya girdi." Saveliitch'e baktım; yaşlı adam haç işareti yapıyor ve dualar mırıldanıyordu. Uzun süre bekledik. Sonunda köylü tekrar belirdi ve bana şöyle dedi:

"Gel, babamız memurun getirilmesini emretti."

Köylünün dediği gibi "_izba_"ya ya da saraya girdim.
İki mumla aydınlatılıyordu ve duvarlar altın kağıtlarla kaplıydı. Diğer tüm mobilyalar, banklar, masa, ipe asılı küçük
lavabo sürahisi, bir çiviye asılı havlu, bir köşede duran fırın çatalı, toprak kaplarla dolu ahşap raf, hepsi
tıpkı diğer "_izba_'larda olduğu gibiydi. Pugachev kutsal resimlerin altında kırmızı bir kaftan ve yüksek bir şapkayla oturmuştu, eli uyluğundaydı. Etrafında
birkaç baş şefi, zoraki bir itaat ve saygı ifadesiyle duruyordu. Orenburg'dan bir subayın
geldiği haberinin isyancılar arasında büyük bir merak
uyandırdığını ve beni ihtişamla karşılamaya hazır olduklarını görmek kolaydı. Pugachev beni
ilk bakışta tanıdı. Sahte ciddiyeti bir anda
kayboldu.

"Ah! Efendim," dedi canlı bir şekilde. "Nasılsınız? Tanrı aşkına
seni buraya getiren ne?"

Kendi işime doğru yola çıktığımı ve
halkının beni durdurduğunu söyledim.

"Ve ne iş?" diye sordu.

Ne diyeceğimi bilemedim. Pugatchef, tanıkların önünde kendimi açıklamak istemediğimi düşünerek, yoldaşlarına gitmeleri için bir işaret yaptı.
İkisi hariç hepsi itaat etti, onlar da kıpırdamayı teklif etmediler.

"Bunların önünde cesurca konuş," dedi Pugatchef; "onlardan hiçbir şeyi saklama."

Gaspçının bu iki suç ortağına yan gözle baktım. Bunlardan biri, zayıf ve kambur, seyrek gri sakallı, ufak tefek yaşlı bir adamdı, kalın gri kumaştan kaftanının üzerine çapraz şekilde takılmış geniş mavi bir kurdele dışında, dikkat çekici hiçbir şeyi yoktu.
Ama arkadaşını asla unutamam. Uzun boylu, güçlü yapılı ve yaklaşık kırk beş yaşında görünüyordu. Kalın kızıl bir sakal, delici gri gözler, bir burun burun delikleri olmayan ve alnında ve yanaklarında kızgın demir izleri olan, geniş yüzüne, çiçek hastalığıyla dikiş atılmış, garip ve tanımlanamaz bir ifade
veriyordu. Kırmızı bir gömlek, Kırgız elbisesi ve geniş Kazak
pantolonları giymişti. Daha sonra öğrendiğime göre, ilki firari, Onbaşı Beloborodoff'tu. Diğeri, Khlopusha lakaplı Athanasius Sokoloff[63], üç kez kaçtığı Sibirya madenlerine mahkum edilmiş bir suçluydu. O zamanlar beni tedirgin eden duygulara rağmen, bu beklenmedik
şekilde atıldığım bu topluluk beni çok etkiledi. Fakat
Pugatchef sorusuyla beni kısa sürede kendime getirdi.

"Konuş! Orenburg'dan hangi iş için ayrıldın?"

Aklıma garip bir fikir geldi. Bana öyle geldi ki, İlahi Takdir, beni Pugatchef'in önüne ikinci kez getirerek, projemi
uygulamanın bir yolunu açtı. Fırsatı değerlendirmeye karar verdim ve artık hangi yolu izleyeceğimi düşünmeden Pugatchef'e cevap verdim: "Fort Belogorsk'a gidiyordum, orada ezilen bir yetimi teslim etmek için." Pugatchef'in gözleri parladı. "Halkımdan kim bir yetime zarar vermeye cesaret edebilir?" diye bağırdı. "Eğer
bu kadar
küstah olsaydı, asla intikamımdan kaçamazdı! Konuş, suçlu olan kim?"

"Chvabrine," diye cevapladım; "rahibin karısıyla gördüğün aynı genç kızı
elinde tutuyor ve onu karısı olmaya
zorlamak istiyor."

"Ona bir ders vereceğim, Efendi Chvabrine!" diye bağırdı Pugatchef, sert bir tavırla. "Benim emrimde istediğini yapmanın ve
halkımı ezmenin ne olduğunu öğrenecek. Onu asacağım."

"Bana bir kelime söyle," diye araya girdi Khlopusha, kısık bir sesle. "Chvabrine'e kalenin komutasını vermekte çok aceleci davrandın ve şimdi de onu asmakta çok acelecisin. Kazakları bir beyefendiyi lider olarak vererek
zaten gücendirdin--bu yüzden, şimdi beyefendileri ilk suçlamada idam ederek
hakaret etme."

"Ne iyiliklerle bunaltmalarına ne de acınmalarına gerek yok," dedi mavi kurdeleli ufak tefek yaşlı adam, sırası gelince. "Chvabrine'i asmakta bir sakınca olmazdı, bu subayı çapraz sorgulamakta da bir sakınca olmazdı. Neden bize bir ziyarette bulunmaya tenezzül etti? Eğer
sizi Çar olarak tanımıyorsa, sizden adalet istemesine gerek yok; öte yandan,
sizi tanıyorsa, o zaman neden şimdiye kadar
Orenburg'da, düşmanlarınızın ortasında kaldı. Onun
ateşle yargılanmasını emredecek misiniz?[64] Görünüşe göre, lordluğu Orenburg'daki Generaller tarafından bize gönderiliyor."

Yaşlı serserinin mantığı bana bile makul geldi.
Kimin ellerinde olduğumu hatırladığımda istemsiz bir ürperti içimde titredi.

Pugatchef huzursuzluğumu gördü.

"Eh, eh! Lordum," dedi göz kırparak, "bana göre mareşalimiz haklı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Pugatchef'in şakaları beni bir ölçüde kendime getirdi.

Sessizce onun kontrolünde olduğumu ve bana
listelediği gibi yardım edebileceğini söyledim.

"Çok iyi," dedi Pugatchef; "şimdi bana kasabanızın ne durumda olduğunu söyleyin?"

"Tanrıya şükür," diye cevapladım, "her şey yolunda."

"Yolda!" diye tekrarladı Pugatchef, "ve oradaki insanlar açlıktan ölüyor."

Gaspçı doğruyu söyledi; ancak yeminimle bana yüklenen göreve göre, ona bunun yanlış bir rapor olduğunu ve Orenburg'un bol miktarda erzakla
doldurulduğunu temin ettim.

"Görüyorsun," diye haykırdı yaşlı adam, "seni kandırıyor. Tüm firariler, kıtlık ve vebanın Orenburg'da olduğunu,
onur yemeği olarak orada leş yediklerini ilan etmekte hemfikir. Ve lord hazretleri,
hepsinin bol olduğunu bize temin ediyor. Eğer Chvabrine'i asmak istiyorsan,
aynı darağacına as bu çocuğu, böylece birbirlerini
suçlamak için hiçbir şeye ihtiyaç duymasınlar."

Şaşkına dönen yaşlı adamın sözleri Pugaçef'i sarsmış gibiydi.

Neyse ki, Khlopuşa arkadaşına karşı çıkmaya başladı.

"Dilini tut, Naumitch," dedi; "sadece asmayı ve
boğmayı düşünüyorsun. Kahramanı oynamak sana çok yakışıyor. Zaten bir ayağın mezarda ve başkalarını öldürmek istiyorsun. Vicdanında yeterince kan yok mu?"

"Ama sen de bir aziz misin?" diye karşılık verdi Beloborodoff. "O halde,
bu acıma neden?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Khlopusha, "ben de bir günahkarım ve bu el"
(kemikli yumruğunu sıktı ve kolunu geriye doğru çevirerek tüylü kolunu gösterdi) "ve bu el Hıristiyan kanı dökmekten suçludur. Ama
_ben_ düşmanımı öldürdüm, ev sahibimi değil, serbest otoyolda ve
karanlık ormanda, ama evde değil, sobanın arkasında balta ve sopayla,
yaşlı kadınların dedikodusuyla da değil."

Yaşlı adam başını çevirdi ve dişlerinin arasından mırıldandı--

"Damgalan!"

"Ne mırıldanıyorsun, yaşlı baykuş?" diye karşılık verdi Khlopusha. "Seni
damgalayacağım! Biraz bekle, sıra sana gelecek. Tanrı aşkına, umarım bir gün
sıcak kıskaçları koklarsın ve o zamana kadar
çirkin sakalını yolmama dikkat et."

"Beyler," dedi Pugatchef, onurlu bir şekilde, "kavga etmeyi bırakın. Orenburg'un tüm uyuz köpeklerinin bacaklarını aynı çapraz çubuğun altından sallaması büyük bir talihsizlik olmazdı, ancak iyi köpeklerimizin birbirlerini ısırmaya başlaması üzücü olurdu. "

Khlopusha ve Beloborodoff hiçbir şey söylemedi ve birbirlerine karanlık bakışlar attılar.

Röportajın konusunu değiştirmem gerektiğini hissettim, bu
benim için çok tatsız bir şekilde sona erebilirdi. Pugatchef'e doğru dönerek ona gülümseyerek dedim ki--

"Ah! Atın ve '_touloup_' için sana teşekkür etmeyi unutmuşum. Sen olmasaydın, şehre asla ulaşamazdım, çünkü yolculuk sırasında soğuktan
ölürdüm."

Planım işe yaradı. Pugatchef neşeli bir tavır takındı.

"Bir borcun güzelliği ödemesidir!" dedi her zamanki göz kırpmasıyla.
"Şimdi bana bütün hikayeyi anlat. Chvabrine'in zulmettiği bu genç kızla ne işin var? Genç sevgilerinizi
çekmedi mi, ha?"

"O benim nişanlım," diye cevapladım, Pugatchef'te gerçekleşen olumlu değişimi
gözlemlediğimde ve ona gerçeği söylemekte hiçbir risk görmediğimde.

"Nişanlınız!" diye bağırdı Pugatchef. "Neden daha önce söylemediniz?
Seni evlendireceğiz ve düğününde güzel bir eğlence yapacağız." Sonra, Beloborodoff'a dönerek, "Dinle, mareşal," dedi, "biz eski dostuz,
efendisi ve ben; akşam yemeğine oturalım. Yarın ona ne yapılacağını
göreceğiz; "İnsanın beyni sabahleyin
geceden daha berraktır."

Önerilen onuru isteyerek reddetmeliydim ama
bunun dışına çıkamadım. "_izba_"nın efendisinin çocukları olan iki genç Kazak kızı masayı beyaz bir örtüyle kapladı, ekmek, balık, çorba
ve büyük sürahiler dolusu şarap ve bira getirdi.

Böylece kendimi ikinci kez Pugaçef ve
korkunç arkadaşlarının masasında buldum. İstemsizce tanıklık ettiğim çılgınlık gecenin geç saatlerine kadar
devam etti.

Sonunda sarhoşluk misafirleri ele geçirdi; Pugaçef onun
yerine uyuyakaldı ve arkadaşları kalkıp onu terk etmem için bana işaret ettiler.

Onlarla birlikte dışarı çıktım. Khlopusha'nın emriyle nöbetçi beni
hücreye götürdü, orada Saveliitch'i buldum ve onunla
kilit altında baş başa bırakıldım.

Hizmetçim işlerin aldığı dönüş karşısında o kadar şaşırmıştı ki
hiçbir şey söylemedi Bana tek bir soru. Karanlıkta uzandı ve uzun süre inlediğini ve ağıt yaktığını duydum. Ancak sonunda horlamaya başladı ve ben, bütün gece gözlerimi bir an bile kapatmama izin vermeyen düşüncelere kendimi bıraktım.

Ertesi sabah Pugatchef beni çağırması için birini yolladı.

Evine gittim. Kapısının önünde üç Tatar atı olan bir "_kibitka_" duruyordu. Kalabalık sokağı doldurdu. Girişte tanıştığım Pugatchef, seyahat
takımı, bir pelerin ve Kırgız şapkası giymişti.
Dün akşamki misafirleri onu çevrelemişti ve önceki akşam gördüklerimle büyük bir tezat oluşturan itaatkar bir tavır takınmışlardı.

Pugatchef neşeyle bana "günaydın" dedi ve "_kibitka_"da yanına oturmamı emretti. Yerlerimize oturduk.

"Fort Belogorsk'a!" Pugatchef, takımı ayakta yönlendiren güçlü Tatar sürücüsüne söyledi. Kalbim şiddetle çarptı.

Atlar ileri atıldı, küçük çan şıngırdadı, "_kibitka_"
karın üzerinde sıçradı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı, çok iyi tanıdığım bir ses; ve Saveliitch'in bize doğru koştuğunu gördüm. Pugatchef adama durmasını söyledi.

"Ah! Babam, Petr' Andrejitch," diye bağırdı takipçim, "beni yaşlılığımda
soyguncular arasında terk etme--"

"Aha! Yaşlı baykuş!" dedi Pugatchef, "Tanrı bizi tekrar bir araya getiriyor. İşte,
öne otur."

"Teşekkürler Çar, teşekkürler babam," diye cevapladı Saveliitch,
oturdu. "Tanrı sana zavallı yaşlı bir adamı rahatlattığın için yüz yıl ömür versin. Hayatım boyunca Tanrı'ya senin için dua edeceğim ve asla tavşan derisi '_touloup_' hakkında konuşmayacağım."

Bu tavşan derisi "_touloup_" sonunda Pugatchef'i
ciddi şekilde kızdırarak sona erebilirdi. Ancak gaspçı bu kötü düşünülmüş yorumu ya duymadı ya da duymamış gibi yaptı. Atlar tekrar dörtnala koştu.

İnsanlar sokakta durdu ve her biri alçakça eğilerek bizi selamladı.
Pugatchef başını sağa ve sola eğdi.

Bir anda köyden çıkmıştık ve iyi işaretlenmiş bir yolda ilerliyorduk. Hissettiklerim kolayca hayal edilebilir. Birkaç saat içinde
sonsuza dek kaybettiğimi düşündüğüm kişiyi tekrar göreceğim. Yeniden bir araya geldiğimiz anı hayal ettim, ama aynı zamanda kaderimin ellerinde olduğu ve garip bir olaylar dizisinin gizemli bir bağla bana bağlı olduğu adamı da düşündüm.

Aşkımın savunucusu olmaya meyilli olan adamın kaba zulmünü ve kanlı alışkanlıklarını hatırladım. Pugatchef onun Yüzbaşı Mironoff'un kızı olduğunu bilmiyordu;
Körfeze itilen Chvabrine ona her şeyi anlatabilirdi ve Pugatchef gerçeği başka şekillerde öğrenebilirdi.
O zaman Marya'nın hali ne olacaktı? Bu düşünceyle vücudumda bir ürperti
dolaştı ve saçlarım diken diken oldu.

Pugatchef birden düşüncelerimi böldü.

"Efendim," dedi, "ne düşünmeye tenezzül ediyor?"

"Benden nasıl düşünmemi bekliyorsunuz?" Ben cevap verdim. "Ben bir subayım ve bir beyefendiyim; ama dün sizinle savaşıyordum ve şimdi sizinle aynı arabada seyahat ediyorum ve hayatımın tüm mutluluğu size bağlı."

"Ne," dedi Pugatchef, "korkuyor musun?"

Hayatımı onun elinden aldığım için, sadece onun iyi niyetine değil, yardımına da güvendiğimi söyledim.

"Ve haklısın - Tanrı aşkına, haklısın," diye devam etti gaspçı; "neşeli adamlarımın sana yan yan baktığını gördün. Bugün bile küçük ihtiyar bana senin bir casus olduğunu ve işkenceye tabi tutulup asılacağını kesin olarak kanıtlamak istiyordu. Ama ben buna katılmam," diye ekledi, sesini alçaltarak, Saveliitch ve Tatar onu duymasın diye, "çünkü aklımda senin şarap kadehin ve '_touloup_'un vardı. Açıkça görüyorsun ki
yoldaşlarının iddia ettiği gibi kana susamış değilim."

Fort Belogorsk'un ele geçirilmesini hatırlayarak, ona
karşı çıkmayı akıllıca bulmadım ve hiçbir şey söylemedim.

"Orenburg'da benim hakkımda ne diyorlar?" diye sordu Pugatchef, kısa bir sessizlikten sonra.

"Eh, seni yenmenin kolay olmadığı söyleniyor.
Elimizin dolu olduğunu kabul edeceksin."

Gaspçının yüzü, kendini sevmenin verdiği memnuniyeti ifade ediyordu.

"Evet," dedi, görkemli bir tavırla, "Ben büyük bir savaşçıyım.
Orenburg'da Jouzeiff savaşını biliyorlar mı?[65] Kırk general öldürüldü,
dört ordu esir alındı. Sizce Prusya Kralı benim kadar mı güçlü?"

Bu soyguncunun övünmesi beni oldukça eğlendirdi.

"Sen kendini ne sanıyorsun?" dedim ona. "Frederick'i yenebilir misin?"

"Fedor Fedorovitch,[66] eh! Neden olmasın? Generallerinizi yenebilirim ve Generalleriniz onu yendi. Şimdiye kadar benim kollarım muzaffer oldu. Biraz bekleyin -sadece biraz bekleyin- Moskova'ya
yürüdüğümde bir şey göreceksiniz?"

"Ve Moskova'ya yürümeyi mi düşünüyorsunuz?"

Gaspçı düşünmeye başladı. Sonra yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Tanrı yolumun doğru olduğunu biliyor. Çok az hareket özgürlüğüm var. Arkadaşlarım bana itaat etmiyor - onlar yağmacılar. Dikkatli olmalıyım - ilk terslikte başımı boynundan kurtarırlar."

"Peki," dedim Pugatchef'e, "çok geç olmadan onları terk edip Çariçe'nin merhametine sığınmak daha iyi olmaz mı?"

Pugatchef acı bir şekilde gülümsedi.

"Hayır," dedi, "tövbe günü geçti ve geçti; bana lütuf
vermeyecekler. Başladığım gibi devam etmeliyim. Kim bilir? Olabilir.
Grischka Otrepieff kesinlikle Moskova'da Çar oldu."

"Ama sonunu biliyor musun? Bir pencereden atıldı, katledildi,
yakıldı ve külleri topun ağzından, göğün dört
rüzgârına savruldu."

Tatar hüzünlü bir şarkı mırıldanmaya başladı; derin uykuda olan Saveliitch bir yandan diğer yana salındı. Bizim "_kibitka_" kış yolundan hızla geçiyordu. Birdenbire Yaik'in engebeli kıyısında, iyi tanıdığım küçük bir köy gördüm.
Çeyrek saat sonra Belogorsk Kalesi'ne giriyorduk.

BÖLÜM XII.

YETİM.

"_Kibitka__ Komutan'ın evinin kapısının önünde durdu. Halk Pugatchef'in ekibinin küçük çanını tanımıştı ve
bir kalabalık halinde toplanmıştı. Chvabrine gaspçıyla tanışmak için geldi; Kazak gibi giyinmişti ve sakalını uzatmıştı.

Hain, Pugatchef'in arabadan inmesine yardım etti ve şevkini ve sevincini
yaltakçı sözlerle dile getirdi.

Beni görünce huzursuzlandı ama kısa sürede kendine geldi.

"Sen bizden birisin," dedi; "çok uzun zaman önce olmalıydı."

Ona cevap vermeden başımı çevirdim.

Çok iyi bildiğim küçük odaya girdiğimizde kalbim beni yarı yolda bıraktı, orada hâlâ duvarda merhum Komutan'ın emri, hüzünlü bir anıt olarak görülebiliyordu.

Pugatchef, Ivan Kouzmitch'in karısının azarlama sesine sık sık
uyuduğu aynı kanepeye oturdu.

Chvabrine şefine brendi getirdi. Pugatchef bir bardak içti
ve bana işaret ederek ona dedi ki--

"Efendiliğine bir tane teklif et."

Chvabrine tepsisiyle yanıma geldi. Başımı ikinci kez çevirdim. Kendinde değilmiş gibiydi. Her zamanki keskinliğiyle Pugatchef'in benden
memnun olmadığını tahmin etmişti şüphesiz. Ona
telaşla, bana ise güvensizlikle baktı. Pugatchef ona kalenin durumu, Çariçe'nin birlikleriyle ilgili
söylenen
ler ve benzeri konular hakkında birkaç soru sordu. Sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde--

"Söyle bana, kardeşim," diye sordu, "gözetim ve himaye altında tuttuğun bu genç kız kim? Bana göster."

Chvabrine ölüm gibi solgunlaştı.

"Çar," dedi titreyen bir sesle, "Çar, o kısıtlanmış değil; odasında yatakta."

"Beni ona götür," dedi gaspçı ayağa kalkarak.

Tereddüt etmek imkansızdı. Chvabrine, Pugatchef'i Marya
Ivanofna'nın odasına götürdü. Ben de onları takip ettim. Chvabrine merdivenlerde durdu.

"Çar," dedi, "beni istediğin gibi yapmaya zorlayabilirsin, ama
bir yabancının karımın odasına girmesine izin verme."

"Evlisin!" diye bağırdım, onu parçalara ayırmaya hazır bir şekilde.

"Sus!" diye sözünü kesti Pugatchef, "bu benim sorunum. Ve sen," diye devam etti, Chvabrine'e dönerek, "böbürlenme; ister karın olsun
ister olmasın, kimi istersem onu ​​görmeye götürürüm. Efendim, beni takip edin."

Odanın kapısında Chvabrine tekrar durdu ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Çar, seni uyarıyorum, ateşi var ve üç gündür sayıklıyor."

"Aç!" Pugatchef dedi.

Chvabrine ceplerinde karıştırmaya başladı ve sonunda
anahtarı unuttuğunu söyleyerek bitirdi.

Pugatchef ayağıyla kapıyı itti, kilit açıldı,
kapı açıldı ve içeri girdik. Odanın etrafına hızlıca bir göz attım ve
neredeyse bayılıyordum. Marya, kaba bir köylü elbisesi içinde, yerde oturuyordu,
soluk ve zayıftı, saçları açıktı. Önünde bir sürahi su
ve bir parça ekmek duruyordu. Beni görünce titredi ve
acı bir çığlık
attı. Ne hissettiğimi anlatamam. Pugatchef Chvabrine'e yan yan baktı,
ve ona acı bir gülümsemeyle
dedi-
"Hastaneniz düzenli!" Sonra, Marya'ya yaklaşarak, "Söyle bana, küçük güvercinim, kocan seni neden böyle cezalandırıyor?"

"Kocam!" diye karşılık verdi; "o benim kocam değil. Asla onun karısı olmayacağım. Ölmeyi tercih ederim ve eğer kurtarılmazsam öleceğim."

Pugatchef, Chvabrine'e öfkeli bir bakış attı.

"Beni kandırmaya cüret ettin," diye bağırdı. "Haksız herif, neyi hak ettiğini biliyor musun?"

Chvabrine dizlerinin üzerine çöktü. Sonra içimdeki küçümseme, nefret ve intikam duygularını bastırdı. Bir Kazak firarisinin ayaklarının dibindeki bir beyefendiye tiksintiyle baktım. Pugatchef, etkilenmeye
izin verdi.

"Bu seferlik seni affediyorum," dedi Chvabrine'e; "ama bir sonraki suçunu
hatırlayacağım." Sonra, Marya'ya dönerek, ona nazikçe,
"Çık dışarı, güzelim; sana özgürlüğünü veriyorum. Ben Çar'ım." dedi.

Marya Ivanofna ona hızlıca bir bakış attı ve anne babasının katilinin gözlerinin önünde olduğunu anladı. Yüzünü elleriyle kapattı ve
bayıldı.

Ona yardım etmek için acele ediyordum ki, eski tanıdığım Polashka çok
cesaretle odaya girdi ve metresini aldı. Pugatchef çekildi ve üçümüz de salona geri döndük.

"Eh, efendimiz," dedi Pugatchef gülerek, "güzel kızı
teslim ettik; buna ne diyorsunuz? Papa'yı çağırıp yeğeniyle evlenmesini sağlamamız gerekmez mi? İsterseniz ben sizin
_evlilik babanız_ olurum, Chvabrine'in sağdıcı; sonra da
kapalı kapılar ardında içmeye başlarız."

Korktuğum şey gerçekleşti.

Pugatchef'in teklifini duyar duymaz Chvabrine
başını kaybetti.

"Çar," dedi öfkeyle, "suçluyum, sana yalan söyledim; ama
Grineff de seni kandırıyor. Bu genç kız papanın yeğeni değil; kale alındığında idam edilen
İvan Mironoff'un kızı."

Pugatchef parlayan gözlerini bana çevirdi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye bağırdı öfkeli bir şaşkınlıkla.

Ama ben cesurca cevap verdim--

"Chvabrine sana gerçeği söyledi."

"Bunu bana söylememiştin," diye karşılık verdi Pugatchef, kaşları aniden kararmıştı.

"Ama sen kendin yargıla," diye cevapladım; "tüm halkının önünde onun Mironoff'un kızı olduğunu ilan edebilir miydim? Onu parçalara ayırırlardı, hiçbir şey onu kurtaramazdı."

"Eh, haklısın," dedi Pugatchef. "Sarhoşlarım zavallı kızı esirgemezdi; dedikoducum, papanın karısı, onları aldatmakla
haklıydı."

"Dinle," diye devam ettim, bana karşı ne kadar iyi niyetli olduğunu görünce, "seni ne diye çağıracağımı bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Ama Tanrı biliyor ki, benim için yaptıkların için hayatımı vermeye hazırım. Sadece
bir Hıristiyan olarak
onurum ve vicdanıma aykırı hiçbir şey isteme. Sen
benim hayırseverimsin; başladığın gibi bitir. Zavallı yetimle birlikte Tanrı'nın yönlendireceği yere gitmeme izin ver ve ne olursa olsun ve nerede olursan ol
her gün Tanrı'ya ruhunun güvenliğini gözetmesi için dua edeceğiz."

Pugatchef'in ateşli kalbine dokunmuş gibiydim.

"İstediğin gibi olsun," dedi. "Ya tamamen cezalandır ya da tamamen
affet; bu benim sloganım. Güzelliğini al, onu istediğin
yere götür ve Tanrı sana sevgi ve bilgelik versin."

Chvabrine'e doğru döndü ve bana emri altındaki tüm kapılar ve kaleler için bir geçiş izni yazmasını söyledi. Chvabrine hareketsiz kaldı
ve sanki taş kesilmişti.

Pugatchef kaleyi teftiş etmeye gitti; Chvabrine onu takip etti ve ben
toplama bahanesiyle geride kaldım. Marya'nın odasına koştum. Kapı
kapalıydı; kapıyı çaldım.

"Kim var orada?" diye sordu Polashka.

Adımı söyledim. Marya'nın nazik sesi kapıdan duyuldu.

"Bekle, Petr' Andrejitch," dedi, "Elbiselerimi değiştiriyorum.
Akoulina Pamphilovna'nın yanına git; bir dakikaya orada olacağım."

İtaat ettim ve Peder Garasim'in evine gittim.

Papa ve karısı beni karşılamak için acele ettiler. Saveliitch zaten olan
her şeyi onlara anlatmıştı.

"İyi günler, Petr' Andrejitch," dedi papanın karısı bana; "Tanrı
böyle hükmetti ki tekrar buluşalım. Nasılsın? Her gün senin hakkında konuştuk. Ve Marya Ivanofna, senin yüzünden neler çekmedi ki, güvercinim?
Ama söyle bana, babam, Pugatchef ile olan zorluktan nasıl kurtuldun? Seni öldürmemesi nasıl oldu? İşte bunun için, o kötü adama
şükürler olsun."

"Şurada, sus, ihtiyar kadın," diye sözünü kesti Peder Garasim; "bildiğin her şey hakkında
dedikodu yapma; çok fazla konuşma, kurtuluş yok. Gel içeri, Petr'
Andrejitch, hoş geldin. Birbirimizi görmeyeli çok oldu."

Papa'nın karısı, elindeki her şeyle bana şeref verdi, bir an bile durmadan.

Chvabrine'in onları Marya Ivanofna'yı ona teslim etmeye nasıl zorladığını; zavallı kızın nasıl ağladığını ve onlardan ayrılmak istemediğini anlattı; onlarla nasıl
Polashka aracılığıyla sürekli ilişkiye girdiğini, kararlı, zeki bir kız olan ve _"ouriadnik"_'i flajoletinin sesine göre dans ettirdiğini (dedikleri gibi); Marya Ivanofna'ya bana bir mektup yazmasını nasıl tavsiye ettiğini, vb. Bana gelince, hikayemi birkaç kelimeyle anlattım.

Papa ve karısı, Pugachev'in onu aldattıklarını fark ettiğini duyduklarında haç çıkardılar.

"Haçın gücü bizimle olsun!" dedi Akoulina Pamphilovna. "Tanrı bu bulutu
geri çevirsin. Pekala, Aleksey İvaniç, göreceğiz! Ah!
kurnaz tilki!"

Tam o anda kapı açıldı ve Marya İvanofna solgun yüzünde bir gülümsemeyle belirdi. Köylü kıyafetini değiştirmişti ve her zamanki gibi sade ve uygun giyinmişti. Elini tuttum ve bir süre tek bir kelime
söyleyemedim. İkimiz de sessizdik, kalplerimiz çok
doluydu.

Ev sahiplerimiz onlarla konuşmaktan başka yapacak işlerimiz olduğunu düşünüyorlardı; bizi
bıraktılar. Yalnız kaldık. Marya bana kalenin alınmasından bu yana başına gelen her şeyi anlattı; bana konumunun dehşetini, rezil Chvabrine'in ona
çektirdiği tüm işkenceleri anlattı. Birbirimize mutlu geçmişimizi hatırlattık, ikimiz de bu arada gözyaşı döktük.

Sonunda ona planlarımı anlatabildim. Pugachev'e boyun eğmiş ve Chvabrine'in komuta ettiği bir kalede kalması imkansızdı. Ben de onunla birlikte Orenburg'a sığınmayı hayal bile edemezdim.
Bu noktada kuşatmanın tüm acıları yaşanıyordu.
Marya'nın artık dünyada tek bir akrabası bile yoktu. Bu yüzden ona
annemlerin kır evine gitmesini önerdim.

Böyle bir teklif karşısında çok şaşırmıştı.
Babamın onun yüzünden gösterdiği hoşnutsuzluk onu korkutuyordu. Ama ben onu yatıştırdım.
Babamın, ülkesi için ölmüş bir gazinin kızını evinde barındırmayı bir görev ve onur sayacağını biliyordum.

"Sevgili Marya," dedim sonunda, "Seni karım olarak görüyorum. Bu garip olaylar bizi geri dönülmez bir şekilde birleştirdi.
Dünyadaki hiçbir şey bizi artık ayıramaz."

Marya beni yersiz bir yapmacıklık olmadan, onurlu bir sessizlikle dinledi. O da
benim gibi, kaderinin geri dönülmez bir şekilde benimkiyle bağlantılı olduğunu hissetti; yine de,
sadece anne babamın izniyle benim karım olacağını tekrarladı.
Cevaplayacak hiçbir şeyim yoktu. Birbirimizin kollarına düştük ve projem
karşılıklı kararımız oldu.

Bir saat sonra "_ouriadnik_" bana güvenli geçiş kartımı getirdi,
Pugatchef'in imzası görevi gören karalamayla birlikte ve bana Çar'ın
evinde beni beklediğini söyledi.

Onu yola çıkmaya hazır buldum.

Bu adamın huzurunda hissettiklerimi nasıl ifade edebilirdim, herkes için korkunç ve zalim,
sadece ben hariç? Ve neden tüm gerçeği anlatmayayım? O anda ona karşı güçlü bir sempati hissettim. Onu şefi olduğu
soyguncu çetesinden çekip çıkarmak ve
çok geç olmadan kafasını kurtarmak istedim.

Chvabrine'in ve etrafımızdaki kalabalığın varlığı, kalbimi dolduran tüm duyguları ona ifade etmemi engelledi.

Arkadaşça ayrıldık.

Pugatchef kalabalığın içinde Akoulina Pamphilovna'yı gördü ve onu anlamlı bir
göz kırpmayla parmağıyla tehdit etti. Sonra
_"kibitka"sına_ oturdu ve Berd'e geri dönmesini söyledi. Atlar
harekete geçtiğinde, arabasından eğildi ve bana bağırdı--

"Elveda efendim; belki bir daha görüşürüz!"

Gerçekten de birbirimizi bir kez daha gördük; ama hangi
koşullar altında!

Pugatchef gitmişti.

_"kibitka"sının_ hızla
kaydığı bozkırı uzun süre izledim.

Kalabalık azaldı; Chvabrine kayboldu. Papa'nın evine geri döndüm, orada her şey bizim ayrılışımız için hazırlanıyordu. Küçük

bavullarımız Komutan'ın eski aracına konmuştu. Bir
an içinde atlar koşuldu.

Marya, kilisenin arkasına gömülmüş olan anne ve babasının mezarına son bir veda etmek için gitti.

Onu oraya kadar götürmek istedim, ama tek başına gitmesine izin vermem için yalvardı ve
kısa süre sonra sessizce gözyaşları dökerek geri döndü.

Peder Garasim ve karısı bizi uğurlamak için kapıya geldiler.

"_kibitka_"nın içinde üçerli sıralar halinde yerlerimize oturduk ve Saveliitch yine
öne tünedi.

"Elveda, sevgili güvercinimiz Marya Ivanofna; elveda, neşeli atmacamız Petr' Andrejitch!" diye haykırdı papanın karısı bize. "Size şanslı bir yolculuk,
Tanrı size bol mutluluk versin!"

Yola koyulduk. Komutan'ın penceresinde Chvabrine'i gördüm, yüzü koyu nefretle doluydu. Alçakgönüllü bir düşmana karşı alçakça zafer kazanmak istemedim ve ondan uzağa baktım.

Sonunda ana kapıdan geçtik ve Belogorsk Kalesi'nden sonsuza dek ayrıldık.

BÖLÜM XIII.

TUTUKLANMA.

O sabah bile bana çok fazla mutsuzluk veren genç kızla böylesine harikulade bir şekilde yeniden bir araya geldiğimizde,
mutluluğuma inanamadım ve başıma gelen her şeyi bir rüya olarak değerlendirdim.

Marya bazen düşünceli bir şekilde bana, bazen de yola baktı
ve ikisinin de aklını başına toplamış gibi görünmüyordu.
Sessizlik ettik--kalplerimiz duygudan çok yorgundu.

İki saatin sonunda, Pugatchef'e ait olan komşu kaleye
ulaşmıştık. Orada at değiştirdik.

Bize hizmet edilen uyanıklık ve Pugachev'in Komutan olarak atadığı sakallı Kazak'ın hevesli gayreti sayesinde, bizi
sürdüren postacının konuşmaları sayesinde, efendinin gözdesi olduğumu anladım.

Tekrar yola çıktığımızda hava kararıyordu. Sakallı Komutan'a göre, gaspçıya katılmak için yürüyüşte güçlü bir müfreze olması gereken küçük bir kasabaya yaklaşıyorduk.

Nöbetçiler bizi durdurdu ve "Kim var orada?" diye bağıran postacımız yüksek sesle cevap verdi:

"Çar'ın dedikoducusu, iyi kadınıyla seyahat ediyor."

Hemen bir grup Rus süvarisi korkunç küfürlerle etrafımızı sardı.

"Çık dışarı, şeytanın dedikoducu!" dedi kalın bıyıklı bir levazım subayı bana.

"Sana ve iyi kadınına banyo yaptıracağız!"

"_kibitka_"dan çıktım ve yetkililerin huzuruna çıkarılmamı istedim.

Beni bir subay olarak gören adamlar küfür etmeyi bıraktılar ve Malzeme Sorumlusu
beni Binbaşı'nın yanına götürdü.

Saveliitch homurdanarak beni takip etti--

"Bu eğlenceli--Çar'ın dedikodusu!--kızartma tavasından ateşe!
Aman Tanrım! Bunların sonu nasıl gelecek?"

"_kibitka_" yürüyerek beni takip etti. Beş dakika içinde parlak bir şekilde aydınlatılmış küçük bir eve ulaştık. Malzeme Sorumlusu beni muhafızların altında bıraktı
ve yakalandığını duyurmak için içeri girdi.

Neredeyse hemen geri döndü ve bana "yüce kudretinin"[67] beni görmeye vakti olmadığını ve beni hapse atmamı ve iyi kadınımı huzuruna getirmesini emrettiğini söyledi.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye bağırdım öfkeyle; "çıldırdı mı?"

"Bordo, diyemem," diye cevapladı Quartermaster, "sadece yüce
kudreti, lordunuzun hapse atılması ve
leydisinin yüce kudreti, lordunuzun huzuruna çıkarılması emrini verdi."

Merdivenlerden koşarak çıktım. Nöbetçiler beni durdurmaya vakit bulamadılar ve hemen odaya girdim, altı süvari subayı orada oynuyordu
"_faro_."[68]

Binbaşı bankayı tutuyordu.

Ona bir an baktığımda, onda beni Simbirsk hanında
çok iyi soymuş olan Ivan Ivanovitch Zourine'i gördüğümde ne kadar şaşırdım!

"Mümkün mü?" diye bağırdım. "Ivan Ivanovitch, sen misin?"

"Ah, bah! Petr' Andrejitch! Hangi şansla ve nereden düştün?
İyi günler, kardeşim, bir kart oynamayacak mısın?"

"Teşekkürler--bana bir konaklama yeri ver."

"Ne, kalacak yer mi istiyorsun? Benimle kal."

"Kalamam. Yalnız değilim."

"Peki, yoldaşını da getir."

"Bir yoldaşla değilim. Bir hanımlayım."

"Bir hanımla - nereden buldun onu, kardeşim?"

Bu sözleri söyledikten sonra Zourine öyle sinsice ıslık çalmaya başladı ki
diğerleri gülmeye başladı ve ben şaşkınlığımı sürdürdüm.

"Peki," diye devam etti Zourine, "o zaman yapılacak bir şey yok. Sana kalacak yer
vereceğim. Ama yazık; geçen seferki gibi bir çılgınlık yaşardık.
Merhaba! İşte, oğlum, Pugatchef'in dedikodusu neden gündeme getirilmiyor? İnatçı mı? Ona korkacak bir şeyi olmadığını, onu isteyen beyefendinin çok iyi olduğunu, onu hiçbir şekilde
kırıp incitemeyeceğini ve aynı
zamanda onu omzundan iteceğini söyle."

"Neyden bahsediyorsun?" Zourine'e dedim ki; "Pugatchef'in hangi dedikodusundan bahsediyorsun? Yüzbaşı Mironoff'un kızı. Onu esaretten kurtardım ve şimdi onu babamın evine götürüyorum, orada bırakacağım. "

"Ne? Yani az önce seni duyurmaya geldiler? Tanrı aşkına, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Şimdi sana her şeyi anlatacağım. Ama şimdi senden rica ediyorum, süvarilerinin korkunç bir şekilde korkuttuğu zavallı kıza güvence ver."

Zourine meseleyi doğrudan halletti. Kendisi sokağa çıktı ve Marya'ya istemsiz yanlış anlaşılma için bahaneler uydurdu ve
Malzeme Sorumlusu'na onu kasabanın en iyi konaklama yerine götürmesini emretti. Ben de uyumak için Zourine'in evinde kaldım. Birlikte akşam yemeği yedik ve kendimi Zourine ile baş başa bulur bulmaz ona bütün maceralarımı anlattım.

Beni büyük bir dikkatle dinledi ve bitirdiğimde başını sallayarak--

"Her şey çok güzel, kardeşim," dedi, "ama bir şey iyi değil.
Neden şeytanla evlenmek istiyorsun? Dürüst bir subay, iyi bir adam olarak seni aldatmam. İnan bana, yalvarıyorum, evlilik
sadece bir deliliktir. Bir eş ve kaya bebekleriyle uğraşmak senin için akıllıca mı? Bu fikri bırak. Beni dinle; Komutan'ın
kızından ayrıl. Simbirsk'e giden yolu temizledim ve güvenli hale getirdim; onu
yarın tek başına anne babanın yanına gönder ve sen benim müfrezemde kal. Eğer
bir daha isyancıların eline düşersen, bir dahaki sefere kurtulman
kolay olmayacak. Bu şekilde, sevginiz kendini iyileştirecek ve
her şey en iyisi olacak."

Onunla tamamen aynı fikirde olmasam da, görev ve onurun Çariçe'nin ordusunda bulunmamı gerektirdiğini hissettim; bu yüzden Zourine'nin tavsiyesine kısmen uymaya ve Marya'yı aileme göndermeye ve
onun birliğinde kalmaya karar verdim.

Saveliitch soyunmama yardım etmeye geldi. Ona yarın Marya Ivanofna ile yola çıkmaya hazır olması gerektiğini söyledim.
İnatçılık göstererek başladı.

"Ne diyorsunuz, efendim? Sizi nasıl terk etmemi bekliyorsunuz? Size kim hizmet edecek ve aileniz ne diyecek?"

Hizmetçimin inatçılığını bildiğimden, onu samimiyetle ve ikna ederek karşılamaya karar verdim.

"Dostum, Arkhip Saveliitch," dedim ona, "beni reddetme. Benim
hayırseverim ol. Burada bir hizmetçiye ihtiyacım yok ve Marya Ivanofna sensiz gitse bile kolay kolay gitmem. Ona hizmet ederken sen bana hizmet ediyorsun,
çünkü onunla doğrudan evlenmeye karar verdim
koşullar izin verirse."

Saveliitch, tarif edilemeyecek bir şaşkınlık ve hayret ifadesiyle ellerini kavuşturdu.

"Evlen!" diye tekrarladı, "çocuk evlenmek istiyor. Peki baban ne diyecek? Peki annen ne düşünecek?"

"Kuşkusuz kabul edeceklerdir," diye cevapladım, "Marya Ivanofna'yı tanıdıklarında. Sana güveniyorum. Babam ve annem sana tam olarak güveniyor. Bizim için aracılık edeceksin, değil mi?"

Yaşlı adam duygulandı.

"Ah! Babam, Petr' Andrejitch," dedi, "çok erken evlenmek istiyor olsan da, yine de Marya Ivanofna o kadar iyi bir genç kız ki
bu kadar iyi bir fırsatı kaçırmak günah olur. Dilediğin gibi yapacağım. Tanrı'nın bu meleğini alacağım ve tüm saygımla, anne babanıza böyle bir nişanın çeyiz gerektirmediğini söyleyeceğim."

Saveliitch'e teşekkür ettim ve Zourine'in odasını paylaşmak için uzaklaştım.

Duygusallığımla tekrar konuşmaya başladım. Zourine ilk başta istekli bir şekilde dinledi, sonra sözleri giderek daha az ve daha belirsiz hale geldi ve sonunda sorularımdan birine şiddetli bir horlamayla cevap verdi ve ben de onun örneğini izledim.

Ertesi gün, Marya'ya planlarımı anlattığımda, ne kadar makul olduklarını gördü ve kabul etti.

Zourine'in müfrezesi aynı gün kasabadan ayrılacağından ve artık tereddüt etmek mümkün olmadığından, onu Saveliitch'e emanet edip, ona anne babam için bir mektup verdikten sonra Marya'dan ayrıldım. Marya bana
çok üzgün bir şekilde veda etti; ona hiçbir şey cevaplayamadım, kalbimin hislerine teslim olmak istemiyordum. yoldan geçenler.

Zourine'in sessiz ve düşünceli yanına döndüm; beni neşelendirmek istiyordu.
Ruhumu yükseltmeyi umuyordum; günü gürültülü bir şekilde geçirdik ve ertesi
gün yürüyüşe çıktık.

Şubat ayının sonuna yaklaşıyorduk. Manevraları zorlaştıran kış sona eriyordu ve Generallerimiz
birleşik bir sefer için hazırlanıyorlardı.

Pugatchef birliklerini yeniden toplamıştı ve hala Orenburg'un önünde bulunuyordu. Güçlerimizin yaklaşmasıyla hoşnutsuz köyler
bağlılıklarına geri döndüler.

Kısa süre sonra Prens Galitsyn, Talitcheff Kalesi'ne yaklaşan Pugatchef'e karşı tam bir zafer kazandı; galip Orenburg'u rahatlattı ve
isyana son darbeyi vurmuş gibi görünüyordu.

Tüm bunların ortasında Zourine, biz onları görmeden önce dağılan bazı atlı
Başkurtlara karşı ayrılmıştı.

Nehirlerin taşmasına ve böylece yolların kapanmasına neden olan bahar, küçük bir Tatar köyünde bizi şaşırttı, bu önemsiz çatışmacıların soyguncularla olan savaşının yakında sona ereceği düşüncesiyle kendimizi teselli ettik.

Ama Pugaçef ele geçirilmemişti; çok geçmeden Ural maden ülkesinde, Sibirya sınırında yeniden belirdi. Yeni çeteler topladı ve tekrar soygunlarına başladı. Kısa süre sonra Sibirya kalelerinin yıkıldığını, ardından Hasan'ın düştüğünü ve gaspçının Moskova'ya küstahça
yürüyüşünü öğrendik.

Zourine, Volga Nehri'ni geçme emri aldı. Savaşın olaylarını anlatmak için burada kalmayacağım.

Sadece sefaletin zirveye ulaştığını söyleyeceğim. Soylular ormanda saklandı; yetkililerin artık hiçbir yerde gücü yoktu; münzevi birliklerin liderleri, davranışlarından hesap sorulmadan cezalandırıldı veya affedildi. Tüm bu geniş ve güzel kırsal alan ateş ve kılıçla harap edildi.

Tanrı bir daha asla bu kadar anlamsız ve acımasız bir isyan görmememizi sağlasın.
Sonunda Pugatchef Michelson tarafından dövüldü ve tekrar kaçmak zorunda kaldı.

Zourine kısa süre sonra soyguncunun yakalandığı haberini ve durma emrini aldı.

Savaş sona ermişti.

Sonunda eve gitmem mümkün olmuştu. Annemle babamı kucaklayıp, hiçbir haberini almadığım Marya'yı tekrar görme düşüncesi beni
sevinçle doldurdu. Bir çocuk gibi sıçradım.

Zourine güldü ve omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Biraz bekle, evlenene kadar bekle; o zaman herkesin
şeytan olacağını göreceksin."

Ve itiraf etmeliyim ki garip bir his sevincimi acılaştırdı.

Bu kadar çok masum kurbanın kanıyla kaplı adamın hatırası ve onu bekleyen cezanın düşüncesi beni hiç rahatsız etmedi.

"Emela,"[69] kendi kendime, sıkıntıyla, "neden süngülere kendini atmadın veya kalbini gülleye sunmadın. Bu senin için en iyisiydi." dedim.

_(Son anda cesur kalbi onu yarı yolda bırakmasaydı belki de alabileceği Moskova kapılarına kadar ilerledikten sonra, dövülen Pugatchef, yoldaşları tarafından yüz bin ruble karşılığında teslim edilmiş, demir bir kafese kapatılmış ve Moskova'ya götürülmüştü. 1775'te II. Katerina'nın emriyle idam edildi.)_

Zourine bana izin verdi.

Birkaç gün sonra ailemin koynunda olacaktım ki, beklenmedik bir
yıldırım bana çarptı. Ayrılış günümde, tam yola çıkmak üzereyken, Zourine elinde bir kağıtla odama girdi, endişeli görünüyordu. Yüreğimde bir sızı hissettim; neden olduğunu bilmeden korkuyordum. Binbaşı uşağıma bizi terk etmesini söyledi ve benimle konuşmak istediğini söyledi.

"Ne oldu?" diye sordum, huzursuzca.

"Küçük bir tatsızlık," diye cevapladı, bana kağıdı uzatarak. "Az önce aldığımı oku."

Bu, tüm müfreze komutanlarına hitaben yazılmış, beni nerede bulunursam tutuklamalarını ve
güçlü bir refakatçi eşliğinde, Pugatchef ve suç ortaklarını yargılamak üzere atanan
Soruşturma Komisyonu'na, Khasan'a göndermelerini emreden gizli bir mesajdı.

Kağıt elimden düştü.

"Gel," dedi Zourine, "emri yerine getirmek benim görevim. Muhtemelen Pugatchef'in yakın arkadaşlığındaki yolculuklarınızın
raporu karargâha ulaşmıştır. Umarım içtenlikle bu mesele kötü bitmez ve
Komisyon'a kendinizi haklı çıkarabilirsiniz. Üzülmeyin ve hemen başlayın."

Vicdanım temizdi, ancak yeniden bir araya gelmemizin birkaç ay geciktiği düşüncesi
kalbimi yarı yolda bıraktı.

Zourine'in şefkatli vedasını aldıktan sonra
"_telega_"ma[70] bindim, kılıçlarını çekmiş iki süvari,
birer tane olmak üzere
yanımda oturdu ve Khasan'a doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XIV.

DURUŞMA.

Tutuklanmamın sebebinin Orenburg'dan izinsiz ayrılmam olduğundan şüphem yoktu. Böylece kendimi kolayca temize çıkarabilirdim, çünkü
sadece düşmana karşı saldırı yapmamız yasaklanmamıştı, aynı zamanda
bunu yapmamız için teşvik edilmiştik.

Yine de Pugatchef ile olan dostça anlayışım bir tanık kalabalığı tarafından kanıtlanmış gibi görünüyordu ve en azından şüpheli görünmeliydi. Tüm yol boyunca
sorulması gereken soruları düşündüm ve zihnimde cevaplarıma karar verdim. Hakimlere tüm gerçek, ikna oldum
kendimi haklı çıkarmanın en basit ve en kesin yolu olduğuna.

Harap olmuş ve neredeyse küle dönmüş halde bulduğum sefil bir kasaba olan Khasan'a ulaştım. Sokak boyunca evler yerine
yığınla kömürleşmiş sıva ve çöp ve penceresiz veya çatısız duvarlar görülüyordu. Bunlar Pugatchef'in bıraktığı izlerdi.
Sağlam kalmış olan kaleye götürüldüm ve refakatçim olan süvariler
beni muhafız subayına teslim ettiler.

Bir nalbant çağırdı, o da ayak bileklerime soğukkanlılıkla demirler çaktı.

Sonra hapishane binasına götürüldüm, orada sadece dört duvarı ve küçük bir tavan penceresi olan dar, karanlık bir hücrede tek başıma bırakıldım,
demir parmaklıklar.

Böyle bir başlangıç ​​iyiye işaret değildi. Yine de ne umudumu ne de cesaretimi kaybetmedim. Acı çeken herkesin tesellisine başvurdum ve
masum bir kalpten gelen bir duanın tatlılığını ilk kez tattıktan sonra, başıma ne geleceğini hiç düşünmeden huzur içinde uykuya daldım.

Ertesi gün gardiyan beni uyandırmak için geldi ve bana Komisyon'un huzuruna çağrıldığımı söyledi.

İki asker beni bir avludan Komutan'ın evine götürdü,
sonra bekleme odasında kalıp, beni tek başıma iç odaya
girmem için bıraktılar. Oldukça büyük bir kabul odasına girdim.
Kağıtlarla kaplı masanın arkasında iki kişi oturuyordu, yaşlı bir General,
sert ve soğuk görünüyordu ve Muhafızların en fazla otuz yaşında, rahat ve çekici tavırlı genç bir subayı; pencerenin yanında, başka bir masada, kulağının arkasında bir kalemle bir sekreter oturuyordu,
kağıdının üzerine eğilmiş, delillerimi almaya hazırdı.

Çapraz sorgu başladı. Bana adımı ve rütbemi sordular. General, Andrej Petrovitch Grineff'in oğlu olup olmadığımı sordu ve
benim olumlu cevabım üzerine, sert bir şekilde haykırdı:

"Böyle onurlu bir adamın, kendisine bu kadar
değersiz bir oğlu olması çok yazık!"

Ben, aleyhime ağır bir şekilde
yalanlanan suçlamalar ne olursa olsun, gerçeği açık bir şekilde
söyleyerek onları açıklayabileceğimi umduğumu sessizce söyledim.

Soğukkanlılığım onu ​​rahatsız etti.

"Sen küstah, yüzsüz bir hergelesin," dedi bana, kaşlarını çatarak. "Ancak,
birçoğunu gördük."

Sonra genç subay, Pugachev'in hizmetine hangi şans eseri ve ne zaman girdiğimi ve beni hangi işlerde çalıştırdığını sordu.

Ben de öfkeyle, bir subay ve beyefendi olarak Pugatchef'in hizmetine giremediğimi ve beni hiçbir işte çalıştırmadığını söyledim. "Peki," diye devam etti yargıcım, "nasıl oluyor da, subay ve beyefendi gaspçı tarafından affedilen tek kişi oluyor, tüm yoldaşları ise soğukkanlılıkla katlediliyor? Ayrıca, aynı subay ve beyefendinin isyancılarla rahat ve keyifli bir şekilde yaşayabilmesi ve elebaşından bir '_pelisse_', bir at ve yarım ruble hediye alabilmesi nasıl oluyor? Bu kadar garip bir arkadaşlığın sebebi nedir? Ve bu, ihanete dayanmıyorsa veya en azından suç teşkil eden ve affedilemez bir alçaklığa dayanmıyorsa neye dayanabilir?"

Subayın sözleri beni derinden yaraladı ve haklılığımı savunmaya hararetle başladım.

Pugachev ile tanışmamın, bozkırda, bir kar fırtınasının ortasında nasıl başladığını; beni nasıl tanıdığını ve Belogorsk Kalesi'nin alınması sırasında bana hayatımı bağışladığını anlattım. Gerçekten de gaspçıdan bir "_touloup_" ve bir at kabul ettiğimi itiraf ettim; ama
son nefese kadar
Fort Belogorsk'u o düzenbaza karşı savunmuştum. Sonunda
Orenburg'un felaketle sonuçlanan kuşatması sırasındaki gayretime tanıklık edebilecek
Generalimin ismine başvurdum.

Sert yaşlı adam masadan açık bir mektup aldı ve yüksek sesle okumaya başladı.

"Ekselanslarına, 
sorunlara karıştığı ve soyguncuyla iletişime geçtiği söylenen, hizmetin kurallarına ve düzenlemelerine aykırı ve yemininin getirdiği tüm görevlere aykırı olan
Teğmen Grineff'in durumuna cevaben, yukarıda adı geçen Teğmen Grineff'in
Ekim 1773 ayından, 24 Şubat'a kadar Orenburg'da görev yaptığını ve o gün kasabayı terk ettiğini ve o zamandan beri
görülmediğini bildirmekten onur duyuyorum. Yine de düşmanın firarilerinin, onun Pugatchef'in kampına gittiğini ve ona daha önce garnizonda bulunduğu
Fort Belogorsk'a kadar eşlik ettiğini
söyledikleri duyuldu. Öte yandan, onun
davranışıyla ilgili olarak--"

General burada sözünü kesti ve bana sert bir şekilde şöyle dedi--
"Peki, şimdi kendin için ne söyleyeceksin?"

Başladığım gibi devam edecek ve Marya ile olan bağlantımı
diğerleri kadar açık bir şekilde anlatacaktım. Fakat aniden böyle bir hikayeyi anlatmaktan
kesin olmayan bir
iğrenme hissettim. Ondan bahsedersem,
Komisyonun onu
ortaya çıkmaya zorlayacağı aklıma geldi; ve onun adını çapraz sorgu altındaki
alçakların söylediği tüm
skandal şeylere
ifşa etme fikri ve hatta onu onların huzurunda görme düşüncesi bile
bana o kadar iğrenç geldi ki kafam karıştı, kekeledim ve
suskunluğa sığındım.

Cevaplarımı belli bir iyi niyetle dinliyor gibi görünen yargıçlarım,
kafamın karışıklığını görünce yine bana karşı önyargılı oldular. Muhafız subayı, baş suçlayıcıyla
yüzleştirilmemi istedi. General, onlara
_dünkü alçağı_ getirmelerini emretti.

Suçlayıcımı görmek için hevesle kapıya doğru döndüm.

Birkaç dakika sonra zincirlerin şakırtısı duyuldu ve içeri Chvabrine girdi. Üzerindeki değişim beni etkiledi.
Solgun ve zayıftı. Eskiden simsiyah olan saçları grileşmeye başlamıştı.
Uzun sakalı bakımsızdı. Tüm suçlamalarını zayıf ama kararlı bir tonda tekrarladı. Ona göre, Pugatchef tarafından Orenburg'a casus olarak gönderilmiştim; her gün keskin nişancıların hattına kadar gidip kasabanın içinde olup biten her şeyin yazılı haberlerini iletiyordum; sonunda, kesinlikle gaspçının tarafına geçmiştim,
onunla birlikte kaleden kaleye gidip,
elimden gelen tüm araçlarla ihanet eden arkadaşlarıma kötülük yapmaya, onları görev yerlerinde
yerlerinden etmeye ve baş isyancının iyiliklerinden daha fazla yararlanmaya çalışıyordum. Onu sonuna kadar sessizce dinledim ve bir şeye sevinmiştim; Marya'nın adını hiç
anlatmamıştı. Bu, onu küçümseyerek reddeden
o kadının düşüncesiyle kendine duyduğu sevginin incinmiş olmasından mıydı yoksa hala
yüreğinin içinde beni sessiz tutan aynı duygunun kıvılcımı mı vardı?
Ne olursa olsun, Komisyon, Fort Belogorsk Komutanının kızının adının söylendiğini duymadı. Aldığım kararda daha da
doğrulandım ve yargıçlar bana Chvabrine'in iddialarına
karşılık verecek bir şeyim olup olmadığını sorduklarında, ilk beyanıma sadık kaldığımı ve haklılığımı
gösterecek başka bir şeyim olmadığını söylemekle yetindim.

General bizi götürmelerini emretti. Birlikte dışarı çıktık. Chvabrine'e sakince baktım ve ona tek bir kelime bile söylemedim. Tatmin olmuş bir nefretle gülümsedi, zincirlerini topladı ve önümden geçmek için adımlarını hızlandırdı. Hapishaneye geri götürüldüm ve bundan sonra
başka bir muayeneden geçmedim.

Okuyucularıma anlatacaklarımın hepsine tanık olmadım ama tüm bunları o kadar sık ​​duydum ki en ufak
ayrıntılar bile hafızamda kazındı ve bana öyle geliyor ki
ben de oradaydım.

Marya, ebeveynlerim tarafından eski günlerdeki insanların karakteristiği olan içten bir nezaketle karşılandı. Onlara sunulan
fakir bir yetime ev verme fırsatında Tanrı'nın bir lütfunu gördüler. Çok
kısa
bir süre sonra ona gerçekten bağlandılar, çünkü onu sevmeden
tanımak mümkün değildi. Aşkım artık babama bile bir çılgınlık olarak görünmüyordu ve annem sadece Petrusha'sının Komutan'ın kızıyla birleşmesini düşünüyordu.

Tutuklanma haberim tüm ailemi dehşetle elektriklendirdi. Yine de,
Marya ebeveynlerime Pugaçef'le olan garip arkadaşlığımın kökenini o kadar basit bir şekilde anlatmıştı ki, sadece rahatsız olmamışlardı, hatta onları
gönülden güldürmüştü. Babam, tahtın devrilmesini ve "_boyar_" ırkının yok edilmesini amaçlayan
utanç verici bir isyana karışmış olabileceğime inanamadı.
Saveliitch'i sert bir şekilde sorguya çekti ve hizmetçim, Pugaçef'in misafiri olduğumu ve soyguncunun bana karşı kesinlikle cömert davrandığını itiraf etti. Ama aynı zamanda yemin ederek, hiçbir zaman ihanetten bahsettiğimi duymadığını ciddi bir şekilde söyledi.
Yaşlı
annem ve babamın kafası rahatladı ve sabırsızlıkla daha iyi haberler bekliyorlardı.
Ama Marya'ya gelince, çok huzursuzdu ve sadece ihtiyat ve tevazu onu sessiz tutuyordu.

Böylece birkaç hafta geçti. Babam birdenbire Petersburg'dan akrabamız Prens Banojik'ten bir mektup aldı. Her zamanki iltifatlardan sonra, isyancıların komplolarına katıldığım yönündeki şüphelerin çok
iyi temellendirildiğini, caydırıcı bir ceza olarak beni yakalaması gerektiğini, ancak Çariçe'nin babamın sadık hizmeti ve beyaz saçları nedeniyle suçlu oğlunu affetmeye tenezzül ettiğini ve utanç verici idamı erteleyerek onu Sibirya'nın kalbinde ömür boyu sürgüne mahkûm ettiğini söyledi. Bu beklenmedik darbe neredeyse babamı öldürüyordu. Alışılmış kararlılığını kaybetti ve genellikle sessiz olan üzüntüsü acı bir ağıtla açığa çıktı.

"Ne!" "Ne! Oğlum Pugachev'in entrikalarına mı karıştı! Aman Tanrım! Neler gördüm! Çariçe ona hayat bahşetti ama bu benim katlanmamı mı kolaylaştırıyor? Korkunç olan idam değil. Atalarım vicdan uğruna darağacında can verdi,[71] babam şehitlerle birlikte düştü,[72] ama bir '_boyar_' yeminini bozarsa - haydutlarla, serserilerle, hüküm giymiş suçlularla, isyan eden kölelerle birlik olur! Sonsuza dek utansın - ırkımıza utansın!" diye tekrarlamayı hiç bırakmadı.

Umutsuzluğundan korkan annem onun önünde ağlamaya cesaret edemedi ve kararın belirsizliğinden ve adaletsizliğinden bahsederek ona cesaret vermeye çalıştı. Ama babam teselli edilemezdi.

Marya herkesten daha perişandı. Kendimi
isteseydim haklı çıkarabileceğime tamamen ikna olmuş bir şekilde, beni sessiz tutan sebepten şüphelendi ve talihsizliğimin tek sebebinin kendisi olduğunu düşündü. Gözyaşlarını ve acısını
herkesten sakladı, ama beni
nasıl kurtarabileceğini düşünmekten hiç vazgeçmedi.

Bir akşam, kanepede oturmuş, babam Mahkeme Takvimini
karıştırıyordu; ama düşünceleri çok uzaklardaydı ve kitap onda
alışılmış
etkisini yaratmıyordu. Eski bir marşı ıslıklıyordu. Annem sessizce
örüyordu ve gözyaşları ara sıra
işine damlıyordu. Aynı odada çalışan Marya, hemen anne ve babama Petersburg'a gitmek zorunda olduğunu söyledi ve bunu yapması için
kendisine bir araç vermeleri için yalvardı.

Annem bu açıklamadan çok etkilendi.

"Neden," dedi, "Petersburg'a gitmek istiyorsun? Sen de - sen de bizi terk etmek mi istiyorsun?"

Marya, kaderinin yolculuğa bağlı olduğunu ve sadakatine kurban gitmiş bir adamın kızı olarak, yüksek itibarlı insanlardan yardım ve destek arayacağını söyledi.

Babam başını eğdi. Oğlunun iddia edilen suçunu hatırlatan her kelime ona keskin bir sitemdi.

"Git," dedi sonunda iç çekerek; "seninle mutluluk arasına hiçbir engel koymak istemiyoruz. Tanrı sana dürüst bir koca
versin, rezil ve mahkum bir hain değil."

Ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Annemle yalnız kalan Marya, planlarının bir kısmını ona anlattı.
Annem onu ​​gözyaşlarıyla öptü ve Tanrı'nın ona başarı bahşetmesi için dua etti.

Birkaç gün sonra Marya, Palashka ve sadık Saveliitch ile yola çıktı, zorunlu olarak benden ayrıldı, nişanlıma hizmet ettiğini hatırlayarak kendini teselli etti.

Marya Sofya'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve mahkemenin o sırada Tzarskoe-Selo yazlık sarayında olduğunu öğrenince orada kalmaya karar verdi. Postanede bir bölmenin arkasında küçük bir giyinme odası edindi. Postane müdürünün karısı hemen onunla dedikodu yapmaya geldi ve ona saraya bağlı bir soba ısıtıcısının yeğeni olduğunu
ve kısacası sarayın tüm gizemlerini
ona anlattı. Çariçenin hangi saatte kalktığını, kahvesini
içtiğini, yürüyüşe çıktığını; etrafında hangi yüksek lordların olduğunu, önceki akşam masada ne söylemeye tenezzül ettiğini, akşam kimi
kabul ettiğini ve kısacası Anna Vlassiefna'nın[73] konuşmasının o günün anılarından bir yaprak olabileceğini ve şimdi paha biçilmez olacağını söyledi. Marya Ivanofna onu büyük bir dikkatle dinledi.

Birlikte İmparatorluk Bahçeleri'ne gittiler, Anna Vlassiefna Marya'ya her yürüyüşün ve her küçük köprünün tarihini anlattı. İkisi de
birbirlerinden büyülenmiş bir şekilde evlerine döndüler.

Ertesi sabah, çok erken, Marya giyinip
İmparatorluk Bahçeleri'ne gitti. Sabah harikaydı. Güneş ışınlarıyla
sonbaharın keskin nefesiyle sararmış
ıhlamurların tepelerini yaldızlıyordu.
Büyük göl kıpırdamadan parlıyordu; henüz uyanmış olan kuğular, kıyıdaki çalıları
ciddi bir şekilde terk ediyorlardı. Marya, yakın zamanda Kont Roumianzeff'in son zaferlerinin onuruna bir anıtın dikildiği güzel bir çimenliğin kenarına gitti.[74]

Birdenbire İngiliz cinsi küçük bir köpek havlayarak ona doğru koştu.
Marya aniden durdu, telaşlandı. O anda hoş bir kadın sesi
şöyle dedi:

"Korkma; sana zarar vermeyecek."

Marya, anıtın karşısındaki küçük bir rustik bankta oturan bir hanım gördü
ve gidip bankın diğer ucuna oturdu. Hanım
ona dikkatle baktı ve ona bir bakış
atmış olan Marya artık onu iyi görebiliyordu. Bir şapka, beyaz bir sabahlık ve küçük, hafif bir
pelerin giymişti. Yaklaşık 50 yaşında görünüyordu; dolgun ve koyu renk yüzü, mavi gözlerinin tatlılığı ve büyüleyici gülümsemesiyle
yumuşamış bir dinginlik ve ciddiyet ifade ediyordu. Sessizliği ilk bozan oydu.

"Şüphesiz sen bu yerden değilsin?" diye sordu. "Haklısınız hanımefendi; ben daha dün köyden geldim."

"Ailenle mi geldin?"

"Hayır hanımefendi, tek başına."

"Tek başına! Ama tek başına seyahat etmek için çok gençsin."

"Ne babam ne de annem var."

"İş için mi buradasın?"

"Evet hanımefendi, Çariçe'ye bir dilekçe sunmak için geldim."

"Sen bir yetimsin; şüphesiz adaletsizlikten veya haksızlıktan şikayetçi olmalısın."

"Hayır hanımefendi, adalet değil, lütuf istemeye geldim."

"Bir soru sormama izin ver: Sen kimsin?"

"Ben Yüzbaşı Mironoff'un kızıyım."

"Yüzbaşı Mironoff'un mu? Orenburg bölgesindeki kalelerden birine komuta edenin mi?"

"Evet hanımefendi."

Hanımefendi etkilenmiş görünüyordu.

"Affet beni," diye devam etti, daha yumuşak bir sesle, "eğer işlerinize karışırsam; ama mahkemeye gidiyorum. Bana isteğinizin amacını açıklayın; belki size yardımcı olabilirim."

Marya ayağa kalktı ve saygıyla selamladı. Tanımadığı kadındaki her şey, istemsizce onu cezbediyor ve güven veriyordu. Marya cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı; onu koruyucusuna uzattı, o da alçak sesle
üzerinden geçirdi.

Başladığında nazik ve ilgili görünüyordu, ama birden yüzü değişti ve her hareketini gözleriyle takip eden Marya, son zamanlarda bu kadar sakin ve nazik olan yüzün sert ifadesinden tedirgin oldu.

"Grineff için yalvarıyorsun," dedi kadın buz gibi bir tonla. "Çariçe
ona lütufta bulunamaz. Gaspçıya cahil ve saf bir adam olarak değil, ahlaksız ve tehlikeli bir
işe yaramaz olarak geçti."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Marya.

"Ne! Bu doğru değil mi?" diye karşılık verdi hanım, gözlerine kadar kızararak.

"Bu doğru değil, Tanrı katında doğru değil," diye haykırdı Marya. "Her şeyi
biliyorum; her şeyi
size anlatacağım. Kendisini
başa gelen tüm talihsizliklere maruz bırakmasının tek sebebi benim için. Ve eğer yargıçların önünde kendini
aklamadıysa, bunun sebebi benim bu işe karışmamı
istememiş olmasıdır."

Ve Marya, okuyucunun zaten bildiği her şeyi hevesle anlattı.

Hanım derin bir dikkatle dinledi.

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu, genç kız hikayesini
bitirdiğinde. Ve Anna Vlassiefna ile olduğunu duyduğunda, gülümseyerek ekledi:
"Ah! Biliyorum! Hoşça kalın! Görüşmemizden kimseye bahsetme.
Umarım mektubuna cevap almak için uzun süre beklemezsin."

Bu sözleri söyledikten sonra ayağa kalktı ve üstü kapalı bir yürüyüşle uzaklaştı.

Marya neşeli bir umutla eve döndü.

Ev sahibi, sabahın erken saatlerinde yaptığı yürüyüş için onu azarladı - sonbaharda genç bir kızın sağlığı için kötü olduğunu söyledi. "_Semaver_"i getirdi
ve bir fincan çay içerken Saray'la ilgili bitmek bilmeyen tartışmalarına
devam etmek üzereydi ki, arma taşıyan bir araba kapının önünde durdu.

İmparatorluk üniforması giymiş bir uşak odaya girdi ve Çariçe'nin Yüzbaşı Mironoff'un kızını huzuruna çağırmaya tenezzül ettiğini duyurdu.

Anna Vlassiefna bu haberden oldukça rahatsız oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Çariçe seni saraya çağırıyor! Senin gelişini nasıl
bilmişti? Ve sen Çariçe'nin önünde nasıl
aklanacaksın, küçük annem? Sanırım saray usulü yürümeyi bile
bilmiyorsun. Seni götürmeliyim; ya da, kal, ebeyi çağırmamalı mıyım, sana fırfırlı sarı elbisesini ödünç vermeli?"

Ama uşak, Çariçe'nin Marya Ivanofna'nın
yalnız ve tesadüfen giydiği elbiseyle gelmesini istediğini söyledi. İtaat etmekten başka çaresi yoktu ve Marya Ivanofna irkildi.

Kaderimizin tehlikede olduğunu önceden gördü ve kalbi
şiddetli bir şekilde
attı. Birkaç dakika sonra araba Saray'ın önünde durdu ve
Marya, uzun ve gösterişli odalardan oluşan bir diziyi geçtikten sonra sonunda Çariçe'nin yatak odasına
götürüldü. Orada duran bazı lordlar, genç kıza saygıyla
yol açtılar.

Marya'nın bahçenin hanımını tanıdığı Çariçe, ona nazikçe şöyle dedi:

"Duanızı yerine getirebildiğim için çok mutluyum. Her şeyi
araştırdım. Nişanlınızın masum olduğuna ikna oldum. İşte
gelecekteki kayınpederinize vereceğiniz bir mektup." Marya, gözyaşları içinde, Çariçe'nin ayaklarına kapandı, Çariçe onu kaldırdı ve alnından öptü. "Biliyorum," dedi, "zengin değilsiniz, ama Yüzbaşı Mironoff'un kızına bir borcum var. Geleceğin konusunda rahat ol."

Zavallı yetimi okşamalarla boğduktan sonra Çariçe onu
gönderdi ve Marya aynı gün babamın kır evine doğru yola çıktı,
Petersburg'a bakma merakı bile duymadan.

Petr' Andrejitch Grineff'in anıları burada sona eriyor; ancak aile geleneği
1774 yılının sonunda esaretten serbest bırakıldığını,
Pugatchef'in idamında hazır bulunduğunu ve ikincisinin onu kalabalığın içinde tanıdığını,
birkaç dakika sonra cansız ve kanayan bir şekilde halka tutulan başıyla ona bir veda işareti yaptığını iddia ediyor.

Kısa bir süre sonra Petr' Andrejitch, Marya Ivanofna'nın kocası oldu.
Onların torunları hala Simbirsk bölgesinde yaşıyor.

--- köyündeki ata evinde hala Catherine II'nin çerçevelenmiş ve camlanmış
imzalı mektubu sergileniyor. Adresi Petr' Andrejitch'in babasına ve oğlunun beraatiyle birlikte Komutan'ın kızının zekası ve iyi kalbine övgüler içerir.

SON.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Büyük Petr' Alexiovitch ve Çariçe Anna Iwanofna döneminde ünlü general; halefi Çariçe Elizabeth Petrofna tarafından sürgüne gönderildi.]

[Dipnot 2: Saveliitch, Saveli'nin oğlu.]

[Dipnot 3: Pedagog anlamına gelir. Yabancı öğretmenler mesleklerini belirtmek için bunu benimsemişlerdir.]

[Dipnot 4: Henüz tam yaşa ulaşmamış kişi. Henüz hizmet etmemiş genç beyefendilere böyle denir.]

[Dipnot 5: _Drorovuiye lyndi_, yani avlu halkı veya
serfler, mahallelerde ikamet ederler.]

[Dipnot 6: Basil'in kızı Eudosia.]

[Dipnot 7: Petr'in küçültülmüş hali, Peter.]

[Dipnot 8: Garassim'in kızı Anastasia.]

[Dipnot 9: Orenburg, Avrupa Rusya'sının en doğudaki bölgesi olan ve Asya'ya uzanan Orenburg bölgesinin başkenti.]

[Dipnot 10: _Touloup_, kısa pelisse, dize kadar ulaşmaz.]

[Dipnot 11: John'un oğlu John.]

[Dipnot 12: Bir kopek=küçük bir bakır para.]

[Dipnot 13: Ruble o zamanlar değeri, şu anda gümüş ruble olduğu gibi,
yaklaşık 3s. 4d. İngiliz parası.]

[Dipnot 14: "_Kvass_," bir tür elma şarabı; Rusya'da yaygın bir içecek.]

[Dipnot 15: Kar fırtınası.]

[Dipnot 16: _kibitka_'nın başlığını
kapatan
ıhlamur ağacının iç kabuğundan yapılmış perde.]

[Dipnot 17: Evlilik vaftiz babası.]

[Dipnot 18: Köknar veya huş ağacı meşalesi.]

[Dipnot 19: Ural Nehri'nin kolu.]

[Dipnot 20: Çaydanlık.]

[Dipnot 21: Kısa bir kaftan.]

[Dipnot 22: Rus rahip.]

[Dipnot 23: Rus köylüleri baltalarını kemerlerinde veya
sırtlarının arkasında taşırlar.]

[Dipnot 24: 1762-1796 yılları arasında hüküm süren II. Katerina döneminde.]

[Dipnot 25: _yani_, "_palati_," Rus köylülerinin olağan yatağı.]

[Dipnot 26: Eski Çarların pelerinlerini verdikleri
_boyarlarına_ verdikleri ödüllere atıf.]

[Dipnot 27: Anne Ivanofna 1730-1740 yılları arasında hüküm sürdü.]

[Dipnot 28: Bir _versta_ veya verst (viorst olarak telaffuz edilir) 1.165 yardaya eşittir.]

[Dipnot 29: Köylü evleri.]

[Dipnot 30: _Loubotchnyia, yani_, kaba aydınlatılmış gravürler.]

[Dipnot 31: Kont Muenich tarafından çekilmiştir.]

[Dipnot 32: John, Kouzma'nın oğlu.]

[Dipnot 33: Nazik nezaket formülü.]

[Dipnot 34: Kazakların alt rütbeli subayı.]

[Dipnot 35: John'un oğlu Alexis.]

[Dipnot 36: Gregory'nin kızı Basila.]

[Dipnot 37: Ignatius'un oğlu John.]

[Dipnot 38: Fransızca konuşma modası Büyük Petro döneminde tanıtıldı.]

[Dipnot 39: _Marya_, Mary'nin küçültülmüş hali.]

[Dipnot 40: Et ve sebzelerden yapılan Rus çorbası.]

[Dipnot 41: Rusya'da serflerden ruhlar olarak bahsedilir.]

[Dipnot 42: Ivanofna, Ivanna olarak telaffuz edilir.]

[Dipnot 43: Şair, o zamanlar ünlüydü, sonra unutuldu. ]

[Dipnot 44: Bunlar, dönemin zaten eski moda
üslubuyla yazılmıştır.]

[Dipnot 45: Trediakofski, II. Catherine'in "Hermitage Kuralı!" adlı eserinde alay konusu ettiği
absürt bir şairdi.]

[Dipnot 46: Soyadını yazmanın alaycı yolu.]

[Dipnot 47: Rıza formülü.]

[Dipnot 48: Bir _verchok_ = 3 inç.]

[Dipnot 49: Büyük Petro'nun torunu, teyzesi Elizabeth Petrofna'nın yerine 1762'de geçti; Alexis Orloff tarafından Ropsha'daki hapishanede öldürüldü.]

[Dipnot 50: Suçlunun çıplak sırtına vurulduğu, bir parmak kalınlığındaki küçük çubuklar olan "_batogs_" işkencesi.]

[Dipnot 51: II. Catherine'in fermanı veya fermanı.]

[Dipnot 52: Pugatch, korku ayısı anlamına gelir.]

[Dipnot 53: Sarafan, elbise cübbesi. Ölüleri en iyi giysileriyle gömmek bir Rus geleneğidir.]

[Dipnot 54: Rus köylülerinin giydiği kuşaklar.]

[Dipnot 55: III. Petro.]

[Dipnot 56: İkonların veya Kutsal
Resimlerin kapatıldığı ve böylece bir ev sunağı veya
ev tapınağı oluşturan küçük düz ve sırlı pres.]

[Dipnot 57: _Ataman_, askeri Kazak şefi.]

[Dipnot 58: 1 petak = 5 kopek bakır bit.]

[Dipnot 59: Sahte Dmitri'nin ilki.]

[Dipnot 60: Çar'a hitaben yazılmış eski dilekçe formüllerine atıf, "Alnımı yere değdiriyorum ve dilekçemi senin 'berrak gözlerine' sunuyorum."]

[Dipnot 61: O zamanlar mahkumların burun delikleri kesilirdi. Bu
Bu barbarca gelenek Çar Alexander tarafından kaldırıldı.]

[Dipnot 62: Pugatchef'in
kızdırıp öldürdüğü bir Kale Komutanının kızı.]

[Dipnot 63: İmparatorluk birliklerine karşı uzun süre savaşan, önceki yüzyılda ünlü bir soyguncunun adı.]

[Dipnot 64: Ateşle işkencede sanık el ve ayak bağlanır;
sonra iki adam tarafından iki ucundan tutularak, şişteymiş gibi uzun bir sırığa sabitlenir; çıplak sırtı ateşte kızartılır.
Sonra bir yazar tarafından sorgulanır ve itiraf etmesi için
reddedilir ve verdiği ifadeler alınır.]

[Dipnot 65: Pugatchef'in avantajını koruduğu
hafif bir çatışma.]

[Dipnot 66: Frederick'in oğlu Frederick; Frederick the Great'e Rus askerleri tarafından verilen isim.]

[Dipnot 67: Üst düzey bir subayın unvanı.]

[Dipnot 68: Kartlarda tehlike oyunu.]

[Dipnot 69: Emelian'ın küçültülmüş hali.]

[Dipnot 70: Küçük yaz arabası.]

[Dipnot 71: Yazarın atası olan yüksek rütbeli bir soylu olan Fedor Poushkin, Peter' Alexiovitch the Great tarafından vatana ihanet suçlamasıyla idam edildi.]

[Dipnot 72: John Ernest'e karşı Rus fraksiyonunun liderleri, Duc de Biren, Büyük
Şövalye ve Çariçe'nin gözdesi Anne Ivanofna. İkisi de barbarca bir şekilde idam edildi.]

[Dipnot 73: Blaize'nin kızı Anna.]

[Dipnot 74: Türklere karşı savaşlarda öne çıkan General Romanoff, 1772'de Larga ve Kazoul'da onları yendi. 1796'da öldü.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAUGHTER OF THE COMMANDANT***


******* This file should be named 13511.txt or 13511.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/1/13511



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

