*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Bohemia with Du Maurier (Du Maurier ile Bohemia'da)
Yazar: Felix Moscheles
Yayın Tarihi: September 24, 2004 [EBook #13517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Bohemia with Du Maurier, by Felix Moscheles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Bohemia with Du Maurier
       The First Of A Series Of Reminiscences

Author: Felix Moscheles

Release Date: September 24, 2004 [EBook #13517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BOHEMIA WITH DU MAURIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Flis ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.





Du Maurier ile Bohemia'da

_ Bir dizi anımsamadan ilki_

İLE

Felix Moscheles

63 orijinal çizim ile

İLE

G. du Maurier

_ _ Ellilerdeki sanatçının hayatını çıkarmak_

Londra T. Fisher Unwin

       * * * * * *




Bu cilde birkaç giriş kelimesi yazıldı ve sonuncusu
Kanıtlar, ölümcül haberler beni güzelde devralmadan kısa bir süre önce
Venedik. Güneş ışığından hoşgörülü olan dünyam aniden kayboldu
karanlık. Tek başına varlığı yeterli olan en sevimli erkekler
Ona yakın ve sevgili herkese yaşamaya değer hale getirin, gitmişti
Aramızdan. Eli artık o kalemleri tutmayacaktı-
İnce noktalı olan, özgürce akan bir tane yazdı. Onun
İyi kazanılmış dinlenme yeryüzünde keyif almıyordu.

Artık her şey değiştiğine göre, bu sayfaların neşeli notu üzerimde.
Öğrenci günlerimizin hikayesine ne kadar farklı olurdum, mıydım
Arkadaşımın sevgi dolu anısına günümüzde yazmak için!

Ama durduğu gibi, bu yüzden ileri gitmeli. Kitap, samimi olarak onaylandı
Onun tarafından basıldı ve yayınlandı; Hatırlamama izin vermiyordu
Biliyorum. Kendisi, nazikçe, basit bir şekilde, benim
Erken hatırlamalarımızın resüsitasyonu ve burada ve orada ödünç verdim
Kanıtların düzeltilmesi için bile yararlı bir el.

O'nu ve benim gibi kalp ve zihin niteliklerini yazmak için
Şimdi onları kaydetmek için girişimde bulun, daha ağır bulutlar olana kadar beklemeliyim
temizlendi ve resmi bıraktı, öne çıkmak için bir kez daha çizerdim
Zamanın arka planında parlak bir şekilde.

Felix Moscheles.

Ekim 1896.

       * * * * * *




Du Maurier ile Bohemia'da




Önsöz.


"Tüm mesmerizminizi ve daha fazla bir önemsizliğinizi kullandığımı göreceksiniz.
Yeni kitabım, "dedi Du Maurier bana, bir süre önce yayınlamadan önce
"Trilby"; Ve bu söz bizi eski güzel zamanlardan bahsetmeye başladı
Antwerp ve içinde sayısız çizim ve eskizleri elden geçirme
Bohem günlerimizin olaylarını çok canlı bir şekilde tasvir etti. Görünüyordu
Bana göre, bu çizimlerin bazılarının yayınlanması gerekiyorsa
Şimdi bu kadar popüler arkadaşımın sanatsal kariyerine nasıl başladığını göster. İçinde
açıklama yapmadan ileri gitmemeleri emrini yazdım, yazdım
sayfaları takip etmek.

Kitap şekline zorlamaya çalıştığım bohemya, vahşi değil
Ülke, keyifsiz alışılmadık vahşiler tarafından, çok sık
tarif etti, ama toprağın biraz ekili bir köşesi, bulduğum gibi
Antwerp'te, ilişkilendirmem gereken olayların sadece bir arka planı. Çok
Olduğu gibi, belki de burada ve orada orijinaline işaret etmek için hizmet edebilir
eninde sonunda bazı figürleri yaymak için olan toprak
Günümüze tanıdık.

Bana göre bu anıları uyandırmak bir zevk kaynağıydı ve eğer
Onları yayınlıyorum, çünkü zevklerin paylaşıldığını şiddetle hissediyorum
zevkler iki katına çıktı. Her zaman olduğu gibi sosyete eğimli, ben gerçekten
Bunlara doyurucu bir karşılama yapma fırsatına sahip olduğunuz için mutluyum
arkadaşlarıma ve kendime karışıklıklarımızda ve bizim
"Tumbings."

       * * * * * *




İçerik.


Bölüm I. 17

Bölüm II. 69

       * * * * * *





İllüstrasyonlar listesi.

  "Sonsuza dek ve bir gün" _frontispiece_

  Atelier Gleyre 18

  Bluzum 20
    (_ Matthew Maris._ tarafından petrol çiziminden

  Peggy ve Du Maurier Malines 27 tren istasyonunda

  Du Maurier'in Resminden 30

  Moscheles et moi si nous avions ete du beau sexe 32

  Si nous avions ete beaux 32

  Moscheles et moi si nous n'avions pase sanatçıları #33

  Si nous avions ete chevaux 33

  F. S'il etait Cheval 33

  Si nous avions ete militaires 34

  "CE Sacre Vesicatoire" 35

  Isabel du Maurier 35

  Moscheles veya Mephistopheles?-Hangi 40

  "İlham Papillotique" 42

  Du maurier doğaçlama 43

  Rag Dilusioner'ın bobtail'i nasıl sürdürmeye çalıştığı ve bobtail deniyor
      Ditto Ditto'da Rag 44

  Rag'un Bobtail'in esnek şapkasını yaptığı ustaca kullanım 46

  "Beshrew Toe, Noble Sir Ragge! Fuar Tobacconiste'ye izin ver" 49

  "Salut a la gente et actole pucelle" 50

  Bayan'da büyüleyici bir seance. L.'nin arka salonu 57

  Tekinsiz 60'ın gece yarısı varlığı

  Felix doğum gününden sonra çok keyifsiz görünüyor 64

  "Rachel" ve arkadaşlar Bobtail'in doğum gününü kutluyor 65

  Rag 72

  Bobtail 72

  "Bu karışık ip ile ne yapacağım? Kendimi as, ben
      Merak. "76

  Bobtail'in odalarında kahve ve brassin 80

  Clara Moscheles 83

  "Herr Rag Schickt Zu Fraeulein Moscheles Sein Empfehlung und Ihren
      Bruder. "87

  Cher Lix 88

  "Memura bakan bir adam ----" 89

  Du Maurier tekrar işte 90

  "Claudius Felix et Publius Busso, cum Centurione Guidorum, Audientes
      Juvenes Conservatorioni "91

  Brüksel 93'te çift yataklı oda

  Zevk Yüksekliği 95

  Kutluyorsun Rag, kendini özel bir performansla tedavi ediyor
      Padre Furioso E Figlia Infelice 97

  Hofrath's Door 99

  "Diyorum, vali, dikkatini çekmediğine dikkat et
      Zavallı Eski İspanyol "100

  Oldukça kör olan Bay Kennedy, profesörü gizlice bilgilendirir
      Kaptan Marius Blueblast "Na ama Sinfu 'Blackguard" 101

  Duesseldorf 103'te toplantı

  Macpherson'ın Ossian 106'dan Sahne

  Picciola 115 portresi

  "Balayında" 116

  _Also sayfalarda illüstrasyon_ 37, 88, 98, 102, 108, 109, 110, 112,
      114, 119, 123, 135, 144, 145.

       * * * * * *




BEN.

"Tumbings"

Du Maurier ve Friends._


"Hatırlıyorum" Du Maurier ile sınıf odalarında ilk toplantım
Ünlü Antwerp Akademisi.

Fırtınada bir boya ve blagan gibi resim ve blagueing yapıyordum
ve kişinin sanatsal gelişiminin stres dönemi.

Paris'teki çalışmalarıma başlamak benim iyi şansım olmuştu; oldu
Orada, Atelier Gleyre'de yetiştirmiştim, sanırım diyebilirim ki,
Çok başarılı bir şekilde, esasen Fransızca Chaffing Sanatı,
"La Blague Parisienne" adı, ve şimdi verebildim
Daha az canlı Flaman arkadaşlarım ve arkadaşlarımın tam faydası
deneyim. Birçok hoş hatırlama beni Paris'e bağladı; Yani ne zaman
Bir gün bir "nouveau" nun geldiğini duydum, doğrudan eskimden
Atelier Gleyre, tanımak için biraz sabırsız değildim.

[İllüstrasyon: Atelier Gleyre.]

Yeni gelen Du Maurier'di. Onu aradım ve alıyorum
Fransız olduğunu kabul ettim, ona Fransızca'da hitap ettim; Biz
Yakında canlı konuşma, soru sorma ve cevaplama
Paris'teki yoldaşlar hakkında ve ilişkilendirilen konuları sıralamak
ikimiz de aynı yerde. "'Un nomme pointer'ı biliyor muydun?" O
diye sordu, benim yararım için adını zarif bir şekilde yakaladı. Ben zihinsel olarak
bunu eşit derecede zarif İngilizceye çevirdi, versiyonum doğal olarak
Varlık: "Poynter denilen bir adam."

Daha sonra bir Amerikalı geldi,
onun ve benim anadilim. "D. ne sensin-İngilizce?" DU'da kırıldı
Maurier. "Peki D. ne misin?" Yeniden katıldım. D.
Dickens veya diğeri için durdu; Muhtemelen ikinciydi. -Den
Herhangi bir oran, ifadelerimizde az ya da çok empatik olsun, o zaman ve
Sesli bir uluslararası temelde arkadaşlar edindi.

Bana öyle geliyor ki, bu ilk toplantımız du Maurier beni içeri aldı
Bir bakışta-karikatüristin istekli, aç bir bakış. O görünüyordu
Görünüşümle de vuruldu, o da olabilir. Bir işçi giydim
yavaş yavaş rengini çevresinden alan bluz. İle
Kendimi yoldaşlarımın kararsızlıklarından koruyun boyadığım
Sırtımda çeşitli uyarılar, örneğin, "Bill Çıkartmaları Dikkatli"
"Burada çöp atmak yasaktır" ve benzerleri. Benim çok siyahım
Riot'u koşmaya meyilli saçlar, ustaca tasarlanan bir şekilde kuşatıldı
Sadece düşkün bir annenin eli gibi tığ işi bir bandı,
Ve şüphesiz eksantrik tasarımın bazı meerschaum'u renklendiriyordum.
Benim bilgim, şimdi ünlü Matthew Maris, bunu ölümsüzleştirdi
Bluz ve takdire şayan petrol çiziminde o tığ işi parçası burada
çoğaltıldı.

[İllüstrasyon: bluzum.

(_ Matthew Maris._ tarafından petrol çiziminden)]]

Bunu düşünmek benim için her zaman meşru bir gurur kaynağı olmuştur
DU'yu keskinleştirmek için Providence tarafından seçilen araç olmalıydım
Maurier'in kalemi; "Verfluchte'mde bir şey olmalı
Physiognomie, "çok yakışıklı bir genç Alman olarak,
Du Maurier gizli olasılıkları ortaya çıkarmak için acımasızca,
ve ihanet eden bu uykuda olan kapasiteleri uyandırmak
kendileri yukarıda adlandırılmış istekli bakışta.

Bu, 1857'de inanıyorum; bununla ilgili olduğundan emin değilim
randevu, benden önce bir demet du Maurier'in mektuplarına atıfta bulunuyorum, ama onlar
Bana yardım teklif etmeyin; Biri var ve sadece biri
Yönlendirildi: "Dusseldorf, 19. yüzyıl." 1857'de, o zaman alalım,
Antwerp Akademisi de Keyser yönetimindeydi, çoğu
Erkekler ve ressamlar. Van Lerius, birçok Amerikalı tarafından iyi bilinir
ve Majesteleri dahil İngiliz sanat severler, profesördü.
Boyama dersi ve öğrenciler arasında hızla
Tadema, M. Maris, Neuhuys, Heymans ve
Ustalardan sonra ayak boyası kopyalanan kolsuz sanatçı
Antwerp Galerisi her turist tarafından iyi bilinmektedir. Öğretim
sağlam, pratik bir doğanın,
Colourist Okulu. Antwerp gelenekleri desteklemeye çalıştı
büyük bir geçmişin; Atelier Gleyre'de formu incelemiş olabilirsiniz
ve onu renkle doldurmayı öğrendim, ama burada size öğretilecekti
rengi manipüle etmek ve formla sınırlamak. Tuhaf bir tür
Van tarafından öğrenciye sanatsal vuruşlar ve manşetler uygulandı
Lerius turlarına giderken. "Bu senin büyüleyici bir renk
o alnına boyadım, "dedi bana bir keresinde-"
hassas ve rafine. Tekrar yap, "diye ekledi paletimi alırken
bıçak ve "narin bit" in kazındı. "Ah, görüyorsun, _savez vous_,
Bir daha yapamazsın; Fluke ile aldın, bazı başıboş renkler
Palet, _savez vous_, "ve sahip olduğum en büyük fırçayı alarak süpürdü
o paletin üzerinde ve sahip olmak için yeterince istenen renk tonları üretti
Bir düzine alnını kapladı.

Silahsız Yoldaş en özenli bir işçiydi; eğlenceliydi
Mittenged ayaklarının ayakkabılarından çıkmasını ve en kısa sürdüğünü izlemek için
Bildirim el olarak görev yapmaya devam etmek; çevik ayak parmakları vidalayacak ve
Renk tüplerinin üstlerini sökün veya fırçayı istikrarlı bir şekilde kullanın
Parmakların en iyisi ve en ustası olabilirdi. Çok farklı
Herhangi birimiz, onun verdiği bakımda en titizdi
Boya kutusu, aynı zamanda kişisel görünüşünde olduğu gibi. Maris, Neuhuys,
Heyermans ve bir veya iki kişi eşit derecede yetenekli, ancak iş parçacığı
Hayat yakında kısa kesilecekti, görkemli çalışmaları boyuyordu, bazıları
yıkımdan kurtulacak kadar şanslıydım ve
mutlu bir şekilde korundu.

Bunların yanına yerleştirilmeye layık bir şey var-bir şeylerin
çalışmalar. Bu (ya da bunun gibi bir şey) sırlı, aktif bir
O günlerde garretle boyayan küçük adam; orada her şey
kaotik olarak, çoğunlukla yerde, çünkü yoktu, çünkü
Bir taburenin, bir şövale ve para cezasının ötesinde hatırlayabileceğim mobilyalar
eski görünümlü cam. Yine de bir evi vardı ve bir karısı, işaretli
görünüşü ve garret ile kontrast. Ev kötü değildi
atandı ve o cazibe cazibesi ile donatıldı
ve bir Rubens modelinin karakteristiği.

Bir dostum benim lodger, yakışıklı bir genç Alman,
Yetenekli, ama ne yazık ki sağlıkta eksik. Her zaman tutmuştu
Ahlak sorularına ilişkin en katı ilkeler, ancak maalesef
Daha az yerleşmiş olması nedeniyle başvurularında bir gün başarısız oldular
Bu tür konularda Madam Van-Der-bir şey tarafından eğlendirilen görüşler. O
Kesinlikle bir yandan ona çok fazla sevgi verdi, ama diğer yandan
Malları ve Chattels'larını o kadar korkuttu ki
polisin müdahale etmesi gerektiği paraya dönüştürülebilir ve
Sonunda kendini bir yargıç ve jüri önünde buldu. Ancak orada o
Kocasına tüm sorumluluğu üstlenmeyi çok iyi yönetti.
Bu gün oldukça masum olduğuna inanıyorum-"Cherchez la femme"-o
İndi ve bir hapis cezasına çarptırıldı.

Şimdi van ostade veya teniers dövmek için onu kovuşturmak için yükselmiş olsaydı
İmzaları ve suçlu bulundu ve şiddetli olmaya mahkum edildi
Ceza, ona doğru hizmet ederdi. O mükemmel bir mücevherdi
bir sahtekar. O kirli eski resimlerin bir stoğunu aldı
Antwerp'in satış odalarında bulunan solucan yenen paneller.
Bunlarda, varyasyonlarla kopyalar olarak adlandırılabilecek şeyi boyardı,
Dağınık olan eski küflü baskılardan sola ve sağa dönme
zemin hakkında her şey. Scrapping, parlatır ve ölürdü
yağlar ve verniklerle; Ona kadar kaçar ve manipüle eder
Nemli bir mahzende geçirilen belirli bir zamandan sonra resim,
gerçek eski usta. Bir keresinde düzenli olduğunu bildiğim bir satıcıdan sordum
Müşterisi, bu prodüksiyonlardan birini hangi fiyata sattı. "BEN
Gerçekten, "Cevap verdi;" Ben sadece toptan iş yapıyorum. Satın Alıyorum
İngiltere ve Amerika'ya ihracat için. "
Ya da orada Van-Der-Extering'lerin bir çalışmasına sahip, içtenlikle
Onları tebrik et, çünkü küçük adam yolunda bir dahiydi.

Arkadaşımdan Almanca sadece bunu söylemeliyim, zavallı adam, harcadı
Ama kısa bir zevk ve acı hayatı. Onun Circe ne oldu
Asla tanımaya çalışmadım. "Ne Cherchez pas la'nın açık bir örneğiydi
Femme! "

Antwerp'e vardığımda yaptığım ilk arkadaş Jean Heyermans'dı
(detto il pegghi) ve kendisini kanıtladığı çok yararlı bir tane, çünkü
Bir kez beni eline aldı, ev ve ocak bulmama yardım etti ve genellikle
Bana doğru ipucunu verdi, yabancı için çok değerli. Zaman kaybetmedi
Bana tam aromalı flaman deyimlerinden bazılarını öğretirken
Birincisi, ifade etmek istediğimde anlamımı vurgulamamı sağladı
Eşsiz dilde.

Kendisi dikkat çekici bir dilbilimciydi, İngilizce konuşan, Fransızca ve
Almanca, anadiline ek olarak, Hollandaca; Yani yakında
Du Maurier ve benimle birkaç dilde boğuldu ve biri oldu
Setimiz. Her zaman bizi,
geleneksel kurs ve en iyi uluslararası bir çoğumuzun
Anlama için olmasaydı şakalar kaybolurdu ve
takdir. Babası da bizim için nazik bir arkadaştı ve bizi davet ediyor
Müzik dinlemek ve sanatı konuşmak, bıçakları ve çatalları katlamak ve
Çeşitli boyutlarda boş bardaklar. Beyefendinin cesedinin vardı
"Görüşü kaybetmesi gerektiğini açıkça gösteren bir dereceye ulaştı
dizlerinin "birkaç yıl önce, ama o daha az güçlü değildi ve
aktif. Biri acıklı olarak kör olmak üzere iki kız vardı
sempatik müzikal.

Arkadaşımız Peggy adıyla nasıl geldi hiçbirimiz bilmiyoruz, ama o
Du Maurier'in Çizimlerinin çoğunda olduğu gibi.

"Peggy ise," diyor Malines'den bir mektupta "
Pazar, Tanrıların intikamı onu geçebilir! Ona söyle. Hasta
onunla trende buluş. "Ve sonra toplantı ve selamlama çiziyor
ikisinden ve trenle başlayan demiryolu muhafızı
G.E.C. Sonra kullanımda.

Arkadaşım Jean kısa süre sonra kariyerine düzenli bir katılımcı olarak başladı.
Belçika ve Hollanda, dikkat çekici bir tat geliştirdi ve
Öğretme yeteneği.

[İllüstrasyon: Peggy ve Du Maurier
Malinler.]

"Pen'in çalışmaları hakkında ne tavsiye edersiniz?" dedi Robert Browning
Bir öğleden sonra küçük stüdyomda otururken, oğlunun hakkında konuşurken
Yetenekler ve Beklentiler. (Bu, son dönüşümden birkaç yıl sonra
İngiltere.) "Onu Antwerp'e Gönder," dedim "Heymans'a; en iyisi o
Adamım onu ​​başlatmayı biliyorum. "

Kalem gitti ve yakında şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti, bir resim çiziyor
On iki aydan biraz fazla bir süre sonra bir kerede istekli bir
alıcı. Şair, oğlunun başarısından gurur duydu ve kaybetmedi
En minnettar ve minnettar terimlerle konuşma fırsatı
öğretmenin. Millais ve Tadema övgüsünü onayladılar ve Heymans's '
itibar oluşturuldu. Birkaç yıl önce Londra'ya göç etti,
işine devam ettiği yerde,
Geçmişte, bir yükselişin sağlıklı isteklerini kolayca teşvik ederken
nesil.

İngiltere'de kalıcı bir ev bulmaya mahkum başka bir adam Alma idi
Tadema. Zamanımda resim sınıfında pek bir şey değildi, ama vardı
Daha önce orada işte zor olmuştu. Onu çoğunlukla odada gördüm
bitişik ve her zaman bana sadece ilgilenen görünüyordu
Kostüm ve tarihin incelenmesi. Ayrılmasına yol açan olay
Akademi aniden karakteristiktir. Sahip olduğu bir amca
Ona bir resim komisyonu verildiğinde, Tadema De Keyser'e başvurdu.
çalışmalarında gerekli mola verme yetkisi. Yönetmen
Ona üç hafta verildi, ancak Tadema'nın son zamanlarda hatırladığı gibi
Durum, "O zaman üç hafta içinde bir resim çizemedim ve
Şimdi yapamam. "

Kostüm ve tarih çalışmalarından,
Antwerp günlerimin yoldaşı uzun ve kesintisiz bir gelişecek
Başyapıt serisi, geçmişi canlandırmak ve sunmak
Öğrencinin bilgisi ve sanatçının dehası. Ne de
Herhangi bir şey, İngilizcenin güler yüzlü dostum
Dil ölü bir mektuptu, çok uzak olmayan bir gelecekte kaldı
İngiltere Kraliyet Akademisi'nin parlayan bir ışığı olmak.

Du Maurier kısa süre sonra resim dersine kuruldu ve bir
Güçlü bir başlangıç. Boyadığı şeylerden özellikle hatırlıyorum
Yaşlı Boyut, Yaşlı Bir Kadının ve Bir Çocuğun Çeyrek Grubu-A
Pen-and-mind çizimi babamın albümünde-gösterildi
Yeterince yetenek ve yedek, ama sanatsal istekleri yakında
ciddi bir kontrol ile buluş. Görme yeteneği aniden ona sorun verdi ve
Çok uzun zaman önce Atelier veya Academy'deki çalışmalarına bir son vermeden. O öyleydi
Saygılarımla umduğu gibi ressam olmamak, ama şimdi bildiğimiz gibi,
Kaderini başka bir yönde çözecekti. En basitiyle
yani karakteri ve günlük mürekkep damlalarını tasvir edecekti,
Kaleminden süzüldüğünde, tuhaf veya zarif olarak ortaya çıkacaktı
şekiller, zekâ, hiciv ve duyguları yönlendiren ve
o kalemi yönlendirin.

[İllüstrasyon: _ Du Maurier'in resminden ._]


O günlerde tüm bu karikatürü ve karikatürü aradık
Kesinlikle yaptı; esas olarak ben ve kendisi. İlkinden itibaren
aramızda belirgin bir kontrast gördüm. Burnunun dönmesi gerekiyordu
Yukarı ve benimkini benim, oysa gerçekten ne onun ne de benimki çok sapmış
burunların sıradan koşusundan; Alt dudağım kesinlikle projelendiriyor,
Ama onun özellikle geri çekilmiyor, vb. Ama hayali
Kontrast, tanıdıklarımızın ilk günlerinde ona ilham verdi,
ve onu kalem ve içme savaş yolunda başlattı. Bizi hepsinde çizdi
düşünülebilir ve bazı akıl almaz durumlarda. "Moscheles ve
Ben, "bir sayfada diyor" sanatçı olmasaydık ya da olsaydık
sanatsal olarak güzel; Sonra tekrar, eğer adil seks yapsaydık,
veya askerler, ya da çok yönlülüğümüzü göstererek,
atlar. "Bu sayfada, özünü odaklamış gibi görünüyor
özellikler, sadece insanımızı tanımlamak için görünür ve
at olasılıkları. Zavallı F., Alman arkadaşlarımızdan biri, kötü ücretler,
"S'il etait Cheval" ı tasvir eden bir eşek başı.

[İllüstrasyon: Moscheles ve moi si nous avions ete du beau sexe.]

[İllüstrasyon: si nous avions ete beaux.]

Gözleriyle büyüyen sorunun sonucunda Du Maurier ayrıldı
Malinler için Antwerp, kendini seçkin bir bakım altına almak için
o şehrin kolayca ulaşılabilmesi için ikamet eden oculist. Bu kutsanmış
Blister-"Ce Sacre Vesicatoire" dediği gibi
Doktorların ilaçları.

[İllüstrasyon: Moscheles ve moi si nous n'avions pas ete sanatçıları.]

[İllüstrasyon: si nous avions ete chevaux.]

[İllüstrasyon: F. S'il etait Cheval.]

Eskiz, onun sadık bir Merhamet Kardeşi tarafından nasıl uygulandığını gösterir.

[İllüstrasyon: si nous avions ete militairleri.]

O günlerde demiryolu seyahati şu anki kadar hızlı değildi, ama
Yaklaşık bir saat içinde Antwerp'ten Malines'e geçilebilir, bir durum
ki bu sık sık hesaba döndüm. Du Maurier'in annesi gelmişti
Onunla yaşa, kız kardeşi kısa bir süre onlara katılıyor ve
Sessiz eski Malinler kısa süre sonra bir tür dinlenme cenneti haline geldi. Çok harcadım
Orada mutlu bir gündüz orada, hangi durumlarda bunu söylemek zorundayım
Müzikalin bazı özel amaçları için benim tarafımdan talep edilen piyano
Karikatür, cennetin huzurundan biraz uzaklaştı.
Ancak bu olmuş olabilir, böyle bir müdahale asla kızdırılmamıştı; Benim
İsveçli prima donna veya bir basso profondo olarak niteliklerim veya
Pirinç-bandsman, her zaman en büyük hoşgörü ile tedavi edildi
bayanlar ve yüksek soprano gelişti ve olumlu ulaştı
Alkışlarının faydalı güneş ışığı altında bilinmeyen irtifalar.
(Asla Chopin'in "doğaçlama" denemedim.)

[İllüstrasyon: "CE Sacre Vesicatoire."]

[İllüstrasyon: Isabel du Maurier.]

Sonra Du Maurier Fransızca "Romantizm" ya da İngilizce şarkıyı söylerdi,
Ya da "Dire La Chansonnette" ve sempatikleriyle ne olur
tenor ve sezgisel müzik bilgisi,
Bir müzikal avantajı olan birçok kişiden fazlasını ifade etmek
eğitim. Birkaç eski mektubu bana cüretkar olduğumuzu hatırlatıyor
Ayetler ve müzik yazmak için yeterli, eskisini yapıyor, ben ikincisi.

"İşte özellikle yapmanı istediğim bir şey," diye yazıyor. "Almak
Güçlü kahve, kendinize ilham verin, 'idealinizi' düşün ve besteleyin
Kapalı kelimelere çok güzel müzikler, Rag's ideal
Alev, Rag --_ Surtout_'a ilham verdi, mümkün olduğunca iyi olsun,
eşlik _a l'Avenant_. Her stanzanın müziğinde bir değişiklik
'Je
Compte sur toi. '"(Du Maurier nasıl" bez "adıyla geldi
Daha sonra anlatın.) Sonra kelimeleri takip edin:-

Chanson.

_D'apres un Barde Britannique _. [1]

  Les kaynakları bir la riviere
    Et la riviere a l'oense;
  Les Monts Embrassent la Lumiere,
    Le Vent du Ciel Se Mele Au Vent;
  Kontrbas le flot, le flot se presse;
    Rien Ne Vit Seul-Semble, ICI,
  Se Fondre en la Commune ivresse ....
    Et pourquoi pas nous deux aussi?
  Vois le Soleil Eteint La Terre,
    Qui rougit d'Aise bir oğul kanepesi--
  La Lune Eteint Les Flots, Qu'eclaire
    Oğlu Rayon Doux Comme Un Baiser;
  Les moindres fleurs ont des tendresses
    Leurs Pareilles D'Ci-Bas
  Que valent toutes ces okşadı
    Si tu ne ben okşadı pas? [2]

[Dipnot 1: Bkz. Shelley'nin "Aşk Felsefesi".]

[Dipnot 2: Bien Take Feer La Valeur Artistique de Cette
Romantizm, il faut l'Enender Chanter par rag en kiracı les yeux düzeltmeleri
Sur Le PROCL DE BOBTAIL.]

"L'Auteur de Profil" ve "Le Compositeur De
Yüz "sayfaya başlayın. [İllüstrasyon]

Kısa süre sonra bana şiirsel bir efüzyon daha gönderiyor ve şöyle yazıyor:

"Sevgili bobtail,-Sana bestelenen 'tant bien que mal'ı gönderiyorum
Dün gece, 'entre la poire et le fındange' değil, çay arasında
ve armutlar. Korkarım bunu senin kadar dramatik bulamayacaksın
diledi; Ama başka türlü hissetmiyorum ve Mahomet yazamadığı gibi
Dağın müziğine sözler, dağın denemesi ve uyarlanması gerekir.
Mahomet'in ayetlerine müzik.

Serenade Apres La Sieste.

  "BERTHE AUX Grands Yeux d'Azur, Ouvre Ta Paupiere,
    Chasse Les, d'Or de Ton Leger Sommeil'i revize ediyor
  Ils Sont La, nos Amis; Bir Notre Priere
   Le Trone n'attend que ton reveil hazırlar;
  Le Soleil A Cesse de Regner Sur La Terre,
    Viens Regner Sur la fete et sois Notre Soleil.
  Repond a Nos Anlaşmaları Parçalar Plus Dox
  Au jardin des amours, viens o viens avec nous.

  Au jardin des amours ta place est rezerv,
    Parmi des feux de joie et des lilas en fleurs.
    Viens Reveiller en Nous de Nouvelles Ardeurs--
  Avec la nuit, Ainsi Que la Rosee--
  Tant que l'stre d'Argent sourit a la vallee,
    Toi, Bel Astre d'Amour, Viens Sourire a nos coeurs!
  Repond a Nos Anlaşmaları Parçalar Plus Dox,
  Au Jardin des Amours, Berthe, Viens Avec Nous.

  Viens avec ta couronne, et viens avec ta lir,
    Tes tezahüratları nos amis dökmek, Tes Doux saygılarımla pour moi!
    Deja J'entends les jeux de la foule en emoi
  Sur des Gazons Fleuris ... Oh Le Joyeux Delire!
  Si tu ne pas, helas! Pourra Dire'da:
    'BERTHE AUX Grands Yeux d'Azur, bir chante sans toi!'
  Repond a Nos Anlaşmaları Parçalar Plus Dox,
  BERTHE AUX Grands Yeux d'Azur, Viens o Viens Avec nous!

"Görüyorsunuz şiirsel lisansa girdim; örneğin, ilk
Tenor, ışık fantastik ayak parmağı yapan insanları duyduğunu söylüyor. Bir olabilir
Diyelim ki sabotlarda dans ettiler-sadece şiirsel lisans ve ayrıca
İlk tenor çok iyi kulaklara sahip olmalı .... Yani şimdi, delikanlı, ilham
kendin."

İlham almamın sonucu ne olabilir, yapıyorum
Hatırlamıyorum, ama bunun konuyla ilgili yazdığı şey olduğunu düşünüyorum-

"Carissimo,-Boşuna Rag'ın yaratıcı güçlerini değiştirmek için vergilendirdim.
son stanza; 'Ce baiser-la'ya yapışmalıyız. Sahip olduğum çizgiler
Müziğin kısmını tam olarak onaylamadığım anlamına gelir
Bu sadece oraya geliyor, müzikal ifadede olduğu gibi,
Tedye bir hassasiyet isteği var. Geri kalan her şey çarpıcı; .
Ne kadar çok mırıldanıyorum, daha çok sevdim ama tam olarak gelemiyorum
eşlik. "

[İllüstrasyon: Moscheles veya Mephistopheles? Hangi]

Hiç şaşmamalı, çünkü eşliklerim genellikle oldukça belirsizdi
Miktarlar, o anın ruh haline tabidir. "Moscheles veya
Mephistopheles, hangisi? "
Belki de böyle bir eşlikte "eğitimsiz derinliklerden
iç bilinç. "" Eureka "o diğerine koymuş olabilir
Eskiz, kendi ellerinin sonunda uzun zamandır aranan bir şey buldu
Piyanoda uyum veya akor. Orada başka bir çizim biraz
"İlham Papillotique" dediği daha sonraki dönem. Yine ben
Piyano, gözlerim Papillottes'taki "o" a yükseldi,
Bulutlarda vizyon, sürekli parlayan puroumdan çıkarırken, benim
Ayaklar arkadaşımın meditatif formu geriliyor ve altında
Ölümsüz meslektaşımız Beethoven'ın bazı çalışmalarını ezdi.

[İllüstrasyon: "İlham Papillotique."]

[İllüstrasyon: Du Maurier doğaçlama.]

Ve bizi ilham vermek için "o" kimdi? Çoğu
İnsanlar benim gibi, ilham verebilecek "o" ile ilgileniyorlar,
Çekici genç bayan hakkında bir şeyler söylememe izin verebilirim
bizi belirsiz "ilhamdan kolay aşamalarla kim yönlendirebildi
Papillotique "
flört. İkisini de diğerini kesmeye çalıştığımızı hatırlamıyorum
Eşlik eden eskiz gibi göründüğü gibi, "bez ve bobtail
Burunlarını çift namlulu tabanca olarak kullanarak taşıma için bir düello ile savaşın.
Rag, _desilluser_ bobtail'i sürdürmeye nasıl çalıştığını gösterir,
ve bobtail'in bu konuda olmaya devam etmesi için aynen aynen denemeye çalıştığı
Rakiplerin tarafı temsil edilmiyor. "

[İllüstrasyon: Rag, Dilusioner'ın bobtail'i nasıl sürdürmeye çalıştığı ve
Bobtail, Rag üzerinde aynen aynen dener.]

Meselenin gerçeği, keyif içinde kardeşçe paylaştık
Onun iyi süslemelerden, benim büyük kısmı benim çekiyor
Hafta ve sadece geldiğimde operasyonları lehime askıya alıyorum
Cumartesi -Pazartesi ziyaretinde Malinler. Bu durumlar üretkendi
çok sayıda çizim ve eskizden
maceralar ve hepsi açıkça kaydedildiğini açıkça gösteriyor
Parlak yanılsamaların o hoş zamanında bize geldi
ve yüzdürücü ruhlar öncülük eder ve üzüntünün kendisi daha fazlası olduğunda
Daha sonraki bir günün gülünden daha gül rengi.

Malines, en iyi ihtimalle sıkıcı, ıssız bir şehirdi ve belki de hala
Geçen yüzyılın tarihine kadar, kabuklu kuru için rekoru kırmak
ve sevgili küçük çim bıçakları, parke taşları arasında. BT
Çok sayıda kilisenin ve çok daha fazla rahipten övünür.
(_Vide_: Bobtail'in esnek şapkasını yaptığı ustaca kullanım.)
Bu cazibe merkezlerine ek olarak, bir faktörü vardı.
bizim için en önemli ilgi. O zaman ve orada, şimdi ve başka yerlerde olduğu gibi,
Hakkında güzel kızlar vardı ve her ikisi de
Biz sanat okuyoruz ve en iyi enerjimizi kültüne adıyorduk
güzel, özel bir şekilde dikkat çekmenin görevimiz olduğunu düşündük
Bu güzel kızlar nerede olursak olalım. Muhtemelen bu
görevinin bu yönde vicdani performansı
Du Maurier, her zaman çekici ve sempatik türleri geliştirecek
Kadın güzelliği hepimiz çok aşina. Ne de olmazdı
İçimde olmak, öğrenecek her şeye sahip olan, geride kalacak veya göstermek
Çalışmalarımın peşinde daha az ateş.

[İllüstrasyon: Bobtail'in esnekliğinden oluşan ustaca kullanım
ŞAPKA.]

Böylece, du Maurier'in kolay kalemi siyah beyaz atarken
Miss Carry'nin Eskizleri, onun portresini boyamak benim için ayrıldı
yağlarda. Gerçek adı Octavie idi, taşıma değil; Sahip olduğumuz bu temyiz
En belirsiz ve bilgisiz bir şekilde "puro" dan türetilmiştir. Her şey
Onun hakkında, tam miktarda törenle değilse, yatırım yaptık
şiir. Ve kesinlikle taşıma içinde ince bir kalite vardı, iyi layık
takdir, büyüleyici ve büyülenen bir fakülte,
ve bayanak rezervi ile birleştiğinde özgür ve kolaylık alarak. O
sadece bir tane olduğu sezgisel bilgi ile doğmuş gibiydi
Yaşamaya değer hayat, bohem ve aynı zamanda olmak
Kabul etmek için oldukça isteksizlik ile iyi korunuyor. Aslında,
Onun hakkında doğru bir fikir verin, ihtiyacım olan ama ruhunun içine battığını söyle
Trilbyizmin çok özü. Taşıma Ruhu'na sahip olmak, olmayabilir
Görünüşü hakkında da bir şey söylemek uygunsuz; ama tanımlamak için
İyi görünüm, hepimizin bildiği gibi, kasıtlı olarak mahkeme başarısızlığına; uzak
Her erkeğin kendi güzelliğini yaratmasını talep et ve o
Evrimleştiği resimle ilgileneceğinizden emin olacak. O adam olacak
Genç bayan zengin bir kahverengi kıvırcık mahsulü olan gerçeğe en yakın olun
Saç, çok mavi meraklı gözler ve tuhaf esneklik figürü.

Octavie L., Dite Carry, tutan bir organizatörün kızıydı.
Malinlerin ana kiliselerinden birinde iyi bir konum. O zaman
Öldü, dul eşi için küçük bir miras bıraktı; Yapabileceği şeyle
fark et, küçük bir tütüncının mağazasının iyi niyetini satın aldı
ve iş dünyasında. Ne anne ne de kızının çok fazla
başladıkları endişe hakkında daha önce bilgi ve onlar
Sonuç olarak markalarının seçiminde çok ayrımcı değil;
Ancak uzmanlık alanında eksik olan şey,
Bayan L.'nin zorunlu görgü kuralları ve Octavie'nin mavi gözleriyle. Bunlar vardı
onları ilk açtığından beri sürekli olarak ifade kazanıyor
Yaklaşık on yedi yıl önce. Müşteriler yakında geldi ve bir süre
Küçük iş, her şeyin iyi olabileceği kadar gelişiyordu
Malinler. Bu kadar dini muhafazakar ortalama vatandaş ve
Kalıtımda sabit bir şehrin teşvik etmesi beklenemez
türün yeni bir girişimi. Hala orada bazı genç erkekler vardı
Kasaba hakkında, bir tür "jeunesse dore", belki de 18 karat altın değil,
Ama etrafta vızıldamanın hoş görevine oldukça eşit bir "jeunesse"
Fuar tütün uzmanı. Bayan L. şaperondan payını aldı; Du Maurier
Ve gerisini sağladım ve şövalyeli olarak izledim, değilse
Oldukça ilgisiz bağlılık. Her açıdan farklıydık
yukarıda belirtilen dönemin genç adamı; Yani doğal olarak biz
Carry's Mezuniyetinde parlak yıldızlardı; Bize üstün olarak baktı
varlıklar ve karşılaştırma noktalarını vererek, sebepsiz değil;
Du Maurier çizebilir ve boyayabilirdim; Şarkı söyleyebilirdi ve ben
Büyüleyici ve ikimiz de güzel konuşamadık! Biz de değil
şimdi kahraman ibadetini teşvik ediyoruz, ama sonra "bons prensleri" ve
Üstün değerlerimiz nedeniyle Carry'nin saygısını nezaketle kabul etti.

[İllüstrasyon: "Beshrew Toe, Noble Sir Ragge!
Tobacconiste! "]

Bu şövalye bağlılığının iki çizimi var.
bizim. Zengin bir şekilde, asil çeliklerimizde dörtnala koşuyoruz,
Gerçek şövalyeler ve iyilik, güzelliğe saygı göstermeye gittiklerinde olmalıdır.

"Beshrew seni, asil Sir Ragge! Fuar Tobacconiste'ye izin ver!"

[İllüstrasyon: "Salut a la gente et forde pucelle!"]

"Evet! Nazik Sir Bobtaile! Halidomum tarafından adil geçiyor."

İkinci çizim, "Salut a la gente et acorte pucelle!"
Ve taşıyan kazanan gülümseme bizi alacaktı.

Mezmerizm, ya da günün modası dediği gibi, hipnotizm,
Du Maurier arasında sık sık konuşma ve spekülasyon konusu
Ve ben, hatırlamalarımda çok önemli bir yer gerektiriyor.

Paris'te en ilginç olanlara katılma fırsatım vardı
Seances, bunun sonucunda kısa süre sonra araştırmaya devam ettiğim
Kendi hesabımda mesmerik fenomenler. Şimdi sıvıya dokunmadım
otuz yıldır; Yemin ettim çünkü çok fazla alıyordu
benden; Ama önceki deneylerimde zevkle bakıyorum,
Söyleyebileceğim başarılar, çünkü birkaçıyla karşılaşacak kadar şanslıydım
Olağanüstü konular. Du Maurier özellikle biriyle ilgileniyordu
Bunlar, Virginie Marsaudon ve şaşırtıcı sorular koymanın bir yolu vardı
Fakülteleri ve büyüleyici etkimle ilgili. Virginie
Gerçek Parisli Türün "Femme de Menage", sadık bir yaşlı
Yaratık, bir charwoman ve bir temizlikçi arasında bir tür haç. Ben
Paris'e ilk gittiğimde henüz on sekiz değil, kuzenimin altında çalışmak için,
Seçkin ressam Henri Lehmann. Stüdyosunda Virginie'yi buldum
Kuruluşun başkanlık dahisi olarak kuruldu
Süpürge veya küvet, iğne, ızgara veya kızartma tavasını vesileyle çevirebilir
gerekmek; Güçlerinin geniş menzili, daha da genişlettiğim
Onun gerçekten dikkat çekici büyüsü konusu. Paris'teki ilk çıkışım şuydu
biraz şaşkın yabancının, konuşan ama çok kayıtsız
Fransızca ve ilkinden bana hissettirmek için elinden geleni yaptı
Garip şehirde evde, bana gerçekten anne bakımı ile davranıyorum
ve bağlılık. Bana ne kadar sahip olduğunu tamamen gösterdi, bir
Leipsic'te hasta olduğumda yazdığı bir mektupta geçiş
Ailemi ziyaret ettim. Kaygısını ve onu ifade ettikten sonra
Bana hemşire için orada olmamaktan pişmanlık duy, kesinlikle şöyle diyor:-"Je
Madam, Votre sadece, Sorumluluk De Votre Sante "(Madame Yapıyorum,
anneniz, sağlığınızdan sorumlu). Gerektiğine ama çok az
Onu uysal ve güler yüzlü bağımlılık durumundan birine götürmek
Bilinçsiz Mesmerik boyun eğme ve böylece birkaç geçiş onu şekillendiriyor
Tabii ki, onu bizi ayıran sınır çizgisine götürdüm
Bilim, bilim sayesinde günlük genişletilen bir çizgi.
Madam Veuve Marsaudon, kendisi de düzelmez bir inançsızdı
mesmerizmin fenomenleri, ancak bir konu olarak fakülteleri şöyleydi
Birçok scoffer sürpriz ve dönüştürmek.

Arkadaşlarımı ve birkaç bilimsel olarak davet ettiğim seanslarda
Yabancılar, her zaman en iyi soruşturmayı kurdum,
neden olmaması gerektiğini gösteren büyüleyici ilk görevi
Bir şarlatan olarak indirin. Bu yüzden testler ve karşı testlerimiz vardı, kanıtlarımız
ve karşı kanıt; nabzı hissetmek için doktorlar vardı ve
Bilimsel olarak önermek için kasların, uzmanların sertliğini inceleyin
ifs ve buts ve bilgeler genellikle tekerleğe konuşmacı koymak
İlerleme, oynak yolları gibi, bu tekerleği bulurlarsa
hareket halinde. O zaman, iyi niyetin iki kat tatmin edici
Konu ve büyüleyici kesin olarak kanıtlanabilir.

Bu seanslardan biri oldukça eğlenceli bir olaya yol açtı. Bir gece ben
ilk gecekondulardan zilimdeki keskin bir yüzükle uyandı ve ne zaman,
Biraz parley yaptıktan sonra kapıyı açtım, kendimi karşı karşıya buldum
iki kişi tarafından. "Sorgulayıcı" olarak tanıdığım biri
Bir süre önce odalarıma getirildi; diğeri bir delikanlı idi
daha önce görmemişti. Dikkatle
Ziyareti vesilesiyle _modus operandi_ izledim, bir sonraki adımda
kendi deneylerini denedi. Bu durumda başarılı olmuştu
bir delikanlı büyüleyici ama onu hatırlamayı imkansız bulmuştu
normal durum. Yani, onu tutturulmuş bir deri kayışla sabitlemek
Belini, onu Paris sokaklarında odalarıma götürdü.
Orada ikimiz de onun üzerindeki güçlerimizi denedik, sonuç çok
tatmin edici olmayan. Gençlik, kendini bir operatörden kurtardığını ve
diğeri tarafından maruz kalmamış, bağlılığı da reddetti ve
Şafak bir mizaçtan kareye çıktı ve çarpmaya başladı
İkimizde. Önemli bir zorluk yoktu
Onu tamamen tekrar izledi ve sonra daha önce onu hazırladıktan sonra
odalarımdaki varlığı için doğal olarak hesaba katmak, başardım
Onu uyandırdı ve hepsi mutlu bir şekilde sona erdi. Sorgulayıcı usulüne uygun,
Gençlik eve askısız gitti ve hiçbiri macera için daha kötüsü,
Ve kendi hesabımda çok ses çıkarmaya devam ettim.

Seances'imden daha fazlasını ve uyandırdıkları tüm hatırlamaları söyleyebilirim,
Du Maurier ve Malines'e geri dönme sabırsız değildim. Bir kez
O günlerin deneyimleri, ilişki kuracak çok şeyim var-prol ve eksiler,
Eğer lütfen, fiziksel olmadan bu ince manyetik sıvı için
temas, bir insan diğerine iletebilir, gıdıklayan bir
idare etmek için. Yine de kalemimi paketleyemem ve düşünce trenini alamıyorum
İyi bilinen arkadaşım Allonge'dan bahsetmeden Belçika şehri
Fransız sanatçısı, o zaman Ecole des beaux'da bir dostum
Sanat. Bazılarıyla yakından dolu otururken dizlerimizin bir şans teması
Altmış diğer öğrenci beni yeni bir konunun izine koydu, belki de
En ilginç olanı, karşılaşmamın iyi şansı oldu. Ancak
başka bir zaman.

Bir büyücünün ayrıcalığını kullanarak, okuyucuyu seçmeyi seçiyorum-bu
Doğal uyku yapmazsa, bu onu benim ötesine koy
Kontrol-Sınırı, Bayan L.'nin arka salonuna yükseltti
Tütün mağazası. Orada bir çocuk üzerinde çalışıyorum-çok aptalca bir
Flaman çocuk hiçbir sıvının onu zekice yapamayacağı. Nasıl ben
Hatırlamadığım paslara davranmaya geldi; Muhtemelen onu kullandım
Taşımayı eğlendirmek için bir nesne. Tek hatırladığım ona vermem
tutmanın bir anahtarı ve onu kırmızı sıcak ve yanmış olduğuna inandırdı
parmakları ya da şu anda yenmek için bir puding parçası olduğunu,
Böylece onu alternatif olarak ulumaya ve sırıtmasına neden olur.

Seance taşımamızın ortasında, bir müşteri tarafından çağrılır, bir
onun şiirsel bir ifadesine çok bağımlı olan Malinlerin şişmelerinin
Genel olarak adil seks ve özellikle taşıma için hayranlık.
Düzenlememize büyük ölçüde, olayı iyileştirmekten memnuniyet duydu.
Duruşmamızda, yaygın olarak adlandırılan şeyi yapmak için
kendini aptal. Hoş olay, eşlik eden
eskiz.

Ancak büyüleyici, arızi eğlence ve hatta bilimselden daha fazlası anlamına geliyordu
Bu Antwerp ve Malines günlerinde bize deneyin. Biri durduğunda
Bir gizem dünyasının eşiğinde,
birini tanrılardan, perilerden veya
Fiends. Emin olmak için, olabilseydik memnun olmalıydık
Adımlarımıza "Işık, Daha Hafif" atıldı, ancak başarısız oluyoruz,
Yolumuzu sisde elimizden gelenin en iyisini bulmaya çalıştı. Bunu sevdik
Kendi sevgili bohem için asla ulaşılamaz Will-O'-the-the-wisp, "gerçek"
hatır; Yani, fantezi ve fantezi tarafından yönlendirilen, sık sık içeri girdik.
Bilinmeyen güçlerin fakir sevgili küçüklerimizi aldığı sınırsız toprak
imkansız olanın anlayışı ve onu başlangıç ​​noktası olarak kullanın
asla kapsamlı olmayan olasılıklar.

[İllüstrasyon: Bayan'da büyüleyici bir seance. L.'nin arka salonu.]

Böyle bir toprak, özellikle bizim durumumuza uygundur
dışa bağlı zihinler ve Excelsior iştahlarımız. Biri ya da
Bu gezilerden diğeri, kendime güveniyorum, du Maurier
sonunda gelişecek mikroplarla aşılandı
Trilbyizm ve Svengalizm. O zaman, birden fazla
mektupları ve eskizleri bu karakterlerin gelecekteki belirleyicisi
cesur rüyaları ve hayalleri somutlaştırır veya bir keresinde tasvir ederse
kendisi, sabit bakış ve saç dik olarak,
misafirperver kanepe, heyecanlı ve aşırı derecede geri çekilen gece yarısı varlığı
Onun yararına uyandırdığım tekinsiz.

"Evet, Vali, Antwerp'e gergin bir adam istemek çok iyi
Ve onu eğlendirin ve onu hiç bu kadar neşeli ve rahat ettirin-ama neden,
Kasvetli Kasım rüzgarı kafese ağladığında ve rahatsız ettiğinde
ızgarada ölü küller, her şey lanetlendiğinde queer ve karanlık olduğunda,
Ve bu tür bir şey, biliyorsun-neden sinirli arkadaşlar yapmalısın '
Mezmerizm hakkında konuşarak et ve görmeye gelen ölü arkadaşlar
Ölmeden önce canlı arkadaşlar ve Rab başka ne biliyor? Neden GAD!
Bu korkunç! "

[İllüstrasyon: Tekinsizin Gece Yarısı Varlığı.]

Antwerp'teki odalarım birçok festival toplantısının sahnesiydi. Biz
Her zaman çoğulda konuştu; daha iyi geliyordu, ama gerçekte
İki küçük alcoves ile sadece bir oda vardı. Çalışmalar ve eskizler
duvarları kapladı veya zemini ve bir güler yüzlü figürü
İskelet, çok mükemmel durumda, piyano tarafından köşede durdu.
İlk başta bana bilimde bana talimat vermek amacıyla geldi.
Anatomi, ama yakında, didaktik iddiaları bir kenara bırakarak, benim kemikimi
Profesör oldukça refakatçi ve arkadaş oldu; Bu yüzden doğaldı
Bu durumlarda, konukların odalarıma toplandığı durumlarda,
Genellikle zarif bir şekilde örtülü görünen lider bir rol oynardı
ve uygun şekilde aydınlatılmış ve böylece uygun bir arka plan oluşturuyor
Akşamın eşcinsel yargılamalarına. Müzik, okuma vardı,
ve oyunculuk, çoğunlukla doğaçlama, ev yapımı bir karakter. Sesler
Bununla birlikte, evin dar sınırları ile sınırlı değildi, ancak
Bunun ötesine yayıldı, eminim komşuların
herhangi bir zamanda kanıtlamak için en önemlisi hazır olmuştur.

Kendime adalette, öncelikle sorumlu olduğumu söyleyebilirim
ses dalgalarının büyüklüğü, ama örneğimi eklemek zorundayım
takip edildi ve hatta daha fazla akciğer yetenekli
arkadaşlarım. Daha hafif eğlence biçimleri arasında benim
Rachel'ın kimliğine bürünmesi. Paris'te sık sık gördüğüm büyük oyuncu,
ve bir kereden fazla, yok ederken ayakkabılarıma titredi.
Tiran, gazabının şişelerini ve öfkesini aktarıyor
Racine ve Corneille klasik dili. Bu aksanlarla hala
Kulaklarımda çınlamak Antwerp'e geldim ve orada, çevrelendiğinde
sempatik arkadaşlar, ruh bazen beni hareket ettirirdi ve ben
hissedin-gençliğin kibirini heyecanlandırın-sanki ben de bir
Büyük kadın trajedi, kaderi beni başka türlü atmamıştı. İçinde
Bu tür anlar kağıt bıçağının bıçağını ele geçiririm ve
Pancar kökünün kanı, kendimi klasik kıvrımlara takın
yatak tabakası ve tiran için gidin, tıslayan korkutucu onaltılık küçümseme
ve kulaklarına vituperasyon ve genellikle bir pozla sarılıyor
muhteşem bir şekilde muzaffer olan herhangi bir evi indireceği
En sağlam yapı değil.

Başka bir zaman yastık yonder benim çocuğum olurdu-Ortodoks
Uzun kayıp olan-"Öyle!-değil!-öyle!-
Diğer Yastık! "" Toi Mon Fils Cheri. Ange de Mon Enfer, Douleur de Mes
Loisirs! "

[İllüstrasyon: Felix doğum gününden sonra çok keyifsiz görünüyor.]

Doğum günlerimden birinin kutlaması,
Du Maurier'in kalemi tarafından unutulma. Canlı yapımızı gösterir
O gün ve ertesi sabah görünüşüm. "Felix'in annesi"
"Felix için çok güzel bir başlık çalışmıştı ve Felix bunu
Doğum gününden sonra sabah, Felix, başlık olmasına rağmen
Çok güzel, onu çok keyifsiz gösterdi. "

[İllüstrasyon: "Rachel" ve arkadaşlar Bobtail'in doğum gününü kutluyor.]

Diğer çizimde arkadaşların çarpıcı benzerliklerini verir
şenlikli olayı kutlamak için toplandı. Bir araya geldiler
Akşamları, onları benim altımda yönlendiren aynı ruhla
Sabah pencereler, pirinç bir bant ve muazzam bir buket ile
lahana, havuç ve karnabahar. Orada, solda van Lerius
elleri ceplerinde, onun yanında du Maurier; O zaman Heyermans,
Bource ve diğer tüm chums ve en az değil, gururlu
Buharlı yumruk kasesinin taşıyıcısı. Ne kadar çok iyi arkadaşlar!
Eskizin üzerine gözenek yapmak ve DU'yu düşünmek oldukça büyük bir zevk
Maurier'in Phiz, sınırsız zevk kapasitesini ifade ediyor. Yapabilirim
Diğer arkadaşlarla düz düşen puanlar aldığını gör. Epeyce
Huysmans'ın büyük burnunu ve van Lerius'un kel olduğunu düşünmek de bir zevk
uzun boylu ve kısa, iğ Shanks ve tombul yüz.

Şimdi hepsi neredeler? Otuz beş yıl geçti ve
Zamanın Wirligig'i, rahatsız edici düzenlilikle dönüyor,
bizi buraya bırakıyor, Caprice dikte ettiği gibi, bazıları ayakta duracak, bazıları
Düşmek için. Arkadaşlık konularına ne oldu,
Stüdyo veya kafe, belki de satranç tahtası üzerinde kafa karıştırırken,
Veya dört bölümlü şarkıda uyumlu olur mu? Altın iplikler; Bazıları hedef
Dışarı çıkıp sağlam bir şekilde iç içe olmak; Diğerleri olacak
Umutsuzca dolaşmış veya acımasızca acımasızca yakalandı
Kader. Onları şimdi nerede bulalım, o arkadaşlar ve boon arkadaşlar
bohem günlerimin mi? Burada, orada ve her yerde-belki de hiçbir yerde!
Bazıları yaşamın yüksek yolunda hızlı bir şekilde paça görüyorum, bazıları
karışık bypaths boyunca yorgun bir şekilde sürüklemek. Yine diğerleri dinleniyor
bir yazıt ve birkaç
Tarihler, başlarının hemen üstüne sabitlendi.




İi.


Seviye geçişi koruyan belirli bir "barriere" hatırlıyorum
Malines istasyonunun hemen dışında. Sıradan bir parçaydı
Menteşeli kereste, ama biz, yani Du Maurier ve ben, asla unutamayabiliriz;
Çünkü, onun yanında dururken, ne olabileceğini yemin ettik, biz
Asla bu çizgide ve eski kapıyı geri çağırmadan geçmeyin
O yaz akşamı ve ilk günlerimizin düşüncelerini yeniden düşünmek. Ayrıca bir akşam da oradaydı,
Asla unutulmayacak takma adlar-rag ve bobtail. Bir
Sprenk adında Chum of Sprenk, o eski barriere ve bazılarında uzanıyor
Baş harflerinin
T.A.G. Bundan çok doğal olarak
daha fazla gelişme büyüdü: Rag, Tag ve Bobtail.

ETİKET. bir İngiliz, güçlü ve doyurucu ve çok daha uzundu
ikimizden daha. Bu tek başına onu güvence altına almak yeterli olurdu
Tapınakta tapan Du Maurier'in dostluğu
fiziksel büyüklük. Adamına bakmayı severdi
altı metrelik bir şey ya da kadının gölgesinde oturmak
varlık, "Chang" sevgisiyle sonuçlanan boyutu takdir etmesi
takip ettiğimiz gibi hepimizin hayran olmayı öğrendiğimiz köpek köpeği
Kariyeri Immortal Weekly'nin ciltleri boyunca başkanlık etti
Toby ve efendisi tarafından.

Bir şekilde etiketi viski ve su ile ilişkilendiriyorum; onu aldığı için değil
çok veya sık sık, ama başkalarının ne olduğu izlenimini verdi
Bölgıcı yabancılar arasında yapılabilir, birincisi için
İyi bir eski İngilizce özel olarak kullanılmasına izin verin. Tag One'a bakıyorum
Sezgisel olarak, babasının ondan önce ılımlı olduğunu hissetti
W. ve W. bardağı, ve eğer evlenip oğulları olsaydı,
aynı şekilde yap. Özellikle sanata düşkün olduğunu düşünmüyorum
ya da kardeşi Bohemliler olmadıkça sanatçılar. O öyleydi
nişanlı veya en azından genellikle sadece nişanlanmak üzereydi
bazı işler ve fırsat anının başlamasını beklerken
operasyonlar, beklenen bir hediye yerleşecekti. Altın
Aradığı fırsat ufkunda açıkça görülebilirdi, ama
Sabit kalmanın bir yolu vardı ve Tag's'a aykırı olduğu için
Doğa büyük baskı altında olmadıkça, ikisi hiç karşılaşmadı.

Bu arada etiket üçlü chum'larımızdan biriydi; O iyi bir anlaşma
Biz dışarıdayken bizimle, dünyayı fırtınaya eğildi veya
Tırmanma Parnassus; Tırmanmayı yaptık, o bakıyor, parçalar
böylece karşılıklı memnuniyetimize dağıtılmaktadır. O her zaman
hoş bir şekilde tanıştı ve kendini yapma nadir bir armağanı vardı
yararsız bir şekilde; Colorado'da yaşadığımız ortak bir ilgi bağı
Claro ve Oscuro, fuar ister karanlık olsun, dostça uygulandı
Ot veya hala daha samimi adil seks.

Bize yazdığı bir mektupta kendini oldukça doğru bir şekilde tanımlıyor
Paris, dediğinde:-

    "Buraya geldiğimden beri ne yapmam gerektiğine dair notlarım
    Ne yapmadım ve eğer cehennem
    Bölgeler iyi niyetlerle döşenmiştir, ben alınacaktır
    Geldiğimde, bana teşekkür etmek için ruhların bir yerini alarak
    kaldırıma katkı. "

[İllüstrasyon: Rag.]

[İllüstrasyon: Bobtail.]

Tag'un konuşmasının biriyle sınırlı olduğu eskizler var
Ünlem, "Matilda!" Ama bu ismin şimdiki zamanla birleştirilip getirilmeyeceği
Felicity veya gelecek umutları hatırlamıyorum. Ama du Maurier'in çizgileri
onu ve chumship'imizi herhangi bir kelimemden çok daha iyi tanımlayın
Yapmak. Diyor ki:-

"Bobtail'e.

  Oh, Fortunatos Nimium, Sua Si Bona Norint
  Benim gibi tüm tembel dilenciler-- "

  "Nisan ayının güneş ışığında, hayatın Nisan ayı,
    Siz ve ben ve etiketimiz üç yapıyor;
  Ve çok azı bunu bu kadar yakın chums için inkar edecek
    Bir queer arkadaşızız.

  Yavaşça yürüyorum ve hızlı yürüyorsun,
    Ve etiket yatar (düşmemek);
  _You_ şimdiki düşünün, _i_ geçmişi düşün,
    Ve Tag hiçbir şey düşünmez.

  Yine de kim şanslı olacak ve kim zengin olacak?
    İster, ne, bir ya da üçü olsun;
  Dame Fortune, The Cadı, Gizem,
    Ne etiket, bobtail ya da bana söyler!

(Rag). "

Rag ve bobtail portreleri sayfaya yöneliyor. Bir alan kaldı
Etiketler, ama asla doldurulmadı.

_APROPOS_ TAG'ın uzak ufkundaki planlar ve beklentiler, bir
Kasım 1857 tarihli mektuplarından birinde pasaj,
kayda değer. Kendime ve Avrupalılarıma bir
Bu etiketin şemasına sevinme fırsatı
gerçekleştirilmemeli. Böylece çalışır:-

    "Du Maurier'in gözü olarak, daha iyi olsa da, büyük olasılıkla,
    Ressam olarak mesleğine devam etmesine izin vermememiz,
    Avustralya'da servetimizi birlikte denemeye kararlı ve
    Şubat ayının başlarında buradan başlamak anlamına geliyor. Elde etmeyi umuyor
    Eskizler, karikatürler ve c.,
    Melbourne _punch_ ve diğer resimli makaleler. Nasıl olduğunu biliyorsun
    Bu tür bir iş için son derece uygun ve bunu duyuyoruz
    Bu açıklamanın bir yeteneği sanatçısı çok isteniyor
    orada ve son derece iyi yapacağınızdan emin olurum. Tabii ki ben
    Bu satırda başlamayı düşünmeyin, ancak
    İlk birkaç yıldır kendimi destekleyeceğim
    Kendimi kendi hesabımda işte kurun ve güveniyorum,
    Şansla, ondan eve dönebilirim
    on beş yıl, muazzam zenginliklerle olmasa da, tüm olaylarda
    'yaşlılığımın' geri kalanını geçmemi sağlayacak kadar
    barış ve rahatlık. "

[İllüstrasyon: "Bu karışık ip ile ne yapacağım?
Kendimi as, merak ediyorum. "]

Tag hiç gitti mi merak ediyorum? Geri döndü mü ve belki de
Son otuzdır burada bir yerde "yaşlılığının" tadını çıkarıyor
Yıllar?-Keşke _has_ neyin ne olduğunu söyleseydin, sevgili etiketim.
Eminim tekrar chums olmalıyız, eğer canım gibi bir şeysen
Eski günlerin eski sopası! O eskizleri hatırlamıyor musun
Rag's? Bahsetmeyi neredeyse unutmuştum, üçü olan
hayatın ipleri. Fiendish enerjisi ile ilerliyorum. Rag takip ediyor,
sürekli yükselen, bir hazine ile olduğu gibi ağırlıklı, işaretlenmiş bir kutu
"Bayan Rag, özenle" ve asil formunuz yerde çömeliyor,
Ayaklarınızdaki en iyi karışım ve keyif aldığınız bir puro
"Ben ne ben
Bu karışık ip ile yapmak mı? Kendimi asmak merak ediyorum? "Saçma,
Emin olun; Ama gel ve bana ip ile ne yaptığını söyle,
Ya da seni hala çömelmiş bulabileceğimi söyle.

Belli bir tür müzik, içimizde müzik
yüzeye getirmek için özlem duyuyorlardı, aralarında bir birlik bağıydı
Du Maurier ve ben daha önce bahsetmiştim; Ama bu bağ
Büyük müzisyenlerin daha fazla
Bir vesileyle bizi yakaladı. İlk olarak piyanist Louis Brassin geldi. O
Moscheles altında Leipsic, Conservatorio'da eğitim almıştı
Bach ve Mendelssohn şöhreti; Ve orada, onun çocukluğunun günlerinden itibaren,
Sık sık yapılan küçük içgüdüler çemberine ait olmuştu
evinde efendinin etrafında toplandı.

Birkaç yıl sonra, bir konser turunda Belçika'ya geldiğinde, o ve
Benimle sözleşmeli eski dostluğu almakta zorluk bulamadım.
Babanın evi, tam da bıraktığımız yer. Çocuk adam olmuştu
Öğrenci sanatçıya ve kapsamlı müzisyeni geliştirmişti. O
Boon arkadaşlarının boonest'i miydi ve şakaları o kadar genişti ki
Sık sık bir kişiyi ve kabalıklarında,
Mozart'ın erken mektuplarındaki bazı pasajlar. Konuştuğunu söylemek için
Alman aksanı olan Fransızca A la Svengali
hafifçe; Cermen gutturalları en belirsiz bir şekilde istila eder
kardeş dili; D'ns ve T'ler, B ve P'ler,
Anavatanın bazı bölgelerinde yapmak için yapılırlar. Tüm bunlarla
Keyifli bir konuşma akıcılığıyla sevindi, şirin aktardı ve
orijinal düşünce. Kesinlikle ilginç bir şey vardı
Brassin'in görünüşü, ama figürü bir tane olduğu izlenimini verdi
çok dikkatsizce bir araya getirildi; Yürüdüğünde başı geri döndü
omuzlar ve şapkası kafasına geri döndü; Uzun kolları sarktı,
Sarkaç benzeri, yanlarında, sırık bacakları, sürüklerken
Her neyse, birbirlerinin arkasında gecikiyorlardı. Ama açtığında
piyano ve el ve ayaklar anahtarlara ve pedallara koy, aynı değildi
bireysel. Sinir ve kas gücünü açar ve fırlatırdı
Müzik Çığları ve izleyicilerinde notların torrentleri
Onun sırası, alkış fırtınası ile boğulmuştu. Ve bunlar
Günler, hatırlamalıyız, ancak birkaç erkek daha büyük oynayabilir
Saatte yirmi ila yirmi beş milden fazla oran; Grand Pianos ne zaman
Henüz demir kaplı ve zırh kaplamalı veya gururla sergilemeyi öğrenmişti
Savaş yapmak için ileri gittiklerinde yapımcının adı geniş taraflarında
Konser alanında.

[İllüstrasyon: Bobtail'in odalarında kahve ve brassin.]

Brassin, kendisinin içkisi karikatürlerini çizerdi, ki
Bize muzaffer kalibre muzaffer bir kahkaha ile sunun. Bende
Bunlardan bazılarını korudu, ancak kesinlikle du Maurier'in renderlemesini tercih et
ortak dostumuz. Eşlik eden çizimde onu gösteriyor
Piyano, bizi "yağmurlu bir gün" ile eğlendiriyor.

"Ah! Felix, Amico Mio," diyor, "odanın her zaman neşeli olsun,
Kahven o kadar tatlı, o mutlu sabah gibi! Mayıs Brassin's
Parmaklar her zaman parlak ve ilham alıyor! Etiket yapabilir, her zaman tembel olabilir
Ve kendine eşit memnuniyetle ve asla kör olmayabilir miyim!
Amin."

Bu çizim, takdire şayan bir şekilde dökülüyor
Brassin figürü, bileğin gücü ile olduğu gibi zıt
ve parmakların kavraması. DU için kesinlikle iyi bir konuydu
Her zaman bir çeşit müzik seçeneği olarak baktığım Maurier
ve müzisyenler, yöntemleri ve ruh halleri. Parlak bir kariyer
Louis Brassin'i bekledi, ama aniden ve beklenmedik bir şekilde kesilecekti
kapalı. On yıl önce kırk dört yaşında öldü.

1858'de babam annemle birlikte Antwerp'i ziyaret etti.
En küçük kız kardeşi Clara. Babam nerede olursa olsun, hatta
Geçici olarak, bir büyük piyano doğal olaylarda olur
Ona doğru çekin ve seçkin bir sanat severler yakında olacak
etrafında gruplandı. Antwerp çemberindeki arkadaşlar arasında-
Lerius, Tadema, Baron Leys, Heyermans ve Bource. Kız kardeşim
Zaman, gençlerinden çok uzun olmayan parlak ve mutlu bir yaratıktı.
Umutlarla dolu-Alas! asla gerçekleşmeyecek ve yeteneklerin asla olmayacak
olgunlaştı. Büyük karanlık gözler-vaftiz annesinin armağanı gibi görünüyordu,
Ünlü Malibran-sanatçının ruhunu ve büyük bir soprano
Voice güçlü dilini konuştu. Du Maurier ve yakında bir
Kardeş ve kız kardeşi zemini ve hiç böyle kaldılar.

[İllüstrasyon: Clara Moscheles.]

Birlikte geçirdiğimiz dairenin hoş akşamları bir tane hatırlıyorum
özellikle. Kız kardeşim birbiri ardına bir şarkı söylüyordu;
Babam Stefani ile animasyonlu bir konuşma yaptı,
Piyanist, Mendelssohn ve Schumann'ın göreceli değerleri üzerine. Du
Maurier ve ben odanın en ucunda oturuyorduk, konuşuyorduk
gözlerinin. O zaman bir doktor umut verdi; diğeri, harika
otorite, onu gizlememenin acı verici görevini düşünmüştü.
hastasından gerçek ve çok fazla unction ve gerekli
Profesyonel ifadenin tamamlayıcısı, onu en kötüsüne hazırladı.
Bir gözün görüşü gitmişti, diğerinin izlediği. Onlar
hem kendisi hem de arkadaşları için endişeli günlerdi; Ama her neyse
Mükemmel eşitlikle ilgili sorunları hakkında konuşabildiğini hissetti,
Ve sık sık ne kadar sessizce aldığını ve ne kadar neşeyle olduğunu merak ettim
Bana onun "korkuyla depresyonda" olduğunu söylerdi. O akşam vardı
ondan önce hızlı bir iyileşme şansı veriyor ve
Tahminlere dayalı, itiraf etmek zorundayım, daha önemli bir şey yok
ateşli umutlarımdan. Ama Du Maurier çok fazla filozoftu
Verebileceğim kadar cesaretten memnun ol ve dedi ki: "Hayır, ben
Düşmanla yüzleşmiş ve en kötüsüne hazırlıklı olsaydı. Eğer gelirse,
Görüyorsun, sevgili dostum, doğanın tazminat yasası var ve
Bir fakülte olmadan bir fakülteyi kaybedemeyeceğine inanıyorum
Başka yerlerde bazı büyük kazançlarla telafi edildi. Sanırım biri görüyor
Dışarıda işler daha koyulaştıkça içeride daha fazla. Biri boyayamazsa, bir
Başka bir şey yapmalı-belki de yazın; yani, olabildiğince,
Ve sonra, buhar birikirse ve kişi bir güvenlik valfi istiyorsa
Bırakın, dikte et. "Mutlu bir şekilde, bugüne kadar yazıyor ve gerekmiyor
dikte için başvurun.

Arkadaşlarımıza katıldığımızda Van Lerius ve Heyermans'ın
Hizmete bastı ve kız kardeşimin için eskizler yapıyorlardı
albüm. Du Maurier bir kalem aldı ve birkaç karakteristik
Dokunuyor, o kız kardeşin gözlerini çekti. "Quand je les vois," diye yazdı
Altında, "J'OUBLIE LES MIENS.
Onları görüyorum, kendimi unuttum. (Kör olan bir adamın yansımaları.) "

Yakında akşamın ana işi yeniden başlatıldı. Beethoven miydi
piyano ve keman için sonata veya klasik üzerinde güçlü bir doğaçlama
İlk gelen temalar? Ben hatırlamıyorum; Ama hatırlıyorum Du
Maurier'in Balfe'nin "Diğer Dudaklar ve Diğer Kalpler" i Render
Scratch eşliğimde, tüm dudaklar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve
Kalpler mevcut.

Bu hoş akşamlar sona erdiğinde, dostça
ilişkinin düşmesine izin verilmedi ve bu nedenle bir dizi eskiz
Yeni arkadaşları Bayan Clara'nın albümüne girdi.

Ertesi kış, Leipsic'e kısa bir ziyarete gittiğimde, o
İçimden birkaç satır gönderdi. Mektubundan alıntı yapıyorum çünkü
İfadeler tuhaftır ve ifade etme kapasitesini gösterir
Kendini içten evrim geçirmesi gereken bir dilde
Bilinç:-

"Herr Rag Schickt Zu Fraeulein Moscheles _sein_ empfehlung und _ihren_
Bruder; es wird hoeflicht gebeten das sie wird die sach karşılıklı karşılıklı,
UND IN FUENFTZEN DAEGEN _IHR_ EMPFEHLUNG und _seinen_ freund zuruck
Schicken. "

İç bilinci temas halinde olmayanların yararına
Yukarıdakilerle İngilizce versiyonunu veriyorum:-

"Bay Rag _his_ tebrik ve _her_ kardeşi Bayan Moscheles'i gönderir ve
Lütfen ondan iki hafta içinde yargılamayı karşılık vermesini ister.
Geri dönen _her_ selamlama ve _his_ arkadaş. "

[İllüstrasyon: "Herr Rag Schickt Zu Fraeulein Moscheles Sein Empfehlung
Ve Ihren Bruder. "]

[İllüstrasyon: Lix.]

Bu tür eskizlerin ne kadar kolay ve kendiliğinden düştüğünü düşündüğümde
Kalemi, Mendelssohn'un mektuplarından birinde bir pasaj hatırlatıyorum.
Annem; Ona _mailied_ gönderir ve diyor ki: "Bu sabah bir şarkı
Bana geldi. Gerçekten senin için yazmalıyım. "Yani,
İlk olarak kalem ve mürekkep besteleri Du Maurier'e geldi. Onun yeteneği
sadece bunu veya şunu gösterme arzusunda kendini gösterdi
Olay veya macera, aynı zamanda tükenmez kapasitesi için
Hiçbir şeyden bir şey yapmak ve hiçbir şey asla eksik olmadığı için,
"Sevgili bobtail, asla göndermeden yazmayacağım
albümüne iltifatım. "" Cher Lix "i render
örnek, zarif bir monogram veya diplogram şeklini alır veya
İki profilimizin bir kombinasyonunu ve benim
isim.

[İllüstrasyon]

O'nun içinde oturan bir taslağıyla kısa bir fansiya başlar.
Bagaj, ağızda boru ve diyor ki: "Sevgili bobtail, sana yazıyorum
bir sonraki için toplanmamak için bir bahaneye sahip olmak için
Yarım saat. "Ya da ben iken omzuma bakarak kendini çekiyor
kız kardeşime yazıyor ve mektubumun sözde bağlamını koyuyor:-

[İllüstrasyon: My My My ----]

"Bobtail yazıyor (elbette Almanca):

"Daha fazla yazmayacağım, çünkü görünümlü bir adam var
Benim ----"

"_Rag_. Bu doğru değil, yemin ederim. (Bayan Clara için.)"

[İllüstrasyon: Du Maurier yine işte.]

Başka bir zaman ona biraz fırça göndermemi istiyor ve diğer çeşitli
Sınırladığı boyama malzemeleri: "Oh ve bunun gibi küçük bir şey
Petrolün sevimsiz şeyi yapması için. "Kendini oldukça sevinçli tasvir ediyor;
Gözler o kadar daha iyi görünüyordu ki, bir kez daha işe devam etti
Arkadaşı Goyers'ın stüdyosu. "Anne ve Kendinden Gruss," biter;
"Ganz Hertzlich; yakında gel ya da yakında yaz ya da yakında bir şeyler yap,
o.-senin bezin, jusqu 'a la mort. "

[İllüstrasyon: "Claudius Felix et Publius Busso, cum centurione
Guidorum, Audientes Juvenes Conservatorioni. "]

Mösyö Staps, "Rehberlerin" sous-chef'i, en iyi askeri grup
Brüksel, bizim bir arkadaşımızdı. Bizi ünlülerden birine davet etmişti
Konserler du Conservatoire, Beklentiyle Du Maurier
Bir kerede kaleme alır ve bizi klasik giysilerde gösterir ve
"Konservatorio'nun genç adamlarını" dinleyen onurlu tutumlar.
"Eskiz temsil ediyor" diyor "Claudius Felix et Publius Busso, cum
Centurione Guidorum, Audientes Juvenes Conservatorioni, A.D. Cclviii. "
"Busso" tam adından türetildi-George Louis Palmella Busson
Du Maurier.

Son çizimle çarpıcı bir kontrastta bir sonraki. İşte buradayız
Kesinlikle kıyafetlerimizde geleneksel olmaktan başka bir şey, bize tasvir ettiği gibi
"Çift yataklı oda, Brüksel. Zaman 11:00 (tren 11.20 başlar).
Bobtail'in yüzü oldukça lekeli, yıkıyor ve Rag's Boots
Oldukça sıkı olmak, onları boş zamanlara koyar, bu süreçte
Üç boru içmek için zamanı var. _Bobtail_. Bub-Bub-Bub-Bub ... Whew
... pouf! ... _rag_. Kaç tane?"

[İllüstrasyon]

Onun favori teması, onun parlatamamasıydı
onu arkadaşlarımla tanıştırdığım durumlar
Özellikle onu avantaja göstermek için endişeli ve sonra tekrar,
Giriş yaparsa onu hızla geçecek olan acımasız kader
kendini öne çıkarmak için. Yetmezliğin ve
Rahatsızlık sadece hayal gücünde vardı, çünkü tüm çevrelerde
hiç takdir edildi ve hayran kaldı. Ama başka türlü sahip olurdu ve
Legend ile yan yana bize dökülen

[İllüstrasyon: "Zevk yüksekliği. Gözlerini düşünmek, içinde
Bobtail fısıldayan bir çift sıkı bot: 'Akıllı bir şey söyle,
Sen aptal muff! '"]

Başka bir çizim, bir şekilde varsaydığı bir şekilde ne olduğunu gösterir
fuarın saygılarını kabul etmek.

"Bir iyi sabah, Earlie, Ye Cafe de la Plage, Blankenberghe, Ye
kendini yalnız gören ünlü bez, kendine özel davranır
ye padre furioso e figlia infelice, taklit
Onun ünlü arkadaşı Felix Bobtailo. Sunum
Arkasında, 'Mösyö, Perfette Moi de Vous Feliciter' ve bir Ladie
Politelie ona Talente'ye iltifat eder. Rag.
Hayatın içinde harcandığı için şaşırmamalıdır.
Sen harika müzisyenler ve bu yüzden bir
Müzisyen kendisi. Kısa bir süre sonra hys puro
Ye Barre'de, 'o iyi hanımefendi kim olabilir?'
'Münih operasının prima-donna, Mösyö.' Bunun üzerine sen
Rahip Rag Lavketh'in ruhu bootes içine giriyor ve o emekli ediyor
sürekli bir söndürücü altında.

"Yukarıdaki talihsiz maceranın kahramanı, iltifatları sunuyor
Clara Moscheles'i özledim ve yalvarır.
Sen son kutu 'asitlenmiş kutunun kabulünde eskiz
Limon aromalı damlalar kardeşinin bakımına emanet edildi (
henüz hedeflerine ulaşmadıklarını belirtin).

"Bayan Clara, Rag'ın Cunninglie profilinin nasıl olduğunu gözlemlemeye davet edildi.
yetenekli kardeşinin olanı taklit etmek için yapıldı. "

[İllüstrasyon: Sen kutlandı Rag kendini özel bir şekilde tedavi ediyor
Ye Padre Furioso E Figlia Infelice'in performansı.]

Du Maurier'in Blankenberghe'de kalması kısaydı. Yakında gitti
Duesseldorf, kendini ünlü bir oculist tedavisi altına sokacak,
Graefrath'da oradan uzak olmayan Hofrath de Leeuwe. O
Yüksek ruhlarla yazdı: "Dün Graefrath'da geçirildi; Jolly Place,
Bir sürü güzellik, bol şarkı söyleme ve eskiz ve bu tür
Bir şey, biliyorsun. Güzel vadilerde uzun yürüyüşler, en keyifli. .
Gerçek şu ki, burada olduğumdan beri çok canavarım, sanmıyorum
Oldukça aklı başında ve tamamen sadece periyodik ziyaretlerinizi istiyorum ve
Cumartesi geceleri cennette olma izni. Doktor
Beni iyi yapacağını söylüyor; Haftada bir kez Graefrath'a gitmek zorunda. Ca Me Bote
Joliment. Güle güle, eski. Senin her zaman

[İllüstrasyon]

Bazı eski tanıdıklarla tanışmış ve bazı İngilizce ile kardeşlik yapmıştı
ve Amerikalı sanatçılar, Graefrath toplumunun yüzmesine girmişti, böyle
olduğu gibi ve yakında bir kaide üzerine yerleştirildi, muhtelif güzellikler
Ayaklarına oturdu ve inancımın en iyisi için iç çekti. "Hepsi istiyor
Küçük Can-Cans ve Lick-Spittlings'in gravürlerini yapmam
burada. Muhteşem çalışma; düşünecek. Roman taşıma, elbette,
ertelendi _Sine Die_; Şu anda zaman yok-ne olduğunu biliyorsun
Ben arkadaşım. Sadece mektubunu aldım; çok saf ve eğlenceli-ama
Ona söyle, yoksa bunun için poz verecek ve şımartacak. İşte bir
Senin için küçük bir çizim. Tüm onurlandırın, çünkü
Burada küçük alkış. "

[İllüstrasyon: Hofrath'ın kapısında.

"O. Gerçekten gözlerindeki en ufak bir motor görmüyorum."

"O. Hayır, ama senin içindeki kirişleri görebiliyorum."]

Buna "Yeni Ahit'ten yeni bir uyarlama" diyor. O ve
Hofrath'ın kapısında sıralarını beklerken büyüleyici "o" oturuyor. _O_
gözlerine bakıyor ve _she_ ona. "Gerçekten görmüyorum
Gözlerindeki en ufak bir motor, "diyor." Hayır, ama kirişleri görebiliyorum
Sizinkinde, "diye yanıtlıyor.

[İllüstrasyon: "Diyorum, Vali, Boğazını senin gibi avlamadığına dikkat edin
O zavallı eski İspanyol! "]

Du Maurier hiç kimseyi tıraş etmeye çalıştı mı, merak ediyorum? Binaen
Duesseldorf'tan bana gönderdiği eskizlerden birine yaptı ve öyleydi
Kör bir adam Kennedy ile uğraştı, bir kaptan Marius geldiğinde
sahne ve diyor ki, gizli fısıltıyla ve çok endişeyle, "diyorum
Vali, o kadar fakir yaşlı gibi boğazını yaralamadığına dikkat edin
İspanyol! (_Out Loud_) Nasıl yapar, Kennedy? "

Aynı Bay Kennedy, varlığın farkında olmadığında bir kez daha rakamlar
Kaptanın, Profesöre Kaptanın
Marius Blueblast "na 'ama bir sinfu' kara koruma."

[İllüstrasyon: MR. Oldukça kör olan Kennedy, gizlice bilgilendirir
Kaptan Marius Blueblast'ın "Na ama bir sinfu" profesörü
Blackguard. "]

[İllüstrasyon]

Doktordan çektiği bir portre büyük bir başarıydı. "Yaptım
Old Cock'un portresi çarpıcı bir şekilde, "diyor;" Lejyonun dokuz haçı
onur & c. Cebime bir sou değil; Hepsi fakir kutu için. Fantezi a
Benim gibi adam yoksul kutuya hediyeler yapıyor (_vide_ skeç)! Ama
Portre (_repandu_) hakkında çok fazla dökülecek, balık avlayabilirim
ya da iki başıboş sipariş. Tavsiyenizi bir hafta boyunca izledim ve
muhteşem bir framboisy yaptı. Sene kadar devam etmeye çalışmayacak
Bana başka bir karıştırma vermek için burada. Önümüzdeki hafta Antwerp'e gidiyorum
(her zaman ben). Sen de hareket edecek misin? Birlikte Yolculuk-Büyük Eğlence.
Çantama ve pasaportuma dikkat et ve gövdelerimin kilitli olduğunu görün. "

[İllüstrasyon: Duesseldorf'ta toplantı. Küçük saatlere oturduk
Sabah, geçmişten, şimdiki ve gelecekten bahsetmek.]

[İllüstrasyon: MacPherson'ın Ossian'dan Sahne:-

  "Karanlık güneşti! Oithona'nın uçurumlarındaki bulutlar-ne zaman
  Maurialva'nın adil başlı oğlu, kildini geçti.
  Kıta koyu kaşlı bobtailva ve isimlerde yemin etti
  Taşıma ve Damask. "]

Hareket ediyordum ve Du Maurier Antwerp'e gitmek üzereyken,
Paris'e giderken ona Duesseldorf'ta uçan bir ziyaret ödemeye gittim. Biz
Sabahın küçük saatlerine oturdu (bizi tasvir ettiği gibi), konuşuyor
Geçmiş, şimdiki zaman ve geleceğin, uzun boyunlu bir Ren-Wine şişesi ve
Yanımızda iki yeşil bardak, umutlarımız ve özlemlerimiz yükseliyor
Sürekli parlayan purodan kıvrılan bulut. Till'ye konuştuk
Verimli hayal gücü bizi denizin karşısına götürdü ve "
Moscheles'in oğlu Maurialva ve Bobtailva, Ebedi Döteliği Üzerinde Browed
yerli heath'leri. "

Damask, takdir ettiğimiz başka bir güzellikti, belki de daha fazlası
Çünkü onun tüketimden öldüğünü biliyorduk.

       * * * * * *

Paris'te muhtemelen elimdeki bazı işlerde emildim ve
Du Maurier'i ihmal ettiler, çünkü beni geri dönerek cevap vermeye çağırıyor
Posta ve kendimi hesaba katın. Ziyaret edilmişti, diyor ki,
Benim yararım için çizdiği endişe verici bir kabusla.
Taşıma, Circe, aslanı ele geçirmişti. Asil canavar-bu
Ben-Enchantress'in Wiles'a yenik düştü ve gönderildi
tam olarak taranmak ve fırçalamak ve pençelerinin kırpılması
eliyle. Bir tüy kuşları gibi, bir ismin aslanları da öyle,
birlikte akın. Ve böylece başka bir asil canavar-öyleydi-görüldü
muhtemelen tarama ve kırpma payını talep etmek için yaklaşmak
ve başka ne olursa olsun, yaklaşıyor olabilir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sanırım, tekrar beklemesine izin verdiğim başka bir zaman
Cevap, Duesseldorf'tan yazıyor: "Sevgili bobtail,-Est-ce que tu
Te Donnes Le Tür de M'OUBLIER PER TEHLİKE? Bekliyorum
Her gün sizden mektup, şöyle çalışıyor: 'Sevgili bez,-Paris'e gel
_Immederese_, sahip olduğum otuz altı periyodik makaleyi göstermek için
senin için var. Acele, Bobtail. ' Eski dostum Tom Armstrong, burada,
çok çalışmak; Gözler her zamanki gibi. Yakında yaz ve her şeyi anlat
O portre. Duesseldorf Rencontre neşeliydi. "Mektup başlıyor
Beni cennete doğru yükselten bir çizimle, zincirlenirken
yerinde, kartlara potansiyel müşterileri hakkında felsefi bir şekilde danışıyor
serbest bırakma.

[İllüstrasyon] Sonra bir Postscript geliyor: "Bu tür
şey."

[İllüstrasyon]

"Yaşlı adam gelecek misin

[İllüstrasyon]

Sanırım sadece yazmayı bıraktığımı söyleyerek cevap verdim
Periyodiklerin tam tamamlayıcısını topladı. Eğer peygamberim olsaydım
ruh hali, her şeyin yolunda olduğunu ve çok kısa bir süre içinde eklemiş olabilirim
Otuz altı editör çalışması için istila eder ve belki de
Otuz altı eyalet onun üzerinden gelmesi için Halloo. Umursama
Erken bir tarihte yumruk atmak için, muhtemelen onun & c. & c.

Erken tarih geldi, çünkü İngiltere'ye son dönmesinden önce tanıştık
Bir kez daha Antwerp ve Malines'de. Ve bu beni taşımaya geri götürüyor.
En azından Malines dünyası kendi yararına değiştirildi
düşünce. Değişimin kanıtlayacağından pek emin değildik
tamamen kendi yararına. Daha önce yeterince çok güzeldi,
Ve daha fazla gelişmeden iyi yapabileceğini düşündük
fiziksel cazibe merkezleri. Her zaman gözlerini nasıl kullanacağını biliyordu, değil
Yararlı ışıklarını iki kişiye atarak
aynı zamanda ve bu sayının aşılmaması gerektiğini düşündük.
Ama şimdi etkinlikleri günlük artıyor gibiydi ve onsuz değildi
Onda belirli bir huzursuzluk ve büyüyen bir fark ettiğimiz endişe
ile ilgili yılan soruları ile görüşme eğilimi
yasaklanmış elmaların edinilmesi. Bir süre sonra ve belki de
Ona verdiğimiz iyi tavsiyenin sonucu, ayıkladı ve
onun harikası bizi şaşırttı; Ama en iyi ihtimalle ruh halleri belirsizdi ve
Bizi çok şaşırttı.

[İllüstrasyon]

"Şimdi, bobtail," dedi Rag, ayık eski sokaklarda yürürken
Malines, Taşınmanın Zihninin ve Kalbinin Durumunu Tartışıyor. (O var
Sokakları atladı, ancak bizi en iyi ortaçağ elbisemize koydu.)
"Şimdi, Bobtail, ne düşünüyorsun? O aşık mı? Ve eğer öyleyse,
kime?"

"O olabilir ya da olmayabilir," dedi Bobtail, oracular ile
takdir yetkisi; "Ama eğer öyleyse, sadece bizden birimizle olabilir.
Ulaşımdayken duygularını yerli bir şekilde boşa harcamıyor. "

"Ama hangisimiz bu?" Diye sordu Rag, biraz endişeli. "Bilmiyorum; ama umarım hiçbiri de," diye cevapladı kehanet
ile; "Ama zihninin durumu, inanıyorum ki, şudur: eğer öyleyse
Seninle evlen, bana aşık olurdu; Ve eğer evlenecek olsaydı
Ben, sana aşık olurdu. "

Bu diktum du Maurier'i etkilemiş olmalı, çünkü onu başlattı
İllüstrasyonunda eşlik eden metin bulunan bir dizi çizim.
İki cilt vardı. Birincisi,
Kocası, hızla üretildi; ikincisi, içinde olacağı
Kocası, günün ışığını hiç görmedim. Rafa kaldırıldı _Sine Die_, A
İlerleyen her zaman özellikle haksız düşündüm, çünkü asla _me_ vermedi
sevilme şansı. Ancak, mülkiyetle telafi edildim
"noces de picciola" veya "kari-katutlar" nın ilk cildinden
Onlar çağrılır. Başlık sayfasında bobtail şunları söyler:-

[İllüstrasyon]

  "Eğer taşıma biz birimizle evlenecek olsaydı,
  Sana güvende olma ihtimalini verirdim
  Ey Rag, diğerini sevmek için-- "

      (_Shakespere_. "_Two antwerp_.")

"Varium et mutabile semper femina," diye ekliyor ve hikayesi gösteriyor
şairin sözlerinin gerçeği. Puanları çok daha iyi olacak
daha sonra anlaşıldı, bazı sorunlar bizimle bağlantılı
Evlilik yasaları çözüldü, yayınlamanın üzücü olacağını
onları erken. Felix ve Georges'in nasıl ürettiğini göstermek için yeterli
Picciola portresi. "Felix tüm yeteneklerini ve Georges'i koydu
Onun iyi niyetinde, çünkü tamamlandıktan sonra Picciola
İki talipten bir koca. Çok fazla cogitation'dan sonra karar verir
Felix için, dostluğunu Georges'e sunarken, görünen ama
Bu düzenlemeden orta derecede memnun; Ve sonra, kocası ve
Karısı, düşünceye dayanamayan uzak ülkeler Georges için ayrılıyor
sevgili picciola'dan ayrılmaktan
genç çift ve onlara balayında eşlik ediyor. "Bu efsanevi
Yolculuk, yazara ince psikolojik için fırsatlar verir
Güçlü bir şekilde isyan etmeye meyilli genç bir bayan kalbinin analizi
Toplum tarafından düzenlenmesi nedeniyle ortaya konan bazı sözleşmeler.

[İllüstrasyon: Picciola portresi.]

Dikenli olarak ona eşlik edip koruyabileceğimizi umuyorduk
yaşam yolu, çizimde gösterildiği gibi, [3]
Üçü de devam ediyor, kollarımız ve ellerimiz kardeşçe iç içe geçti ve
Mükemmel simetri ile birbirine bağlanmış, sanki düğümü bağlayacak gibi
arkadaşlık ve sonsuza dek hızlı ve bir gün.

[Dipnot 3: Bkz. Ön Parça.]

[İllüstrasyon: "Balayında."]

Ama öyle değildi. Bizi ayırmak için büyük bir dalga müdahale etti ve süpürüldü
Önümüzdeki yolun tüm izlerini uzakta. Zavallı taşıma! Evet, vardı
hikaye. Üzgün. Parlak. Sonra yine üzgün. Önce Amor'a ne oldu
Amor ve sonra kızlık evi neyin kızartması için. Apple'ı tattı
Arkadaşı yılanın ona çok şey anlatmıştı. Sonra-"la femme
bir une chute est nadir comme le niagara "-ve daha fazla elma var
Eden Bahçesi'nden birinden daha-bir başkasını denedi; Çok kötü bir
Ne yazık ki. Onu, bedenini ve ruhunu zehirlememesi harikasıydı,
Ama olmadı. Alevli meleğin bir an vardı
Kılıç onu atlatmakla tehdit etti ve kötü bir şekilde ilerleyecekti
Onunla onu kurtarmak için yardım eli gelmemişti. Ama o kadar ses
özünde ve doğruydu, topladı ve tekrar yeni hayata yükseldi ve
Mutluluk için yararsız. Kurtarmaya gelen genç bir doktordu;
Sadece baktığı bir çocuk; Ama tapu ve sözde bir adam. O
Çok çalıştı ve hızlı yürüdü; Sözleşmeye meydan okudu ve kadere meydan okudu.
Şişman bir kalple,
Duygular ve güçlü bir el ile ona tutunmasını sıktı. O
onu tutkuyla, özveriyle sevdi ve o,
Kurtuluşunun enstrümanı, yavaş yavaş daha iyi benliğini geri kazandı ve,
Yavaş ama emin adımlarla, kendi kalbinde en büyüğü bulmayı öğrendi
Kadının erkeğe verebileceği hazineler. Ama o bir güneyden
Fransız meridyen tipi, heyecanlı ve dürtüsel ve ne yazık ki!
Carry'nin kuzey arkadaşlarını kıskanıyordu ve ipliği yakaladı
Bu onu onlara bağladı. Sadece biliyorduk ve öğrendik
Paris'in en mutlu küçük eşi olduğu dolambaçlı bir yol.
Bir kez ve sadece bir kez, bize ne kadar eksiksiz olduğunu söylemek için bize yazdı
onun mutluluğu. Taç bir ihtişam gelmişti; Hemşire için biraz ihtişam
Ve okşayın, aşırı ağlamak-sevinç dilimi; Gülümsemek için-en güzel,
en aptalca annenin gülümsemeleri; için dua etmek ve ibadet etmek
Küçük çiçek açan ruhunun dip. Üç yıla kadar değildi
Daha sonra Paris'teydim ve iş parçacığını almayı başardım
Carry's Story. Hale ve doyurucu, sağlık ve mutlulukla dolup taşmak,
Genç doktor hastanedeki çalışmalarına gitmişti. O geldi
Eve kan zehirli, karısının kollarında ölmek için. Bu bir durumdu
Bilim nedeninde özveri, kahramanca bağlılık
Yaratılış. Ve genç dul tekrar yalnız kaldı, hiçbiri
Ağlamak için (bu sefer acı gözyaşları) ama küçük ihtişam, kim
Zavallı şey, sadece merak edebilirdi, ama yatıştıramaz. Ne olabilir
bir kez daha taşıma, hayat savaşıyla savaşmak için Paris'te atış
Bu zor sevişen dünya?

Hiç bilmiyorduk.

İngiltere'ye geri dön. Zaman gelmişti.

  "Kim şanslı olacak ve kim zengin olacaktı
  Ağacın tepesine kim ulaşacaktı;
  Bir gizemdi
  Dame Fortune, Cadı,
  _Was_ Du Maurier ve bana söylemek için. "

[İllüstrasyon]

Boks-eldivenler ve bir şey ve diğeri ile ne, o
"Derecelerle tekrar İngilizce almak." Bir çizimde bize nasıl olduğunu gösteriyor
eski arkadaşı Tom ile kol kolunun sürecinden geçiyor
Armstrong, şimdi o İngiliz kurumunun sanat yönetmeni,
Güney Kensington Müzesi. Armstrong ve T.R. Lamont, kim
Bu gün arkadaşımız Laird'e bu kadar çarpıcı bir benzerlik taşıyor,
Du Maurier'e Edgar Allan Poe's'un tam bir baskısı sunmuştu
çalışır. O yazarı takdir etmesi bir mektupta ifade edilir.
Armstrong'a hitap etti ve arasında çok fazla okumaya ihtiyacı yok
Zevkine en uygun edebi diyeti toplamak için çizgiler.
Burada ve orada dökülen küçük gölgeleri fark etmek de eğlenceli
Gelecek etkinlikler.

(Billy Barlow, neden olduğunu gerçekten bilmiyorum, şimdilik,
George du Maurier ile eşanlamlı.)

  "Gulielmus Barlow, Thomasino Armstrong,
  Kimin 'gaillardement' olmasını umuyoruz
  Ve Salubrious, Ave!

                     Merak edeceksin, ben ween,
  Barlow'un Turnsy-Tur-Dostum'da demek istiyorum.
  Diye bağıracağınız ihtimalleri alıyorum, 'Twixt bir homurdanma ve bir bakış,
  'Gottferdummi' dilenci delirdi, beyan ediyorum
  Ve zekâsını 'peeper'ı takip etmiş olmalı-öyle değil;
  Sana her yerde verecek, Will William Barlow--
  Viz: Çok keyifsiz ve mavi, o çok tuhaf triste,
  O kadar d ---- D), o kadar d ----
  Sadece teselli için direnemez
  Tommy Commune ile tutunma cazibesi.
  O zaman _he_ yalnız rahatsız edilmeli, adil değil,
  Bu yüzden biraz rahatsız edecek, biraz distraire dök,
  Bu kısmen sütü açıklayacak-o zaman gerçek şu ki
  Biraz ağır şişme, iyi bir uygulama olduğunu söylüyor,
  Ve sonra bu da doğal bir sonuç,
  Klasik kültürden sadece geçti.
  Açıklayacağım: Maternal derken başka gün
  'Ne yazık ki okuma yetersizsin Bill; namik
  Alnınızı kırmayın ve burnunu aç
  (William Barlow'un bu zarif özelliği!)
  Thackeray'ı okudun, Dickens, biliyorum; Ama formda
  _Classical_ yazarlarını biraz incelemelisiniz.
  Cennet, görüşünüzün ne zaman tekrar geçerli olacağını bilir,
  Kalemi atabilir ve kalemi alabilirsiniz,
  Ve yayına çok fazla ipiniz olamaz. '
  -'A-A-AMEN!' diyor genç William, Bayan Barlow'a. Bu yüzden tedavi görüyoruz (duygularımız tanımlamamız gerekmiyor)
  'Sonbahar ve Düşüş' adlı canavarca yavaş bir kitaba
  Gibbon adlı bir adam tarafından, ona D ---- D ----; Daha sonra
  Kalemden 'Esprit des lois et des moeurs' geliyor
  Bir chap hight _voltaire _-- un pedant-qui je crois
  Ne fichait pas mal et des moeurs et des lois.
  Daha sonra sadece zevkleri değiştirmek için, _rousseau_
  Emile-No: Emile tarafından _rousseau_? Gad! Biliyorum
  Ne olursa olsun, infernal olarak yavaş,
  Ve Billy'nin ne Emile ne de Rousseau'ya sevindim.
  Böyle kaderim dinlemek, eğime özlem duymak
  O zaman Dryden ve Papa'nın korkunç uzun destanları,
  Ki zihinsel olarak yemin ederim, sınırlayacağım
  Capulets mezarlarına, her satır-
  Değil ama eski dilencilerin yolunda ne yapabileceği,
  Gad! Nadiren iyi soporifikler onlar;
  Ama Tennyson, Shelley ve Poe'dan sonra görünüyorlar
  Billy Barlow için sadece bir önemsiz _too_ rosy--
  Oh, sevgili Raggedy, oh!
  William Barlow için Ulalume ve Aenone.

  Erst, kısalar. Sonra mistik tonlarında nefes alırlar
  Bir öz, bir ruh, tek başına bir taslak
  Tuhaf ve bilinmeyen için Billy'nin şehvetini içerik yapabilir
  (Billy derinliğinde) tanımsız bir his var
  Keder yoğunlaşan sonsuzun
  (Billy batıyor! Bir ip! Biri çabucak! Kahretsin! Bu yüzden
  Bu mistik his çok tatlı
  Duyguların etrafında örgüler bir büyü (Billy boğuldu)
  (Burada Kraliyet İnsancının sürüklemeleri için koş!)
  Mistik bir duygu, yarı rapture, yarı acı,
  Girişler gibi tatlı melodilerdeki hareketler gibi
  Chopin'in 'etudes' ve Schubert'in 'romantizminde'.

  Ah! Chopin'in 'doğaçlama'! Schubert'in 'Serenade'!
  Bunların oldukça iyi oynandığını hiç duydun mu?
  Eğer yapmadıysan, yaşlı arkadaş, sadece gözlemleyeceğim
  Rezervde en lezzetli bir muamele.
  Tanrım! Billy'nin Ruhu Yonca Diggins'te Nasıl Sırt,
  Stefani hızla onları parmaklarken,
  Hakkında, onları ateşli bir şekilde parmaklar.
  Koruyan yanılsama! Ateşli rüya
  Heyecan manyetik, ilham verici, yüce,
  Ya da umutsuzluktan vazgeçme, alternatif, aşırı!
  Gad! Bu afyon türü performansları görünüyor,
  Üzücü vahşi huzursuzluk düzensiz akışlarında
  William Barlow için açıkça uyduruldu.
  Ah! Sevgili Raggedy, oh!
  Neden, Billy Barlow'dan kalbi, efendim. "

Du Maurier'in kıtada kalması bir süre yaklaşmıştı
Benimkinden önce ve bu duruma göre birkaç mektup borçluyum
Londra'daki ilk deneyimlerinden bahsediyor. Reveled
geçtiği metamorfoz ve geçmişi ve
Daha iyi anlayışım için mevcut. Kanalın bir tarafında
Tütünsüz kilini kemiren kederli eski aslanı gösteriyor
boru, sonra diğerinde, jauntily boyunca takip eden asil canavar
Kuyruk dik ve Havannah yanar. Yüksek ruhlarla yazdı:-

[İllüstrasyon]

    "Sevgili bobtail,-sana ne kadar neşeli olduğunu söylememe gerek yok
    Mektubunuzu alın ve sizin için iyi haberler duymak. Sebebim
    Yazmamak, daha önce pozisyonumu yapmayı amaçlamıştı
    Haberlerimi herkese vermek. Sadece korkak ve maviydim
    İlk başta, ama neyse ki neredeyse hemen dallandım,
    Ve kutsanmış tembelliğimi engelliyorum, görkemli bir şekilde devam ediyorum
    Şu anda. Birçok eşyalarım çıktı. İçeri giriyorum
    bir şişme.

    "Böyle bir değişimi düşünmek ne kadar garip.
    En neşeli hayat ve sadece süreceğini umuyoruz. Birlikte yaşamak
    Henley, No. 85, Newman Caddesi; Çok neşeli ve rahat.
    Yine tüm eski Paris arkadaşlarıyla birlikte, hepsi
    devam etmek. Whistler zaten büyüklerden biri
    Burada ünlüler-Poynter devam ediyor. Bu çok neşeli
    Küçük köy ve keşke burada olsaydın. Yapıyorlar
    senin veya benim gibi hoş bir adamla böyle bir yaygara
    misal. Ama sanırım Paris de aynı şekilde neşeli.
    Paris hakkındaki fikirlerim Boheme, Quartier Latin ve c. , et si
    c'etait bir tavsiye, ma foi je crois que je dirais 'zut.'
    Bu eski bir dostuna yazmak için acele ve saçma bir mektup
    Senin gibi, ama neredeyse hiç bir hat için zamanım yok-geç
    her gece ve içinde ne kadar küçük gün ışığından yararlanın
    Newman Caddesi çizmek için. S'il Faisait Au Moins Clair de Lune
    Kolye Le Jour Dans CE Sacre öder. ' Caresay tedavi edeceğim
    Kendim Hava Is Girmez Paris'e Geziye
    Jollier. Bu yaz yurtdışına gitmeyi planlıyorum.
    'Qui Seront Aux Pommes.' Ne olursa olsun bir şans var mı
    Daha önce buraya mı geliyor? Benim fikrini oluşturmamalısın
    görebileceğiniz şeylerin performansları, ne yaptığımın yarısı
    Do, kötü gravürle şımarıktır (bu yüzden aşındırmayı planlıyorum),
    Ve yaptığım şey, bir ya da iki şey, sadece küçük
    Para için şık eskizler. Birçok planım var; Diğerlerinin yanı sıra ben
    _Punch_'da bir dizi ortaya çıkarmaya niyetliyim,
    Tuhaf bir bakım alın-oldukça orijinal bir şey. Bence sen
    Yakında değerli portreler alırsın, boyayabileceğinizden daha fazla portre olur
    Burada, ama Paris'te çok iyi devam ediyorsanız, elbette
    ayrılmak delilik olurdu. Ama senin fikrini sevmiyorum
    Bizden biri olmamak-çok sayıda Jolly ile dolu bir kardeş grubu
    Güzel bir şekilde kırbaçlayan hatalar. Benim bir ucubemdi
    buraya geliyor; Bunu herkesin tavsiyesine karşı yaptım-
    On kiloluk bir notla ve gerisini yaptı. Arkadaşın
    Bobtail, şüphesiz tek adam gibi görünüyor
    Yetenek, 'diye yazıyor annem. 'Enfin c'est prave que je suis au
    Moins Bon A Quelque seçti. ' Dünyaya çok mı giriyorsun?
    Mümkün olduğunca mutlu bir şekilde çalmaya gidiyorum, şarkı söylüyor ve
    Her yerde puro içiyor. Jimmy Whistler ve ben 'yuvarlanmaya' gidiyoruz
    Birlikte, Thackeray'ın dediği gibi. Takviye etmek için buraday mıydın
    Bizimle! Enfin, Mon Bon, Ecris Moi Vite. "

Sonunda ben de Londra'ya döndüğümde benim için ayrıcalıklıydım
"yuvarlanan" da alçakgönüllü pay, aynı zamanda sabit süreçte olduğu gibi
Bizi Bohemya'dan sütten kesmek için yavaş yavaş. Oldukça düzenli olarak yuvarlandık
Pamphilon, Oxford Circus'un taş atışında bir restoran,
kapısının dışında bir ücret faturası sergileyen tanıdık türden
eklenen fiyatlarla, şilinlerini sayanlar tarafından incelenecek
Ve bizim yaptığımız gibi. Şarapların ekşi olmadığı günlerin ötesine geçmiştik
Ve sert et toplandığında, sadece bol miktarda varsa; Biz
Sesli bir akşam yemeği istedim ve Pamphilon'da aldık; sarmak için
Kahve odasına ertelendi ve konuştu ve okudu ve sigara içti.

Stacey Marks, Poynter, Jimmy Whistler ve Charles Keene
Mürettebat ve diğerleri şöhret olarak bilinmeyenler. Hoş saatler
ve Almanların dediği gibi Gemuethliche; Yemek sonrası ne kadar farklı
Kil boru veya o zamanların ucuz otu pranda sonrası Havannah
Şimdi arkadaşımızın Maecenas'ın misafirperver masasında şikayetçi bir şekilde kokuyoruz!
Evet, işler değişti, sevgili bezim, ödediğimiz günden beri
faturamız ve garsona mükemmel bir şekilde hitap ettiniz: "Burada,
Charles, senin için bir kuruş. Çok fazla olmadığını biliyorum ama karşılayamam
Daha."

Bohemya gibi Regent Caddesi'nden daha az bir şey süslemek zor,
Ama o kadar meşgul olduğumda meydana gelen küçük bir olay
Bir öğleden sonra cadde, arazinin en iyi geleneklerini hatırlıyor
hangi pratik şakalar bol. Kesin olmadan ilerliyordum
hedef, zaman öldürmek ve yün toplamak, flaning, aslında; Belki orada
benim hakkımda yabancının bir dokunuşuydu, çünkü son zamanlarda geri döndüm
yurtdışından; Her neyse, aniden kendimi uygun olarak seçtim
mağdur edilecek. Gizlice bir el hissettim
cep; O anı kavradım anın
Toplayabildiğim gibi demir kavrama. O zaman-nedenini bilmiyorum-oldukça bekledim
Dönmeden birkaç saniye önce. Yaptığımda DU'ydu
Maurier'in yüzü, terörle ağladığım. O saniye
ona yaşlıydı. İyi gökler! Bir hata yapmış mıydı? Değil miydi
Bobtail, bileğini kavrayan başka bir adamın eli mi? Teşekkür etmek
Cennet, Bobtail'in!

Hiç bir fırsat olmadı, önce veya sonra kesinlikle eminim,
Du Maurier beni gördüğüne daha çok sevindiğinde. Rengi hızla
Geri döndü ve tüm Bonnes Blagan'ınkine yemin etti.
en iyi; Ama tüm bunlar için bir şey kesin-o zamandan beri
Regent Caddesi'ndeki cepleri seçmeye çalıştı.

Bohemya ile toprak arasında keyifli bir uzlaşma
İyi düzenlenmiş toplum kuralları yüce, duran zemindi
Moray Lodge, tanınmış olan Arthur Lewis'in ikametgahı
Lewis ve Allenby firması.

Onu daha önce okuduk:-

    "Sir Lewis Cornelys, herkesin bildiği gibi, bir sarayda yaşıyor
    Campden Hill, birçok pencereden oluşan bir ev ve hangi pencere olursa olsun
    Dışarı bakıyor, kendi bahçesini ve çok azını görüyor.
    Onun içinde olduğundan daha fazla hoş ya da şenlikli bir ev yoktu
    Londra, Kış veya Yaz. "

Bunu alıntı yapıyorum, çünkü muhtemelen herkes tarafından bilinmeyebilir efendim
Lewis, Trilby'nin doğum gününün unutulmaz vesilesiyle şövalye edildi,
Çizimde ve diğer her odada sunulduğunda. İle
Arkadaşı ve biyografisi onun olmasına izin veriyor
altmışlı yılların başında seksen yaşında, böylece onun
bugün yüz on dört yaşına ulaştı.

Du Maurier'in en eski arkadaşlarından biriydi ve Taffy
Laird ve küçük Billie, "A-Smokin 'boruları ve puryarlar"
Cabby'ye Mechelen Lodge'a gitmesini söyledim, ne benim yolumu buldum
Moray Lodge olarak adlandırıldı ve orada tanıştı. Ve orada da, emin olmak için,
Glorioli, "
Nadir ayrılmış, nemli, kalın, sakallı dudaklar en büyüleyici olanı yayınladı
Erkek ya da kadın ya da oğlan boğazından duyulan sesler. "

Şimdi milyon şişenin birini veya diğerini boşalttıkça
"De Soria, Bordeaux" olarak işaretlenmiş, sık sık minnettarlıkla düşünüyoruz
Büyük şarap yetiştiricisi ve hala daha büyük şarkıcı, çok doğru tarif edildi
"Arkadaşlarının stüdyolarında aşk veya zafer için en iyi şarkı söylemek."

Arthur Lewis'e dönmek için:-

Evini yaptığı gibi olağanüstü bir pozisyonda bulundu
Entelektüel Londra'nın çekildiği bir merkez. O zaman
Bunu, bunu, diğerini de lisans günlerini unutulmaz kılmak için
Bir dizi arkadaş, İngiltere'nin en adillerinden biriyle evlenerek yaralandı
Kadınlar, büyük aktrisimiz Kate Terry. O ilk günlerde
Debutante Ellen, dramatik dünyaya "Kate
Terry'nin kız kardeşi. "O zamandan beri Kate, ona dinlenmeyi seçti
Laurels, genç nesil tarafından atıfta bulunmaktan gurur duyar.
"Ellen Terry'nin kız kardeşi."

Erken yaşamda Lewis'in ona açık çeşitli yolları vardı. Olduğu gibi doğdu
Bir iş adamının kapasitesi ile,
Bir boş zaman adamı ve bir sanatçının yetenekleri, takip etmeyi başardı
Üç yol aynı anda ve hepsi haklı
başarı. Regent Caddesi'ndeki masasında, şövalyesinde bulunacaktı
Stüdyoda veya o büyük bilardo ve resepsiyonun eşiğinde
Arkadaşlarını eğlendirmek için inşa ettiği oda. Kendisi bir sanatçı,
Ve uzun yıllar Kraliyet Akademisi'nde düzenli bir katılımcı, o
iz bırakan erkeklerle yakın dostluk şartları
sanat dünyası ve ünlü olmaya mahkum olan birçok kişi ile. O öyleydi
Doğru türden bir maecenas, karşılaştığında iyi bir şey bilmek
uykulu dünya uyanmadan önce sık sık almak
değerleri.

İlk memnuniyetle karşıladığı coşkuyu hatırlıyorum
Joseph İsrails'in 1862'de İngiltere'de sergilediği resimler.
İngilizler veya serginin Hollanda bölümünde
Bu iki fotoğrafın, "Boğulmuş Balıkçı" ve
"Beşiğin yıkanması" satılıyordu. Ama şans ona sahip olurdu
akademi _soiree_ ve sanatçıda İsrails'e tanıtıldı,
Resimlerin "kesinlikle satılık" olduğundan emin olmak, Lewis
açgözlü eserleri güvence altına aldı ve bu nedenle ilk kurdu
İsraillerin İngiltere'de şöhreti.

Moray Lodge'daki toplantılar kendi yolunda benzersizdi. Oldu
Üstat ve evin özelliği
Evde hissedin, elbise takımındaki aristokrat başlıklarından
Serbest ve kolay kardeş fırçası veya kalem ve bazen de uyuşan
Arkadaş Bohemian.

Sutherland Dükü, Lorne Marquis, Lord Dufferin,
Bay Frederic Leighton, Kraliyet Akademisi Yardımcısı, Fred Walker,
Koroda tenor söyledi, şu anda ve kimin
Birkaç kez Lewis için davet kartlarını tasarladı.
Lord Houghton, Charles Dickens, Wilkie Collins, Rossetti,
Landseer, Daubigny, Gustave Dore, Arthur Sullivan, Sülük, Keene,
Tenniel, & c. & C. Bu isimleri onsuz aktarmak o kadar zor
Scylla'nın geyiğini çalıştırmak için olması gerektiği gibi yorum yapın ve
Charybdis, her biri biraz hatırlama getiriyor ve
Kalemi "hatırlıyorum" ile bir paragraf başlatmaya çağırıyor.

Ama bu beni Moray Lodge ve ünlü Cumartesi gününden uzaklaştıracak
Akşamları ve ben hiç olmadım ve şimdi değilim, kaçmak için acele ettim
O misafirperver konak.

Bilardo masası gala gecelerinde kutlandı ve dönüştü
bir büfe içine. Şişeler ve bardaklar, borular ve
purolar ve akşamın sonuna doğru dağlarla
istiridye. Bir keresinde tükettiğimiz miktar 278 düzine idi.
Biliyor. Ancak bu toplantılardaki büyük cazibe
Yirmi beş "Moray Minstrels" ın parçalanması. John Foster
şef ve onları öyle mükemmelliğe götürdü ki
Gün, sevgili yaşlı Crabbed Henry F. Chorley, onları en iyisini ilan etti
İngiliz Glee Singing Okulu temsilcileri.

Daha az ilginç olmayan bir başka özellik de küçükün performansıydı
tiyatro parçaları. Du Maurier ve Harold Power bize büyüleyici vermişti
Offenbach ve "Les tarafından" Les Deux Aveugles "gibi müzikal duologlar
Deux Gilles, "büyük bir başarı ile ve bu da daha fazla gelişmeye yol açtı
ve geniş kapsamlı sonuçlar. Küçük bir arkadaş partisi yemek yiyordu
Lewis ile. "Bundan sonra ne kalkalım?" soru ortaya çıktı.
"Yeni ve orijinal bir şey," diye önerdi ev sahibi. "Şimdi Sullivan, sen
Bize bir şeyler yazmalı. "" Tamam, "dedi Sullivan,"
Kelimeler? Libretto nerede? "" Ah, bunu yazacağım, "dedi Burnand.
Ve böylece bu ikisi başlatıldı. "Cox and Box," bir travesti "kutu
ve Cox, "okundu ve iki hafta sonra Burnand's'ta prova edildi
House ve ertesi Cumartesi Moray Lodge'da gerçekleştirildi.
Du Maurier "Box," Harold Power "Cox ve John Foster" Çavuş
Feda.
kişinin kalbinin içeriğine çıktığı sempatik ve ihale
Kızartma-tava, onlara hoş rüyalar diliyor.

Sonra evliliğini okurken "Box" ile ünlü düeti vardı.
bir ve aynı bayan ve yazıcının uzun zamandır
İntihar için ayrıntılı hazırlıklarını anlatıyor.

Ciryal'a nasıl yürüdü ve martıların kederli olduğunu duydu
Ağla-ve etrafa baktı-kimse yoktu. Sonra (onu elden çıkararak
Dinkonda demetin)-"Karşı tarafa doğru yürüdüm." ("Uzak"
Yüksek A'da, Sullivan Du Maurier'i bilerek,
büyük dolgunlukta sandık notuna sahipti.)

Birkaç yıl atlamalı ve görünen bir çizimden bahsetmeliyim
_Punch_ 1875'te [4] ve benim için özel bir ilgisi olan; getiriyor
Aklıma geri dön, Du Maurier'in mutlu bir düşüncesi,
Kendim hakkında özellikle mutlu bir düşünceyle bağlantılı, kök saldı
Sonra ve o zamandan beri gelişti.

[Dipnot 4: Maden Sahiplerinin Nazik İzni ile Yayınlandı
_Yumruk_. ]

Kendimi teselli etmem gereken bir zaman olduğunu açıklamalıyım
Gerçek aşkın seyrinin asla pürüzsüz çalışmadığı yansımasıyla. A
aklımda kayınvalidesi olarak seçtiğim bayan
Saygı ve iyi niyet duygularımı karşılık verdi. Ama genç bayan,
Kızı, neyse ki benimle taraftı ve aslında ona verildi
annesinin pozisyonundaki değişime çok istekli
önermişti. Doğal olarak, genç bayanı
sık sık ve olabildiğince vurgulamak ne kadar takdir ettiğim
onun yardımı ve ne kadar kararlıydım
kayınvalide ama benim seçimim; Ne de bir şey olamazdı
böyle bir beyanda, ailedeki üç kız kardeşin
Özellikle evlenmemiş tek kişidi. Ama ne belirsiz ne de
Açık bir dilde ona yaklaşmama izin verildi; Abluka
ilan edildi ve titizlikle uygulandı ve yakında bir
Birkaç yüz mil mesafe.

[İllüstrasyon]

Şimdi o günlerin sıkıntılarına şikayetçi bir şekilde bakabilirim
Yarışmadan muzaffer olduğumdan beri yirmi yıl geçti;
Ama sonra gelecek boş görünüyordu ve kasvetli görünüyordu ve kendimi zıplamamış hissettim ve
yürekli. Bununla birlikte, ne kadar zayıf bir kalbin asla söylenmediğini bilmek
Kazanın, benimkini işarete kadar tutmak için endişeliydim ve
Yüzdürme kuvvetini teşvik ederek Du Maurier'e dostça bir çağrı yapmaya gittim.
Eminim, sempatik olurdum ve başka ne olursa olsun
o zahmetli gözünde istemek, kesin bir şey olurdu
Beni her zaman ayarlayabilecek pırıltı canlandırmak.

Beklediğim gibiydi ve gözün tam faydası vardı ve
Kulak da, meselelerin nasıl durduğunu söylediğim gibi isteyerek ödünç verdi.

"Şey," dedi, "eğer bir mektupta kaçak kaçıramazsan
Portreniz. İçinde karşılaşırsa bir şaka olacak
_Yumruk_. Seni kullanabileceğim bir konu var. "

Emin olmak için, fikre atladım, sadece beni yapmak için onu yalvarıyorum
olabildiğince yakışıklı, ana görüşü kaybetmeden
nesne, yani, genç bayan beni tanıyabilmeli. O
Anne de, eminim, usulüne uygun olarak etkilenmeyeceğim için
_punch_ 'daki rakam, hiçbir kişi olarak tahmininde beni yükseltecekti.
küçük önem.

Çizim yapıldı ve yayınlandı ve şema iyi çalıştı;
belki de birkaç milyon başka etkiyle birleştirilmiş ve
Kaderlerin yardımı, istenen sonuca ulaştı ve
Bir yıl geçmeden önce orijinal çizim sunulabilir
Du Maurier tarafından genç bayana, şimdi bir hatıra olarak bir gelin olun
geçmişte sorunlar.

Arthur Sullivan adıyla önerilen bir kazı daha; BT
sonuncusu olacak. Erkek olduğumuz zamana geri dönmüyorum
Leipsic'te birlikte, ancak sadece bağlantılı olarak bundan bahsedeceğim
Taşımak; Bu sefer başka bir formda taşıyor.

[İllüstrasyon]


Kısa bir süre sonra, onu bizden ayıran büyük dalga müdahale etti
Mutlu şans beni bir köpeğe sahip, en sevecen ve
Skye Terriers'ın sevimli.

Ona Taşıma adını verdim.

O köpek, nitelikleri ve erdemleri ve özellikle müzikal hediyeleri,
Geçen bir sözden daha fazlasını hak ediyor; Ama, her biri gibi
Köpek, onun gününü alacak, burada sadece bir mektubu yazacağım
arkadaşı Arthur Sullivan'ın yardımıyla yazdığını,
belki de yukarıda adı geçen hediyelerden çekilen, nazikçe sorumluluk almıştı
Kıtadaki geçici yokluğum sırasında. Zavallı köpek! O öldü
Şimdi; böylece kabuğunu yayınlamada herhangi bir kararsızlık olamaz ve
çevirisi. Birincisi en iyisi orijinal ortamında verilir.
İkincisi, "A.S.
aşağıdaki gibi çalışır:-

    "Sevgili ve saygın ustam,-nazik arkadaşım Bay Sullivan,
    benim kadar beni seviyormuş gibi yapan, beni götürdü
    lezzetli bir koyun eti kemiğinin tadını çıkarmak için
    Mektubunuzu cevaplayın; Ve bana uyacak bir kalem bulamadığım için
    Dikte ederken yazıyor. Çok düşük ruhludum
    Geçen gün seni terk ettikten sonra ve hissetti
    çok ayrılmak, ama yakında etki altında yıpranmış
    bisküvi, kemik ve nezaket; Gerçekten de sully yapmalıyım ve
    Ailesi adaleti, en iyisini yapmaya çalıştıklarını söylemek için adalet
    beni mutlu ve rahat hale getirmek, her zaman olmasa da
    Başarılı, bazen memnun görünmüyorum (umuyorum,
    _entre-nous_, bu yüzden onlardan daha fazlasını elde etmek için).

    "Birkaç özdeyiş ve başarısızlık var,
    Master (_pro tem._) beni düzeltmeye çalışıyor, ancak buluyor
    Oldukça sıkı çalışma, çünkü onlardan o kadar kolay çıkarılmıyorum.
    Kendime ait bir vasiyetim var, ama Sully diyor ki: 'Bir köpeği eğitin
    Gitmesi gerektiği gibi ve o yola çıkmayacak, & c.
    Sully haklı.

    "Beni sabunla yıkamanın kötü bir plan olduğunu düşünmüyor musun?
    Cildimi yalamamı engellediğini düşünüyorum ve sonuç olarak
    İçimde bu temizlik fikirlerinin
    iyi hareket eden her iyi yetiştirilmiş köpek için çok gerekli olan
    toplum!

    "Kemiğime geri dönmek istiyorum ama Sully önce yapmam gerektiğini söylüyor
    Ondan bir mesaj verin. Onun sevgisini vereceksin
    Sevgili ebeveynler (yürekten katıldığım) ve onlara nasıl olduğunu anlat
    üzücü olanlar, onları dilerek görmediğiydi 'Tanrım
    İngiltere'den ayrılmadan önce hız ve düşünmek için onu nasıl incitmek
    uzun, uzun bir süre belki de
    Onları tekrar gör.

    "Ve şimdi sevgili efendim, 'Güle güle' demeliyim. Çok Aşk
    Sully'nin bana katıldığı birkaç kelime.

    "İnan bana, hiç

    "Bağlı ve sadık köpek,

    [İllüstrasyon: Taşıma

    X

    işareti]

    "F. Moscheles, Esq."

       * * * * * *

Ve şimdi Du Maurier'in son mektubuna geliyorum-en iyisi, eminim
Her doğru fikirli kişi itiraf edecek. Ben tuttum "pour la bonne
Bouche "(Fransızca alıntı yapmamı affedin." Ben de değil mi? "
Komşular diyor; Bu tür bir alıntı için dayanılmaz emsaller vardır,
biliyorsun-ya da bilmelisiniz). Söz konusu mektup bir olaydan bahsediyor
Çok önemli, tüm olayların en değerli olduğu "olmak"
beyaz, beyaz bir taşla işaretlenmiş "; ve
Taş, satenler ve danteller ve peçe ve beyaz turuncu çiçekler ile.

"Gelin ve geleceğe tanıtılın Bayan Kicky," dedi. "O
21. doğum gününü küçük bir dansla kutlamayı planlıyor. Orada olacak
Arkadaş ve güzel kızlar, 'en veux tu, en viola.' Yani Rek-Lect,
Olf'lah, Salı, Yedi Past Yedi'de. "

[İllüstrasyon]

Çizim nasıl tanıtıldığımı ve ne kadar nezaketle olduğumu gösteriyor
kabul edilmiş.

Mektubun bir açıklama kelimesine ihtiyacı var, çünkü "gelecek"
Bayan 'Kicky,' "Ve henüz Kicky'nin başka bir şey olduğunu henüz söylemedim
Du Maurier için isim. Hayatının erken döneminde aldı. Sadece
"Dame Fortune the Cadı" tarafından daha az tercih edilen diğer herhangi bir bebek gibi
bitti, kendine takma adını verdi. Ne zaman Brüksel'de aldı
İki yaşındaydı ve Flaman hizmetçilerinin bakımı altındaydı. Onlar
ona "Mannekin" (küçük adam) olarak adlandırdı ve
"Kicky." İmzasının sayısız çeşitlerinden birini ekliyorum.

[İllüstrasyon: Kick]

       * * * * * *

Rag, Tag ve Bobtail'in günü vardı ve kısa bir süre sonra rafa kaldırıldı
Bohemya'ya teklif veriyoruz; Ama kicky hayatta kaldı ve gelişti ve
Günümüzde sadece eski chums değil, aynı zamanda en yakın ve en sevilenler,
o temyiz olmadan yapamayacaklarını hissedin,
Bin ve bir mutlu anı ile ilişkili. Ve o en yoğun istasyonlara ulaştıktan sonra evlilik
Kavşak, dönüştürülmüş bekarlığa veda ve daha iyisi için değişiklikler
Ya da daha kötüsü, bu bölüm uygun bir şekilde,
Sadece benim ortak olan bazı hoş hatırlamaları çizmek için
Birçok arkadaşıyla, Du Maurier'in bekar günleri var.

       * * * * * *






Felix Moscheles tarafından Du Maurier ile Bohemya'da Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN BOHEMIA WITH DU MAURIER ***

***** This file should be named 13517.txt or 13517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/1/13517/

Produced by Jonathan Ingram, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
