*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Voyages for the Discovery of a Northwest Passage from the (Kuzeybatı Geçidinin Keşfi İçin Üç Yolculuk)
Yazar: Sir William Edward Parry
Yayın Tarihi: September 22, 2004  [eBook #13512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Three Voyages for the Discovery of a
Northwest Passage from the Atlantic to the Pacific, and Narrative of an
Attempt to Reach the North Pole, Volume 1 (of 2), by Sir William Edward
Parry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Three Voyages for the Discovery of a Northwest Passage from the
Atlantic to the Pacific, and Narrative of an Attempt to Reach the North
Pole, Volume 1 (of 2)

Author: Sir William Edward Parry

Release Date: September 22, 2004  [eBook #13512]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE VOYAGES FOR THE DISCOVERY OF

*** START OF TURKISH PART ***
ATLANTİK'TEN PASİFİK'E KUZEYDİN BATI GEÇİDİ VE KUZEY KUTUSUNA ULAŞMA GİRİŞİMİNİN ANLATIMI, CİLT 1 (2'DEN)***

Robert Connal, Tony Browne ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi, Kanada Tarihi Mikroüretim Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden
hazırlanmıştır

Yazıcının Notu:
Bir sesli harften önce gelen = karakteri, sesli harfin uzun
telaffuz edileceğini belirtmek için kullanılır.
Bir sesli harften önce gelen ~ karakteri, sesli harfin kısa
telaffuz edileceğini belirtmek için kullanılır.
Bu karakterler başka türlü oluşmaz.

ATLANTİK'TEN PASİFİK'E UZAKTAN BİR GEÇİT KEŞFİ İÇİN ÜÇ SEYAHAT VE KUZEY KUTBUNA ULAŞMA GİRİŞİMİNİN ANLATIMI,
CİLT I

tarafından

SIR W. E. PARRY, CAPT. R.N., F.R.S.

İki Ciltte.

1844

[İllüstrasyon CAPTAIN W.E. PARRY R.N.]

YAYIMCININ İLANI

Kamuoyuna sunulan bu iki cilt, Kaptan Parry'nin kendi sözleriyle, o seçkin denizcinin, İngiliz hükümetinin izniyle, Kuzey Kutbu Okyanusu'ndan geçerek Amerikan Kıtası'nın doğusundan batısına bir geçit arayışında yaptığı beş yolculuğun kesintisiz bir anlatımını içermektedir. Kısaltılmış olmasına rağmen, bu kısaltma, orijinal yazarın dilinde herhangi bir değişiklik yaparak değil, yalnızca genel okuyucuyu cezbetmeyen tüm ayrıntıları çıkararak ve tek kelimeyle eserin karakterini resmi bir rapordan bir anlatıya dönüştürerek gerçekleştirilmiştir. Çaba, tüm ilginç ve eğlenceli ayrıntıları korumak; tüm önemli gerçekleri ve işlemleri kaydetmek; yolculukların ilerlemesinde gerçekleştirilen tüm değerli coğrafi ve genel bilgi eklemelerinin doğru ama kısa bir bildirimini sunmak; ve aynı zamanda, çarpıcı olayların hızlı ve kesintisiz bir şekilde ardı ardına gelmesiyle okuyucunun dikkatini sürekli tetikte tutmak olmuştur. Burada belirtilen amacın başarıldığı umulmaktadır; ve Parry'nin Yolculukları'nın kısaltılmış anlatımında, yalnızca okuyucuyu eğlendirmek için ilgisini çekecek değil, aynı zamanda geliştirilecek bir şeyler bulunacaktır. Denizcinin kaydettiği sahneler ve maceralar son derece yeni ve dikkat çekicidir; ve sadece bilimin çıkarlarını ilerletmek için yapılan yolculukların ilerlemesinde hangi tehlikelerle karşılaşıldığını, hangi cesaretin, kararlılığın ve yaratıcılığın sergilendiğini, hangi ahlaki ve fiziksel etkilerin geliştirildiğini ve hangi insan becerisi zaferlerinin elde edildiğini bilmek, ancak kârlı olabilir.

H. & B.

New-York, Mayıs 1840.

BİRİNCİ
CİLT
GİRİŞİ'NİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM I.

Atlantik'i geçmek.--Davis Boğazı'na girmek.--Başarısız
Batı Kıyısı'na buzları delme girişimi.--Boğaz'dan yukarı doğru yolculuk.--Buzların arasından Batı Kıyısı'na geçmek.--Possession Körfezi'ne varmak, Sir
James Lancaster Boğazı'na girişin Güney Tarafı.

BÖLÜM II.

Sir James Lancaster Boğazı'na giriş.--Batı'ya kesintisiz geçiş.--Prince Regent Körfezi'nin keşfi ve incelenmesi.--Buz tarafından durdurulan Güney'e ilerleme.--Kuzeye geri dönmek.--Barrow Boğazı'nı geçmek
ve Kutup Denizi'ne girmek.

BÖLÜM III.

Açık bir Batı Geçidinin Olumlu Görünümleri.--Kuzeye
Doğru Kara, Bir Adalar Dizisi.--Genel Görünümleri.--Buzlarla
Çevrelenmiş Alçak Adalardan
Bazı Engellerle Karşılaşma.--Eskimo Kulübelerinin Kalıntıları ve Byam
Martin Adası'nın Doğal Ürünleri.--Sis ve Buzdan Dolayı Sıkıcı Navigasyon.--Uygun Bir Rota
Dümenlemenin Zorluğu.--Melville
Ada'sına Varış ve Karaya
Çıkma.--Batıya doğru ilerleyin ve Parlamento Yasası ile Verilen Ödüller Ölçeğinin
İlk Aşaması olan 110 derecelik
W. Long. Meridyenine ulaşın.

BÖLÜM IV.

Melville Adası'nın Daha Fazla İncelenmesi.--Batıya
Doğru İlerlememizin
Devam Etmesi.--Buzda Uzun Süre Gözaltında Tutma.--Geyik ve Misk Öküzü Avlamak İçin
Kıyıya Gönderilen Grup. --Yollarını
kaybettikten sonra üç gün sonra geri dönerler.--Onların hesabındaki endişe.--Sonunda Buz tarafından durdurulana kadar
Batıya doğru ilerlerler.--Doğuya
dönerken, Griper Buz tarafından Sahile zorlanır.--Melville Adası'nda bir Kış Limanı'nı
arama ve Keşfetme.--Gemileri Kışlık Konaklama Yerlerinde
güvence altına alma operasyonları.

BÖLÜM V.

Gemilerin ve Depoların Güvenliğini Sağlamak İçin Önlemler.--Gemi Şirketleri Arasında İyi Düzen, Temizlik, Sağlık ve İyi Mizahı Teşvik Etmek İçin.--Bir Tiyatro ve Kuzey Georgia Gazetesi'nin Kurulması.--Kıyıda Bir Gözlemevinin İnşa Edilmesi.--Kış Eğlencelerimize Başlanması.--Sıcaklık Durumu ve Çeşitli
Meteorolojik Olaylar.--1819 Yılının Sonuna Kadar Çeşitli Olaylar.

BÖLÜM VI.

İskorbütün İlk Görünümü.--Kuzey Işıkları ve Diğer
Meteorolojik Olaylar.--Kurtların Ziyaretleri.--Güneşin Tekrar
Görünmesi.--Aşırı Düşük Sıcaklık.--Kıyıdaki Evin Yangınla
Yıkılması.--Bu Kazadan Kaynaklanan Şiddetli Donmalar.

BÖLÜM VII.

Daha ılıman hava.--Yeniden inşa edilen ev.--Hecla'nın alt güvertesinde
toplanan buz miktarı.--Meteorolojik olaylar.--Tiyatro eğlencelerinin
Sonucu.--Griper'da artan hastalıklar.--Giysiler ilk olarak açık havada kurutuldu.--Dikkat çekici haleler.--Kar körlüğü.--Gemilerin etrafındaki buzun kesilmesi ve
Mayıs sonuna kadar diğer olaylar.

BÖLÜM VIII.

Melville Adası'ndan Kuzey Kıyısına Yolculuk ve
Gemilere farklı bir rotadan geri dönüş.

BÖLÜM IX.

Haziran Ayının Başlarında Winter Harbour'da Meydana Gelen Olaylar.--Denizdeki Buzun ve Karadaki Karın Yavaş Yavaş Erimesi.--William Scott'un Ölümü ve Cenazesi.--Gemilerin
Donanımının Tamamlanması.--Temmuz Ayı Boyunca Ilıman
Hava.--Gemilerin Yakınındaki Buzun
Kırılması.--Limanın Alt Kısmına Taşınma.--Girişteki Buzun
Ayrılması.--Yelken Açmaya Hazırlanma.--Winter Harbour'da Yapılan Gözlemlerin Özeti.

X. BÖLÜM.

Winter Harbour'dan Ayrılma.--Batıya Doğru Denizin Düz Görünümü.--Cape Hay Yakınlarında Buz Tarafından Durdurulma.--113 Derece Boylamına Doğru Daha Fazla İlerleme. 48' 22.5", Kuzey Amerika'da
Kutup Denizi'nde bugüne kadar ulaşılan en batı meridyeni.--Banks's Land keşfedildi.--Buzun Genişliği ve
Boyutları Arttı.--Doğuya geri dön,
Buzun Güney'e doğru
geçmesine çalış.--Barrow Boğazı'na tekrar gir ve
Güney Kıyısını
Ara.--İngiltere'ye Dönüşümüzde
Sir James Lancaster's Sound'dan geç.

BÖLÜM XI.

Baffin Körfezi'nin Batı Kıyısı boyunca ilerleme.--Balinacılarla
buluş.--Clyde Nehri olarak adlandırılan
Konumdaki
Eskimoların Anlatımı.--681/4 derece Enlemdeki
Buz tarafından durdurulana kadar Kıyı Araştırmasına devam et.--Doğuya doğru koşmak zorunda.--Başarısız
Çabalar Toprağı geri alma ve
Buzdan son ayrılış.--Kuzeybatı Geçidinin olası varlığı ve uygulanabilirliği ve Balina Balıkçılığı üzerine açıklamalar.--Atlantik'i geçerken
Fırtınalı Hava.--Hecla'nın pruva direğinin ve
ön direğinin kaybı.--İngiltere'ye varış.

İKİNCİ SEYAHAT.

ÖNCEKİ BÖLÜM.

BÖLÜM I.

Atlantik'i geçme.--Nautilus'tan erzakların çıkarılması
Taşıma, Buzun Kenarında.--Nautilus'un İngiltere'ye doğru
ayrılması.--Hudson Boğazı'ndaki buza girme.--Hecla'nın
Tehlikeli
Durum ve Çapasının Kaybı.--Hudson Körfezi Gemileriyle
Buluşma.--Boğazdan yukarı geçiş ve
Kuzey'de yaşayan Yerlilerle Kıyılar.--Trinity
Island of Fox'u geçin.--Sefer Araştırmalarının başladığı Southampton Adası'na varış.

BÖLÜM II.

Amerikan Kıtası Kıyısında, Wager Nehri Yakınlarında Eski Denizcilerin Araştırmaları
tarafından Elde Edilen Coğrafi Bilgilerin İncelenmesi.--Dük York Körfezi'ni keşfedin ve girin, bunun Denize Açılan
Hoş Geldiniz adlı bir Geçit olduğunu varsayarak.--Dük York Körfezi'nden ayrılın ve
Kuzeybatıya doğru ilerleyin. --Donmuş Boğaz'ın Geçişi ve Repulse Körfezi'ne Varış.--Orada Kara Sürekliliği.--Kıyıda Gözlemler.--Bu Kıta Kıyısının Bu Kısmının Coğrafyası, Gelgitleri ve Doğal
Tarihi ile İlgili Açıklamalar.

BÖLÜM III.

Donmuş Boğaz'dan Doğuya Dönüş.--Hurd Kanalı'nın
Keşfi.--Bir Teknede
İncelenmesi.--Fury'nin
Çapasının Kaybı.--Fury'nin Gemi Enkazından İlahi Takdirle Kurtulması.--Duckett Koyu'ndaki
Çapa.--Tekneler ve
Yürüyüş Grupları Tarafından Sahilin Daha Yakından İncelenmesi.--Gemiler Hurd Kanalı'ndan ilerler.--Buz tarafından
Southampton Adası'na doğru sürüklenirler.--Kuzeybatıya doğru giden
büyük bir Koyun
Girişine Engelsiz Koşu.--Gemiler
Hawser'larla Kayalara
Bağlandı.--Konağın
Daha Yakından İncelenmesi Teknelerde Başladı.

BÖLÜM IV.

Hoppner Koyu'na tekneler girdi ve inceledi.--Orada
Kara'nın sürekliliği belirlendi.--Batı'ya giden
başka bir Açıklığı incelemeye devam edildi.--O yönde devam eden
bir Geçidin Olumlu Görünümü.--Bazı Eskimolarla karşılaşıldı.--Lyon Koyu'nun
Sonu olan Ross Koyu'na varıldı.--Çeşitli Derelerin
Keşfi ve İncelenmesi.--Kara'nın tamamen
sürekli olduğunu bulduktan sonra
Gemilere dönüş.--Kıyının Bu Bölümünün Doğal
Tarihi Hakkında Bazı Anlatımlar.

BÖLÜM V.

Lyon Koyu'nun kıyılarını Gore Koyu'nun kıyılarıyla birleştirmek amacıyla teknelerde daha detaylı inceleme.--Kara'nın sürekliliği belirlendi.--Buz tarafından yeni bir alıkoyma.--Kara'ya taşınan tekneler.--Gemilere dönüş.--Buz tarafından Koyun dışına doğru ilerleme engellendi.--Fury bir kayaya oturdu.--Koyda güvenli bir şekilde demir attı.--Şiddetli Doğu Rüzgarları.--Koydan çıkış.--Kış Adası'nın güney tarafındaki bir koya varış.--Gemiler kışlıklara yerleştirildi.

BÖLÜM VI.

Gemilerin ve Depolarının Güvenliği İçin Önlemler--Ve
Mürettebatın Sağlığı ve Rahatlığı İçin.--Tiyatro Eğlenceleri ve Okulların
Kurulması.--Kıyıda Bir Gözlemevi
ve Ev İnşa Edilmesi.--Bu Dönemdeki Sağlık Durumu.--Körfezdeki Buzların
Kısmen
Kırılması.--Kıyıya
Çapalar ve Kabloların
Çekilmesi.--Soğukluğun Kademeli Olarak Artması, Aurora
Borealis'in Birkaç Kez
Görünmesi ve 1821 Yılının Sonuna Kadar Çeşitli Diğer Meteorolojik
Olaylar.

BÖLÜM VII.

Birçok Tilki yakalandı.--Açık Denizde Devam Eden Açık
Su.--Körfezdeki Buzların Kısmi
Kesilmesi.--Meteorolojik Olaylar ve
Hayvanların Sıcaklığı.--Bir Eskimo Kabilesinin Gelişi.--Onlarla İlk
Karşılaşma ve Sonraki İlişki.--Erzak
Sıkıntısı Çeken Eskimolar.--Ekmek-Tozu Sağlandı.--Onlarla Bir Fok Avı Gezisine Dair Bazı Anlatımlar.--Körfezdeki Buzların
Yeniden
Kesilmesi.--Kış Tiyatrosunun Kapatılması.--Meteorolojik Olaylar
Şubat 1822 Sonuna Kadar.

BÖLÜM VIII.

Kış Adası'nda Gerçekleştirilen Bir Yolculuk.--Frost'un
Partisinin Çektiği Acılar.--Eskimoların Bazılarının Ayrılışı ve Buzda
Kurulan Ayrı Bir Köy.--Çeşitli Meteorolojik
Olaylar.--Okotook ve Karısının Gemiye Alınması.--Onlarla İlgili
Anekdotlar.--Testereyle Buzdan Kurtarılan Gemiler.

BÖLÜM IX.

Açık Denizde Artan Genişlik.--Kuzeye Gönderilen Bir Seyahat Grubu.--Sahilde Sebze Yetiştirme Girişiminin Başarısız Olması.--James Pringle'ın Ölümü.--Bir
Eskimo
Gemilerin Yakınına Kulübeler İnşa Etmesi.--Gezginlerin Dönüşü ve Yolculuklarının Anlatımı.--Bitkilerin
İlk Görünüşü.--Kuşlar Sayıca Arttı.--Gemileri Kurtarmak İçin
Buzların Arasından Bir Kanal
Açılmaya Başlanması.--John
Reid ve William Souter'ın Hastalığı ve Ölümü.--Körfezdeki Buzun
Kırılması.--Kış Adası'nın Anlatımı.--Orada Yapılan Gözlemlerin Özeti.

BUZLAR ARASINDA SEYİRE ÖZGÜ TEKNİK TERİMLER

KÖRFEZ-BUZ.--Denizin yüzeyinde yeni oluşan buz. Ancak
ifade, bir veya iki ayak kalınlığındaki buz için de kullanılır.

BESET.--Bir geminin buzla yakından çevrili olduğu durum.

BIGHT.--Bir buz kütlesindeki girinti, bir koy gibi, bazen bu adla anılır.

BLINK. --Genellikle karla kaplı buz veya kara üzerinde algılanabilen, genellikle kemer benzeri bir form alan atmosferdeki tuhaf bir parlaklık. Karanın göz kırpması ve _büyük_
miktarlardaki buzun göz kırpması genellikle sarımsı bir tondadır.

BORE.--Gevşek buzun içinden "delme" işlemi, bir yelken baskısı altında buzun içine girmekten ve kütleleri ayırarak gemiyi zorla
geçirmekten oluşur.

CALF.--Bir buz kütlesinin kenarına yakın bir yerde, ve bu konumdan
çıkarıldığında şiddetle suyun yüzeyine
yükselen bir buz kütlesi. Bkz. TONGUE.

BERRAK SU.--Denizin buzla kaplı olmayan herhangi bir kısmı.

KARGA YUVASI.--Gözetmen adamın gemiyi buzun içinden geçirmek veya balinaları fark etmek için oturduğu, direk başına sabitlenmiş, fıçıya benzeyen küçük dairesel bir ev.

DOK.--Bir buz kütlesinde doğal veya yapay olabilir; ilki, bir geminin dış basınç tehlikesinden korunması için yerleştirildiği küçük bir "körfez"dir; ikincisi ise benzer bir amaç için testerelerle kesilmiş kare bir alandır.

ALAN.--Genellikle büyük kalınlıkta ve bir geminin direk başından görülemeyecek kadar büyük bir buz tabakası.

İRTİBAT.--Bir deniz hayvanının derisini ve yağını soyma işlemi.

KÜRE.--Bir alanla aynıdır, ancak kapsamı bir geminin direk başından ayırt edilebilir. "Körfez kütlesi" yeni oluşmuş bir buz kütlesidir.

KÜRE-PARÇASI.--Genellikle bir furlong kareden daha büyük olmayan küçük buz kütlelerine uygulanan bir ifade.

SU DELİĞİ veya HAVUZU.--Denizin geri kalanı buzla kaplıyken küçük bir "temiz su" alanı.

HUMMOCK.--Bir buz kütlesinin, bir buz kütlesinin genel seviyesinin oldukça üzerinde yükselmesi ve buz kütlesinin bir parçasını oluşturması. HUMMOCK'lar başlangıçta buz kütlelerinin birbirlerine uyguladığı basınçla yükselir.

KARADA BUZ.--Kıyıya yakın yerde bulunan, buz kütleleri veya ağır karaya oturmuş kütleler halinde karaya tutunmuş buz.

SU HATTI.--Bir teknenin veya geminin geçebileceği, buz kütleleri arasındaki dar bir kanal.

ÖNCÜLÜK.--Buzun içinden geçen bir kanal. Bir gemi, kendisini daha
gezilebilir bir denize götüren bir kanalı takip ettiğinde "doğru önderliği aldığı" ve _tam tersi_ söylenir.

YAĞMUR YAĞLARINI YAPMALI.--Fıçıya koyma işlemi.

KESME.--Bir geminin buz tarafından zorla bastırıldığındaki durumu.

PACK.--Ayrı kütlelerden oluşan, birbirine yakın duran ve genişliği görülemeyen büyük bir buz kütlesi.

PANCAKE-BUZ.--Yeni oluşmuş, sayısız "çamur" parçasının kendine özgü yapısını alan ve denizin yüzeyine güzel bir kaldırım görünümü veren buz.

PATCH of Ice.--Bir paketle aynı, ancak küçük boyutlarda.

SAILING-ICE.--Kütleleri o kadar ayrı olan buz ki aralarında bir geminin yelken açmasına
izin veriyor.

SALLYING a Ship.--Erkeklerin bir gövde halinde bir yandan diğer yana koşmasıyla geminin yuvarlanmasını sağlama işlemi, böylece etrafındaki genç buzun yapışmasından ve sürtünmesinden
kurtulmak.

CLUDGE.--Buz, kalın bal kıvamındadır, bu durumdayken bir gemiye çok az engel teşkil eder, ancak bir "koy kütlesi"nin oluşumunu büyük ölçüde kolaylaştırır.

AKIŞ.--Uzun ve dar, ancak genellikle sürekli, gevşek buz topluluğu.

DİL.--Bir buzdağı veya buz kütlesinden suyun altına doğru çıkıntı yapan ve genellikle düzgün suyun önemli bir derinliğinde ayırt edilebilen bir buz kütlesi. Daha büyük bir gövdeye sabitlenmiş veya bir parçası olmasıyla bir "buzağı"dan farklıdır.

SU-GÖKYÜZÜ.--Gökyüzünde o yönde "temiz su" olduğunu gösteren ve kara veya buz üzerindeki "parıltı" ile çarpıcı bir
karşıtlık oluşturan karanlık bir görünüm.

GENÇ-BUZ.--"Körfez-buz" ile hemen hemen aynıdır, ancak genellikle ikincisinden daha yakın zamanda oluşan buz için kullanılır.

KUZEYBATI GEÇİDİ KEŞFİ İÇİN SEYAHAT

GİRİŞ.

Teğmen Parry, 16 Ocak 1819'da majestelerinin Hecla adlı gemisinin, 375 tonluk bir bombanın komutasına atandı; ve Teğmen
Matthew Liddon tarafından görevlendirilen 180 tonluk Griper topçu tugayına aynı zamanda onun emri altına girmesi talimatı verildi. Seferin amacı Pasifik'e açılan bir Kuzeybatı Geçidi'nin keşfini denemekti. Gemiler, buzlar arasında en kullanışlı ve en az sayıda adam gerektiren gemiler olduğu için, bir ağaç kabuğuna benzer şekilde donatılmıştı. İki yıl yetecek erzak ve malzemeyle donatılmışlardı; bunlara ek olarak, teneke kutularda saklanan büyük miktarda taze et ve çorba, malt ve şerbetçiotu özü, ladin özü ve soğuk iklimlere ve uzun bir yolculuğa uyarlanmış diğer ekstra malzemeler vardı. Gemiler tamamen kömürle balastlanmıştı; bol miktarda sıcak giysiye izin veriliyordu, her subay ve adama bir kurt postu battaniye ve ayrıca vagonların genellikle örtüldüğüne benzer bir barınak örtüsü, gemide bir tür çadır oluşturmak için. Atlantik'ten Pasifik'e bir geçit bulmak keşif gezisinin ana hedefi olmasına rağmen, doğa tarihi, coğrafya vb.'nin birçok noktasını tespit etmek asla gözden kaçırılmaması gereken en önemli hedef olarak kabul edildi. 65 derece kuzey enlemini geçtikten sonra, zaman zaman sıkıca kapatılmış, içinde fırlatıldığı tarihi ve konumu belirten bir kağıt bulunan bir şişeyi denize atacaklardı. Kuzey Amerika'nın kuzey kıyısına çıktıklarında, bir bayrak dikecek ve bunun dibine, işlemlerinin ve gelecekteki niyetlerinin bir özetini içeren bir şişe gömeceklerdi. Teğmen Franklin, Coppermine Nehri'nin ağzından o kıyıyı keşfetmek için bir kara keşif gezisine gönderilmişti. Resmi talimatlara göre, bilimin çıkarları ihmal edilmedi ve birçok önemli gerçek ortaya çıkarıldı; En merak edilenler arasında, Kuzey Kutbu'nun Arktik yarımkürenin en soğuk noktası olmadığı, ancak keşif gezisinin kışladığı yerin
dünyanın yüzündeki en soğuk noktalardan biri olduğu kanıtlanmıştır.

BÖLÜM I.

Atlantik'i Geçmek.--Davis Boğazı'na Girmek.--Başarısız
Batı Kıyısı'na Buzları Delme Girişimi.--Boğaz'dan Yolculuk.--Batı Kıyısı'na Buzları Geçmek.--Sir
James Lancaster Boğazı'na Girişin Güney Tarafındaki Possession Koyu'na
Varmak.

Mayıs 1819'un başlarında, Hecla ve Griper nehirden aşağı çekildi; silahlar ve topçu erzakları 6'sında gemiye alındı; ve aletler ve kronometreler 8'inin akşamı, iki gemi Nore'da demirlediğinde gemiye alındı. Daha yavaş bir yelkenli olan Griper, ara sıra Hecla tarafından çekiliyordu ve iki buçuk mil uzaklıktaki Orkney'lerin kuzey ucunu döndüler; aynı ayın 20'sinde Perşembe günü.

Birkaç gün boyunca önemli bir şey olmadı; ancak rüzgar 30'unda batıya döndü ve düzensiz bir deniz ve yoğun yağmurla birlikte taze bir fırtınaya dönüştü ve bizi dar üst yelkenlerimizin altına aldı. Öğleden sonra saat bir buçukta, Steel'in haritasında İngiltere'den Grönland'a kadar "Buss'un Batık Ülkesi"nin işaretlendiği alanı geçmeye başladık; ve bu ve ertesi gün boyunca birkaç kez derinlik ölçümü yapmaya çalıştık ama başarılı olamadık.

18 Haziran sabahının erken saatlerinde, kuzeye doğru dururken, gördüğümüz ilk buz "akıntısına" düştük ve kısa süre sonra birkaç buz dağı gördük. Gün ışığında suyun rengi kirli kahverengi bir renge dönmüştü. Suyun sıcaklığı 36 1/2 dereceydi ve önceki geceden 3 derece daha soğuktu; bu azalma muhtemelen buza yaklaşmamızdan kaynaklanmıştı. Akıntının dar bir bölümünden geçtik ve ötesindeki buzun "sıkışık" ve ağır olduğunu gördük. Kuşlar her zamankinden daha fazlaydı; ve fulmar peterelleri, makinistler ve kediciklerin yanı sıra ilk kez bazı rotge'ler, dovekie'ler veya kara guillemot'lar ve sumrular gördük; sonuncusu denizciler tarafından en iyi Grönland kırlangıcı adıyla bilinir. 24'ünün sabahı sis dağıldığında, birkaç mil uzanan, Kuzeybatı ve Güneydoğu yönünde uzanan uzun bir buzdağı zinciri gördük; ve onlara yaklaştığımızda, onlarla karışmış bir miktar "buz kütlesi" bulduk, bunun ötesinde, batıya doğru, buzdan başka hiçbir şey görülemiyordu. Öğle vakti, ince kumlu bir tabanda, yüz yirmi kulaçlık bir hatla, sondajlar yaptık, bu da buzdağlarının çoğunun bu yerde karaya oturmuş olma olasılığını artırıyor. Öğleden sonra, batıdan esen hafif bir rüzgarın izin verdiği ölçüde, buzun kenarından yelken açtık, böylece batı topraklarına yaklaştık. Bu akşam atmosferik kırılmanın bazı ilginç etkileri gözlemlendi, alçak buz bazen ufukta önemli ölçüde yükseldi ve sürekli olarak görünümünü değiştirdi. 25'inin sabahı hava neredeyse sakin olduğundan, tüm
tekneler gemileri buzun içinden batıya doğru çekmek için önde tutuldu. Saat dörde kadar oldukça açık kaldı, sonra doğudan gelen ve tazelenen bir esinti, son zamanlarda çektiğimiz buzun o kadar hızlı bir şekilde birbirine yaklaşmasına neden oldu ki, gemiler hareketsiz bir şekilde "kuşatılmadan" önce tekneleri yukarı çekmek için zar zor zamanımız oldu. Geride bıraktığımız berrak deniz, doğuya doğru yaklaşık dört mil uzaklıktaydı, batıya doğru ise geniş bir buz tarlasından başka hiçbir şey görülemiyordu. Böyle kuşatılmış bir gemiden daha çaresiz bir durum hayal etmek imkansızdır,
uygulanabilecek tüm güç, başının yönünü pusulanın tek bir derece bile değiştiremez.

İlk olarak büyük bir siyah balina, gemilerin yakınında görüldü. Bu hayvanların başları önde olacak şekilde alçalması ve devasa kuyruklarının geniş çatalını suyun yüzeyinin üzerinde göstermesi olağandır; ancak bu sefer buz o kadar yakındı ki bu iniş
şeklini kabul etmiyordu ve balık kuyrukları önde olacak şekilde aşağı indi, bu da Grönlandlı denizcilerimizin büyük eğlencesine sebep oldu.

Bu durumdayken büyük bir beyaz ayı Griper'a yaklaştı ve halkı tarafından öldürüldü, ancak buz parçalarının arasına battı.
Bu hayvan muhtemelen adamların o sırada kızarttığı bazı kırmızı ringa balıklarının kokusundan etkilenmişti.
Grönlandlı denizciler arasında bu yaratıkların sahip olduğu güçlü koku alma duyusundan faydalanmak ve onları bu şekilde gemilere
yaklaştırmak yaygın bir uygulamadır.

29'unda dalga biraz yatışmıştı, ancak gemiler daha önce olduğu gibi
buzda sıkıca sabitlenmişti. Gün boyunca 69 derecelik kuzey yönünde kara gördük. B. yaklaşık on üç fersah uzaklıkta,
direk tepesinden bakıldığında bir adalar grubu gibi görünen ve
Cumberland Boğazı'nın girişine yakın bir yerde bulunan: derinlikler 135 kulaçtı; o derinlikteki denizin sıcaklığı 30 derece; yüzeyin sıcaklığı aynıydı ve havanın sıcaklığı 34 dereceydi. 30'unda buz gemilerin etrafında biraz daha gevşemeye başladı; ve her pruvada halatla birlikte iki saatlik bir çalkalamadan sonra,
Hecla'yı kendi uzunluğu kadar doğuya, tek açık denizin görülebildiği yere
sürüklemeyi başardık. Gün boyunca buz daha da açılmaya devam etti, sonunda sekiz saatlik aralıksız çalışmanın ardından her iki gemiyi de açık suya
çıkarabildik.

1 ve 2 Temmuz'da, buzun kenarına yakın durmaya devam ettik, ancak buzda herhangi bir açıklık fark etmedik. Dış kenarı, deniz tarafından çok fazla yıkanmış ağır, ayrık kütlelerden oluşuyordu ve teknik olarak "bir sürü" olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu, bu isim, kütleler arasında bir geminin geçişine izin vermeyecek kadar yakın bir şekilde birleşmiş buzlara veriliyordu. Sürünün kenarı içinde, üzerlerinde parlak bir buz parıltısı olan ağır ve geniş buz kütlelerinden oluşuyordu; ancak batıda berrak bir su keşfedilemedi. Buza ilk yaklaştığımızdan beri gördüğümüz kuşlar, fulmar peterleri, küçük auklar, yelveler ve birkaç martıydı. 3. günün sabahı rüzgar doğudan kuvvetli esti,
kısa, dalgalı bir deniz ve yoğun, yağmurlu bir hava vardı, bu da
birkaç saat boyunca durumumuzu oldukça tatsız hale getirdi, buz
rüzgar altımızdaydı. Neyse ki,
birkaç mil güneye doğru uzanarak bunu atlattık. Öğleden sonra
rüzgar hafifledi ve tekrar kuzeye doğru yöneldik,
57 derece 27' B boylamında saat dörtte Kuzey Kutup Dairesi'ni geçtik. Gün boyunca en az elli buzdağının yanından geçtik, bunların çoğu
büyük boyutlardaydı. Gece yarısına doğru, rüzgar güneybatıya dönüp hafiflediğinde, kuzeyde çok büyük buzdağlarının oluşturduğu başka bir geniş zincir belirdi: onlara yaklaştığımızda rüzgar dindi ve gemilerin başları kuzeye doğru tutuldu, sadece güneyden gelen ağır bir dalganın verdiği dümen yolu sayesinde, gevşek buzu muazzam bir güçle buzdağlarına çarparak, bazen buzdağlarının üzerine yüz fitten fazla yüksekliğe kadar beyaz bir sıçrama
yükseltti ve tam olarak uzak bir gök gürültüsünün kükremesine benzeyen yüksek bir sesle birlikte, aynı anda hem yüce hem de korkunç bir manzara sundu.
Yüz on kulaç uzunluğundaki bu buzdağlarının yakınında bir dip bulamadık.

4'ünde sabah saat dörtte, buzdağlarının arasında dağınık bir şekilde duran bir miktar gevşek buza ulaştık; ve güneyden hafif bir esinti
vardı ve mümkünse doğuya gitme zorunluluğundan kaçınmak istiyordum, Hecla'yı
buzun içine ittim, içinden geçebilme umuduyla. Ancak, bunu
yaptığımız anda sakinleşti; gemi
tamamen kontrol edilemez hale geldi ve bir süre
bizi hızla buzdağlarına doğru sürükleyen
şişmenin insafına kaldı. Tüm
tekneler hemen çekilmek üzere gönderildi; ve Griper'ın
buza girmeme sinyali verildi. İki saatlik zorlu çekişten sonra, Hecla'yı tekrar berrak suya ve
buzdağlarından yeterince uzağa geri getirmeyi başardık, çünkü
şişme olduğunda yaklaşmak çok tehlikelidir. Öğle vakti
enlem 69 dereceydi. 50' 47", uzunluk. 57 derece. 07' 56", Davis Boğazı'nın en dar kısmının ortasına yakın, ki burası elli fersahtan daha geniş değil.

5'inde, doğuya doğru giderek zaman kaybını önlemek için bazı yoğun buz akıntılarından geçmek gerekiyordu. Bunda, diğer birçok durumda olduğu gibi, suda önemli ağırlıkta bir geminin ağır buz kütlelerini ayırmada sahip olduğu avantaj Çok belirgindi. Hecla'nın geçtiği bazı akıntılarda, yüz ton daha az yük taşıyan bir gemi hareketsiz bir şekilde kuşatılmış olmalıydı. Griper, bu ve diğer birçok durumda, yalnızca ikincisinin açtığı açıklıklardan yararlanarak Hecla'yı takip edebildi.

Bir denizatı sürüsünün bir buz parçasının üzerinde yattığını görünce, teknemiz bunlardan birini öldürmeyi başardı. Bu hayvanlar genellikle domuzlar gibi üst üste yatarlar ve o kadar aptalca evcildirler ki bir teknenin hareket etmeden birkaç metre yakınına yaklaşmasına izin verirler. Sonunda rahatsız edildiklerinde büyük bir karmaşa içinde suya
dalarlar. Morsun bazen ne kadar dirençli olduğunun bir kanıtı olarak, bugün öldürülen hayvanın vurulduktan sonra on dakika boyunca şiddetle mücadele ettiğini ve tekneyi yirmi veya otuz metre kadar çektiğini, ardından zıpkının demirinin kırıldığını belirtmekte fayda olabilir; ancak incelemede demir dikenin kalbin her iki kulakçığına
da nüfuz ettiği bulundu. Bir miktar yağ, kışlık lamba yağı tedariği olarak fıçılara konuldu. 10'unda yanından geçtiğimiz bir buz parçasının üzerinde büyük bir ayı görüldüğünde, onu yakalamak için bir tekne gönderildi ve halkımız onu öldürüp gemiye çekmeyi başardı. Bu hayvanlar ölümcül şekilde yaralandıkları anda hemen battıklarından, onları bağlamak için önce boynuna bir ip atılması gibi bir miktar el becerisi gerekir; Grönland denizcilerinin çoğu bu konuda oldukça uzmandır. Balina avcılarının teknelerinde iki veya üç halat sarılması gelenekseldir, bu sadece onlara büyük bir denge sağlamakla kalmaz, aynı zamanda iyi bir yönetimle, bir ayının yüzerken pençesini küpeşteye koymasını zorlaştırır, ki genelde bunu yapmaya çalışırlar; oysa daha hafif ve kranklı olan ve bu nedenle çok kolay yana yatırılabilen teknelerimizde, bir ayının onları ele geçirme noktasına geldiğini birden fazla kez gördüm. Bu nedenle, bu vahşi yaratıklara saldırırken bu gibi durumlarda büyük bir dikkat gösterilmelidir. Bu amaç için her zaman bir biniş mızrağının en kullanışlı silah olduğunu gördük. Balina avcılarının kullandığı mızrak deriyi kolayca delemez ve çok yakın olmadığı sürece bir tüfek mermisi de pek etkili değildir. 17'sinde, buzun kenarı daha önce gördüğümüzden daha açık görünüyordu ve kuzeybatıda bir "su gökyüzü" görünümü vardı, gemileri buzun içine sokmaya ikna edildim, ancak hava o yönde bir veya iki milden daha fazlasını görmemize izin vermeyecek kadar yoğundu. Öğle vakti, 72 derece 00' 21" enleminde, 59 derece 43' 04" boylamındaydık, suyun derinliği yüz doksan kulaçtı ve çamurlu bir zemindeydik. Rüzgar her zamanki gibi kısa bir süre sonra dindi ve batıya doğru gidebildiğimiz kadar yol kat etmek için birkaç viraj aldıktan sonra kendimizi her taraftan buzla o kadar yakın bir şekilde kuşatılmış bulduk ki, gemileri çalıştırmak için artık yer yoktu ve bu nedenle hava düzelene kadar onları bir buz kütlesine sabitledik. Öğleden sonra buz kütlesinden su tedarik etmekle uğraştık. Hemen belirtmekte fayda var ki, bu zamandan yolculuğun sonuna kadar,
kar suyu gemilerde her amaç için
sadece kullanılmıştır. Yaz aylarında, buz kütleleri ve buzdağları üzerindeki havuzlarda bol miktarda bulunur; ve kışın, kar günlük tüketimimiz için bakırlarda
eritilirdi. Sis, akşam saatlerinde, buzun içinden daha fazla
ilerleme sağlanamayacağını anladığımızda dağıldı ve yaklaşık on iki mil batıya doğru yelken açtık. Bu nedenle, bir kez daha doğuya dönme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldık, aksi takdirde
rüzgarın değişmesi gemileri şu anki durumlarında
etkileyebilirdi.

Gece tekrar yoğun bir sis geldi ve 18'inde öğlene doğru, tam rotamızın karşısında ve ana buz kütlesine dik açılarda uzanan dar ama yakın bir buz akıntısına
geldik. Bu akıntı, "karga yuvasından" görebildiğimiz kadar doğuya doğru uzandığından, gemileri tüm yelkenleriyle en dar kısımdan itmek için bir çaba sarf edildi. Teknik olarak "delme" olarak adlandırılan bu operasyonun gerçekleştirilme kolaylığı, esas olarak taze ve serbest bir rüzgara sahip olmamıza bağlıdır; bu durumda bizim lehimize değildi; bu yüzden, gemileri yaklaşık yüz yarda buzun içine zorladığımızda, yolları tamamen durduruldu. Akıntı o kadar küçük buz parçalarından oluşuyordu ki, gemileri en yakındaki en ağır kütlelerden bazılarına halatlar bağlayarak öne doğru eğmeye çalışıldığında, buzun kendisi gemiler ilerletilmeden geri döndü. Onları bu çaresiz durumdan kurtarmak için yapılan her çaba, iki saatten fazla bir süre sonuçsuz kaldı; Hecla sonunda geri çekildi ve tam o anda küçük bir açıklığın belirdiği akıntının başka bir kısmından geçmeyi başardı. Tüm
teknelerimiz derhal, hala kuşatılmış olan ve hiçbir çabanın
herhangi bir yöne hareket ettiremediği
Griper'ın yardımına gönderildi. Sonunda, Hecla'dan ona bir balina hattı gönderme
uygulamasına başvurduk ve sonra, tüm yelkenleri
sonraki gemiye doğru çevirerek, onu rüzgara doğru çekerek,
ta ki berrak suda ilerleyebilene kadar çekmeyi başardık. Genişliği üç yüz yardayı zar zor aşan bu buz akıntısının geçişi, bizi beş saatten fazla bir süre meşgul etti ve bu tür bir seyirde gemilerin maruz kaldığı tutuklanmanın bir örneği olabilir. 21'inin sabahının erken saatlerinde sis dağıldı ve bize Davis, Hope Sanderson ve Kadın Adaları'nın adını verdiği, 633/4 derece enleminden kuzeye doğru Baffin Körfezi'ne doğru yelken açarken gördüğümüz ilk kara parçası olan karayı gösterdi. Kendimizi çok sayıda çok yüksek buzdağının ortasında bulduk, bunlardan
karga yuvasından saydığım kadarıyla seksen sekiz tane, ayrıca birçok daha küçük buzdağı. 
Şimdi 73 derece enlemine ulaşmıştık. buzda tek bir
açıklık görmeden ve Sir James Lancaster'ın Boğazı'ndan çok daha kuzeye doğru ilerleyerek mesafemizi
artırmak istemediğimden, bir kez daha bu yerdeki buzlara girmeye karar verdim
ve açık denize ulaşmak için zorla içinden geçmeyi denemeye karar verdim. Bu nedenle açık
hava ve güneydoğudan gelen orta şiddette bir esinti ile avantajlı olduğumuzdan, ilk iki mil boyunca parça parça buzlardan oluşan, ancak sonrasında önemli ölçüde büyüklükte ve altı veya yedi fit kalınlığında buz kütlelerinden oluşan buzlara çarptık. Rüzgar gece yarısına doğru dindi ve
hava sakin ve açıktı.

23'ünde sabah altıda, daha fazla yolumuzu görmemizi imkansız hale getiren yoğun bir sis geldi. Bu nedenle, sisin dağılmasını beklemek için gemilerin öğlen bağlandığı bir buzdağına doğru yöneldik, enlem 73 dereceydi. 04' 10", uzunluk. 60 derece 11' 30". Saat sekizde hava açıldı ve burada orada birkaç küçük açık su birikintisi görüldü, ancak buz genellikle daha önce olduğu kadar yakındı ve rüzgar kuzeyin batısına doğru estiğinden, hareket etmenin tavsiye edilmediği düşünüldü. 25'inin sabahında hava açıktı ve batıda birkaç dar su şeridi beliriyordu, Griper Hecla'nın kıç tarafına doğru hızla ilerledi; ve mürettebatı ırgatımızı çalıştırmaya yardımcı olmak için gönderildi, gemileri buzun içinden geçirmeye başladık. Balina avcılarımız tarafından sıklıkla benimsenen bu yöntem, ilk geminin yolunda yatan buz kütlelerini ayırmak için tüm birleşik gücü kullanmanın bariz avantajına sahiptir, böylece ikinci veya hatta üçüncü geminin kıç tarafına yakın bir şekilde, çok az engelle takip etmesine olanak tanır. Bu şekilde, on bir saatlik çok yorucu bir çabanın ardından, akşam sekizde batıya doğru yaklaşık dört mil ilerlemiştik; ve sonra berrak suyun sonuna geldiğimizde ve hava tekrar sisli olduğunda, gemiler denizcilerin "doğal rıhtım" dediği bir buz kütlesindeki derin bir "körfezde" veya koyda güvence altına alındı. 26'sının sabahının erken saatlerinde, sis nedeniyle üç yüz yardayı geçmeyen, batıya doğru görebildiğimiz kadar berrak su vardı. Ancak yelken açtık ve yaklaşık yarım mil yolumuzu el yordamıyla bulduk, buzun bir kez daha, yelken açtığımız yön hariç her yöne yakın olduğunu gördük ve gemileri bir buz kütlesine sabitlemek zorunda kaldık. Saat üç buçukta hava açıldı ve batıda birkaç dar su şeridi görüldüğünde, hemen bunlara girmek için her türlü çaba sarf edildi. Ancak, dalgalar yükselmeye başladığında, Hecla'nın yattığı su "çukurunun" artık tamamen buzla çevrili olduğunu ve dışarıya doğru hiçbir geçit bulunmadığını gördük. Her köşeyi denedik ama nafile; uygulayabildiğimiz tüm güç, aramızda ve dışarıdaki su şeritleri arasında sıkıca sabitlenmiş olan ağır buz kütlelerini hareket ettirmeye
yetersizdi. Bu arada, Teğmen Liddon yaklaşık üç yüz yarda ilerlemeyi başarmıştı ve Griper'ın pruvasını daha fazla ilerleme kaydedilebilmesi için ayrılması gereken iki ağır buz kütlesinin arasına yerleştirmişti. Her iki gemi de ara sıra halatlarını çekmeye devam etti, buz biraz gevşiyormuş gibi görünüyordu, bu sayede ara sıra birkaç santim öne çekiliyorlardı, ancak gece boyunca yarım düzine yardadan fazla ilerlemiyorlardı. Kuzeye doğru birkaç buzdağına yaklaştığımızda, buzun o yöne doğru sürüklendiği görüldü, rüzgar güneyden orta şiddette esiyordu.

Salı günü, 27'sinde sabahın üçü civarında, buzun aniden hareket etmesiyle, Hecla'yı sıkışık durumundan çıkarmayı başardık ve Griper'ın arkasına doğru sürdük. Berrak su batıya doğru o kadar çok ilerlemişti ki, artık gemiler ile o taraftaki geniş açık alan arasında sadece dar bir buz boğazı vardı. Bu nedenle her iki geminin de buz boğazını kesmeleri emredildi, buz kütleleri aniden Griper'ın tüm yelkenlerle ilerlemesine yetecek kadar açıldı. Hecla'yı arkasından geçirmek için hiç zaman kaybedilmedi; ancak, bu navigasyonun maruz kaldığı ve onu çok tehlikeli ve belirsiz hale getiren kazalardan biri sonucu, iki gemi arasında kalan gevşek bir buz parçası, Griper'ın hareketinin oluşturduğu girdap tarafından takip edildi ve takip etmek üzere olduğumuz dar geçidi tamamen kapattı. Bu engeli kanaldan geri çekerek kaldıramadan, buz kütleleri tekrar birbirine bastırıldı ve aralarında sıkıca ve hareketsiz bir şekilde sıkıştı: testereler hemen çalışmaya koyuldu ve büyük bir etkiyle kullanıldı; ancak yedi saatlik bir çalışmanın ardından Hecla'yı batıya doğru gittikçe daha fazla açılan temiz su şeritlerine sokmayı başarmamız saat on bire kadar sürdü. 29'unda o kadar berrak su vardı ki, gemilerde çok belirgin bir yalpalama hareketi vardı, buzun yakınlığından dolayı,
Kutup bölgelerinde pek sık görülmez ve bu nedenle
açık denizin bir göstergesi olarak memnuniyetle karşılanır. Saat
saat
beşte, dalga önemli ölçüde arttı ve rüzgar kuzeydoğudan
güçlendikçe, buz yavaş yavaş kayboldu; böylece
saat altıda, herhangi bir tür engelden
tamamen arınmış bir açık denizde yelken açıyorduk.

Şimdi birdenbire balinaların karargahına varmış gibi görünüyorduk. O kadar çoklardı ki, her nöbette sayılarının sayılmasını emrettim ve bu günün seyir defterinde en az seksen iki tane
belirtiliyor. Grönland kaptanı Bay Allison,
bunları genel olarak büyük olarak değerlendirdi ve bir balina avcıları filosunun
birkaç gün içinde buradan kolayca bir kargo elde edebileceğini belirtti. Öğleden sonra rüzgar bizi N.N.W.'den kopardı, bu da Griper'ı çözmemizi gerektirdi ve tüm yelkenleri
karaya ulaşmak için önden götürdük. Saat beş buçukta gördük, Possession Körfezi civarındaki yüksek araziydi ve aynı zamanda birkaç gevşek ama ağır buz akıntısı
görüntüye geldi, taze bir esinti
hızla güneydoğuya doğru sürükleniyordu.

Rüzgar 31'inin sabahında taze bir esintiye dönüştü,
bu da batıya doğru fazla yol almamızı engelledi.
Cape Byam Martin'e doğru durduk ve kayalık bir tabanda, doğu yönünde iki mil uzaklıkta seksen kulaç derinlikte ses duyduk.
Kısa süre sonra, önceki seferde Possession Dağı'na dikilmiş olan bayrak direğini keşfettik; kendi başına önemsiz olsa da, güvertedeki herkesi hemen bakmaya ve eski bir tanıdık olarak selamlamaya çağıran bir nesne.

Possession Körfezi'nin hemen kıyısındaki arazi denizden hafif bir eğimle yükselir ve kuzeyde ve güneyde tepelerle çevrili açık ve geniş bir alçak alan sunar. Bu vadide ve hatta tepelerde, denizden altı veya yedi yüz fit yüksekliğe kadar neredeyse hiç kar yoktu, ancak arkadaki dağlar tamamen karla kaplıydı. 1818'de bu derenin yatağından birkaç huş ağacı kabuğu parçası toplanmış olması, içeride odun yetiştirilebileceğini düşündürdü, Bay Fisher'ın küçük bir grup eşliğinde yukarı doğru yürümesi ve Griper yaklaşırken bir veya iki saat geçirmesi ve Kaptan Sabine ile benim sahile gidip ülkenin doğasını ve ürünlerini incelememiz için orada olmamız gerekiyordu. Bay Fisher, dönüşünde, üç ila dört mil boyunca akıntıyı takip ettiğini ve orada ormanlık bir bölgeye dair hiçbir belirti görmeden güneybatıya döndüğünü bildirdi; ancak huş ağacı kabuğuyla ilgili yeterli bir açıklama, belki de denizden çeyrek mil uzaklıkta, iki fit on inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde, kenarlarından birinde çok düzgün ve düzenli bir şekilde delinmiş çok sayıda dairesel deliği olan bir balina kemiği parçası bulmasıyla sağlandı. Bu, şüphesiz bir Eskimo kızağının parçasıydı. Bu durum, Eskimoların kıyının bu bölümünü çok da uzak olmayan bir zamanda ziyaret ettiklerinin bir kanıtı olarak, yukarıda bahsedilen kabuk parçasının buraya bu insanlar tarafından getirildiği sonucuna varıldı. Balina kemiğinin görünümünden, dört veya beş yıldır orada yatıyor olabilirdi. Eskimo kabilesinden hiç kimsenin 1818'de oraya vardığımızdan beri kıyının bu bölümünü ziyaret etmediği, o zamanlar dikilmiş olan ve hala dokunulmamış bayrak direğinden belliydi. Bay Fisher, vadinin her yerini, tırmandığı yükseklikte kardan tamamen arınmış buldu: ve aşağıdaki gerçek, son ziyaretimizden bu yana buraya büyük miktarda kar veya sulu kar yağmadığını olası kılıyor. Bay Fisher, çok fazla ilerlememişti, ta ki büyük bir şaşkınlıkla, derenin kıyılarında insan ayak izleriyle karşılaşana kadar. Bunlar o kadar taze görünüyordu ki, ilk başta bunların yakın zamanda bazı yerliler tarafından yapıldığını düşündü. Ancak, incelendiğinde, bunların on bir ay önce bizim ayakkabılarımızın izleri olduğu açıkça belirlendi.

BÖLÜM II.

Sir James Lancaster'ın Baffin Boğazı'na giriş.--Batıya Kesintisiz Geçiş.--Prince Regent Koyu'nun Keşfi ve İncelenmesi.--Buz Tarafından Durdurulan Güney'e İlerleme.--Kuzeye Dönüş.--Barrow Boğazı'nı geçip
Kutup Denizi'ne girmek.

Artık, hakkında tam tersi görüşler olmasına rağmen, sahip olduğu düşünülebilecek olanın ötesinde bir üne kavuşmuş olan o büyük boğaza veya koya girmek ve keşfetmek üzereydik. Bizim için özellikle ilginçti, çünkü talimatlarımızın dikkatimizi daha özel olarak çektiği noktaydı; ve ekleyebilirim ki, hepimizin hissettiğine inandığım şey, yolculuğun o noktasının,
sezonumuzun başarısını veya başarısızlığını,
ilgili zıt görüşlerden birinin veya diğerinin doğrulanması gerektiği şekilde
belirleyecek olmasıydı. O zaman, 1 Ağustos'ta Sir James Lancaster's Sound'a
yerleşen ve fazla ilerlememizi engelleyen batı rüzgarı ve dalgalarının değişmesi için ne kadar büyük bir endişe duyduğumuz kolayca anlaşılacaktır. Gün boyunca birkaç balina görüldü ve Bay Allison, Baffin Körfezi'nin genç balinaları gördüğü tek kısmının burası olduğunu söyledi; çünkü balina avcıları için genel olarak sürpriz bir durumdur ki,
Spitzbergen denizlerinde alışkın oldukları gibi, bu balıkçılıkta nadiren veya hiç genç balinalarla karşılaşmazlar.

Griper bizi o kadar çok alıkoymaya devam etti ki,
batıya doğru yolumuzu en iyi şekilde
açmaya karar verdim ve Hecla'nın
akşam vaktinde yanaşmasını emrettim ve Teğmen Liddon'a sis durumunda buluşmamızı kolaylaştırabilecek bazı işaretlerle birlikte bir talimat gönderdim; ve buluşma yeri olarak 85 derece batı meridyenini ve koşulların izin verdiği ölçüde
sesin ortasına yakın bir yer belirledim. Bu nedenle, tekne Griper'dan döner dönmez yelkenleri açtık ve
akşam boyunca, sesin kuzey kıyısının, üzerinde asılı duran bulutların arasından belirdiğini gördük. 2. günün akşamı hava açık olduğundan, sesin her iki tarafının ilk belirgin
görüntüsünü elde ettik; ve iki kıyının karakterindeki fark çok belirgindi; güneyde yüksek ve sivri dağlardan oluşuyordu, alt kısımlar hariç tamamen karla kaplıydı, kuzey kıyısı ise genellikle daha pürüzsüz bir hatlara sahipti ve diğeriyle karşılaştırıldığında üzerinde çok az kar vardı; bu sonuncu konudaki fark, esas olarak mutlak yüksekliklerindeki farka bağlı gibi görünüyordu. Deniz önümüzde açıktı, buz veya kara yoktu; ve Hecla gün boyunca batıdan gelen dalgalardan o kadar çok eğildi ki, suyu bir veya iki kez kıç pencerelerine fırlattı; diğer görünümlerle birlikte, bunu istenen yönde açık bir denize bağlamaya istekliydik. Gün boyunca kırktan fazla kara balina görüldü.

3. günde pek yol alamadık, ancak Griper'ı yukarı getiren ve uzun zamandır sabırsızlıkla beklediğimiz doğu rüzgarı sonunda bizi daha da yakınlaştırdı, bir yelkenli kalabalığı bizi hızla batıya götürmek üzere yola koyuldu. Artık her yüzde görülen neredeyse nefes nefese kaygıyı tasvir etmektense hayal etmek daha kolay, rüzgar taze bir fırtınaya dönüşürken hızla boğaza doğru koştuk. Direk başları tüm öğleden sonra boyunca subaylar ve adamlarla doluydu; ve böyle bir durumda ilgisiz kalabilen biri bile, karga yuvasından gelen çeşitli raporların ne kadar hevesle karşılandığına gülerdi; ancak, şimdiye kadarki en iyimser umutlarımız için hepsi olumluydu. Rotamız neredeyse tam batıya doğruydu ve hala
hızlanmaya devam eden rüzgar bizi birkaç saat içinde Griper'dan neredeyse görüş alanımızdan çıkardı. Karşılaştığımız tek buz, deniz tarafından
çok yıkanmış birkaç büyük buzdağıydı; ve hava, mükemmel bir güvenlikle
yol almamızı sağlayacak kadar
dikkat çekici bir şekilde açıktı, gece yarısına kadar,
bu muhteşem koyun dibindeki varsayılan kara sürekliliğiyle ilgili endişelerimizden büyük ölçüde kurtulmuştuk, 83 derece 12' boylamına ulaşmıştık, iki kıyı hala on üç fersahtan fazla ayrıydı, pusulanın dört veya beş noktası boyunca batımızda en ufak bir kara
görünümü yoktu.

Gemiyi sıkıştırdıktan sonra, kara önümüzde görünürse dönmeye hazır olmak için ve Griper birkaç mil yakınımıza
gelince, sabah birde, 4'ünde tekrar yola koyulduk. Saat üç buçukta, güvertede beni rahatlatan Teğmen Beechey, karga yuvasından kuzeye doğru kıyımızda, denizin kırıldığı bir kaya resifi keşfetti. Kıyının bu bölümündeki uçurumlar, yatay olarak katmanlaşmış ve dipte geniş ve tepede eşit aralıklarla sanatla yükseltilmiş çok sayıda payandaya benzeyen bir dizi düzenli çıkıntılı kaya kütlesine sahip oldukları için tuhaf bir görünüm sunarlar. Bir saat kadar yattıktan sonra tekrar batıya doğru ilerledik ve kısa bir süre sonra, Kaptan Sabine tarafından daha sonra CAPE FELLFOOT olarak adlandırılan, bu kıyının sonunu oluşturduğu görülen bir burun keşfettik; ve hala güneyde hakim olan pus, o bölgede herhangi bir kara parçası görmemizi engellediği ve deniz, Atlantik'in herhangi bir kısmı kadar buzdan arınmış olduğu için, kendimizi Kutup Denizi'ne girdiğimize inandırmaya başladık ve aramızdaki en iyimser kişiler bile, çok zor veya imkansız bir başarı olarak
Icy Cape'in yönünü ve mesafesini hesaplamıştı. Bu hoş manzara, denizin, düşündüğümüz gibi, her zamanki okyanus rengini
kazanması ve güneyden ve doğudan gelen uzun bir dalga tarafından daha da hoş hale getirildi. Ancak, akşam saat altıda, önümüzde kara
görüldüğü bildirildi. Böyle bir raporun her yüzde yarattığı sıkıntı ve endişe çok belirgindi, ta ki daha yakına yaklaşınca, çok büyük olmayan bir ada olduğu ve her iki tarafında da ufkun hala pusulanın birkaç noktasından itibaren açık olduğu anlaşılana kadar. Akşam sekizde, rotamıza neredeyse paralel bir yönde birkaç mil uzanan, çok geniş veya kalın olmayan bir buza geldik; ve güneyde üzerinde berrak su görebildiğimiz için, bir süre, batıya doğru ilerlememizi engelleyecek hiçbir şeyin yakalanmayacağı, ayrı bir akarsu olacağını umuyordum. Ancak saat ondan yirmi dakika sonra, hava puslu ve rüzgar hafif olunca, son iki saattir yelken açtığımız buzun, batımızda yarım mil uzaklıkta, boğazın tüm genişliği boyunca uzanan, ada ve Maxwell Körfezi'nin batı ucu tarafından oluşturulan sıkı ve geçilmez bir buz kütlesine katıldığını fark ettik. Rüzgarımızı kuzeye doğru çektik, tam zamanında, buzun içine gömülmekten kaçındık, buzun dış kenarında, son fırtınanın etkisiyle, önemli bir dalga vardı. Sakin ve yoğun hava devam ederken, subayların ve adamların bir kısmı, gemilerin etrafında büyük sayılarda yüzen beyaz balinaların bazılarını öldürmeye çalışarak teknelerde eğlendiler; ancak hayvanlar o kadar temkinliydi ki, teknelerin dalmadan otuz veya kırk metreden fazla yaklaşmalarına izin vermiyorlardı. Bay Fisher bunların genellikle on sekiz ila yirmi fit uzunluğunda olduğunu söyledi; ve bunların kötü çalındığında çıkan müzik bardaklarına benzeyen
birkaç kez tiz, çınlayan bir ses çıkardığını duyduğunu belirtti; Bu sesin, daha sonra, teknenin hemen altında yüzdüklerinde, hatta suyun birkaç fit altındayken bile en belirgin şekilde duyulduğunu ve yüzeye çıktıklarında tamamen kesildiğini gözlemledi. Ayrıca, ilk kez, denizcilerin deniz tek boynuzlu atları olarak adlandırdığı bir veya iki narval sürüsü gördük. Öğleden sonra B.K.B.'den gelen sabit bir esinti, gemiler kuzeye doğru durdu, ta ki şu anda buz ve kara arasında batıya doğru bir geçit bulunamayacağını açıkça anlayana kadar. Bu sırada hava düzelince, güneyde kara görünmeyen büyük bir açık alan olduğunu fark ettik; ve bu açıklık için, üzerinde karanlık bir su göğü vardı, rotamız artık yönlendirilmişti.

Sir James Lancaster'ın Boğazı'na ilk girdiğimiz zamandan beri, pusulaların yavaşlığı ve geminin demirinin çekimiyle oluşan düzensizliklerinin miktarı, batıya doğru ilerledikçe çok hızlı, ancak tekdüze bir şekilde artmıştı; öyle ki, son iki gündür, gemilerdeki iğnenin değişimini belirlemek için
alışılmış gözlemlerden tamamen vazgeçmek zorunda kalmıştık. Bu düzensizlik, güneye doğru ilerledikçe daha da belirginleşti ve bu da manyetik kutba çok yakın bir
yaklaşma yaptığımızı olası kılıyordu. Bu nedenle, navigasyon amaçları için pusulalara artık
başvurulmuyordu; ve birkaç gün sonra, 
binnacle'lar güverteden işe yaramaz kereste olarak marangozun deposuna kaldırıldı ve sezonun geri kalanında orada kaldılar.

Güneybatıdaki karanlık gökyüzü, şu anda yelken açtığımız buzun güneyinde batıya doğru bir geçit bulma umudu vermişti; özellikle de o yöne doğru ilerledikçe koy önemli ölçüde genişlemeye başladı: ancak 8'inin sabahı saat üçte, buzun bizden S.b.E. yönünde uzanan bir kara noktasına yaklaştığını ve bunun doğu kıyısının güney ucunu oluşturduğunu fark ettik. Koyun giderek genişlemesiyle birlikte kendimizi artan umutlarla pohpohlamıştık; ancak kısa süre sonra hayal kırıklığının
mahcubiyetini deneyimledik. Karga yuvasından görünen manzara çok
umutsuz bir görünüm almaya başladı, kuzeyden güneydoğuya doğru tüm batı ufku tamamen buzla kaplıydı, bu buz kütleleri ağır ve genişti, bunların ötesinde su belirtisi yoktu; bunun yerine kıyıdan kıyıya uzanan parlak ve göz kamaştırıcı bir buz parıltısı vardı. Ancak koyun batı kıyısı, daha önce olduğundan çok daha fazla batıya doğru eğimliydi ve güneybatıda hiçbir kara görünmüyordu, ancak ufuk o tarafta o kadar belirgindi ki, eğer orta yükseklikte bir şey varsa, bu sırada on veya on iki fersah mesafeden kolayca görülebilirdi. Bu
koşullardan, o sırada edinilen izlenim,
bu koyun hem doğu hem de batı tarafındaki
karanın bir gün
adalardan oluştuğunun bulunacağıydı.

12'sinin sabahı kuzeyden bir esinti çıktı,
ama hava birkaç saat boyunca o kadar sisliydi ki
hangi yöne estiğini bilmiyorduk. Sis dağılır dağılmaz, etrafımızda bir iki mil görebilmemizi sağlayacak şekilde,
demirlediğimiz buz kütlesinin,
rüzgaraltındaki başka bir buz kütlesine doğru hızla sürüklendiğini, aralarındaki gemileri
kapatma tehdidinde bulunduğunu gördük. Bu nedenle,
kuzeye doğru ilerlemek için yelken açtık,
bu koyun bu kısmının artık kaplı olduğu gevşek buz miktarı nedeniyle bunu yapmakta çok zorlandık. Bu akşam, doğu kıyılarını beş veya altı mil uzaklıktan, belirgin şekilde gizleyen oldukça yoğun bir sis vardı; batı kıyısı ise bu mesafenin dört katı uzaklıktan açıkça görülebiliyordu. 13'ünde hava çok güzel bir şekilde sakin ve açıktı; doğu kıyısındaki bir açıklığa yakın olduğumdan, bir teknede inceleme fırsatını yakaladım. Girişinde bir mil genişliğinde ve E.B.S. yönünde üç mil derinliğinde bir koy olduğu ortaya çıktı; kuzey tarafında küçük ama rahat bir koy, bir adadan oluşuyordu; ana kara ile arasında, koyu denizden veya sürüklenen buzdan tamamen koruyan bir kaya parçası vardı. Suyu o kadar derin bulduk ki, kıyı boyunca kürek çekerken yedi kulaç misina ile nadiren dibe ulaşabiliyorduk. PORT BOWEN adını verdiğim bu koyun güney tarafındaki uçurumlar, birçok yerde harap kulelere ve siperlere benziyordu; ve
kaya parçaları sürekli olarak yukarıdan düşüyordu. Koyun başında, çok sayıda dereyle kesişen, geniş bir alçak düz arazi parçası var, bunlar plajdan kısa bir mesafede birleşerek derin ve hızlı bir dere oluşturuyordu,
biz de
karaya çıktık. Sanırım bu nokta,
gördüğüm en çorak yerdi,
zemin neredeyse tamamen küçük arduvaz kireçtaşı parçalarıyla kaplıydı, bunların arasında
bir milden fazla bir mesafe boyunca hiçbir bitki örtüsü görünmüyordu, Bay Ross ve ben
dere kıyılarını takip ederek bu mesafeye kadar yürüdük.
Parçalar arasında, üzerinde bir fosil kabuğu izi olan bir kireçtaşı parçası aldık.
Burada çok sayıda genç siyah
guillemot ve eider türünden olduğunu düşündüğümüz bir ördek
sürüsü gördük.

Burada çok sayıda narval vardı; bu hayvanlar
sırtları suyun yüzeyinin üstünde kalacak şekilde kalmayı seviyorlar,
tıpkı balina gibi, ama çok daha uzun süre ve
sık sık boynuzlarının dik ve birkaç dakika boyunca oldukça sabit olduğunu da gözlemledik.

14'ünün tamamı batıya doğru buzda bir açıklık bulma
başarısız girişimiyle geçti,
bu açıklık mükemmel bir şekilde yakın ve sıkı kaldı, üzerinde parlak bir buz parıltısı vardı.

Buz, 15'inde aynı olumsuz durumda devam etti; ve
bu can sıkıcı ama kaçınılmaz tutuklanmayı bir şekilde hesaba katmak istediğimden, Kaptan Sabine ve Bay Hooper, kıyıda bazı gözlemler yapmak için, Teğmen Liddon'a aynı amaçla Griper'dan bir tekne göndermesini söyledi. Kıyının bu bölümünde bulunan sayısız vadi veya yarıktan birine çıktık ve birkaç mil uzaklıkta, uçurum burunları görünümündeki yüksek tepelerle sınırlanmış olduğundan, koylara çok benziyordu. Yarıktan güney tarafındaki tepeye biraz zorlukla tırmandık, çok dik ve sayısız ayrı kireç taşı bloğuyla kaplıydı, bunlardan bazıları sürekli olarak yukarıdan aşağı yuvarlanıyordu ve çok güvensiz bir zemin sağlıyordu. Deniz seviyesinden yaklaşık altı veya yedi fit yüksekte olan ve batıya doğru geniş bir manzaraya sahip olan bu tepenin tepesinden, manzara hedefimizi hemen başarmak için kesinlikle uygun değildi. Kuzeybatıdaki buzun üzerinde su görülmüyordu ve
parlak ve göz kamaştırıcı bir ışık, adalar ile kuzey kıyısı arasındaki tüm alanı kapladı. Ancak, ilerlememizi engelleyebilecek hiçbir _kara_ görünmemesi bir memnuniyetti; ve buzun neden olduğu
engellere fazlasıyla alışmıştık ve bu engelin sıklıkla ne kadar aniden ortadan kaldırıldığının farkındaydık, bu yüzden mevcut görünümler bizi hiç yıldırmadı.

Bu tepenin tepesine ziyaretimizle ilgili kısa bir bildirim içeren bir şişe bıraktık ve üzerine küçük bir taş yığını yükselttik;
bunlardan hiçbir eksiklik görmedik, çünkü yüzey küçük şistli kireç taşı parçalarıyla kaplıydı ve toprak veya bitki örtüsüne benzer hiçbir şey
görülemiyordu.

17'sinde S.S.W.'den gelen taze bir esinti vardı, o kadar yoğun bir sis vardı ki, yelkenlere ve dümene gösterilen aralıksız ilgiye rağmen, gemiler denizin kapladığı gevşek buz kütlelerinden sürekli olarak ağır şoklar alıyordu ve havanın şu anki durumunda, bunlardan kaçınmak için yeterli bir mesafeden ayırt edilemiyordu. Öğleden sonra hava düzeldiğinde, ilk kez, Prince Regent's Inlet'in girişinin kuzeydoğu noktasını oluşturan ve CAPE YORK adını verdiğim dikkat çekici bir uçurum burnu gördük. Cape Fellfoot'un biraz doğusunda, uçurumun tepesine yakın altı kar şeridi gördük, güneyden bakıldığında çok uzaktan çok belirgindi. Daha önce anlatılan payanda benzeri çıkıntılar arasındaki kar sürüklenmesiyle oluşan ve ertesi yıl dönüşümüzde de aynı şekilde belirgin kalan bu çizgiler, muhtemelen her zaman, en azından yılın bu mevsiminde, aynı görünüme sahiptir ve bu nedenle belki de bir dönüm noktası olarak dikkate değer sayılabilir.

Batıya, Prens Leopold Adaları civarında tek bir mil bile gitme ihtimalimiz olmadığı ve öğleden sonra doğudan esen bir esintinin
artmasıyla, bir kez daha kuzey kıyısına doğru durmaya karar verdim; böylece geçişimizi sağlamak için ne yapılabileceğini deneyebilirdik; ve saat dokuzda, buz kütleleri ve akıntıları arasında birkaç saat çırpındıktan sonra, o kıyıya yakın berrak suya ulaştık;
burada doğudan gelen bir miktar dalga gördük. Gece yarısı kabinde okuyup yazmamıza yetecek kadar ışık vardı.

19'unda rüzgar ve deniz, yoğun bir kar yağışıyla birlikte arttı.
Pusulaların işe yaramaması ve buz ile kara arasında çalıştığımız dar alanla birlikte, birkaç saat boyunca durumumuzu çok tatsız hale getirdi.

21'inde ilerlememizi engelleyen tek şey rüzgarın olmamasıydı.
Baffin Körfezi'nden bugüne kadar geçtiğimiz büyük açıklık artık buzdan o kadar arınmıştı ki, bunun denizin aynı kısmı olduğuna inanmak imkansızdı.
Bir veya iki gün önce görüş alanımızın en uç noktasına kadar buz kütleleriyle kaplıydı. Sabahleyin, bir teknenin avlusunun sonu gibi görünen ve beyefendilerimiz arasında çeşitli eğlenceli spekülasyonlara yol açan küçük bir tahta parçası aldık; bazıları, bizden önce burada bir geminin bulunduğu ve bu nedenle, şu anda yelken açtığımız denizin o kısmının ilk keşfinin onuruna layık olmadığımız gibi çok doğal bir sonuca varmıştı; ancak denizcilerden birinin, onu iki hafta önce teknesinden düşürdüğü bilgisiyle, bu ve diğer yaratıcı çıkarımlara aniden son verildi. Tam olarak hangi gün düşürüldüğünü hatırlayamadım, ancak söyledikleri, o sırada mevcut durumumuzdan on veya on iki fersahtan daha uzakta olmadığımıza; belki de yarı yarıya daha az olduğuna; ve bu nedenle, burada sürekli olarak herhangi bir yönde akıntı olmadığına beni ikna etmeye yetti. İlerledikçe, yelken açtığımız ve bazı küçük koylar hariç, Baffin Körfezi'nden itibaren sürekli görünen kara parçasının, Beechey Adası'nın ötesinde, kuzeye doğru çok fazla eğilim göstermeye başladığını ve bu kıyı ile batıdaki uzak kara parçası arasında büyük bir açık alan bıraktığını fark ettik. Bu kara parçası, şimdi bir ada gibi görünen ve kuzey ve güneydeki uçları açıkça görülebilen bir ada gibi görünüyordu. İkincisi, ucunda teknelere benzeyen, alt kısmı yukarı doğru dönmüş iki küçük masa tepesi bulunan dikkat çekici bir burundu ve CAPE HOTHAM olarak adlandırıldı. Gün batımında, Cape Hotham ile doğu kara parçası arasında kuzeye doğru net ve geniş bir görüş alanımız vardı. İkincisinde, birkaç burun keşfedildi ve isimlendirildi; Bunlardan en kuzeydeki CAPE BOWDEN ile batıdaki ada arasında, sekiz fersahtan daha geniş bir kanal vardı,
bu kanalda ne kara ne de buz direk başından görülebiliyordu. Bu asil kanala WELLINGTON adını verdim. Bu görkemli açılışın gelişi, uzun zamandır çok fazla endişe ve sabırsızlıkla beklediğimiz bir olaydı; çünkü kuzeye doğru karanın sürekliliği,
özellikle güneye doğru dönüp Amerika kıyılarıyla birleşme olasılığı nedeniyle, bizim için her zaman bir huzursuzluk kaynağı olmuştu.
Bu geniş, buzdan arınmış açıklığın ve her iki tarafındaki karanın, özellikle de batıdakinin, ikincisinin bir ada olduğu konusunda zihnimizde neredeyse hiçbir şüphe bırakmaması, bizi bu konudaki tüm endişelerden kurtardı; ve herkes artık nihayet Baffin Körfezi'nin batı tarafını oluşturan karadan
kurtulduğumuzu hissetti; ve aslında Kutup Denizine girmiştik.

Ağustos ayının üçte ikisi artık geçmiş olmasına rağmen, şimdiye kadar kaydettiğimiz ilerlemeden memnun olmak için her türlü sebebim vardı. Denizin önümüzdeki altı hafta boyunca seyrüsefer edilebilir olacağını hesapladım ve buzun durumu batıya doğru ilerlememizde güneye doğru ilerlememize izin verirse muhtemelen daha da uzun sürebilirdi:
Gerçekten de beklentilerimiz gerçekten heyecan vericiydi; gemiler
hiçbir hasar görmemişti; bol miktarda erzakımız vardı; mürettebat
sağlık ve morali yüksekti; açık olmasa bile en azından seyrüsefer edilebilir bir deniz; ve hem subaylar hem de erler arasında, üzerinde çalışmaktan mutluluk duyduğumuz büyük hedefi mümkün olan her yolla başarmak için gayretli ve oybirliğiyle bir kararlılık vardı.

BÖLÜM III.

Açık bir Batı Geçidinin Olumlu Görünümleri.--Kuzeye doğru
Kara, Bir Adalar Dizisi.--Genel Görünümleri.--Buzlarla çevrili
alçak Adalardan kaynaklanan bazı Engellerle
karşılaşılması.--Eskimo Kulübelerinin Kalıntıları ve Byam
Martin Adası'nın Doğal Ürünleri.--Sis ve Buzdan Dolayı Sıkıcı Navigasyon.--Uygun Bir Rota
Dümenlemenin Zorluğu.--Melville
Ada'sına Varış ve Karaya
Çıkma.--Batıya doğru ilerleyin ve Parlamento Yasası ile verilen Ödüller Ölçeğinin ilk Aşaması olan
110 derecelik
Meridyen'e ulaşın.

Gece boyunca hakim olan sakinlik bizi sabahın üçüne kadar
hareketsiz tuttu. 23'ünde, kuzeyden taze bir esinti çıktığında ve tüm yelkenler güneye doğru
Behring Boğazı'na doğru doğrudan bir geçit arama niyetinde olduğum Cape Hotham'a doğru açıldığında. Kuzeyimizdeki Wellington Kanalı, görüş alanımıza göre
Atlantik'in herhangi bir parçası kadar açık ve seyrüsefer edilebilirdi; ancak, bizim kıyımıza dik açılarda uzandığı ve
Cornwallis Adası'nın güneyine doğru en az on fersah genişliğinde bir açıklık
olduğu için, hangisini takip etmemiz gerektiğine karar vermekte tereddüt edemezdim.
Beechey Adası'ndan Cape Hotham'a kadar bize sunulan hızlı ve engelsiz koşudan daha canlandırıcı bir şey hayal etmek imkansızdır. Çoğu insan, muhtemelen, bir zamanlar veya başka bir zamanda, genellikle herhangi bir türdeki hızlı hareketin
ürettiği o ruh yükselişini deneyimlemiştir; ve bu hissin, meydana geldiği birkaç durumda, navigasyonumuzun büyük bir kısmının bu denizlerde gerçekleştirildiği yavaş ve sıkıcı şekilde, içimizde ne kadar yoğunlaştığı kolayca anlaşılacaktır. Öğle vakti, 94 derece 43' 15" boylama ulaşmıştık, enlem ise gözlemle 74 derece 20' 52" idi, o zamanlar bu tarafta batı ucunu oluşturan kara parçasının GRIFFITH ADASI adını verdiğim ikinci bir ada olduğunu gördük. Bu bölgedeki buz sayısız "tümsek" ile kaplıydı ve buz kütleleri yedi ila on fit kalınlığındaydı. Şimdi yolumuza çıkan buzun içinden geçmek için yaptığımız çeşitli başarısız girişimlerden sonra, sonunda gemilerin birçok şiddetli şok almasına neden olan bir dizi ağır "akıntıdan" "geçerek" bu hedefi başaracak kadar şanslıydık; ve gece yarısından yarım saat önce, "yelkenli buz" boyunca batıya doğru rotamızı takip edebildik.

O sırada hava oldukça sakin ve açıktı; ve
güneyimizde, neredeyse doğu ve batı yönünde veya dümen tuttuğumuz rotaya paralel uzanan bir buz hattı görmemize ve batıda biraz daha kara görünmesine rağmen,
açık su alanı hala o kadar genişti ve direk tepesinden görünen manzara, genel olarak, o kadar hoştu ki, ayrılma şansımızın artık eskisinden daha fazla olduğunu düşündüm; ve
bu nedenle Teğmen Liddon'a yeni talimatlar vermenin ve Hecla'dan kaçınılmaz bir şekilde ayrılmamız durumunda yeni bir buluşma yeri belirlemenin doğru olduğunu düşündüm. Saat onda,
günbatımında buzun ve karanın net bir görüntüsünü aldıktan sonra ve şu anda batıya doğru bir geçit olmadığını gördükten sonra, güneye doğru buzda
bir açıklık bulma umuduyla güneydoğuya doğru yola koyulduk, böylece
istediğimiz yöne doğru gidebilirdik. Bu umutla, güneye doğru karanlık bir "su gökyüzü" bizi cesaretlendirdi; ancak, saat on bir buçuka kadar buzun üzerinde herhangi bir açıklık görmeden koştuktan sonra, tekrar yukarı çıktık. Bu civarda, denizcilerin "kirli buz" adını verdiği, yüzeyinde kum, taş ve bazı durumlarda yosun bulunan çok sayıda buz vardı: bu tür buz, elbette, bir zamanlar karayla yakın temas halinde olmuş olmalıydı.

Sabah saat onda Kaptan Sabine ve Bay Ross'u, gerekli gözlemleri yapmak ve kıyının doğal ürünlerini incelemek için gemilerle dönmek üzere olduğumuz adanın doğu ucuna gönderdim. Öğle vakti enlemimiz 75 derece, 03' 12", uzunluk 103 derece, 44' 37" ve su derinliği kırk kulaçtı. Beyler, geri döndüklerinde, adanın doğu ucuna yakın kumlu bir plaja çıktıklarını ve burayı daha önce ziyaret ettiğimiz Kutup bölgelerinin kıyılarının herhangi bir yerinden daha üretken ve genel olarak daha ilginç bulduklarını bildirdiler. Eskimo yerleşimlerinin kalıntıları dört farklı yerde bulundu. Bunlardan altısı, Kaptan Sabine'in inceleme fırsatı bulduğu ve denize yakın küçük bir vadinin kenarındaki düz kumlu bir kıyıda bulunanlar, onun tarafından kaba bir şekilde dairesel veya daha doğrusu eliptik bir biçimde yerleştirilmiş taşlardan oluştuğu şeklinde tanımlanıyor. Çapları yedi ila on fit arasında değişiyordu; taşların geniş, düz kenarları dikey duruyordu ve eğer böyle adlandırılabilirse, tüm yapı, bir önceki yıl Hare Adası'nda gördüğümüz Eskimoların yazlık kulübelerine tam olarak benziyordu. Her birine, genellikle dört veya beş fit çapında, muhtemelen şömine olan daha küçük bir daire eklenmişti. Küçük daireler, ait oldukları kulübelere göre yönlerinde kayıtsızca yerleştirilmişti; ve özellikle kulübelerin tabanını oluşturan alt taşların bazılarını kaplayan yosun ve kumdan, tüm kampın birkaç yıldır terk edilmiş gibi görünüyordu. Ren geyiği ve misk öküzünün çok yakın zamandaki izleri birçok yerde görüldü; ve ikincisinin birkaç ren geyiği boynuzu olan başı gemiye getirildi. Korunaklı yerlerde birkaç kar parçası kaldı; ancak çok sayıda olan vadiler, yakın zamanda meydana gelen ve önemli sellerin izlerini taşıyordu ve dipleri bataklıktı ve çok gür yosunlarla ve diğer bitki örtüsüyle kaplıydı; bunların karakteri Possession Körfezi'nin dibindeki araziden çok az farklıydı. Manyetik iğnenin eğimi 88 derece 25' 58" idi ve değişimin artık kıyıda son gözlemlerimizin yapıldığı 91 derece 48' boylamında 128 derece 58' batıdan, şu anki istasyonumuzda 165 derece 50' 09" doğuya değiştiği görüldü; Böylece, bu iki meridyen arasındaki alanı
geçerken,
manyetik kutbun hemen kuzeyine geçtik ve
şüphesiz küre üzerinde iğnenin 180 derece değiştiği
veya başka bir deyişle,
kuzey kutbunun tam güneyi gösterdiği
noktalardan birinin üzerinden geçmiştik.

Rüzgar doğudan çok hafifledi ve hava
o kadar sisli devam etti ki gece boyunca
buz ve kara arasında, ölçümlere göre, ara sıra durmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. 29'unda, birkaç saatlik açık havadan sonra, sis
önceki kadar yoğun bir şekilde tekrar geldi; ancak neyse ki, daha önce birkaç buz parçasını fark edebilmiştik,
her biri için sırayla dümen çevirerek,
bir buz kütlesinin kenarına geldik ve rotamız batıya doğru takip edilecekti.
Bu rehberliğe sahip olduğumuz sürece, büyük bir güvenle ilerledik; ancak daha sonra güneye doğru dönen buz kütlesinin sonuna vardığımızda, yelken açtığımız koşullar belki de navigasyonun ilk günlerinden beri hiç yaşanmamış gibiydi. Kuzeyde kara vardı; buz, tahmin ettiğimiz gibi, güneydeydi; pusulalar işe yaramıyordu; ve güneş o kadar yoğun bir sisle tamamen örtülmüştü ki, Griper ancak arada sırada bir kablo uzunluğunda kıçtan görülebiliyordu. Bu nedenle, rotamızı düzenlemek için kelimenin tam anlamıyla bir yolumuz yoktu, ancak bir kez daha rüzgarın sabitliğine güvenebilirdik; ve levazım subayının köpek dümenine bakarak gemiyi dümenlediğini görmek hem eğlenceliydi hem de yeniydi. Hava ara sıra biraz açıldı, ancak 31'inde sabah dokuza kadar, kuzeyden gelen çok hafif bir hava ile buzdan ayrıldığımızda yola devam etmemize yetecek kadar değildi. Ufku kaplayan yoğun sis
yığının arasından ara sıra karaya bir bakış
yakaladık, bu da bize dümenlememiz gereken gerçek yön hakkında
bir fikir vermeye yeterliydi. Öğleden sonra kısa bir süre sonra bir kez daha sisle sarıldık, ancak bu sis, o zamanki koşulların
doğal olarak aklımıza getirdiği gibi, gemileri dümenlemek için yeni bir çareye başvurmamızı
engelleyecek kadar yoğun değildi. Sis tekrar başlamadan önce ve karanın yönüne bakarak doğru rotada seyrederken, Griper, Hecla'nın tam arkasında, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı. Neyse ki hava, onu o mesafeden görmemizi engelleyecek kadar yoğun değildi, levazım subayına kıç tarafta, küpeşteye yakın durması ve onu sürekli olarak bizden geride tutması talimatı verildi, bu sayede batıya doğru makul derecede düz bir rota
ya geçmeyi başardık. Öte yandan Griper, doğal olarak Hecla'yı tam önde tuttu; ve bu nedenle, ne kadar saçma görünürse görünsün, bir gemiyi diğerinin yanından geçirerek on altı buçuk mil boyunca, öğleden sonra bir ile on bir arasında yelken açtığımız doğrudur. Rüzgar 1 Eylül sabahı dindi ve sis yerini kar ve sulu karla kapladı, bu da hala atmosferi aşırı yoğun hale getiriyordu. Sabah saat dörtten çeyrek önce, nöbetçi subayı tarafından bir esintinin
çıktığını ve gemilerin yakınında çok az buz olduğunu öğrendim. Bu elverişli koşullardan
yararlanmak için, tüm yelkenlerin
batıya doğru açılmasını emrettim: Bu emrin ilk kısmına uymakta hiçbir zorluk yoktu; ancak
rüzgarın hangi yöne estiğini ve geminin başının ufkun hangi çeyreğine doğru yönlendirileceğini belirlemek o kadar da kolay bir iş değildi;
ve bu soruyu saat beşe kadar, sisin arasından güneşi görene kadar ve böylece rotamızı
şekillendirebilene kadar
bu soruyu belirlemenin bir yolunu
bulamadık, rüzgar kuzeyden ılımlı esiyordu.

Saat birde. 2'sinde, iki aydan uzun süredir gördüğümüz ilk yıldız olan bir yıldız görüldü.

Batıya doğru yol almadığımız için, büyük bir subay ve adam grubuyla birlikte gemiden ayrıldım ve kısa süre sonra Griper'ın tekneleri de bana katıldı. Bu arazinin temeli kumtaşıdır; ancak yüzeyde gevşek parçalar halinde bulunan kireçtaşıyla da karşılaştık ve adayı farklı yönlerden geçen gruplar tarafından birkaç parça kömür getirildi. Sporcularımız hiçbir şekilde başarılı olamadılar, sadece yanlarına yaklaşmalarına izin verilmeyecek kadar vahşi olan iki geyik gördüler.
Ancak bu hayvanların ve misk öküzünün dışkısı, özellikle yosunun en bol olduğu yerlerde çok bol miktardaydı; her yerde
bu tür bir noktaya geldik, bir veya iki dönümlük araziden oluşuyordu, zengin bir bitki örtüsüyle kaplıydı, bu hayvanların beslenme yeri olduğu açıktı, etrafa saçılmış bol miktarda tüyleri ve yünleri vardı. Birkaç misk öküzü başı toplandı ve
Hecla'nın denizcilerinden biri tekneye bir narval boynuzu getirdi,
denizden bir milden fazla uzaklıktaki bir tepede buldu ve oraya Eskimolar veya ayılar tarafından taşınmış olmalıydı: üç veya dört çift keklik öldürüldü ve bunlar elde ettiğimiz bu tür tek kaynaktı.
Adanın bu kısmının yerleşim yeri olduğuna dair hiçbir belirti bulamadık, narval boynuzu böyle kabul edilmediği sürece.

Rüzgar 3'ünde sabah sekiz buçukta hafif ve değişken bir şekilde esmeye devam etti, sonra kuzeyden esen bir esinti bir kez daha ilerlememizi sağladı. Bunu yapmak için daha da istekliydim çünkü
ana buzun son yirmi dört saattir kıyıya doğru yavaş yavaş, ama yavaş yavaş kapandığını ve böylece
seyir yaptığımız
zorlukla seyredilebilen kanalı daralttığını algılamıştım. Batı ucumuz olan kara, önceki gün gözlem yerimizin beş mil batısında, Point Ross adını verdiğim alçak bir noktaydı ve buz bu noktaya o kadar yaklaşmıştı ki aralarında herhangi bir geçit bulunup bulunamayacağına dair ciddi şüpheler vardı. Rüzgar bizi yarı yolda bıraktığında ve tekneler hemen çekilmek üzere yola koyulduk, ancak kısa bir süre sonra batıdan esen bir esinti, daha önce hiç uygulamadığımız başka bir yol olan zemin kazanma yöntemine başvurmamızı gerektirdi: bu, küçük çapalar ve balina iplerini halat olarak kullanmaktı, bu sayede büyük ilerleme kaydettik, ta ki öğleden sonra kırk dakika sonra, bizi kuzeye ve batıya doğru açık bir alana götüren taze bir esintiye kadar. Point Ross'un biraz batısında, yaklaşık bir mil boyunca sahile paralel bir yönde, neredeyse düzenli aralıklarla yere sıkıca sabitlenmiş ağır kütlelerden oluşan bir buz bariyeri vardı. Buna dik açıyla, aynı tür buzdan yapılmış ikinci bir katman kıyıya kadar uzanıyordu, böylece ikisi birlikte en eksiksiz limanı oluşturuyordu, inanıyorum ki, ihtiyaç halinde, dışarıdaki buz kütlelerinin basıncından kaynaklanan fazla bir tehlike olmadan, bir gemi buraya yerleştirilebilirdi. Kışı böyle bir limanda geçirmek zorunda kalma olasılığını göz önünde bulundurmamız doğaldı; ve itiraf etmeliyiz ki, daha güvenli ve düzenli bir demirleme yeri bulmada başarısız olursak, bu yapay limanın sağladığı gemiler için makul bir güvenlik bulmanın görünürdeki uygulanabilirliği, sezonun geri kalanında operasyonlarımızın sürdürülmesindeki güvene azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Saat dokuz çeyrek geçe, Greenwich'ten 110 derece batı meridyenini, 74 derece enleminde geçmenin memnuniyetini yaşadık. 44' 20"; emrim altındaki majestelerinin gemileri, majestelerinin tebaasından Kuzey Kutup Dairesi'nin batısına kadar ilerlemeyi başaranlara verilen ödül olan beş bin poundluk bir meblağa hak kazandı. Şimdiye kadarki çabalarımıza eşlik eden başarıyı anmak için, az önce geçtiğimiz uçurum burnu daha sonra adamlar tarafından BOUNTY CAPE olarak adlandırıldı; bu nedenle haritada onu bu adla ayırt ettim.

Öğleden sonra kuzeyden esen rüzgarın taze bir fırtınaya dönüşmesi ve buzun daha fazla ilerlememize karşı aşılmaz bir bariyer oluşturmaya devam etmesi nedeniyle, koyun kuzey kıyısına kadar gitmeye ve eğer makul bir yol
barınağı bulunabilirse, bir değişiklik olana kadar demirlerimizi atmaya karar verdim.
Buna göre, bu, öğleden sonra üçte, yedi kulaç derinlikte yapıldı. su.
HECLA VE GRİPER KÖRFEZİ adını verdiğim bu yol kenarı,
kuzeyden güneybatıya doğru esen
D.N.E. rüzgarıyla çok güvenli bir sığınak sağlıyor ve adanın güney kıyısının diğer herhangi bir yerinden daha buzsuz olduğunu gördük.

Hecla ve Griper Körfezi, Norfolk kıyılarından ayrıldığımızdan beri demir attığımız ilk noktaydı; bu durum, o anda bizim için daha da çarpıcı hale geldi, çünkü yolculuğumuzun bir aşamasının
tamamlandığını kesin bir şekilde işaret ediyor gibiydi. Demir atar atmaz bayraklar ve kolyeler çekildi ve bu, dünyanın yaşanabilir kısmının sınırlarının ötesinde olduğu düşünülen bu bölgelerde ilk kez İngiliz bayrağının dalgalandığını görmek içimizde olağandışı bir haz duygusu yarattı.

BÖLÜM IV.

Melville Adası'nın Daha İleri İncelemesi.--Batıya
İlerlememizin Devamı.--Buzda Uzun Süre Gözaltında Tutma.--Geyik ve Misk Öküzü Avlamak İçin
Kıyıya Gönderilen Grup.--Yollarını Kaybettikten Sonra
Üç Gün Sonra Geri Dönmek.--Onların Hesabına Kaygı.--Sonunda Buzda Durdurulana
Kadar
Batıya Doğru İlerlemek.--Doğuya
Dönerken, Griper Buz Tarafından
Kıyıya Zorlandı.--Melville Adası'nda Bir Kış Limanı Aramak ve Keşfetmek.--Gemileri Kışlık Konaklama Yerlerinde Güvende Tutmak İçin
Operasyonlar. 6'sının sabahı rüzgar hala kuzeyden kuvvetli esmeye devam ederken, Cape Hearne'den geçmemiz için bir geçit
açma görünümü olmadan, her iki gemiden de tüm teknelerimizi sabah sekizde gemiye gönderme fırsatını değerlendirdim ve beyefendilerimizin denizden çok uzak olmayan küçük bir gölün yakınında bulduklarını bildirdikleri ve her zamanki kömür ödeneğimizin bir kısmıyla değiştirilmesini emrettiğim bir miktar yosun turbası getirdim. Kaptan Sabine de gerekli gözlemleri yapmak için kıyıya çıktı; ve her iki geminin birkaç subayı da spor yapmak ve doğa tarihi örnekleri toplamak için. Öğleden sonra rüzgarın hafiflemeye başlaması ve Cape Hearne yakınlarındaki buzda nihayet bir hareketlenme
görünmesi üzerine, tekneler derhal kıyıdan geri çağrıldı ve öğleden sonra saat ikide geri döndüler ve biraz turba getirdiler; bu turbanın makul derecede yandığı görüldü, ancak
benim elde etmeyi umduğumdan daha az miktardaydı. Daha sonra Cape Hearne'e yelken açtık ve saat altıda döndük,
noktadan bir buçuk mil uzaklıkta, on yedi ila yirmi kulaçlık hatla hiçbir
sondajımız yoktu.

Bir kez daha o pohpohlayıcı umutlara kapılmaya başlamıştım, ki sık sık tekrarlanan hayal kırıklıkları bizi tamamen mahrum edemezdi,
karga yuvasından, batı ucunu oluşturan noktanın yakınında kıyıya kadar tamamen uzanan kompakt bir buz kütlesi gördüm. Yeterince yakın ilerledik,
şu anda batıya doğru hiçbir geçişin yapılamayacağından emin olduk,
buzullar tam anlamıyla sahildeydi ve arkalarında tek bir damla temiz su bile görünmüyordu. Sonra gemilerin, sahilden dört veya beş mil uzaklıkta, seksen kulaç suda olan bir buz kütlesine sabitlenmesini emrettim. Mevsim artık o kadar ilerlemişti ki, her gece saat ondan iki'ye kadar gemileri güvence altına almak kesinlikle gerekliydi, hava o aralıkta çok karanlıktı, pusula kullanımından mahrum olduğumuz için böyle bir seyirde ilerlememize izin vermiyordu. 8'inin sabahı, buzda herhangi bir ani değişiklik ihtimali olmadığından, teknelerin her iki gemiden kıyıya gönderilmesini, biraz av elde etmeye ve adanın bu bölümünün ürünlerini incelemeye çalışmalarını emrettim. Tekneler gönderildikten kısa bir süre sonra, direk tepesine doğru giderken, gemilerin yattığı buz körfezinin tek bir buz kütlesi olmadığını, iki buz kütlesinin yakın birleşmesinden oluştuğunu gördüm, bu yüzden durumumuz hiç de tahmin ettiğim kadar güvenli değildi, çünkü bu körfez, kıyıya buzun gelmesi durumunda bizi korumaktan o kadar uzaktı ki, muhtemelen onu oluşturan buz kütlelerinin arasına bizi "sıkıştıracak" bir araç olurdu. Bu yüzden gemileri hemen kıyıya çekmeye karar verdim ve bunun için bir yer aramak üzere bir tekneye bindim, çünkü bununla, orada geride bıraktığımız daha geniş, berrak su alanına, doğuya doğru biraz daha uzağa geri dönmemiz arasında bir alternatif yoktu. Sahilden üç yüz yard uzaklıkta, on iki kulaçta karaya oturmuş ağır bir buz parçasının Hecla için amacımıza uygun olacağını ve on kulaçta kıyıya daha yakın bir buz parçasının Griper için seçildiğini gördüm. Bu kütleler denizden yirmi ila otuz fit yükseklikteydi ve her biri yaklaşık olarak ilgili gemilerin uzunluğundaydı. Saat dörtte, hava oldukça sakin olduğundan, gemiler tekneler tarafından kıyıya çekildi ve onlar için seçilen yerlere sabitlendi. Mevcut sezonun kalan kısa bölümünden en iyi şekilde yararlanmak için sabırsız ve endişeli olsak da, 9'unun sabahı, sadece buzun her zamankinden daha batıya yakın olduğunu değil, aynı zamanda yakın çevremizdeki buz kütlelerinin kıyıya doğru belirgin bir şekilde yaklaştığını fark ettiğimizde ne kadar utanacağımızı kolayca hayal edebilirsiniz. Dolayısıyla hareket etme şansımız olmadığından, gün ışığında kıyıya kömür toplamak için bir ekip gönderdim ve gün içinde, Hecla'nın günlük harcamasına eşit olan bir buşelin yaklaşık üçte ikisi gemiye alındı. Birkaç saat dışarıda olan sporcularımız, bize sadece bir tavşan ve birkaç ördek getirebildiler. 11'inde gemilerin yakınındaki buzda herhangi bir değişiklik olmadı ve gün ışığında batı burnuna gönderdiğim Bay Bushnan, dönüşünde o bölgede de durumun aynı şekilde umutsuz olduğunu bildirdi. Bay Dealy, sporcularımızın henüz yaklaşabildiği ilk misk öküzünü öldürecek kadar şanslıydı; ancak, gemilerden sekiz veya on mil uzaklıkta olduğu için, buzla ilgili mevcut durumumuz, bir ekip gönderip onu gemiye getirmeme izin vermiyordu. Bay Dealy'nin yanında getirdiği bir parça etin tadı oldukça iyiydi, ancak kokusu hiç de cezbedici değildi.

Şimdi son iki gündür zihnimizde önemli bir endişeye neden olan ve sonucu seferin gelecekteki refahı için çok ciddi bir öneme sahip olduğu neredeyse kanıtlanmış bir olaydan bahsetmeliyim. 11'inin sabahının erken saatlerinde Teğmen Liddon'dan bir not aldım, bana bir önceki gün gün ışığında Bay Fife'ın altı kişilik bir grupla birlikte Griper'dan gönderildiğini ve gemilerin batısındaki bir vadide izleri görülen bazı ren geyiği ve misk öküzlerini şaşırtma umuduyla gönderildiğini bildiriyordu. Bay Fife'a verilen talimatlara uymak için henüz geri dönmedikleri ve sadece az miktarda erzakla beslendikleri için av peşinde yollarını kaybettiklerinden endişe etmek doğaldı. Bu nedenle Teğmen Liddon'a halkını aramak için bir ekip göndermesini önerdim ve Baylar Reid, Beverly ve Wakeham, bu amaçla derhal gönüllü olarak görevlendirildiler. Ancak, ayrılmalarından kısa bir süre sonra kar yağmaya başladı ve bu da atmosferi, özellikle seyahat etmeleri gereken tepelerde, o kadar yoğun hale getirdi ki, bu ekip de her türlü önleme rağmen yollarını kaybettiler. Neyse ki karanlık çöktükten sonra roketlerimizi gördüler. Bu sayede gemilere yönlendirildiler ve saat onda, neredeyse bitkin bir halde, soğuktan ve yorgunluktan, yok olanlardan habersiz bir şekilde geri döndüler. Ertesi sabah gün doğarken, Teğmen Hoppner'ı, Heck'in ön-kraliyet-direğini bir bayrak direği gibi donatarak, dört veya beş mil içerideki göze çarpan bir tepeye dikerek, üzerine her yönden hatırı sayılır bir mesafeden görülebilen büyük bir sancak
çekerek gönderdim. Bu çare, hem genel ihtiyat hem de insanlık gereği, gemilerden çok uzaklara gitmelerine izin veremediğim bir dizi grubu göndermekten,
yokluktakileri gemilere yönlendirmenin daha kesin bir yolu olarak aklımıza geldi; ancak kar o kadar yoğun yağdı ve sürüklenme o kadar büyüktü ki, o anda bundan hiçbir avantaj beklenemezdi ve bir gece daha, yokluktaki grup görünmeden geçti.

Bu sırada onların hesabına olan endişelerimiz çok acı verici bir dereceye kadar artmıştı ve bu nedenle dikkatli subayların komutası altında dört gruba ertesi sabah onları aramaya hazır olmalarını emrettim. Bu gruplar yanlarında, kendilerine düzenli aralıklarla dikmeleri talimatı verilen ve dönüşlerinde kendilerine rehberlik etmek ve eğer onlarla karşılaşırlarsa, yok olan grubu gemilere yönlendirmek gibi iki amaca hizmet etmesi amaçlanan küçük bayraklar takılı bir dizi mızrak taşıyordu. İkinci amaç için her mızrağa, rehberlikleri için gerekli talimatları içeren ve tepedeki büyük bayrak direğinde erzak bulunacağı bilgisini veren bir şişe sabitlenmişti. Arama ekiplerimiz, gün ışığından kısa bir süre sonra gemilerden ayrıldı, rüzgar hala batıdan sert esiyordu, aralıksız kar yağıyordu ve termometre 28 dereceydi. Bu hava gün boyunca aralıksız devam etti ve halkımızın güvenliği için endişelerimiz, güneş gemiden ayrıldıklarından beri üçüncü kez batı tepelerinin arkasına inmeye başladığında en endişe verici dereceye ulaştı; bu nedenle, Griper'ın adamlarının veya bir kısmının geri döndüklerinde görüldüğünü bildirmek için verilen sinyali çekmesiyle aniden yaşadığımız neşeli duyguları tarif etmeye çalışmayacağım. Kısa süre sonra, sahil boyunca doğuya doğru gelen yedi kişiyi gördük, bunların Bay Nias ve ekibi olduğu ortaya çıktı, yedi kişiden dördü Griper'a aitti. Denizcilerden oluşan bir onbaşı ve üç denizciden oluşan
sonuncusundan, gemiden ayrıldıktan sonra birkaç saat içinde yollarını kaybettiklerini ve ertesi gün saat ona kadar kendilerine rehberlik edecek hiçbir şey olmadan dolaştıklarını öğrendik. O sırada büyük bayrak direğini çok uzakta gördüler. O sırada
tüm grup bir aradaydı; ancak şimdi ne yazık ki, Bay Fife'ın birkaç gün önce mevcut durumumuzun doğusunda oldukça uzakta dikilmiş daha küçük bir bayrak direğiyle karıştırdığı bayrak direğiyle ilgili bir görüş ayrılığı nedeniyle ayrıldılar; ve bu izlenimle, iki adamıyla birlikte ters yönde yürüdüler. Şimdi geri dönen diğer dördü (ikisi zaten çok zayıflamıştı) bayrak direğine doğru gitmeye karar verdiler. Biraz yürüdüklerinde ve ne olduğunu anlayabildiklerinde, içlerinden biri Bay Fife'a yetişmeye çalıştı, ancak çok yorgundu ve yoldaşlarının yanına döndü. Gecenin bir bölümünde durdular,
hava koşullarından korunmak için taş ve çimden bir tür kulübe yaptılar ve ayaklarını ısıtmak için barut ve yosunla küçük bir ateş yaktılar;
asla gerçek anlamda yiyecek sıkıntısı çekmemişlerdi,
çiğ orman tavuğuyla beslendiler ve geçimlerini sağlayacak kadarını elde edebildiler. Sabahleyin, bir kez daha bayrak direğine doğru yola koyuldular ve Teğmen Beechey'nin orada biraz erzak bırakmasından
üç veya dört saat sonra oraya ulaştılar; Biraz ekmek yiyip biraz rom ve su içtikten sonra, tamamen tatsız ve nemli olarak tanımladıkları bir karışım, gemilere doğru yolculuklarına devam ettiler ve çok uzağa gitmemişlerdi ki, sürekli yağan kara rağmen, onları Bay Nias ve ekibine yönlendiren ayak sesleriyle karşılaştılar ve onlar tarafından gemilere götürüldüler. Bay Fife ve iki arkadaşı hakkında bize verdikleri bilgi, eğer hala yaşıyorlarsa, onları batıya doğru oldukça uzakta bulacağımıza inanmamızı sağladı; ve bazı gruplar tam o yöne doğru yola çıkmak üzereyken, bu hatanın bize neden olacağı sıkıntı ve endişe, arama yapan ekiplerden birinin gelmesiyle önlendi ve Bay Fife ve iki adamın gemilere doğru yolda olduğu bilgisi verildi, yaklaşık beş mil doğuda. Onları getirmek için hemen birkaç yeni eleman gönderildi ve saat 10'da gemiye ulaştılar. doksan bir saatlik bir aradan sonra ve üç gece boyunca deneyimlediğimiz ilk kış
havasının olumsuzluğuna maruz kaldıktan sonra. Bu grubun neredeyse tamamı soğuk ve yorgunluktan çok bitkindi ve birçoğunun ayak ve el parmakları ciddi şekilde donmuştu; ancak, tıbbi beyefendilerimizin becerisi ve aralıksız ilgisi sayesinde, birkaç gün içinde görevlerine geri dönebildiler.

Salı günü, 14'ünde sabahın üçünde termometre 9 dereceye düştü;
ve bu zamandan itibaren kışın başlangıcı oldukça makul bir şekilde tarihlenebilir. 20'sinde, gemilerin önümüzdeki kış boyunca güvenli bir şekilde konaklayabileceği bir limanın derhal aranmasının uygunluğu konusunda seferin kıdemli subaylarının görüşlerini almanın benim için bir görev olduğunu düşündüm. Subayların, bu önleme derhal başvurmanın uygunluğu konusunda benimle tamamen aynı fikirde olmaları nedeniyle, buz ve hava izin verdiğinde, uygun bir limanın bulunabileceğine inanmak için tek nedenimizin olduğu Hecla ve Griper koyuna geri dönmeye karar verdim. 22'sinin sabahı saat iki buçukta gece işareti verildi ve halatlarımızı çekmeye başladık; ancak halatların dondan dolayı sertleşmesi ve etraflarında biriken buz miktarı nedeniyle çapamızı kaldırmanın ve halatlarımızı çekmenin zorluğu o kadar fazlaydı ki, gemilerin yola çıkması saat beşi buldu. Dümenimiz de etrafında oluşan buzla öylesine tıkanmıştı ki, kıç tarafına bir tekne çekilip buz kırılıp kesilene kadar hareket ettirilemedi. Yaklaşık beş mil genişliğindeki bir kanalda, hiçbir engel olmadan doğuya doğru ilerledik, ta ki Cape Hearne'e dört veya beş mil kadar yaklaşana kadar. Burada, yaklaşık üçte bir inç kalınlığında, kırılmamış tabakalar halindeki körfez buzları ilerlememize önemli bir engel oluşturmaya başladı. Ancak sonunda yirmi dokuz kulaçlık hatla sondaj yaptık ve akşam sekizde, 5'indeki konumumuzun biraz doğusunda, çamurlu bir zeminde dokuz kulaçta demirledik. Batıya doğru giderken limanın hemen bitişiğinde, incelemek üzere olduğumuz sığ ve açık bir koydan geçtik ve kısa bir süre sonra, bazı kısımları neredeyse kuru olan, limanın güneydoğu tarafındaki alçak bir noktanın güneyine doğru yaklaşık üç çeyrek mil uzanan bir kaya resifine geldik. Üzerinde bir miktar ağır buzun karaya oturduğu resifin etrafından döndüğümüzde, tüm limanın üzerinde dört veya beş inç kalınlığında sürekli bir buz kütlesinin oluştuğunu gördük. Bu, her bakımdan amacımıza uygun görünüyordu. Ayrıca gemileri kış için güvenli bir konuma getirmek için buzun içinden iki mil uzunluğunda bir kanal açmamız gerekecekti. Buzda delikler açıp kurşunu geçirerek kanalı limana doğru yaklaşık üç çeyrek mil kadar deldik ve derinliği beş ila altı kulaç olarak bulduk. Gemiler sabah altıda tartıldı. 24'ünde. rüzgar hala kuzeyde ve hava ılımlı ve güzel. Hecla yelken açar açmaz, bir tekneyle gidip gemiler için bir demir yeri seçtim. Bu limanın güneybatı ucuna yakın bir yerde, bir evin çatısına benzeyen, daha sonra Bay Fisher tarafından gemilerin isimlerinin kazındığı dikkat çekici bir kumtaşı bloğu var. Bu taş, doğudan geldiği için çok belirgin ve resifin sonundaki karaya oturmuş buzun güneyine açık tutulduğunda, limana giden kanal için iyi bir iniş noktası oluşturuyor. Resifin sonunda su altı kulaca kadar derinleşti ve Hecla'nın çapası resifin yarım mil içinde ve kanalın kesileceği buzun kenarına yakın bir yere sekiz kulaç derinliğe bırakıldı. Griper kısa bir süre sonra ve sabah sekiz buçukta geldi. Her iki gemi de planlanan operasyonlara başlamak için uygun pozisyonda sabitlendi.

İnsanlarımız kahvaltısını eder etmez, küçük bir grup adamla birlikte, demirleme yerine
bulabildiğimiz en doğrudan kanalı buz üzerinde borda mızraklarıyla işaretlemek ve tespit etmek için yola çıktım.
Her iki gemideki diğer subay ve adamlara kanalı kesmek için
kullanılacak talimatları bıraktım. Bu operasyon,
öncelikle birbirinden daha büyük geminin genişliğinden biraz daha fazla uzaklıkta iki paralel çizginin işaretlenmesiyle gerçekleştirildi. Bu hatların her biri boyunca bir buz testeresiyle bir kesim yapıldı ve yine onlara dik açılarda, on ila yirmi fit aralıklarla başka kesimler yapıldı; böylece buz, kanaldan yüzdürülebilmeleri için yer açmak amacıyla çapraz olarak tekrar bölünmesi gereken birkaç kare parçaya bölündü. Kışlık konaklamamız için en iyi yer olarak görünen yeri işaretlediğim limanın üst kısmından döndüğümde, kanalın kesilmesinde ve parçaların kanaldan yüzdürülmesinde önemli bir ilerleme kaydedildiğini gördüm. Sürecin ikinci kısmını kolaylaştırmak için, her zaman kendi yollarıyla iş yapmayı seven denizciler, buz parçalarının üzerine birkaç tekne yelkeni yerleştirerek, hem zamandan hem de emekten tasarruf sağlayan bir düzenekle, kuzeyden esen taze rüzgardan yararlandılar. Ancak operasyonun bu kısmı, esas olarak kanalda oluşan genç buz miktarı ve özellikle de girişin etrafında, gün batımından önce o kadar kalınlaşmıştı ki, kopan parçalar için önemli bir zorluk olmadan bir geçit bulunamıyordu. Akşam yedi buçukta demirlerimizi tarttık ve kanala doğru ilerlemeye başladık, ancak kuzey rüzgarı o kadar sert esiyordu ki ve insanlar neredeyse on dokuz saattir sürekli çalıştıkları için o kadar yorgundular ki, ilk günkü çalışmamızın sonuna varmamız gece yarısını buldu. 25'inin sabahı, buz parçalarını kesildiği gibi yüzdürmek yerine buz kütlesinin altına batırmak önerildiğinde, tüm eller tekrar işe koyuldu, çünkü bu son yöntem artık gemilerin geçtiği kanalın alt kısmının gece boyunca donmuş olması nedeniyle uygulanamaz hale gelmişti. Bunu başarmak için, batırılması planlanan buz parçasının bir ucunda belirli sayıda adamın durması, diğer grupların ise aynı anda diğer uca bağlı halatlarla bloğu çekmesi ve insanların durduğu buz kütlesinin o kısmının altına sürüklemesi gerekiyordu. Her iki geminin subayları bu işe öncülük etti, birçoğu gün boyunca sık sık dizlerine kadar suyun içinde durdu, termometre genellikle 12 dereceyi gösteriyordu ve asla 16 dereceden yüksek değildi. Saat altıda gemileri hareket ettirmeye başladık. Griper, Hecla'nın kıç tarafına doğru hızla ilerledi ve iki geminin bölüğü, Hecla'nın iskelelerinden gelen halatlarla kanalın her iki yakasına bölündü ve gemileri kısa sürede ikinci günün sonuna kadar çekti.

Pazar, 26.--Bu günü subaylar ve erler için bir dinlenme günü yapmaktan her bakımdan memnun olurdum; ancak, atmosferin genel sıcaklığı azaldıkça buzun kalınlığının hızla artması, bir günlük gecikmeyi ciddi bir öneme sahip hale getirirdi. Bu nedenle, işin sabahın olağan saatinde devam etmesini emrettim; ve bu emrin yerine getirilmesindeki canlı ve neşeli tavır ve buz kesme ve batırma sanatında kazanılan beceri o kadar iyiydi ki, termometre sabah 6 derece olmasına ve 9 dereceden daha yükseğe çıkmamasına rağmen, gün boyunca,
kanalı öğle vakti tamamlamıştık, dört saatte önceki iki günden daha fazla yol kat etmiştik.
Bu kanalın toplam uzunluğu dört bin seksen iki yarda veya yaklaşık iki mil üçte birdi ve buzun ortalama kalınlığı yedi inçti.

Öğleden sonra bir buçukta gemileri daha önceki gibi takip etmeye başladık ve saat üçü çeyrek geçe kışlık yerlerimize ulaştık ve olayı her iki gemi şirketinden de üç yüksek ve yürekten tezahüratla karşıladık. Gemiler beş kulaç sudaydı, limanın kuzeybatı tarafındaki plajdan bir kablo uzunluğu uzaklıktaydı, limana KIŞ LİMANI adını verdim; ve Kutup Denizi'nde keşfettiğimiz ada grubuna KUZEY GÜRCİSTAN ADALARI adını verdim.

BÖLÜM V. Gemileri ve Depoları Güvence Altına Almak İçin Önlemler.--Gemi Şirketleri Arasında İyi Düzeni, Temizliği, Sağlığı ve İyi Mizahı Teşvik Etmek.--Bir Tiyatro ve Kuzey Georgia Gazetesi'nin Kurulması.--Kıyıda Bir Gözlemevinin İnşa Edilmesi.--Kış Eğlencelerimize Başlamak.--Sıcaklık Durumu ve Çeşitli Meteorolojik Olaylar.--1819 Yılının Sonuna Kadar Çeşitli Olaylar.

19 Ekim'de, büyük olasılıkla en az sekiz veya dokuz ay kalacağımız ve bu sürenin üçünde güneşin yüzünü görmeyeceğimiz istasyona ulaştığımızda, dikkatim derhal ve buyurgan bir şekilde çeşitli önemli görevlere çekildi; bunların birçoğu, majestelerinin donanmasındaki herhangi bir subaya ilk kez düşen ve aslında tüm denizcilik tarihinde nadir görülen bir olay olarak kabul edilebilecek, tekil nitelikteydi. Gemilerin güvenliği ve çeşitli depoların korunması acil bir endişe konusuydu. Uzun, karanlık ve kasvetli kış boyunca mürettebatın sağlığına en uygun olan, iyi düzen ve temizliğin sürdürülmesi için benimsenecek düzenli bir sistem de aynı şekilde dikkatimi gerektiriyordu. Bu nedenle, operasyonlarımızın başlamasında bir an bile kaybedilmedi. Alt direkler ve Hecla'nın ana direği hariç tüm direkler söküldü; alt direkler, gemilerin üzerine dikilmesi planlanan muhafazanın tahtalarını desteklemek için geminin ortasından ön ve arkaya bağlandı; ve bu yapının tamamı daha sonra bir bezle örtüldü. Tekneler, direkler, koşum takımları ve yelkenler kıyıya çıkarıldı; ve gemiler emniyete alınıp yerleştirildiği anda tüm dikkatim subayların ve askerlerin sağlığına ve konforuna yöneldi. Cerrah, her iki gemide de iskorbüt hastalığına dair en ufak bir eğilimin olmadığını bildirdi.

Winter Harbour'a varışımızdan kısa bir süre sonra, atmosfer sıcaklığı Fahrenheit'in oldukça altına düştüğünde, bakırlardan çıkan buharın, nefesin ve geminin meskun kısımlarında oluşan diğer buharların, kirişlere ve yanlara damlalar halinde yoğunlaşmaya başladığını ve bunların sürekli ıslak kaldığını gördük. Bu ciddi kötülüğü ortadan kaldırmak için, tüm ekmeğimizin kışa meydan okuyarak pişirildiği, dökme demirle kaplı büyük bir taş fırın ana ambar ağzına yerleştirildi ve soba borusu alt güvertenin bir tarafında öne ve arkaya doğru uzanıyordu, böylece duman ön ambar ağzına taşınıyordu. Güvertenin karşı tarafında, güverteler arasında ısıtılmış hava akımı iletmek için
galey-ocak ocağına bir cihaz takılmıştı. Bu cihaz, yaklaşık on beş inç karelik bir demir kutudan oluşuyordu. Bu kutudan, alt taraftaki dış havayla iletişim kuran ve üst taraftaki bir metal kutuda birleşen iki inç çapında üç boru geçiyordu. Bu kutuya bakır bir soba borusu takılmış ve alt güvertenin orta kısmına iletilmişti. Hava kabının altında bir ateş yakıldığında, hava üç borudan geçerken ısınıyordu ve buradan soba borusuyla adamların ranzalarına iletiliyordu. Bu cihaz iyi durumdayken, orta dereceli bir ateş, şömineden on yedi fit uzaklıkta, 87 derecelik bir hava akımı üretiyordu; ve
tahtadan yapılmış bir boruyla veya ısının yoldan kaçmasına izin vermeyen başka bir kusurlu iletkenle, şüphesiz
çok daha uzak bir mesafeye taşınabilirdi. Bu sayede
insanların
uykuya daldığı ranzaların etrafındaki nemden kurtulabildik; ancak
hava daha da soğuduğunda,
bazen yatak yerlerinde ciddi ve çok endişe verici bir
derecede birikmeye devam etti. Bu rahatsızlıktan kaynaklanan zararlı etkileri önlemek için kullanılan araçlar arasında, belki de en etkili olanlardan biri,
kadırganın etrafındaki kirişlere sabitlenmiş ve güverteden on sekiz inç aşağıya sarkan, bakırlardan gelen buharı kesmeye ve daha önce olduğu gibi kirişler boyunca kıvrılıp üzerlerinde damlalar halinde yoğunlaşmasını önlemeye yarayan, korkusuzluktan yapılmış bir perdeydi.

Sağlığın korunması ve gerekli bir tasarruf önlemi olarak, verilen erzakların miktarında ve kalitesinde birkaç değişiklik yapıldı. Ekmek ödeneğinin kalıcı olarak üçte ikiye düşürülmesini emrettim, belki de yolculuğun başlangıcından itibaren alınması gereken bir önlemdi. Kişi başına bir pound konserve et, bir pint sebze veya konsantre çorba ile birlikte haftada bir pound tuzlu sığır etinin yerine konuldu; içki yerine bir miktar bira ve şarap servis edildi; ve mümkün olduğunca sirkeyle birlikte az miktarda ekşi lahana turşusu ve turşu, düzenli aralıklarla dağıtıldı. Limon suyu ve şekerin günlük oranı
birbirine karıştırıldı ve uygun miktarda suyla birlikte, bu görevi yerine getirmek üzere atanan bir subayın huzurunda her adam tarafından içildi. Bu son önlem, denizcilerin kendi sağlıkları ve konforları söz konusu olduğunda
çocuklara ne kadar benzediklerinin farkında olmayanlar için gereksiz görünebilir. Herhangi bir av hayvanı elde edildiğinde, bunun istisnai birkaç durum dışında, diğer etlerin yerleşik ödeneğine ek olarak değil, her zaman yerine servis edilmesi talimatı verildi; böyle bir hoşgörüye izin verildiğinde; ve hiçbir durumda, ne miktar ne de kalite açısından, subaylara en ufak bir
tercih yapılmadı. Erkeklerin giyimine büyük dikkat gösterildi ve haftada bir gün, iskorbütün en ufak bir
görünümü hemen tespit edilebilsin ve zamanında ve yeterli araçlarla kontrol edilebilsin diye, tıbbi beyefendiler tarafından erkeklerin kaval kemikleri ve diş etlerinin muayenesi için atandı. Şimdi bulunduğumuz gibi boş zaman ve hareketsizlik koşulları altında ve yılın çok büyük bir bölümünde bunun devam etmesi olasılığıyla, bu uzun ve sıkıcı aralıkta erkekler için biraz eğlence
bulmak istedim. Bu nedenle, subaylara, mürettebatımız arasında bugüne kadar var olan neşe ve iyi mizahı
korumanın en kolay yolu olarak, arada sırada Hecla'da bir oyun
oynatmalarını önerdim. Bu önerim her iki geminin subayları tarafından da hemen desteklendi; ve Teğmen Beechey sahne yönetmeni olarak seçildiğinden, ilk performansımız 5 Kasım'da, gemi şirketlerinin büyük sevincine göre belirlendi. Bu eğlencelerde, her şeye doğrudan destek vererek, neşeli bir örnek olmanın, içinde bulunduğumuz özel koşullar altında görevimin en az önemli parçası olmadığını düşünerek, memnuniyetle bir rol üstlendim. Aramızdaki iyi mizahı daha da ileriye taşımak ve sürekli karanlık saatlerde eğlenceli bir meşguliyet sağlamak için, _North Georgia Gazette and Winter Chronicle_ adını taşıyacak olan haftalık bir gazete çıkardık ve Kaptan Sabine, iki geminin subaylarının orijinal katkılarıyla destekleneceğine dair sözle, editörlüğünü üstlendi: ve rahatlıkla söyleyebilirim ki, haftalık katkılar, onları sağlayanların boş zamanlarını değerlendirme ve zihni, bazen en cesur kalplere bile musallat olan kasvetli manzaradan uzaklaştırma gibi mutlu bir etkiye sahipti. Limana vardığımızda, Kaptan Sabine, gemilerin yaklaşık yedi yüz metre batısında, uygun bir noktada inşa edilen gözlemevi için bir yer seçmeye kendini adadı. Ayrıca, saatlerin ve aletlerin alımı için sahile yakın bir ev inşa etmeye hemen başlamak da uygun görüldü. Bu amaçla, yedek teknelerin inşası için tasarlanmış ve bu amaçla zarar
vermeyecek şekilde kesilmiş bir miktar köknar tahtası kullandık. Zemin o kadar sert donmuştu ki, yanların desteğini oluşturan dik direkler için delik kazmak büyük emek gerektiriyordu. Bu evin duvarları iki kattı ve ikisinin arasına yosun konmuştu, bu nedenle yüksek bir sıcaklık, maruz kalabileceğimiz en sert havalarda bile, tek bir soba ile zorlanmadan korunabiliyordu. Limana vardığımızda birkaç ren geyiği ve birkaç orman tavuğu sürüsü gördük; Ancak ülke her türden örtüden o kadar yoksun ki sporcularımız av gezilerinde başarılı olamadılar ve adadan bu ve diğer hayvanların göçünden önce sadece üç ren geyiği elde ettik, bu da ekim ayının sonundan önce gerçekleşti ve kış boyunca bize sadece kurtlar ve tilkiler eşlik etti. Sonbaharda öldürdüğümüz yetişkin geyikler bize her biri için 120 ila 170 pound et verdi ve bir yavru geyik 84 pound ağırlığındaydı. 1 Ekim'de, Kaptan Sabine'in hizmetkarı, bir tilki tuzağını incelemek için gemilerden biraz uzaktayken, büyük bir beyaz ayı tarafından takip edildi ve gemilere kadar tüm yol boyunca onun ayak izlerini takip etti, orada birkaç kurşunla yaralandı, ancak sonunda kaçtı. Winter Harbour'da kaldığımız süre boyunca gördüğümüz tek ayı olan bu ayı, daha önce gördüğümüzden daha saf beyazdı, bu hayvanların rengi genellikle buz ve karın beyazlığıyla karşılaştırıldığında kirli sarıydı. 10'unda gemilerin yakınında birkaç geyik görüldüğünde, onları takip eden bir grup gönderildi, bazıları bir geyiği yaralamıştı ve takip etme şevkiyle sürüklenerek, her kişinin gün batımından önce gemide olması emrimi unuttular ve anlattıklarından çok endişelendikten sonra, geç saatlere kadar geri dönmediler. Griper'a ait bir denizci olan ve gemiye dönen son kişi olan John Pearson'ın elleri ciddi şekilde donmuştu, tedbirsizce eldivensiz ve elinde bir tüfekle gitmişti. Halkımızdan bir grup, gece çok karanlık olmasına rağmen, onu çok tedbirli bir şekilde buldu, tıpkı dik bir kar yığınından düşmüştü ve uyuşukluk ve uyuşukluk derecesini hissetmeye başlamıştı, ki bu durum, eğer şımartılırsa kaçınılmaz olarak ölümcüldür. Gemiye getirildiğinde parmakları oldukça sertti ve taşıdığı tüfeğin o kısmının şeklini almıştı; ve don, bir elindeki parmaklarındaki canlılığı o kadar yok etmişti ki, tıbbi beyefendilerin ona gösterdiği tüm özen ve ilgiye rağmen, kısa bir süre sonra üçünü kesmek gerekti. Şiddetli donun, zihinsel ve bedensel yetenekleri uyuşturma etkisi, bu adamda ve karanlıkta dönen ve Pearson hakkında soruşturma yapmak istediğimiz iki genç beyefendide çok çarpıcıydı. Onları kamarama çağırdığımda, vahşi görünüyorlardı, kalın ve belirsiz konuşuyorlardı ve sorularımızdan herhangi birine mantıklı bir
cevap çıkarmak imkansızdı. Kısa bir süre gemide kaldıktan sonra, zihinsel yeteneklerin geri dönen dolaşımla birlikte yavaş yavaş geri döndüğü görüldü ve ancak o zaman bir gözlemci, onların çok fazla
içmediklerine kolayca ikna edebildi. Günler kısaldıkça ve toprak daha fazla karla kaplandıkça, ülkeye kasvetli bir tekdüzelik veren, giderek daha fazla endişelenilen kişilerin yollarını kaybetme tehlikesine karşı bir ölçüde korunmak için, limandan iki veya üç mil uzaklıktaki tüm tepelere, gemilere doğru işaret eden parmaklıklar diktik. Daha önce, kutup dairesi içinde kullandığımız tüm suyun, doğal veya yapay olarak çözülen kardan elde edildiğini belirtmiştim. Gemiler kış için
kısa süre sonra, tamamen
sonraki işleme başvurmak gerekti ve bu da kış aylarında yakıt harcamasına önemli ölçüde
eklendi. Bu amaçla kar, gemilerin etrafındaki buzda oluşan
kar yığınlarından
çıkarıldı ve bakırlarda
çözüldü. Bu şekilde elde edilen
suyu, adadan gelen yoğun kar yığınlarının getirdiği kum nedeniyle her zaman süzmemiz gerektiğini gördük,
sonrasında oldukça
temiz ve sağlıklıydı.

16'sında kuzeyden kuvvetli bir fırtına esti, buna öyle sürekli bir kar yığını eşlik etti ki, hava oldukça açık olmasına rağmen, üç veya dört yüz metre uzaklıktaki kayıkhane gemilerden neredeyse hiç görülemiyordu. Bu gibi
durumlarda hiç kimsenin gemileri terk etmesine hiçbir şekilde izin verilmezdi. Gerçekten de, bu kar yığını kışın sık sık olduğu gibi, sert bir fırtına ve çok düşük termometreyle birlikte meydana geldiğinde, hiçbir insanın bir saat maruz kaldıktan sonra hayatta kalamayacağına inanıyorum. Bu nedenle, iki gemi arasında bir iletişimi sağlamak için, yarım kablo uzunluğunu geçmeyen bir mesafe ve gemilerden kıyıdaki eve kadar, birinden diğerine kılavuzluk edecek bir hat uzatıldı.
Güneşin meridyeni, yüksekliği bugün yapay bir ufukla gözlemlendi, ki bunu yaklaşık dört ay boyunca onu gözlemleme
olan son zamanımız olması nedeniyle fark ettim.
26'sında güneş bize kamaramda yazma ve okuma için yeterli ışık sağladı, kıç pencereleri tam olarak güneye bakıyordu,
dokuz buçuktan iki buçuka kadar; Geriye kalan yirmi dört saat boyunca, tabii ki, mum ışığında yaşadık.
Bu dönemde,
gündoğum ve
güneybatıdaki gökyüzünün güzelliğini hiçbir şey geçemezdi:
ufukta genellikle zengin mavimsi mor ve yukarıda koyu kırmızı parlak bir kemer vardı, biri diğeriyle fark edilmeden karışıyordu.

Artık açık havada herhangi bir metalik
maddeye çıplak elle dokunmak oldukça acı verici bir deneyim haline geldi;
bunun yarattığı his, tam tersi aşırı yoğun ısının ve etkilenen
bölgedeki deriyi soymanın yarattığı hisle aynıydı. Bu nedenle, sekstantlarımızı ve diğer aletlerimizi, özellikle de teleskopların göz merceklerini kullanırken çok dikkatli olmamız gerektiğini gördük, çünkü bunlar yüze temas ettiğinde
yoğun bir yanma
acısı yaratıyordu; ancak bu, yumuşak deriyle
örtülerek kolayca giderilebiliyordu. Aletlerin kullanımıyla ilgili başka bir etki de bu sıralarda ortaya çıkmaya başladı. Bir süre atmosfere maruz bırakılmış ve aynı sıcaklığa soğutulmuş herhangi bir alet aniden kabinlere getirildiğinde, buhar anında etrafında yoğunlaşır ve alete dumanlı bir görünüm verir ve camlar neredeyse anında ince bir buz tabakasıyla kaplanırdı, bu buz tabakasının çıkarılması, kabinin sıcaklığına ulaşana kadar yavaş yavaş çözülene kadar, onlara zarar verme riskini önlemek için büyük dikkat gerektirirdi. Gözlemciye göre aletten belirli bir yöne bir mum yerleştirildiğinde, aletin etrafında, iki veya üç inç uzaklıkta, çok küçük _spiculae_ kar parçacıklarının da parıldadığı görüldü, bunun, aletin düşük sıcaklığının ürettiği soğuk atmosferden kaynaklandığını varsaydık. 4 Kasım, kırılmanın etkilerinden bağımsız olarak, güneşin 8 Şubat'a kadar ufkumuzun üzerinde görüleceği son gün olduğundan, doksan altı günlük bir ara, bu sırada havanın o ışığın kayboluşunu görmemize ve gözlemlememize izin verecek kadar açık olmaması bizim için büyük bir üzüntü kaynağıydı, böylece düşük bir sıcaklıkta atmosferik kırılmanın miktarını belirlemeye yönelik bir şeyler denenebilirdi. Ancak, en azından üç ay boyunca, o neşeli küreye, "hem göz hem de ruh olarak bu büyük dünyaya" son bir veda etmemize izin verilmese de, bu günün yolculuğumuzda önemli ve unutulmaz bir dönem oluşturduğunu hissettik. Kış eğlencelerimiz için hazırlıklara başlamak için biraz zamanımız vardı; ve
tiyatro hazır olunca, 5 Kasım'da _Miss in her Teens_ temsiliyle açılış yaptık, bu da erkeklere
şu anki koşullarımızda
tiyatro eğlencelerinin yararlılığına dair oluşturduğumuz beklentileri tam olarak haklı çıkaracak ve beni belirtilen dönemlerde
takip etmeye karar verecek kadar bir eğlence kaynağı sağladı. Gerçekten de, her gösteriden önce ve sonra bir veya iki gün boyunca birçok adamı
işe
alan
tiyatroyu donatma ve tekrar parçalama işinin bile, geminin acil görevleri bu amaç için kesinlikle yeterli görünmediğinde, hiç de önemsiz bir konu olmadığını gördüm; çünkü iş eksikliğinin başımıza gelebilecek en kötü kötülüklerden biri olduğunu düşünüyordum.

Güneşin bizi terk ettiği zamana doğru, kurtlar gemilere daha cesurca yaklaşmaya başladılar, bazen saatlerce birlikte ve bir iki kez gemilerin yanına yanaştıklarında, gece her şey sessizken, yanımızdaki sahilde en acıklı şekilde uluyorlardı; ancak nadiren bir veya ikisinden fazlasını bir arada görüyorduk ve bu nedenle sayıları hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Bu hayvanlar halkımıza yaklaşmaktan her zaman çok utanıyorlardı; ve açlıktan çok çektikleri açıkça görülse de, hiçbirine saldırmaya çalışmadılar. Beyaz tilkiler ayrıca geceleri gemileri ziyaret ederlerdi ve bunlardan biri Griper'ın pruvasının altına kurulan bir tuzağa yakalandı. Bu güzel küçük hayvanın, gemilerin yakınında bir kurdun ulumasını duyduğunda, hapsedildiği süre boyunca gösterdiği huzursuzluk, ikincisinin tilkiyi av olarak avlama alışkanlığında olduğu fikrini bize aşıladı. Atmosferin sıcaklığı bu sıralarda eskisinden önemli ölçüde
düşük olduğundan, kerestelerin çatlaması bir süre çok sık ve gürültülüydü; ancak genellikle bu düşüş termometrede gerçekleştikten
bir veya iki saat sonra tamamen durdu ve kış boyunca aynı sıcaklıkta tekrar olmadı. Kuzeyden esen sert rüzgar, yoğun bir kar yığınıyla birlikte, geminin altını çok soğuk yaptı; böylece nefes ve diğer buhar gece boyunca yatak yerlerinde ve kirişlerde birikti ve hemen dondu; bu nedenle, yangınların neden olduğu sıcaklık artışıyla yatakların ıslanmasını önlemek için, genellikle gün boyunca iki veya üç saat boyunca buzları kazımakla uğraşıldı. Bu nedenle, özellikle rüzgar yüksek olduğunda, termometre açık havada -15 veya -20 derecenin altına düştüğünde, bazı ateşlerin güverteler arasında tutulmasının gerekli olduğu görüldü. Alt güverteleri sıcak tutmaya yardımcı olmak ve ayrıca gemilerin kıvrımlarıyla hemen temas eden buz oluşumunu bir miktar geciktirmek için, karı yanlarına ana zincirler kadar yüksekte yığdık; ve alt güvertedeki tüm ambar ağızlarının etrafına branda perdeleri çakıldı.

Bugün öğleden sonra biraz sonra Ursa Major'daki ikinci büyüklükteki yıldızlar çıplak gözle ancak görülebiliyordu ve Aurora Borealis geceleri güneybatıda belli belirsiz görünüyordu. Yaklaşık
bu sıralarda, tıp beyefendilerimiz her tür yaranın iyileşmesinin aşırı zor olduğunu fark etmeye başladılar; bu durum, yaraların iyileşmesi sırasında uzun süre hareketsiz kalmanın ve egzersiz yapmamanın, diğer açılardan önemsiz olsa da, hastaların genel sağlıkları üzerinde ciddi etkilere yol açmaması için, insanları donmaya maruz bırakmada daha dikkatli olmayı daha da gerekli hale getiren bir durumdur.

Sonraki iki hafta boyunca, esas olarak gökyüzündeki çeşitli fenomenleri, Aurora Borealis'in canlı parıltılarını, meteorların düşmesini ve ay mesafelerini ölçmekle meşguldük; ancak bu iklimde gözlem yapmanın zorluğu akıl almaz derecede büyüktür; bir keresinde yapay ufuktaki cıva katı bir kütleye dondu.

Kışın bu bölümünde limon suyu şişelerinin donarak patlamasıyla daha ciddi bir rahatsızlık yaşamaya başladık, tüm içerikler sıklıkla katı bir kütleye donuyordu, merkezde bulunan yüksek oranda yoğunlaştırılmış asidin küçük bir kısmı hariç, çoğu durumda bunun sızdığı görüldü, böylece buz çözüldüğünde sudan pek de iyi değildi. Bu kötülük kış boyunca çok endişe verici bir dereceye kadar arttı: limon suyunun üçte ikisinden fazlasının yok olduğu ve geri kalanının neredeyse etkisiz hale geldiği bazı kasalar açıldı. İlk başta bu kazanın şişeleri tam olarak doldurmayarak önlenebileceği düşünüldü, ancak daha sonra mantarların dışarı fırlamasının onları kırılmaktan kurtarmadığı görüldü. En büyük hasarın geminin yan tarafına en yakın istiflenen kasalarda meydana geldiğini gözlemledik ve bu nedenle geri kalanların hepsini geminin ortasından çıkardık; daha önce bilinip benimsenmiş olsaydı, muhtemelen en azından
bir kısmını önleyecek bir önlemdi. Sirke de fıçıların içinde aynı şekilde dondu ve çözüldüğünde asiditesinin büyük bir kısmını kaybetti.
Bu durum, bu ve önceki yolculukta denemeye gönderilen ve kendi miktarının altı veya yedi katı suyla
karıştırıldığında her amaç için yeterli asitliğe sahip olan birkaç galon çok yoğun sirkeye ek bir değer kazandırdı. Bu sirke, sıfırın altında 25 derecelik
sıcaklığa maruz kaldığında, yalnızca en yoğun balınkine benzer bir kıvama geldi, ancak
içinde bulunduğu herhangi bir kabı kırmaya yetecek kadar sert olmadı. Bu nedenle, bu nedenle, depolama alanından tasarruf etmenin yanı sıra, bu tür sirkenin yalnızca bu bölgelerde kullanılması gerektiği konusunda şüphe yoktur; ve
daha da önemli benzer sebeplerden dolayı, limon suyu
yoğunlaştırılmalıdır.

Artık en kısa güne, Çarşambaya, 22'sine ulaşmıştık ve uzun ve kasvetli kışımızın ilk yarısında şimdiye kadar bulmayı başardığımız iş,
bu işin bize ne kadar çabuk geldiği genel bir yorum konusu olmuştu. Gerçekten de, özellikle bu dönemde giysilerini onarmak için zamanları olmadığından şikayet eden erkekler arasında, endişelendiğim o işten
çok uzaktık. Bu şikayeti duyduğumda memnun oldum ve düzeltmek istedim; bu nedenle, gelecekte her hafta bir öğleden sonranın bu özel amaç için ayrılmasını emrettim. Durumumuzun koşulları, Majestelerinin gemilerinden hiçbirinin mürettebatının daha önce hiç başına gelmemiş olduğundan, uzun ve sert kış boyunca, özellikle de neredeyse tamamen karanlık olan üç aylık bir süre boyunca zamanımızın nasıl bu kadar dolu dolu geçtiğini bilmek, belki de tamamen ilgisiz olarak değerlendirilemez. Subaylar ve levazımcılar, denizdeymiş gibi düzenli olarak tutulan dört nöbete ayrıldılar, gemi mürettebatının geri kalanının ise gece dinlenmelerinin keyfini rahatsız edilmeden çıkarmasına izin verildi. Saat altıdan çeyrek önce eller yukarı çevrildi ve her iki güverte de saat sekizden önce taşlar ve sıcak kumla iyice ovuldu, o saatte, denizde her zamanki gibi, hem subaylar hem de adamlar kahvaltıya gittiler. Kahvaltıdan sonra adamların kendilerini yoklamaya hazırlamaları için üç çeyrek saat verildi, sonra dokuzu çeyrek geçe tümenlere tam zamanında ulaştık, gemideki herkes güvertede hazır bulundu ve adamların kişisel temizlikleri, iyi durumları ve giysilerinin yeterli sıcaklığı konusunda sıkı bir denetim yapıldı. Bana subayların raporları iletildikten sonra, insanların üst güvertede dolaşmasına veya daha sıklıkla koşmasına izin verildi, ben de aşağı inip alttakinin durumunu inceledim. Bu güvertenin durumunun, gerçekten de, endişemizin başlıca kaynağı olduğu ve bu dönemde dikkatimizin en büyük bölümünü oluşturduğu söylenebilir. Herhangi bir nem göründüğünde veya daha sık olduğu gibi, önceki gece herhangi bir buz birikmesi olduğunda, bunu hemen gidermek için gerekli araçlara başvurulurdu; ilk durumda genellikle tahtayı bezlerle ovalayarak,
ve sonra sıcak hava borusunu yere doğru yönlendirerek; ve ikinci durumda buzun kazınmasıyla, güvertenin herhangi bir kazara sıcaklık artışıyla ıslanması önlenirdi. Bu açıdan,
yatak yerleri özellikle sorunluydu; iç bölme veya geminin yanındaki bölme, önceki geceki güverte sıcaklığına göre neredeyse her zaman az veya çok nem veya buzla kaplıydı. Bu rahatsızlık, alt güvertede yirmi dört saat boyunca iki iyi ateşi yakmaya yetecek miktarda yakıtla büyük ölçüde önlenebilirdi; ancak kömür stokumuz buna kesinlikle izin vermezdi, Kuzey Kutup Dairesi'nde ikinci bir kış geçirme olasılığımızı göz önünde bulundurarak; ve bu teselliye ancak,
bu nedenle, kışın en şiddetli
kısmında birkaç kez izin verilebilirdi.

Alt güverteyi incelemem sırasında her zaman hasta listesinde olan birkaç adamı görme ve
Bay Edwards'tan kendi durumlarıyla ilgili bir rapor alma fırsatım oldu;
ayrıca o beyefendiye geminin meskun kısımlarının
ısıtılmasını, havalandırılmasını ve genel konforunu
iyileştirmenin yolları hakkında danışma fırsatım oldu. Bu görevi yerine getirdikten sonra
üst güverteye döndük, adamları şahsen inceledim;
sonra hava izin verdiğinde kıyıya yürümeye gönderildiler,
öğlene kadar, sonra akşam yemeği için gemiye döndüler.
Gün bu egzersizi yapmaları için çok kötü olduğunda,
bir orgun melodisine veya sıklıkla kendi şarkılarına göre adım atarak güvertede dönüp durmaları emredildi. Erkekler arasında bu sistematik egzersiz yapma biçimini ilk başta pek sevmeyen birkaç kişi vardı; ancak hastalık dışında hiçbir mazeretin kabul edilmediğini gördüklerinde, sadece gönüllü ve neşeyle uymakla kalmadılar, aynı zamanda bunu kendi aralarında çokça mizah ve eğlenceye fırsat haline getirdiler. Saat ikide akşam yemeği yiyen subaylar, en karanlık dönemlerimizde bile, taze bir rüzgar ve yoğun bir kar yığını onları gemilerin muhafazasına hapsettiği zamanlar hariç, gün ortasında bir veya iki saat kıyıda dolaşarak vakit geçirme alışkanlığındaydı. Bu dönemde, kıyıda yaptığımız yürüyüşlerde bizi eğlendirebilecek veya ilgilendirebilecek pek az şey olduğunu hayal etmek mümkün. Bir veya iki mil olan sınırlı mesafeyi aşmama zorunluluğu, genellikle çok aniden yükselen bir kar yığınının dönüşümüzü engellememesi için, gün geçtikçe ortaya çıkan sıkıcı ve yorucu monotonluğa önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Güneyde, tek bir kesintisiz buz yüzeyiyle kaplı, göz kamaştırıcı beyazlığında tekdüze deniz vardı, ancak bazı kısımlarda, genel seviyenin biraz üzerine çıkmış birkaç tümsek görülüyordu. Ayrıca, kara çok daha fazla çeşitlilik sunmuyordu, neredeyse tamamen karla kaplıydı, bazı yerlerde, rüzgarın karın kalmasına izin vermediği bazı açık alanlarda kahverengi bir çıplak toprak parçası hariç. Kışın sık sık meydana gelen o sakin ve açık günlerden birinde, komşu tepelerin zirvesinden bakıldığında, manzara, belki de başka herhangi bir duygudan daha fazla melankoli içeren düşüncelere yol açıyordu. Gözün, gemilerimizin yattığı ve küçük kolonimizin yerleştirildiği noktaya yönlendirilmediği sürece, üzerinde uzun süre keyifle dinlenebileceği hiçbir nesne görülmüyordu. Oradaki çeşitli yangınlardan çıkan duman, insan varlığının kesin bir göstergesi olarak, manzaranın bu kısmına kısmen neşe veriyordu; ve soğuk havalarda normalden çok daha uzak bir mesafeden duyulabilen sesler, etrafımızda hüküm süren sessizliği ara sıra bozmaya yarıyordu; ekili bir ülkenin manzarasını karakterize eden o huzurlu dinginlikten çok farklı bir sessizlik; en kasvetli ıssızlığın ölümcül durgunluğu ve canlı varoluşun tamamen yokluğuydu. Gerçekten de, göze rahatlama veya zihne eğlence sağlayacak nesnelerin eksikliği o kadar fazlaydı ki, gittiğimiz yönde karın üzerinde normalden daha büyük bir taş belirdiğinde, hemen gözlerimizin bilinçsizce sabitlendiği ve mekanik olarak ilerlediğimiz bir işaret haline geliyordu. Kıyıda yaptığımız yürüyüşlerde, değişmeyen bir kar yüzeyinin üzerinden bakıldığında nesnelerin mesafesini ve büyüklüğünü tahmin etmede meydana gelen aldatmacayı fark etme fırsatımız sık sık oluyordu. Adımlarımızı, bizden yarım mil uzaklıkta büyük bir taş kütlesi olduğunu düşündüğümüz şeye doğru yöneltmemiz olağandışı değildi, ancak bir dakikalık yürüyüşten sonra ellerimize alabildik. Bu özellikle bir tepenin eteğine tırmanırken geçerliydi ve etkilerini deneyimleme sıklığımız nedeniyle aldatmacanın azaldığını da görmedik. Öğleden sonraları erkekler genellikle iplik çekmek ve düğümlemekle, uçlar ve contalar yapmakla meşguldüler; sadece meşguliyetin gerekli olduğu ve tamamen alt güvertede yapılması gereken, ipliklerin güvertede atmosferin sıcaklığına maruz kaldığında çok sert ve kırılgan hale geldiği ve çalışmak için çok sert ve çok kolay kırıldığı bir kaynaktı. Bu noktada şunu belirtmeliyim ki, alt donanımımız kışın sertliği sırasında aşırı derecede gevşedi ve bahar geri döndüğünde kademeli olarak tekrar sıkılaştı: Beklediğimizin tam tersi bir etki yarattı ve bunu ancak kış ortasında atmosferin aşırı kuruluğu ve ardından gelen nem artışıyla açıklayabilirim.

Akşam saat beş buçukta güverteler temizlendi ve saat altıda tekrar tümenlere gittik, aynı adamların ve yataklarının ve yatak yerlerinin muayenesi sabahki gibi yapıldı; insanlar daha sonra akşam yemeğine, subaylar da çaya gittiler. Bu saatten sonra adamların istedikleri gibi eğlenmelerine izin verildi ve çeşitli oyunlar, ara sıra dans ve şarkı söyleme, alt güvertede saat dokuza kadar devam etti, sonra yatağa girdiler ve ışıkları söndürüldü. Yangın kazalarına karşı önlem almak için, çok sayıda ateş ve ışık zorunlu olarak kullanılıyordu, levazım subayları gece boyunca her yarım saatte bir alt güverteyi ziyaret ediyor ve nöbetçi subaylarına her şeyin bu açıdan güvenli olduğunu bildiriyorlardı; ve yangın durumunda hazır su temini sağlamak için, her geminin yanında buzda günde iki kez bir delik açılıyordu. Subayların akşam işlerinin, erkeklerin dikkatini çekenlerden daha rasyonel olduğunu eklemeye gerek yok. Bunlardan, okuma ve yazma başlıca işlerdi ve bunlara ara sıra bir satranç oyunu veya flüt veya keman melodisi eklenirdi, yaklaşık olarak on buçukta, hepimiz dinlenmek için çekilirdik. Bunlar, genellikle haftada altı gün bizi meşgul eden işlerdi, sadece o zamanki koşulların gerektirdiği istisnalar hariç. Pazar günleri her zaman ilahi ayin yapılır ve her iki gemide de bir vaaz okunurdu; denizde günlük olarak kullanılması gereken dua, meşgul olduğumuz hizmete, çabalarımıza eşlik eden başarıya ve şu anda içinde bulunduğumuz özel koşullara uyarlanacak şekilde değiştirilirdi. Erkeklerin dini görevlerini yerine getirmeye gösterdikleri dikkat, onlara en büyük itibarı yansıtacak şekildeydi ve çok az istisna dışında her zaman ayırt edildikleri o düzenlilik ve iyi davranışın korunmasına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Tiyatro eğlencelerimiz düzenli olarak iki haftada bir gerçekleşiyordu ve erkekler için sonsuz bir eğlence kaynağı olmaya devam ediyordu. Oyun stokumuz o kadar yetersizdi ki, tesadüfen gemide bulunan bir veya iki tek tük ciltten oluşuyordu, bu yüzden performansları yeterince çeşitlendirmenin yollarını bulmakta zorluk çekiyorduk; yazarlarımız, bu nedenle işe koyuldular
ve bir Noel parçası olarak, izleyicilerimize özel olarak uyarlanmış, müzikli bir eğlence ürettiler ve hem üstlendiğimiz hizmete hem de bugüne kadar deneyimlediğimiz başarıya atıfta bulunarak, hem yüksek derecede bir eğlence sağladılar hem de mümkünse gemideki herkesin girişimimizin tam olarak tamamlanmasına dair iyimser umutlarını harekete geçirdiler. Bir ara, havanın şiddetinin bu eğlencenin devam etmesini engelleyeceğinden endişelendik, ancak görevlilerin azmi her zorluğun üstesinden geldi; ve belki de tiyatro eğlenceleri icat edildiğinden beri ilk kez, sahnedeki termometre sıfırın altındayken Hecla'da bir veya iki oyundan fazlası sahnelendi.

Daha önce bahsettiğim _North Georgia Gazette_, yalnızca katkıda bulunanlar için değil, kendi yeteneklerinden veya başka sebeplerden dolayı haftalık olarak talep edilen az sayıdaki edebi kompozisyona katkıda bulunmaya ikna edilemeyenler için de büyük bir eğlence kaynağıydı; çünkü yazmayı reddedenler okumaya isteksiz değildi ve kalemi kullananlardan daha fazla eleştirmeye hazırdı; ancak kimseyi incitemeyecek olan bu tür iyi huylu eleştiriydi. Bu makalede ele alınan konular elbette çeşitliydi, ancak genel olarak kendi durumumuza uygulanabilirdi. Her ardışık günün dönüşü her zaman öğlen civarında bir süre boyunca belirgin bir şekilde belirgin bir alacakaranlıkla işaretlenmişti, bu
en kısa günde bile yaklaşık iki saat boyunca çok rahat bir şekilde yürüyebilmemize yetiyordu. [*] Genellikle, açık
havalarda, öğleden önce ve sonra bir veya iki saat boyunca güney ufkunu kaplayan parlak kırmızı bir ışık kemeri olurdu,
güneş meridyene yaklaştıkça ışık elbette güçlenirdi. Gün şimdi ne kadar kısa olsa da, eğer gerçekten de yirmi dört saatin herhangi bir kısmı bu isimle adlandırılabilirse, kardan gelen ışığın yansıması, ara sıra parlak bir ay tarafından desteklendiğinde, her zaman, en olumsuz koşullar altında bile, daha ılıman iklimlerde meydana gelen kasvetli geceye benzer bir şey yaşamamızı engellemeye yeterliydi. Güneş ufkun altındayken, yemeklerimizin ve gün boyunca dikkatimizi çeken çeşitli işlerin zamanında en katı düzeni korumak için özel bir özen gösterildi; ve bu, günlerin kademeli ve fark edilmez şekilde kısalmasıyla birlikte, gerçekte bizim için çok yeni olan bu tür bir hayatın çok rahatsız edici veya aslında olağandışı bir şey gibi görünmesini engelledi. Ancak itiraf etmeliyiz ki, en kısa güne, ciddi bir acı çekmeden geldiğimiz için üzgün değildik; ve geri dönen güneşin yavaş yaklaşımını, olağandışı bir zevkle izledik.

[Dipnot: Belki de, bu günde bize sağlanan güneş ışığının gücü hakkında en iyi fikri, öğlen vakti, bu notun basıldığı boyuttaki yazı tipini, oldukça kolay bir şekilde okuyabildiğimizi belirtmek verecektir; ancak bu ancak kitabı doğrudan güneye çevirerek yapılabilirdi.]

Noel günü hava sert ve soğuktu, hatırı sayılır bir kar yığını vardı, ancak rüzgar sadece kuzeybatıdan ılımlıydı; ancak bu iklimin sert kışı sırasında düşen kar, o kadar
çok küçük sivri uçlardan oluşuyor ki, onu kaldırmak ve taşımak için çok az
rüzgar gerekiyor. Günü, koşulların izin verdiği en iyi şekilde kutlamak için gemilerde ilahi hizmet yapıldı; ve erkeklerin Noel yemeği olarak her zamanki taze et oranının biraz artırılmasını ve ayrıca İngiltere'deki arkadaşlarının sağlığına içmek için ek bir grog ödeneği verilmesini emrettim. Subaylar ayrıca sosyal ve samimi bir akşam yemeğinde bir araya geldiler ve gün, genellikle evde ayırt edilen aynı türden bir şenlikle geçti; ve erkeklerin itibarına, denizciler tarafından çok sık gözlemlenen o karmaşadan hiçbiri olmadan. Subayların akşam yemeğinin bir parçası olan bir parça İngiliz rosto dana eti, önceki Mayıs ayından beri gemideydi ve o dönemde sadece soğuk bir atmosferin antiseptik güçleriyle tuzsuz olarak muhafaza edilmişti.

Bu sıralarda, 30'unda, çoğunlukla erkeklerin ayaklarında, egzersiz için kıyıya hızlı bir şekilde
yürüdüklerinde bile, çok sayıda donma meydana geldi. Bay Edwards, botlarını incelediğinde, yapıldıkları kalın derinin sertliğinin ayakları kramp edecek ve kan dolaşımının serbestçe ilerlemesini engelleyecek kadar olduğunu ve bunun tek başına ayaklarının donmasını açıklamaya yeterli olduğunu belirtti. Yaraların iyileşmesindeki artan yavaşlıktan dolayı hastaların genel sağlıklarını uzun süreli tecrit nedeniyle giderek daha fazla etkileme olasılığı olan bu kazaları önlemek konusunda çok istekli olduğumdan, her adam için taban olarak ham deri kullanılarak, battaniye veya başka bir yünlü kumaşla astarlanmış bir çift kanvas çizme yapılmasını emrettim: bu, istenen amaca tamamen uydu, çünkü daha sonra ayaklarda çok şiddetli maruziyet durumları dışında neredeyse hiç donma olmadı.

BÖLÜM VI.

İskorbütün İlk Görünümü.-- Aurora Borealis ve Diğer
Meteorolojik Olaylar.-- Kurtların Ziyaretleri.-- Güneşin Tekrar
Görünmesi.-- Aşırı Düşük Sıcaklık.-- Kıyıdaki Evin Yangınla
Yıkılması.-- Bu Kazanın Neden Olduğu Şiddetli Donmalar.

1 Ocak 1820.--Bu sabah iskorbütün aramızda
görüldüğüne dair ilk tatsız raporu aldım: Hecla'nın topçusu Bay Scallon, birkaç gündür bacaklarındaki ağrılardan şikayet ediyordu. Bay Edwards bunları ilk başta romatizmal sanmıştı. Ancak diş etlerinin görünümüyle birlikte artık semptomların iskorbüt olduğu konusunda şüphe bırakmıyordu. Bu hastalığın subaylar arasında ilk
görülmesi o kadar nadir bir şeydi ki, Bay Edwards doğal olarak bunun nedenini araştırmaya meraklıydı; ve sonunda Bay Scallon'un yatak takımları, daha önce bahsettiğim yatak yerindeki nem birikimi nedeniyle o kadar nemli bir durumdaydı ki, hastalığının doğrudan tetikleyici sebep olarak bu duruma atfedilebileceği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Bu nem birikimini ve bunun sonucunda oluşan buz birikimini önlemenin zorluğu, subayların yatak yerlerinde, erkeklerin yatak yerlerinden çok daha fazlaydı, çünkü ilki zorunlu olarak geminin yanlarıyla yakın temas halindeydi ve dış atmosferle doğrudan bir iletişim oluşturuyordu; ikincisinde ise aralarında on sekiz inç genişliğinde boş bir aralık vardı. Bu nedenle, bu kötülüğün subayların sağlığı üzerindeki zararlı etkilerini mümkün olduğunca önlemek için, yatak takımlarının ve gemi mürettebatının yataklarının ateşin yanında havalandırılması için belirli günler belirledim. Bay Scallon'un vakasına tıbbi beyefendiler tarafından her türlü dikkat gösterildi ve tüm anti-iskorbütiklerimiz
iyileşmesi için talep edildi: bunlar
esas olarak konserve sebze çorbaları, limon suyu ve şeker,
turşu, konserve kuş üzümü ve bektaşi üzümü ve ladin birasından oluşuyordu. Ben de, yaklaşık olarak bu sıralarda, kulübemde küfle doldurulmuş ve soba borusunun kenarına yerleştirilmiş küçük sığ kutularda az miktarda hardal ve tere yetiştirmeye başladım; bu sayede, kışın
şiddetli olduğu zamanlarda bile, genellikle tohumu ektikten sonraki altıncı veya yedinci günün sonunda bir ürün elde edebiliyorduk; bu ürün, birkaç kutuyu iş başında tutarak, iki veya üç iskorbüt hastasına her gün yaklaşık bir ons salata veriyordu, kömürlerimizdeki gerekli tasarruf, gece ateşin yanmasına izin vermese bile. Bu şekilde yetiştirilen hardal ve tere, ışık eksikliğinden dolayı zorunlu olarak renksizdi; ancak, bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla,
sıradan
koşullar altında yetişmiş gibi aynı keskin aromatik tada sahiptiler. Bu ilaçlar Bay Scallon'un durumunda o kadar etkiliydi ki, saldırıdan sonraki dokuzuncu akşam, alt güvertede bir süre dolaşabildi ve bana
o zaman "yarış yapabileceğini" söyledi.

7'sinde öğlen, atmosferin sıcaklığı sıfırın altında 49 dereceye düşmüştü, bu da şimdiye kadar deneyimlediğimiz en yüksek soğuk derecesiydi; ancak hava oldukça sakin olduğundan,
bir saat boyunca rahatsızlık duymadan kıyıda yürüdük, soğuk hissi
o sıradaki rüzgarın derecesine,
termometrenin gösterdiği atmosferin mutlak sıcaklığından çok daha fazla bağlıydı. Yoğun derecede doğal soğukluğun yaşandığı ülkelerle ilgili verilen açıklamaların birçoğunda, bu kış boyunca kesinlikle gözlemleyemediğimiz bazı etkiler buna atfediliyor. Bunlardan ilki,
çok düşük bir sıcaklıkta hava solunduğunda akciğerlerde
parçalanmış gibi hissettiren,
söylenen korkunç histir. Biz böyle bir hissi hiç yaşamadık, ancak kabinlerden açık havaya ve _tersine_ geçtiğimizde, aylarca sürekli olarak 80 dereceden 100 dereceye ve birkaç durumda bir dakikadan daha kısa bir sürede 120 dereceye kadar sıcaklık değişikliği yaşama alışkanlığındaydık; ve daha da sıra dışı olanı, bu özel dönemde,
bir veya iki günde genel bakımla iyileşen
hafif bir soğuk algınlığının dışında, tek bir iltihaplı şikayet bile yaşanmadı. İkincisi,
bir meskun odanın havasının yüklendiği buhardır,
dış atmosferle iletişim kuran bir kapı veya pencerenin açılmasıyla
hemen bir kar duşuna dönüşür. Bu,
gözlemleme fırsatımız olan her şeyin çok ötesindedir. Bizim başımıza gelenler basitçe şuydu: Ambar ağzı merdivenlerimizin üst ve alt tarafındaki kapıları açtığımızda, buhar, aniden içeri giren soğuk havayla birlikte, çok yoğun bir dumana benzeyen, görünür bir forma, yani
kapıların ve bölmelerin tüm panellerine
yerleşen ve
anında donan, bu sayede
sonrakilerin sık sık kazınması gereken kalın bir buz tabakasıyla
kaplandığı; ancak bildiğim kadarıyla,
buharın düşüşü sırasında kara dönüşmesini hiç görmedik.

15'inin akşamı, atmosferin berrak ve dingin olmasıyla,
tüm kış boyunca meydana gelen Aurora Borealis'in tek çok parlak ve
çeşitli görüntüsünü görmekten memnuniyet duyduk. Bu muhteşem fenomenin
gösterdiği güzelliği ve çeşitliliği
anlatabilmek için kelimelerin neredeyse imkansız olduğuna inanıyorum.

Bu sıralarda, beyaz bir setter köpeğinin aynı anda birkaç gece boyunca Griper'dan ayrıldığı ve birkaç saatlik yokluğun ardından düzenli olarak geri döndüğü fark edilmişti. Gün ışığı arttıkça, onu bir dişi kurtla birlikte görme fırsatımız oldu ve dişi kurtla birkaç hafta boyunca neredeyse her gün ilişki kurdu, sonunda gemilere geri dönmedi; ya çok uzak bir mesafede dolaşarak yolunu kaybetmişti ya da daha muhtemel olanı, belki de erkek kurtlar tarafından öldürülmüştü. Bir süre sonra, ara sıra bir süre ortalıkta görünmeme alışkanlığı edinen iri bir köpeğim, epeyce parçalanmış ve kanla kaplı bir şekilde gemiye geri döndü, şüphesiz kar üzerindeki izlerden epeyce uzakta bir erkek kurtla şiddetli bir karşılaşma yaşamıştı. Hecla'da bulunan Newfoundland cinsi yaşlı bir köpek de kurtlarla birlikte bir veya iki gün dışarıda kalma alışkanlığındaydı; ve sık sık onları en dostça şekilde arkadaşlık ederken izliyorduk.

25'inde gemilerin yakınından limanı geçen bir kurt neredeyse tamamen beyazdı, vücudu uzun ve aşırı zayıftı, bacakları Eskimo köpeklerinin hepsinden daha yüksekte duruyordu, ancak diğer açılardan onlara çok benziyordu; kuyruğu uzun ve gürdü ve her zaman bacaklarının arasından sarkıyordu ve koşarken başını çok aşağıda tutuyordu. Bu hayvanlardan birini asla öldüremememiz veya yakalayamamamız olağanüstüydü, ancak aylarca neredeyse sürekli olarak bunu yapmaya çalıştık.

1 ve 2 Şubat'ta hava oldukça pusluydu, bu yüzden
güneş ufukta olsaydı görülemezdi;

ancak 3 Şubat'ta güzelce açık ve sakin bir gündü. Sabah sekizde Ayın etrafında, olağan dikey ve yatay ışınlardan oluşan bir
çapraz
görüldü. Öğle vaktinden yirmi dakika önce, güneş Hecla'nın ana tepesinden, deniz seviyesinden elli bir
fit yükseklikte görüldü, bu ışık kaynağının 11 Kasım'dan beri bize ilk kez
görüldüğü zamandı, bu da atmosferik kırılmanın etkilerinden bağımsız olarak
ufkun altında fiilen kaldığı zamandan on iki gün daha az olan seksen dört günlük bir süreydi. Ana tepeye tırmandığımda,
güneşin güneydeki topraklar üzerinde açıkça görülebildiğini gördüm;
ama öğlen vakti ufukta asılı duran koyu renkli bir bulut vardı, bu da yüksekliğini doğru bir şekilde ölçmek veya tahmin etmek için
belirli bir uzuv gibi bir şey görmemizi engelliyordu.

7'sinde öğlen vakti, ufkumuzun üzerinde yeniden belirmesinden bu yana sahip olduğumuz ilk net güneş görüntüsünü yakaladık ve doğu tarafında, 22 derece uzaklıkta, belirsiz bir parhelion veya sahte güneş görüldü. Artık saat sekizden dörde kadar, gemilerin dışında herhangi bir işi büyük bir kolaylıkla yapmamızı sağlayacak kadar gün ışığı vardı. Deniz gemilerinin donanımıyla daha doğrudan bağlantılı olan bazı işlere
şimdiye kadar sadece bir iş olarak başvurmak zorunda kaldığımız işlerden daha fazlasına başlamaktan
üzülmedim. Bu nedenle bugün balast için taş toplamaya başladık, bunların Hecla'nın ilkbaharda yaklaşık yetmiş tona, ayrıca erzak ve depo harcamalarından kaynaklanan ağırlık kaybını telafi etmek için yirmi ton ek suya ihtiyaç duyacağı hesaplandı. Bu taşlar kızaklarla sahile yaklaşık yarım mil kadar indirildi, orada istifleme için uygun bir boyuta getirildi ve daha sonra bu amaçla sahile kurulan
terazilerde tartıldı; böylece hava izin verdiğinde adamlara önemli miktarda bedensel egzersiz
sağlandı.

Açık havada, yoğun soğuğun devam ettiği süre boyunca seslerin duyulduğu mesafe o kadar büyüktü ki, bunu fark etme sıklığımıza rağmen, sürekli olarak bizi şaşırtıyordu. Örneğin, insanların bir mil uzaklıktan, ortak bir ses tonuyla, açıkça konuştuğunu sık sık duyduk; ve bugün, bundan daha da uzak bir mesafeden, sahilde yürürken kendi kendine şarkı söyleyen bir adam duydum. Bugün, belki de dikkate değer sayılabilecek başka bir durum daha yaşandı. Teğmen Beechey ve Baylar Beverly ve Fisher, onları gemilerin rüzgâraltına doğru yaklaşık iki mil uzaklıktaki limanın bir bölümüne götüren bir yürüyüş sırasında, aniden nefes almalarını bile engelleyecek kadar güçlü bir duman kokusu algılayarak şaşırdılar, ta ki biraz daha yürüyerek, ondan kurtulana kadar. Bu durum, gemilerden çıkan dumanın atmosferin çok düşük bir sıcaklığında
yükselmesinin zorluğu nedeniyle yatay olarak ne kadar uzağa taşındığını gösteriyor.

14'ünde saat dörtten ertesi sabah yedi buçuğa kadar, on beş buçuk saatlik bir aralıkta,
bu süre zarfında hava açık ve neredeyse sakindi, gemiler ile kıyı arasında bir direğe sabitlenmiş bir termometre
hiçbir zaman -54 derecenin üzerine çıkmadı ve bir kez o aralıkta, yani sabah altıda -55 dereceye kadar düştü. Yukarıda belirtilen en düşük sıcaklıkta, yani Winter Harbour'daki konaklamamız sırasında ruh termometresi tarafından işaretlenen en yoğun soğuk derecesi sırasında, hava tamamen sakin olduğu sürece, iyi giyimli bir kişinin açık havaya maruz kalmasından en ufak bir rahatsızlık
çekilmedi; Ancak, çok hafif bir rüzgara karşı yürürken, yüzün her yerinde keskin bir his
yaşandı, buna alnın ortasında bir ağrı da eşlik etti, ki bu kısa süre sonra oldukça şiddetli hale geldi. Bu soğuk havanın devamı sırasında biraz cıvayı dondurmak ve daha önce atmosferin sıcaklığına düşürülmüş bir örs üzerinde
döverek eğlendik; bu durumdayken çok esnek görünmüyordu, genellikle çekiçten iki veya üç darbeden sonra kırılıyordu.

Günün artan uzunluğu ve güneşin ufukta birkaç saat boyunca neşeli varlığı, havanın şiddetine rağmen, gün ışığını içeri almak için kıç pencerelerimin sönük ışıklarını açmama neden oldu, aşağıdaki işlerimizde dört aydan fazla bir süredir tamamen mahrum kalmıştık. Ancak, kısa süre sonra bu değişimin oldukça erken olduğunu ve Melville Adası'ndaki kışın uzunluğunu doğru bir şekilde
hesaplamadığımı fark ettim. Hecla'nın kıç tarafında çift pencere vardı, iki pencere arasındaki aralık yaklaşık iki ayaktı; ve bunların içine kışın başlarında birkaç tane çuha perde çakılmıştı. Şimdi perdeleri çıkarmaya çalışırken, aralarında toplanan donmuş buharla pencerelere o kadar güçlü bir şekilde yapıştıklarını gördük ki, pencereleri açmak için onları kesmek gerekiyordu; ve çift kanatlar arasındaki boşluktan aynı şekilde birikmiş olan on ikiden fazla büyük kova dolusu buz veya donmuş buhar çıkardık. 16'sında öğlen civarı, güneşin her iki tarafında, sadece yarım saat süren, hafif prizmatik bir parhelion belirdi. Dış atmosferin düşük sıcaklığına rağmen, görevliler her zamanki gibi, bu akşam için duyurulan oyunu oynamayı başardılar; ancak itiraf etmeliyiz ki, oyuncular veya seyirciler için, özellikle de kadın kıyafetleri giymeyi taahhüt edenler için, neredeyse çok soğuktu. Her geçen günün havayı biraz daha iyi hale getireceği umuduyla, bundan sonraki birkaç hafta boyunca kabinde o kadar yoğun olmaya devam eden soğuğa memnuniyetle katlanmaya çalıştık ki, sıcacık bir şekilde sarılmadan orada oturmak imkansızdı; ve bu dönemde, kendimizi ısıtmak için güverteye çıktığımızda (bunu yapmanın tek yolu buydu) büyük paltolarımızı çıkarıp aşağı indiğimizde hemen giydiğimiz paltoları giymek gibi olağan düzeni tersine çevirmemiz nadir değildi.

Mevcut sıcaklığımızla, biraz uzaktaki bir kişinin nefesi, yeni ateşlenmiş bir tüfeğin dumanına benziyordu ve bugün buz üzerinde çalışan bir grup adamın nefesi kalın beyaz bir buluta benziyordu.

Perşembe günü, 24'ünde saat onu çeyrek geçe, adamlar egzersiz yapmak için güvertede koştururken ve bu nedenle de neyse ki iyi giyinmişlerdi, kıyıdaki evin yandığı keşfedildi. Her iki geminin tüm subayları ve adamları hemen yangını söndürmek için koştular; ve büyük bir çabayla halatlarla çatıyı söküp yanların bir kısmını yıktıktan sonra, böylece alevlerin üzerine kar yağdırılabilsin diye, üç çeyrek saat sonra ve neyse ki yangın evin iki saatinin, transit ve diğer değerli aletlerin kutularında durduğu o ucuna ulaşmadan önce, yangını söndürmeyi başardık. Bunları kaldırdıktan ve yangının tekrar çıkmasını önlemek için kalıntıları karla örttükten sonra, daha ılıman hava geri kalan şeyleri kazmamıza izin verene kadar gemiye geri döndük; bunların arasında daha sonra hiçbir maddi öneme sahip
şeyin zarar görmediği bulundu; ve gemilerin mürettebatını akşam yemeğine gitmeden önce kuru giysiler giydiklerinden emin olmak için topladıktan sonra, günün geri kalanında ıslanmış olanları kurutmakla uğraştılar. Yüzlerimizin ateşte gösterdiği görünüm ilginçti, neredeyse her burun ve yanak havaya maruz kaldıktan beş dakika sonra donmalarla bembeyaz olmuştu; bu yüzden sağlık görevlilerinin, kendilerine yardım etmek üzere görevlendirilen diğer bazı kişilerle birlikte, adamlar ateşte çalışırken sürekli etrafta dolaşmaları ve etkilenen kısımları karla ovarak canlandırmaları gerekiyordu. Ancak bu önlem, birçok donmayı önlese de, bu kazadan dolayı her iki geminin hasta listesine en az on altı kişi daha eklendi. Bunların arasında, hastaları haftalarca hapiste tutan dört veya beş vaka vardı; ancak topçulardan John Smith, Yüzbaşı Sabine'in hizmetkarıydı ve yangın çıktığında Çavuş Martin ile birlikte evde bulunuyordu, çok daha fazla acı çekecek kadar talihsizdi. Sobanın yanında duran ve değerini bildikleri iğneyi kurtarma endişesiyle hemen dışarı koştular; Smith, eldivenlerini giymeye vakit bulamadığı için yarım saat içinde parmakları öyle uyuştu ve hareketleri öyle tamamen durdu ki, Bay Edwards tarafından gemiye alınıp elleri soğuk su dolu bir leğene daldırıldığında, suyun yüzeyi aniden iletilen yoğun soğukla ​​hemen dondu; ve tıbbi beyefendilerin kendilerine gösterdiği en insancıl ve aralıksız ilgiye rağmen, bir süre sonra bir elinde dört, diğer elinde üç parmağın bir kısmının kesilmesine karar verildi.

BÖLÜM VII.

Daha ılıman Hava.--Yeniden inşa edilen ev.--Hecla'nın alt güvertesinde toplanan
Buz miktarı.--Meteorolojik Olaylar.--Tiyatro Eğlencelerinin
Sonucu.--Griper'da Artan Hastalık.--Giysiler ilk önce açık havada kurutuldu.--Dikkat Çeken Haleler ve Parhelia.--Kar Körlüğü.--Gemilerin Etrafındaki Buzların Kesilmesi
ve Mayıs Sonuna Kadar Diğer Olaylar.

1 Mart sabahı gün doğumundan önce, Teğmen
Beechey güneydoğu ufkunda o kadar çok parlak kırmızı ışık olduğunu fark etti ki, güneşin gerçekten ortaya çıkmasından yaklaşık yarım saat önce
doğduğunu düşünüyordu; güneşin üzerinde daha önce gördüklerimize benzer bir ışık sütunu vardı. Gün
açık ve ılımlıydı, bir grup adam harabelerde gömülü olan
şeyleri kazmakla meşguldü; saatler muayene için gemiye çıkarıldı ve
evin resepsiyonları için yeniden inşa edilmesi için hazırlıklar yapıldı.

5 Mart, birkaç haftadır yaşadığımız en ılımlı ve keyifli gündü ve ilahi ayin yapıldıktan sonra, her iki gemideki neredeyse tüm subaylar ve adamlar, komşu tepelerde uzun bir yürüyüş yaparak bundan
yararlanmaktan mutluluk duydular. Sabahleyin hafif kar ve biraz bulutla hava pusluydu; ancak öğleden sonra bulut
yavaş yavaş dağıldı ve bize bahar fikrini bağlayabileceğimiz ilk günü sağladı.

7'sinde aynı sıcaklığın ve canlandırıcı havanın tadını çıkarmaya devam ettik ve şimdi mevsimin uzun zamandır aşırı endişe ve sabırsızlıkla beklediğimiz o olumlu değişimi aldığına içtenlikle inanmaya başladık. Bu umut, bugün gerçekleşen ve bizimkinden başka herhangi bir durumda önemsiz görünebilecek bir olayla daha da güçlendi. Bu, geminin kıç tarafındaki siyah boyada, güneye bakan, elverişli bir konumda az miktarda karın erimesinden başka bir şey değildi; böyle bir olay beş aydan uzun bir süredir ilk kez gerçekleşiyordu. Son iki üç güne kadar deneyimlediğimiz şiddetli hava, geminin yanlarında biriken ve alt güvertede donan tüm buharı katı bir halde tutmanın bir yoluydu. Bu durumda kaldığı sürece, özellikle yatak yerleriyle hiçbir bağlantısı olmadığı için, bir rahatsızlık kaynağı olmadı. Ancak havanın geç ılımanlığı, aşağıda bir çözülme meydana gelmesine neden olduğundan, şimdi buz tabakasını hemen kazımak gerekti ve belki de bugün yaklaşık yüz kova dolusu, her biri beş ila altı galon içeren, dört haftadan daha kısa bir sürede gerçekleşen birikimden kurtulduğumuza inanılmayacaktır. Bu buharın esas olarak adamların nefesinden ve yemek sırasında erzaklarının buharından, daha önce bahsettiğim
paravanla güverteye etkili bir şekilde taşınan bakırlardan kaynaklandığı gözlemlenebilir. 9'unda kuzeyden ve batıdan sert bir fırtına esti, bir kar yığını kaldırdı ve bu da günü neredeyse kış ortasındaki kadar sert hale getirdi. Akşam vakti rüzgar aniden kesildi ve gemilerin yakınındaki atmosfer o kadar sakin ve rahatsız edilmemişken duman oldukça dik bir şekilde yükseliyordu, tepelerdeki kar yığınını bir veya iki mil uzaklıkta, birkaç yüz fit yüksekliğinde sütunlar halinde havaya doğru savrulurken ve rüzgarla birlikte bazen kuzeye, bazen de ters yöne doğru taşınırken gördük. Bu şekilde yükselen kar zaman zaman hortumlara benziyordu, ancak daha sıklıkla tepelerin tepelerinden çıkan dumana benziyordu ve ilk başta bana öyle göründü. 12'sinde N.b.W.'den kuvvetli bir esinti ve yoğun bir kar yığını esti, 14'ünde öğlene kadar çok az arayla devam etti; bize baharın hızla geri döneceğine dair umutlarımızın henüz gerçekleşmediğine dair ikna edici bir kanıt sağladı. 16'sında, rüzgar az olduğu için hava yine hoş ve rahattı, ancak termometre çok düşüktü.

Bu akşam memurlar, bu kış için tiyatro eğlencelerimizin sonuncusu olan _Vatandaş_ ve _Garratt Belediye Başkanı_'nın farslarını sergilediler, artık erkekler için
işsiz kalmayacağı ve
memurların kabinlerine ışık girmesi için çatının bir kısmını kaldırmanın gerekli olduğu
sezon gelmişti. Şairlerimiz bu vesileyle tekrar işe koyuldular ve Kuzey Georgia Tiyatrosu'nun kapanışında uygun bir konuşma yapıldı, ki bundan daha
gerçek bir hizmetin, kibirlenmeden, hiç kimsenin tiyatronun yararına olduğu topluluğa daha
gerçek bir hizmet etmediğini söyleyebiliriz.

23'ünde, limanın ortasında, suyun derinliğinin dört kulaç ve çeyrek olduğu yerde buzda bir delik kazarak, kalınlığının altı buçuk fit ve yüzeyindeki karın sekiz inç olduğunu bulduk. Bu, önceki Eylül ayının ortasından bu yana bu bölgedeki ortalama buz oluşumunun adil bir örneği olarak kabul edilebilir: ve donma süreci bundan sonraki altı hafta boyunca durmadığından, tüm kışın ürünü belki de makul bir şekilde yedi veya yedi buçuk fit olarak alınabilir. Bu buzu bir baltayla keserken, adamlar onu çok sert ve kırılgan buldular, ta ki alt yüzeye bir fit kala yumuşak ve süngerimsi hale gelene kadar. Yıkanmış giysilerimizin alt güvertede kurutulmasından mümkün olduğunca erken kurtulmak için son derece endişeli olduğumdan, bugün ipek bir mendil yıkadım ve kıçın altına astım, böylece güneş ışınlarının üzerindeki etkisini denemek istedim. Dört saat içinde
tamamen kurudu, gölgedeki termometre o sırada -18 derece ile -6 derece arasındaydı. Bu, altı ay boyunca yapay ısı olmadan kurutulan ilk üründü ve flanel açık havada kurutulmadan önce bir ay daha geçti. Bu, aynı süre zarfında yatakların havalandırılması, yatak yerlerinin kurutulması ve geminin meskun kısımlarının havalandırılmasının tamamen aynı araçlara bağlı olduğu ve bunun için çok sınırlı bir yakıt kaynağı olduğu düşünüldüğünde, belki de, bu kadar elverişsiz ve hatta zararlı koşullar altında sağlığın korunması için ne kadar aralıksız dikkat gösterilmesi gerektiği anlaşılabilir. 27 Nisan sabahı çok güzel ve termometre +6 dereceydi, gemi mürettebatının yatakları baş ve ana donanım arasına asıldı, bu da yaklaşık sekiz aydır alt güverteden getirmeye cesaret ettiğimiz ilk seferdi. Dışarıdayken, rıhtımlar ve yatak yerleri sirkeyle karıştırılmış baruttan oluşan bir bileşimle tütsülendi ve _şeytanlar_ adıyla bilinirdi; bu işlem kış boyunca haftada bir kez düzenli olarak yapılırdı. Nisan ayının son üç veya dört günü, evimizin siyah örtüsündeki kar, gün ortasında birkaç saat içinde biraz erimeye başlamıştı ve 30'unda atmosferin sıcaklığında o kadar hızlı bir değişiklik oldu ki, termometre donma noktasında veya bu iklimde daha uygun bir şekilde adlandırılabileceği gibi, erime noktasında duruyordu, bu da böyle bir olayın yaklaşık sekiz aydır veya önceki Eylül'ün 9'undan beri ilk kez meydana geldiği zamandı. Bu sıcaklık, duygularımıza göre, yaz aylarına o kadar benziyordu ki, erkeklerin giysilerinde çok tehlikeli sonuçlara yol açabilecek böyle bir değişiklik yapmalarını engellemek için yetkimi kullanmak zorundaydım. Termometre yirmi gün boyunca -32 dereceden +32 dereceye kadar değişmişti. Bu dönemde, yılın diğer zamanlarından daha fazla kar vardı, toprağın ortalama derinliği
dört veya beş inçti, ancak tepelerde çok daha azdı; vadilerde ise çok büyük miktarda
birikmişti. Bu dönemde kar, güneşin etkisiyle o kadar yumuşaktı ki, yürümeyi çok zahmetli ve tatsız hale getiriyordu.

Nisan ayının sona erdiği güzel ve ılıman hava, Kaptan Sabine'i sarkaç gözlemlerine başlamak için saatleri ayarlamaya yöneltti ve şimdi bu amaçla tamamen kıyıda konaklamaya başladı. Ancak 1 Mayıs'ta kuzeyden kuvvetli bir fırtına esti,
bu da evde istenen sıcaklığın korunmasını imkansız hale getirdi: ve kar yığını o kadar yoğundu ki, birkaç saat içinde ev neredeyse
kapandı ve
Kaptan Sabine ve hizmetkarlarıyla küçük bir pencereden iletişim kurmak zorunda kaldık,
kar, çok emek harcayarak, kapıya
erişilemez hale geldiğinden,
temizlendi. Bu mevsimde ilk kez gece yarısı güneşi gördük.

Fırtına ve kar yığını ertesi gün de devam etti,
ateş başında bekleyen nöbetçileri, onları rahatlatmak için, kelimenin tam anlamıyla
kazmak zorunda kaldık.

6'sında, termometre gün boyunca +8 1/2 dereceden daha yükseğe çıkmadı; ancak, rüzgar orta şiddetteydi ve gemileri bir kez daha
yüzdürmek için çabalamanın vakti gelmişti,
etraflarındaki buzları kesme işlemine başladık. Islak ve soğuk ayaklardan muzdarip olan adamları önlemek için, bu sefer her birine bir çift sağlam çizme ve çizme çorabı verildi.

15'inde, iki veya üç keklik sürüsü görüldü,
sonra sayıları giderek arttı ve neredeyse her gün hastalar için bir veya iki çift temin edildi, bunlar yalnızca onların kullanımı için ayrılmıştı. Mevcut
koşullarımız altında, bu şekilde temin edebileceğimiz her ons avın diğer et yerine servis edilmesinin son derece önemli olması nedeniyle, daha önce verilen emirleri yeniledim, öldürülen her hayvan kamu malı olarak kabul edilecekti; ve bu nedenle, subayların ve gemilerin şirketlerinin yemekhaneleri arasında en ufak bir
ayrım yapılmaksızın, diğer her türlü erzak gibi düzenli olarak verilecekti.

Bazı adamlarımız, atış gezileri sırasında, birkaç saat boyunca güneşin ve karın parıltısına maruz kaldıktan sonra, gece, yoğun ışığın kardan yansımasıyla oluşan ve güneşin sıcaklığının da yardımıyla gözlerinde oluşan o acı verici iltihapla çok etkilenmiş bir şekilde geri döndüler ve buna Amerika'da "kar körlüğü" deniyordu. Bu şikayet, gözlerde oluşan büyük kum veya toz parçacıklarının verdiği hisse tam olarak benziyordu. Bazı Amerikan yerli kabileleri, onları ılık suyun buharına tutarak tedavi ediyorlardı. Ancak, az miktarda kurşun asetatın soğuk suyla karıştırılmasıyla yapılan, tahrişi gidermede daha etkili bir soğutma yıkama yöntemi bulduk. Bu, en şiddetli vakalarda bile, gözler ışıktan dikkatlice korunduğu sürece, her zaman üç veya dört günde bir yapılıyordu. Bu şikayeti önlemek için, her adama şapkaya tutturulmuş kısa bir örtü gibi giyilmek üzere bir parça siyah krep verildi, ki bunun çok kullanışlı olduğunu gördük. Bazı subaylar tarafından benimsenen daha da kullanışlı bir yöntem de aynı şekilde etkili bulundu; bu, gözlük camlarını gözlüklerden çıkarıp yerine siyah veya yeşil krep koymaktan oluşuyordu, camın gözleri ısıttığı ve tahrişi artırdığı görüldü. 17'sinde, Hecla'nın etrafındaki buzu kesme işlemini tamamladık, bu da şu şekilde gerçekleştirildi. Testereyi yerleştirmek için kıç tarafının altına, gelgit direğinin yerleştirildiğiyle aynı büyüklükte bir delik kazarak başladık, bu da yaklaşık iki gün sürdü, sadece az sayıda adam bununla ilgilenebildi. Bu arada, geminin yan tarafındaki tüm kar ve çöp temizlendi, sadece katı buzda çalışıldı; ve sancak tarafının tamamı boyunca, pruvadan dümene kadar, kıvrımlardan bir veya iki inç uzakta tutularak iki fit genişliğinde bir hendek
kesildi; ve suyun bir yere sızıp diğerlerini doldurmasını önlemek için burada ve orada bir set bırakmaya dikkat edildi.
Bu şekilde
hedef, baltalarla yaklaşık dört buçuk fit derinliğe kadar kesildi ve setlerin kaldığı yerler hariç, testerelerin kesmesi için sadece on sekiz inç bırakıldı.
Daha sonra testere, kıçın altındaki deliğe sokuldu ve üç direkli bir üçgenle asılarak her zamanki gibi çalışıldı: bir kesim
hendeğin dış kısmında, ikincisi ise tahtalara zarar vermemek için kıvrımlardan bir veya iki inç uzakta yapıldı. Ara sıra çubuklar, çiviler ve buz keskileriyle kırılan küçük bir buz parçası yüzeye çıktı ve parça parça kancalandı. Bu işlem soğuk ve sıkıcıydı ve tamamlanması dokuz gün sürdü. İşçiler bu sabah kıçtan on veya on iki fit mesafedeki hendeği tamamladıklarında, gemi aniden daha önce iskele tarafında sıkıca tutunduğu buzdan kurtuldu ve suda yaklaşık on inç geriye ve yaklaşık on sekiz inç öne doğru önemli bir dalgalanmayla yükseldi. Bu durumu açıklamak zor değildi. Kış boyunca, gemilerin etrafındaki güçlü girdap rüzgarları etraflarında bazı yerlerde yedi veya sekiz fit derinliğinde ve belki de yüz ton ağırlığında bir kar yığını oluşturmuştu; bu sayede buz ve içindeki gemiler, aksi takdirde yüzecekleri doğal seviyenin çok altına sürüklenmişti. Bu arada gemiler, birkaç aylık erzak harcamasından dolayı önemli ölçüde daha hafif hale gelmişti: bu nedenle, her iki nedenle de, serbest bırakılır bırakılmaz suda yükselme eğilimindeydiler.

Bir grup işçi balast için taşları kırmak ve tartmakla meşguldü, diğerleri ise yelkenleri ve tekneleri çıkarıyordu; ve
marangozlarımız, silah ustalarımız, fıçı ustalarımız ve yelken yapımcılarımız her birinin kendi işini yapmasıyla, küçük kolonimiz artık hayal edilebilecek en yoğun ve hareketli sahneyi sunuyordu. Üst yapıların her yerini ve güverteleri kalafatlamak gerekli görüldü, çünkü dikişler don nedeniyle o kadar açılmıştı ki, en azından bir, birçok yerde ise iki kat kontrplak gerekiyordu,
ancak gemi son kalafatlanmasından beri neredeyse hiç çalışmamıştı. Ben de bu sırada küçük bir bahçe hazırladım ve içine turp, soğan, hardal ve tere ektim; ve Teğmen Liddon da benzer bir girişimde bulundu; ancak, gösterilebilecek her türlü özen ve dikkat
gösterilmesine rağmen, bu deneyin tamamen başarısız olduğu söylenebilir, turplar Temmuz ayının sonuna kadar bir inçten uzun değildi ve diğer tohumlar tamamen atıldı. Ancak şunu belirtmeliyim ki, halkımız tarafından eğlence amaçlı ekilen bazı yaygın gemi bezelyeleri o kadar iyi yetişti ki, eğer daha önce farkına varsaydım, bu sebzenin en azından yapraklarının büyük bir miktarı yetiştirilebilirdi ve bunlar kaynatılıp yeşillik olarak yendiğinde, on aydan fazla taze sebzeden mahrum kalan kişiler için hiç de azımsanmayacak bir ziyafet olurdu. Adanın genişliği ve ürünlerinin incelenmesinin, bu bölgelerin coğrafyası ve doğal tarihinin iyileştirilmesine ve mürettebatın denizde teçhizatları sırasında her gemiden belirli sayıda adamın ayrılmasına izin veren iyi sağlık durumuna katkıda bulunabileceğini düşündükten sonra, bu amaçla, gönüllü olarak hizmet veren belirli sayıda subay ve adam eşliğinde iç bölgelere bir yolculuk yapmaya karar verdim; ve ayrılış tarihimiz 1 Haziran olarak belirlendi. 24'ünün sabahının erken saatlerinde Bay Allison, yüzüne birkaç damla yağmur düştüğünü hissettiğini bildirdi. Bu, bizim bu kadar erken tahmin etmeye cesaret edemediğimiz bir olaydı. Ancak, buzun erimesinde yağmur kadar etkili bir şey olmadığı için, büyük bir memnuniyetle karşılandı. Bulutlar gün boyunca sulu bir görünüme sahipti ve akşam saat sekiz buçukta, kısa bir süre sonra birkaç tane daha gelen, şiddetli bir yağmur duşuyla hoş bir şekilde şaşırdık. 29'unun sabahının erken saatlerinde rüzgar kuzeyden ve batıdan sert bir fırtınaya dönüştü ve gün boyunca, yoğun bir kar yağışı ve gemilerin etrafındaki yirmi yardadan daha uzak mesafeyi görmemizi engelleyen muazzam bir sürüklenmeyle devam etti. Ertesi gün hava güzel olduğundan, çadırları ve bagajları taşımak için yapılmış ve çok iyi sonuç veren arabayı denemek için seyahat grubumu kuzeydoğu tepesinin zirvesine götürdüm. Bu tepeden görünen manzara, batıya doğru ilerlemek için umutlarımızı pek de cesaretlendirecek türden değildi. Deniz hala aynı kesintisiz ve sürekli katı ve geçilmez buz yüzeyini sunuyordu ve bu buzun kalınlığı, gemilerin etrafında olduğunu bildiğimiz gibi, altı ila yedi fitten az olamazdı. Bu duruma, henüz en ufak bir çözülme belirtisinin bile görülmediği ve bu dönemden itibaren üç hafta içinde güneşin tekrar güneye doğru alçalmaya başlayacağı düşünüldüğünde, itiraf etmeliyiz ki aramızdaki en iyimser ve coşkulu olanlar bile girişimimizin tamamen tamamlanmasına ilişkin beklentilerinde şaşkınlığa düşmek için bir nedene sahipti.

BÖLÜM VIII.

Melville Adası'ndan Kuzey Kıyısına Yolculuk ve
Farklı Bir Rotadan Gemilere Dönüş.

1 Haziran sabahı hava elverişli olduğundan, planladığımız yolculuk için yola çıkmadan önce gerekli düzenlemeleri yaptım. Teğmenler Liddon ve Beechey'e gemilerin deniz teçhizatını mümkün olan en hızlı şekilde hazırlamalarını, Haziran sonuna kadar yola çıkmaya hazır olmalarını söyledim, böylece buz durumundaki olumlu bir değişiklikten, şu anki görünümün öngörmemize izin verdiğinden daha erken bir zamanda faydalanabilirdik.

Bu vesileyle bana eşlik etmek üzere seçilen çok sayıda gönüllüden oluşan grup, Kaptan Sabine, Baylar Fisher, Nias, Reid ve Deniz Piyadeleri'nden Çavuş McMahon, Topçular'dan Çavuş Martin ve her iki gemiye ait üç denizci ve iki denizciden oluşuyordu, toplamda kendim de dahil olmak üzere on iki kişi. Bize, her adam için günlük bir pound bisküvi, üçte iki pound konserve et, bir ons salep tozu, bir ons şeker ve yarım pint içki olmak üzere üç haftalık erzak sağlandı. Orduda atlıların çadırları olarak adlandırılan türden iki çadır, battaniyelerden yapılmıştı, her iki ucuna iki biniş kazığı ve tepesi boyunca bir sırt ipi, battaniyelerin ayağına taşların serilmesiyle çok rahat ve taşınabilir bir barınak oluşturuyordu. Bu çadırlar, tüm erzakla birlikte, bir _büyücü_ veya pişirme
aparatı ve yakıt için az miktarda odunla birlikte, toplamda sekiz yüz pounda varan, bu amaçla yapılmış güçlü ama hafif bir arabada taşınıyordu: bu yöntem, seyahat edeceğimiz ülke için en uygun yöntem olarak
kararlaştırıldı. Her subay ve er ayrıca, her iki ucunda bir çekme ipi bulunan bir
çanta haline getirilmiş bir battaniye, bir çift yedek ayakkabı ve
çorap, bir flanel gömlek ve uyumak için bir şapka ile donatılmıştı. Giysiler ve battaniyeler sırt çantalarımızda taşınıyordu, her biri on yedi ila yirmi dört pound ağırlığındaki subayların ve yirmi dört pound ağırlığındaki her iki adamdan birinin, dönüşümlü olarak yarım gün boyunca taşınması gerekiyordu.

Akşam saat beşte, her birinden büyük bir subay ve adam grubu eşliğinde gemilerden ayrıldık, sırt çantalarımızın ağırlığından bir veya iki saatliğine bizi kurtarmak istiyorlardı; ve ayrılışımızda gemiler tarafından neşelendirildikten sonra limanın başını dolaştık ve kuzeydoğu tepesine çıktık, arkadaşlarımız bizi akşam sekizde bıraktı ve neredeyse tamamen karla kaplı düz bir ovadan geçtik, ancak bu kar o kadar zordu ki yolculuğu çok iyi hale getirdi; ve araba zorluk çekmeden sürüklendi. Akşam saat on birde tamamen kum ve kumtaşı kütlelerinden oluşan üç dikkat çekici yuvarlak tepeye geldik ve kuzeye yakın bir yerde yemek yemek için durduk. Kardan arınmış olan arazinin, Winter Harbour'un hemen yakınındakilerden daha verimli olduğu görüldü, cüce söğüt, kuzukulağı ve haşhaş daha boldu ve yosun daha gürdü; Ancak, karı su için eritmek amacıyla kuru halde söğüt ağacının ince odunundan yeterli miktarda toplayamadık ve bu nedenle bu amaçla sağladığımız yakıtın bir kısmını kullanmak zorunda kaldık. Termometre gece yarısı 31 dereceyi gösteriyordu.

Gece yarısından hemen sonra yola koyulduktan sonra, Kuzeydoğu yönünde yarım mil uzaklıkta, Winter Harbour'dan manzarayı sınırlayan tepelerin güney tarafında bulunan, yarım mil uzunluğunda ve iki yüz yarda genişliğinde bir donmuş su parçasına geldik. Bu göl veya göletin yüzeyindeki buz bazı kısımlarda neredeyse erimişti ve geçmemize izin vermeyecek kadar yumuşaktı. Sabah altı buçukta durduk ve çadırları bulabildiğimiz en sert zemine kurduk, ancak gün içinde oldukça bataklık oldu. Yedi keklik öldürdük ve iki yağmur kuşu ve iki geyik gördük, bu sezonda ilk kez karşılaştık, dişinin adaya gelmesinden beri
düştüğüne dair hiçbir şüphe bırakmayacak kadar küçük bir yavru geyik. O kadar vahşiydiler ki
çeyrek milden daha fazla yaklaşmamıza izin vermiyorlardı.
Gün güzeldi, hafif ve değişken hava vardı; termometre
sabah yedide gölgede 34 dereceyi gösteriyordu, o sırada
maalesef bozulmuştu.

3. gün sabah ikide tekrar yola koyulduk, D.N.E. ve B.S.B. yönünde uzanan bir veya iki vadiyi geçtik, buralarda büyük bir
kar
birikimi vardı, ancak henüz diplerinde su
görünmüyordu. Yüzbaşı Sabine ve ben, grubun geri kalanından epeyce önde olduğumuzdan, onları beklemek için oturmuştuk,
sonra güzel bir ren geyiği koşarak geldi ve otuz metre ötemizde çeyrek saat boyunca etrafımızda oynadı. Silahımız yoktu ve eğer olsaydı onu öldürebileceğimizi de bilmiyorum, çünkü arabanın üzerinde zaten adamların
çekebileceği kadar ağırlık vardı ve
yemek pişirmek için harcayacak yakıtımız yoktu; ayrıca, bize vermeye istekli göründüğü güvene karşı kötü bir karşılık olacağını hissettik. Bizimkilerin vadinin karşı tarafında konuştuğunu duyan geyik hemen karşıya geçti ve çok az dikkat göstererek doğrudan onlara doğru gitti; ve onlar da bizden daha az titiz olduklarından, hemen ona bir veya iki el ateş edildi, ancak etkisizdi; bunun üzerine tekrar oturduğumuz yere geçti ve bize daha önce olduğundan daha yakın bir şekilde yaklaştı. Ayağa kalkıp yürümeye devam ettiğimiz anda, bize bir köpek gibi eşlik etti, bazen önümüzden dörtnala gidiyor ve sonra kırk veya elli yarda kadar geri dönüyordu. Sabah altıda, her zamanki gözlemleri yapmak için durduğumuzda, grubun geri kalanı gelene kadar yanımızda kaldı ve sonra dörtnala uzaklaştı. Ren geyiği kesinlikle zarif bir hayvan değildi; yüksek omuzları ve kafasındaki garip eğim ona oldukça deforme olmuş bir görünüm veriyordu. Yeni tanıştığımız
boynuzsuzdu; kahverengimsi renkteydi, siyah bir eyeri, gözlerinin etrafında geniş siyah bir çerçeve ve kuyruğunun etrafında çok beyazdı. Ne zaman yola çıkmak üzere olsa, arka ayakları üzerinde dikilerek bir tür
şakacı sıçrama yaptığını gözlemledik.

4'ünün sabahı saat ikide yolculuğumuza devam ettik
kuzey yönünde, daha önce olduğu gibi aynı karlı ve düz ovada,
bundan daha kasvetli ve
ilginç bir şey hayal etmek imkansız. Sık sık, bir saat boyunca
tek bir açık zemin noktası bile görülemedi. İlerledikçe esinti,
GGD'den gelen bir fırtınaya dönüştü ve adamlar, sanki denizci olduklarını unutmamaya kararlıymış gibi,
arabanın üzerine yelken olarak büyük bir battaniye serdiler ve bu, şu anki düz zeminde maddi olarak
yardımcı oldu. Kar
derin ve oldukça yumuşaktı, bu da yolculuğu ağırlaştırdı; ve
rüzgar epeyce kar yığını oluşturduğundan, çıplak toprak parçalarının çoğu
kapandı, böylece, konaklama zamanımız geldiğinde, çadırları kurabileceğimiz
bir toprak parçası görülmüyordu. Kaptan Sabine ve ben bir yer aramak için ilerledik ve sonunda küçük kampımız için
tam yer olan bir yerle karşılaştığımız için şanslıydık. Taşlarla ve sırt çantalarımızla bir duvar inşa ederek biraz
zorlukla,
grubun gelmesinden önce karla kaplanmasını engelledik,
ki bunu sabah yedi buçukta yaptılar, on mil kuzeybatı-kuzeybatı yönünde seyahat ettiler.

Çadırları sabitlediğimizde, rüzgar sert esmeye başladı, kar yağışı devam etti ve kar yığınları da yağdı, bu yüzden iyi bir zamanda bir yerle karşılaştığımız için kendimizi şanslı saymaktan başka bir şey yapamazdık. Havanın sertliğine rağmen, çadırların bize çok rahat ve yeterli bir barınak sağladığını gördük,
araba rüzgarın şiddetini bir ölçüde dağıtmak için rüzgarın üstüne doğru eğilmişti; ve sarıldığımızda, daha doğrusu battaniye çantalarımıza sarıldığımızda, genellikle en sağlıklı ve ferahlatıcı dinlenmenin tadını çıkarmak için yeterince sıcaktık.

Akşam yediye kadar esmeye ve kar yağmaya devam etti, sonra rüzgar güneybatıya dönüp daha ılımlı hale gelince, çadırlara çarptık; ve şimdi adamların sırt çantalarını arabaya yerleştirdikten sonra, daha kolay sürüklenebilmeleri için, kuzeye doğru yolculuğumuza devam ettik. Yolumuzun üzerinde uzanan dar ama derin bir vadiden geçtik, bazı kısımlarında kar neredeyse kıyılarla aynı seviyeye ulaşıyordu, bir tür köprü veya geçit oluşturuyordu,
bunlardan birini zorlanmadan geçtik. Adamlar ilk yola çıktıklarında arabaya bir yelken açmışlardı; ancak rüzgar artık, onların deyimiyle, "sancak tarafında" estiğinden, ikinci bir
battaniye ana yelken olarak bağlandı, bu da onları hem eğlendirdi hem de rahatlattı.

Kuzey tarafında zeminin önemli ölçüde yükseldiği ikinci bir vadiyi geçtikten sonra, başka bir karlı ovaya girdik,
burada hiçbir yönde kar ve gökyüzü dışında görülecek bir şey yoktu. Daha da kasvetli hale getirmek için, gece ilerledikçe yoğun bir sis geldi; ve bu, elli veya yüz metreden daha ileri bir işaret almamızı engellediğinden, artık tamamen seyahat ettiğimiz pusulayı her beş dakikada bir yere yerleştirmek zorunda kaldık; ve büyük bir yavaşlıkla geçtiğinden, çok eğri ve belirsiz bir rota izledik. İki saatten fazla bir süre boyunca, tek bir açık arazi noktası veya karın üzerinde çıkıntı yapan bir taş bile görmedik.

Sis, sabah altıya kadar hareket etmemize izin vermeyecek kadar yoğundu, o saatte yolculuğumuza devam ettik. Güneşin tam karşısında, çok beyaz ve göz kamaştırıcı ışıktan oluşan geniş ve uzak bir puslu yay vardı. Hava hala çeyrek milden daha ileriyi göremeyecek kadar sisli olduğundan, makul derecede düz bir rotada ilerlemek oldukça zordu. Bunu gerçekleştirmek için, hala görülebilen
güneşin yönüne ve görünen zamana göre yürüdüğümüz noktayı belirlemek ve ardından rotamızın yönlendirileceği bir işaret almak gerekiyordu. Ancak havanın yoğunluğundan dolayı, bu işlemi her beş veya on dakikada bir tekrarlamak gerekiyordu.
Bu, karın tekdüze beyazlığı ve yoğun parıltısıyla birlikte, gözler için o kadar aşırı derecede acı verici hale geldi ki, rehber olarak ilerleyen Bay Fisher ve ben, kısa süre sonra kar körlüğüne yakalandık ve arabadaki en öndeki adam, görevi sürekli olarak hareketlerimizi izlemek olan kişi, aynı sebepten dolayı benzer şekilde acı çekmeye başladı.

Belki de, bu koşullar altında, sabah sekizde önümüzde siyah veya açık bir arazi şeridi görmemizin ne kadar hoş bir rahatlama sağladığı düşünülebilir. Bu, elli veya altmış fit derinliğinde ve üç yüz yarda genişliğinde bir vadinin kıyısıydı. Çadırlarımızı kuzey tarafına kurduk. Sadece bir buçuk mil yol kat etmiştik. Kar o kadar yumuşak ve derindi ki, arabayı içinden çekmek zordu. Burada gözlemlenen enlem 75 derece 22' 43" ve boylam ise kronometreye göre 111 derece 14' 26" idi. Bu durumda, ziyaretimizin bir kaydını içeren bir teneke silindir, tabanda sekiz fit yüksekliğinde ve yedi fit genişliğinde bir taş yığınının altına bırakıldı. Rüzgar, S.G.E.'den gelen taze bir esintiye dönüştü. 6'sında,
çadırlarda çok soğuk olan keskin bir donla, bu nedenle sabahın dördünde
doğan ve yarım mil uzaklıkta
önümüzde donmuş bir deniz gibi görünen bir tepenin zirvesine ulaştık. Sonra, önümüzdeki beyaz ve düz alanın deniz olup olmadığını belirlemek için ilerlemek amacıyla tepeden aşağı indik. Ancak, güneydoğuda bulutlar yoğun bir şekilde toplanmaya başladığında ve kısa bir süre sonra kar ve sulu kar yağmaya başladığında çok uzağa
gitmemiştik. Bu nedenle, bunun için kesin bir sebep olmadığında
erkeklerin giysilerinin ıslanmasına izin vermek istemediğimizden, kuru bir
zeminde durduk ve bizi havadan korumak için altı fit yüksekliğinde bir duvar
ördükten sonra, hava ilerlememize izin verene kadar çadırları onun altına çok rahat bir şekilde kurduk.

Akşam altıda, rüzgar yavaş yavaş KKD'ye döndüğünde ve hava daha açık ve soğuk olduğunda, Baylar Nias ve Reid ve Griper'ın bir levazım subayı eşliğinde yola çıktım, kuzeydeki denizin durumunu ve görünümünü incelemek niyetiyle; geri kalan grubu, birçoğu kar körlüğünden muzdaripti, ancak sağlıkları iyiydi, dönüşümüze kadar çadırlarda sessizce kalmaya bıraktım. KKD'ye doğru bir buçuk mil yol aldıktan sonra, gün boyunca epeyce kar yağmıştı, sahile atılmış, kıyı çizgisine paralel çatlakları olan, hemen Kış Limanı'nda uzun zamandır alıştığımız ve gelgitin yükselip alçalmasından kaynaklananlarla aynı türde olduğunu anladığımız bir miktar buzla karşılaştık. Sahil boyunca batıya döndük ve iki mil uzaklıkta, o yönde bir kara noktasına çıktık, oradan çevremizdeki nesnelerin hakim bir manzarasını görebiliyorduk. Denizden yaklaşık seksen fit yükseklikteki bu noktanın zirvesine ulaştığımızda, ulaştığımız yerin deniz olduğunu, buzun noktanın altındaki sahile ve görebildiğimiz kadarıyla batıya doğru büyük, yüksek, düzensiz kütleler halinde atıldığını ve adanın güney kıyılarında bize sık sık demirleme ve barınak sağlayanlara tam olarak benzediğini gördük. Ancak, bununla ilgili hiçbir şeyi belirsiz bırakmamak istediğimizden, buzun üzerinde birkaç yüz metre yürüdük ve bir tahta kazık ve sahip olduğumuz tüm aletler olan bıçaklarımızla, altındaki suyu tatmak için içine bir delik kazmaya başladık. Yaklaşık iki saatlik bir çalışmanın ardından, buz çok sert, kırılgan ve şeffaf olduğundan ancak birkaç ayak aşağı inebildik; tahmin ettiğimiz gibi, tuzlu su buzundan daha fazlaydı ve bu da içinden geçme isteğimizi daha da artırdı. Bu nedenle, halkımıza dönmeye ve kampımızı buraya taşımaya karar verdim; böylece kıyıda gerekli gözlemleri yaparken, tüm ellerimizle buzun içinden deliği
tamamlayabildik. Çadırlara döndüğümüzde, akşam yemeği yedik ve 7'sinin sabahı saat bire kadar dinlendik; oraya doğru yola çıktık; ancak dört buçukta varabildik; kar o kadar derindi ki, arabayı bagajlarımızı taşımak için uygunsuz ve hatta neredeyse uygulanamaz bir yol haline getirdi. Gölgede, kuzeyden esen taze bir esintiyle, gün boyu dondu; ve, çadırlar sahildeki karaya oturmuş buzun altına kurulmuş olsa da,
son derece soğuk bulduk; tüm su birikintileri gece boyunca donmuştu ve mataralarımızdan bazıları aynı sebepten patladı.
Halkın akşam yemeğinden sonra saat dörde kadar dinlenmesine izin verildi ve
sonra buz üzerinde çalışmaya ve Point'in tepesinde bir anıt inşa etmeye koyuldular.

Gece yarısı yemek yedik; ve 8'inde sabahın bir buçuklarında çadırları
çalıştırdık ve arabayı Point'in daha yüksek kısmına çektik,
burada anıtımızı tamamlamak için iki saat harcadık,
bu anıt konik bir formda, tabanı on iki fit genişliğinde ve yüksekliği de aynıydı.
İçine, onu bırakan grubun bir hesabını ve bir veya iki gümüş ve bakır İngiliz parasını içeren bir teneke silindir yerleştirildi. Bu anıt denizden veya karadan birkaç mil uzaklıkta görülebilir; ve Bay Fisher'ın inşasında büyük çaba sarf ettiği için, muhtemelen uzun yıllar boyunca dayanabilir.

Şimdi, bu meridyenin kuzeyindeki Melville Adası'nın, Winter Harbour'ınkine çok yakın olan, kapsamını tatmin edici bir şekilde belirledikten ve gerekli tüm gözlemleri tamamladıktan sonra, yolculuğumuzu batıya doğru birkaç lig uzaklıkta hala görülebilen Mavi Tepeler'e doğru sürdürmeyi önerdim; ve koşullar ilginç veya uygulanabilir olduğu sürece güneybatıya doğru ilerledikten sonra, gemilere dolambaçlı bir rotadan geri dönmek için. Kıyı boyunca bir sırtta kalmak için B.1/2G yönünde seyahat ettik; bu sırt, karanın alt kısımlarında çok derin olan kar nedeniyle, tek katlanılabilir yürüyüşü sağlıyordu. Sabah yedi buçukta, yolculuğumuz boyunca deneyimlediğimiz en yumuşak ve en kuru yatağı veren ince kumlu bir zeminde durduk ve bu, küçük bir toprak ve yosun tepeciğinin yakınındaydı, tavşan yuvalarıyla o kadar doluydu ki bir tavşan yuvasına benziyordu. Liman ateşini yakarak onları dumanla çıkarmaya çalıştık ama hiçbiri görünmedi; ve özellikle bu yerde, bu hayvanların dışkısıyla sürekli karşılaşmamıza rağmen, yolculuk boyunca bunlardan hiçbirini görmememiz dikkat çekicidir. Durduğumuz anda, Bay Reid'in
sırt çantası arabadan düşmüştü; bu nedenle onu aramak için geri dönmek zorundaydı ve çadırlara giden yolu zar zor görebilecek kadar
kar körlüğünden etkilenmiş olduğundan saat on bire kadar geri dönmedi. Bu durum,
bu koşullar altında tamamen gece seyahat etmenin avantajını ve hatta gerekliliğini göstermeye yeterliydi,
gündüz kardan gelen yoğun ışık parlaması kaçınılmaz olarak gözlerde bu acı verici tahrişe neden oluyordu.

Saat beş çeyrek geçe güneybatıya doğru yolculuğumuza devam ettik ve kısa bir süre sonra kuzeyde denize ve güneyde göz alabildiğine uzanan bir buçuk mil genişliğinde karlı bir ovayı geçtik. S.W.b.W. yedi mil, gece yarısından yarım saat önce, denizden üç veya dört mil uzaklıkta, hava çok açık ve güzel, S.S.W'den orta şiddette bir esinti ile durduk.

Akşam yemeğinden sonra sabah iki buçuğa kadar dinlendikten sonra,
yine güneybatıya doğru yola koyulduk, ancak
zeminin engebeli olması nedeniyle çok
kıvrımlı bir rota izledik. İlk çeyrek
milde, bu mevsimde gördüğümüz ilk akan dereyi geçtik ve bu sadece altı ila on iki inç derinliğinde küçük bir dereydi. Zemin ve su birikintileri, son gecede
donmuştu, ancak gün içinde çözüldü, bu da
güneş güçlendikçe yolculuğu daha da kötüleştirdi. Birkaç geyik boynuzu geçtik, üç keklik öldürdük ve bir çift ördek gördük. Orman tavuğunun tüyleri hala oldukça beyazdı,
kuyruğun ucuna yakın bir yer hariç, orada tüyler ince parlak siyahtı; ancak son zamanlarda öldürdüğümüz her tavukta, günden güne bile çok belirgin bir değişiklik görülüyordu ve
tüyleri artık neredeyse, zemine benzemesinden dolayı, kuluçka mevsiminde görülmelerini engellemek için çok
mükemmel bir şekilde uyarlanmış olan o benekli renge bürünmüştü. Genel olarak, çok vahşi olan tavuklara yaklaşmak zordu; ancak erkek kuşlar her zaman
aptalca evcildi.

10'unda sabahın iki buçuklarında çadırlara ulaştık ve
rüzgar güneydoğuya döndüğünden güneybatıya doğru ilerledik, kar yağmaya devam ediyordu. İki mil uzaklıkta, üç mil genişliğinde düz bir ovaya girdik, burada ve orada bir yama hariç, tamamen karla kaplıydı. Bu ovanın açıkta kalan kısımları o kadar ıslaktı ki, araba için neredeyse geçilemezdi; ve şimdi, Winter Harbour'dan yolculuğumuzun başlangıcında kardan kaçınmak için endişelendiğimiz kadar karda kalmaya istekliydik. Hava pusluydu, ara sıra kar yağıyordu, ancak giysilerimiz öğlene doğru güneşte kurudu; ancak kısa bir süre sonra kar daha kalın ve sabit hale geldi, böylece çadırların etrafında yüz metreyi bile zor görebiliyorduk. Havanın açılması umuduyla bir süre bekledik ve sonra saat beş çeyrek geçe yolculuğumuza devam ettik; ancak rotamızı tamamen pusulaya göre belirleme zorunluluğumuz olduğu için, ki bu burada çok belirsiz ve aldatıcı bir rehberdir, ancak yavaş ve sıkıcı bir ilerleme kaydettik. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra rüzgar güneydoğudan gelen bir fırtınaya dönüştü, bu da yolculuğumuzu sürdürmemizi imkansız hale getirdi ve çadırların kurulabileceği bir yer aramaya başladık, böylece fırtına sırasında bize kuru bir zemin, hatta barınak sağlayabilirdi. Bir buçuk mil içinde üç vadiyi geçtikten sonra sonunda her iki tarafı da neredeyse dik olan çok derin bir vadiye geldik, kar bazı kısımlarda sarkıyordu, bu yüzden kıyının kenarına yaklaşmak tehlikeliydi. Sonunda vadinin dibine kadar uzanan dar, eğimli bir kar sırtı bulduğumuz için şanslıydık; ve buradan biraz zorlukla indikten sonra, geceyi burada geçirmem için beni kararlaştıracak kadar iyi bir barınak bulduk, ki bu
şimdi giderek daha sert hale geldi.

Rüzgar yavaş yavaş kuzeybatıya doğru yöneldi. sabahleyin ve hava saat dört buçuk civarında
açıldığında, çadırları topladık ve güneye doğru yola koyulduk. Derenin güney kıyısı neredeyse aynı derecede dik ve diğerinden çok daha yüksek olduğundan, arabayı
yukarı çıkarmak için epeyce emek ve zorluk çektik, ancak saat altıda başardık,
öncekinden çok daha yüksek bir arazide seyahat ettiğimizi gördük,
önceki akşam bıraktığımız yere bakıyorduk.
Üzerinde çok fazla kar olan düz bir arazide dört mil ilerledikten sonra, aniden ve beklenmedik bir şekilde, önümüzde iki veya üç mil uzaklıkta, iki yüksek ve dik tepenin arasında beliren ve derin ve geniş bir dereyi sonlandıran bir deniz veya göl gördük. En yakın tepeye doğru hızla ilerledik, oradan manzara son derece görkemli ve pitoreskti. Sekiz veya dokuz yüz fit yükseklikten, batıya doğru beş veya altı fersah mesafede sonunu göremediğimiz geniş bir buz ovasına neredeyse dik bir şekilde bakıyorduk, doğuya doğru olan manzara diğer tepeler tarafından engelleniyordu. Bazen yoğun bir sis veya buhar, tamamen sınırlandığı bu buzun üzerinden rüzgar tarafından hızla taşınıyordu, ara sıra adanın tepesini yoğun bir bulutla örtüyordu. O anda zihnimizde oluşan izlenim, şu anda baktığımız şeyin donmuş bir göl olduğuydu; ancak daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu varsayımın yanlış olduğu ortaya çıktı. Geldiğimiz vadi, sularını iki veya üç mil derinliğindeki rahat bir koya boşaltıyordu, eğer vadiye inişimizi sağlayacak bir yer
bulunabilirse, başında dinlenmeyi önerdik. Çok dik olan
yarığın kenarları, her boyutta ve şekilde sayısız
kumtaşı bloğuyla kaplıydı ve bunların üzerinden yalnızca aşağıdaki koya giden bir yol bulunabilirdi. Bu nedenle, bir girişimde bulunmak gerekiyordu, ancak en iyi
yapılı arabanın bile böyle bir yolda uzun süre seyahat etmesi imkansızdı; ve
yarığın yarısına kadar indiğimizde, kuzey tarafından yarı yola girdiğimizde,
dingil ağacı ortada kısa kaldı. Bu nedenle,
yükler
çıkarılıp aşağıya, çadırların sabahın on birinde kurulduğu yere taşındı, tekerlekler arabanın ilk baştaki gibi sağlam bir şekilde
bozulduğunda bırakıldı.

Burada gözlemlenen enlem 75 derece 12' 50", boylam kronometreyle 111 derece 50' 05" ve manyetik
ibrenin değişimi 125 dereceydi. 12' 22" doğudan. Rüzgâr B.K.B.'den estiğinden ve hava soğuk ve sert olduğundan, çadırların rüzgârlı tarafına, arabanın sağladığı olağan barınağın yerine bir duvar inşa ettik; akşam yemeğinden sonra, epeyce yorgun olan insanlar gece yarısına kadar dinlenmeye bırakıldı ve sonra bagajları yolculuğun geri kalanında omuzlarımızda taşıyacak şekilde düzenlemekle görevlendirildiler. Arabanın hafif iskeletini oluşturan odun artık yakıt olarak kullanılabilir olduğundan, birkaç keklik pişirmek için kullanmaktan mutluluk duyduk ve bu da bize bir başka muhteşem
yemek sağladı. Bunu hiç deneyimlememiş olanlar için, bu sert iklimde bir süre tamamen soğuk
erzakla yaşadıktan sonra, bu şekilde sıcak bir şeyin ne kadar büyük bir lüks olduğunu hayal etmek belki de kolay değildir. Bu değişiklik, üzerinde saklanan etlerin durumu nedeniyle, bazen bizim için daha hoştu. esas olarak,
bu sırada genellikle kutulardan çıkarıldığında sertçe donmuş olarak yaşıyorduk.

Bagajla ilgili düzenlemelerimizi tamamladıktan sonra, her bir adamın
altmış ila yetmiş pound, subayların ise kırk ila elli pound taşıması gerekiyordu,
12'sinin sabahı saat iki buçukta çadırları topladık ve
koydanın doğu kıyısı boyunca, o tarafta girişi oluşturan bir noktaya doğru ilerledik. Saat beşte noktaya vardık ve artık gölün veya körfezin hem doğuya hem de batıya doğru hatırı sayılır bir mesafeye uzandığını ve ilk yönde dolaşmanın uzun zaman alacağını
algılayabildiğimizden, onu buzun üzerinden geçmeye karar verdim; ve karşı kıyıya olan mesafe tek bir yolculuk için çok fazlaydı, buzun üzerindeki kar yumuşaktı, önce adayı ziyaret etmek ve orada dinlendikten sonra güneye doğru ilerlemek. G.S.W. yönünde beş mil yürüdükten sonra, sabah yedide adanın güneydoğu kısmına yakın bir yere indik. Rüzgar batıdan sert esiyordu ve çadırlar adanın yüksek kısmının rüzgar altı tarafında, plajın yakınına kurulmuştu.
Akşam altıya kadar dinlendik ve sonra buzun üzerinden E.S.E.'ye doğru bir noktaya doğru yola koyulduk. Kar, günün sıcağından sonra artık o kadar yumuşamıştı ki, yüklü olduğumuzdan, genellikle dizlerimize kadar batıyorduk, bu da yolculuğu çok zahmetli hale getiriyordu ve bu nedenle, hesabımıza göre üç buçuk mil yürüdükten sonra, sekiz buçukta kıyıya vardığımız için üzgün değildik. Kamp kurduğumuz yer, bu adayı ziyaret eden farklı hayvanların örneklerini elde etmek için o kadar uygun görünüyordu ki, bir gün burada kalmaya ve doğal ürünlerini incelemeye karar verdim. Sporcular sabah erkenden dışarı çıktılar ve kısa bir süre sonra, bu hayvanların ve geyiklerin dışkısıyla kaplı, yemyeşil bir otlakta beslenen bir misk öküzüyle karşılaştılar. Ona epeyce uzaktan ateş ettiler, ancak onu yaralamadılar ve tepelerin üzerinden çok hızlı bir şekilde yola koyuldu. Misk öküzü çok orantısız küçük bir hayvan görünümündedir, tüyleri o kadar uzundur ki ayakları sadece iki veya üç inç uzunluğunda görünür; gerçekten de her adımda üzerine basıyormuş gibi görünürler ve söz konusu kişi bazı durumlarda gerçekten de bunu yapmıştır, çünkü tüyler birkaç ayak izinde bulunmuştur. Rahatsız edildiklerinde ve avlandıklarında, sık sık boynuzlarıyla yeri yırtarlar ve ara sıra takipçilerine bakmak için dönerler, ancak hiçbirine saldırmaya çalışmazlar. Beyefendilerimiz ayrıca sadece üçünün boynuzu olan on iki geyikten oluşan bir sürüyle karşılaştılar ve sürünün en büyükleriydiler ve durmaya çalıştıklarında diğerlerini sürekli olarak uzaklaştırdılar. Halkımızın gördüğü kuşlar arasında çok sayıda kara kaz ve keklik, birkaç altın yağmur kuşu, bir veya iki "tekneci" ve bol miktarda kar ispinozu vardı. Bir veya iki fare yakalandı; gördüğümüz diğer birkaçı gibi, bunların da göbekleri ve başları kahverengiye dönüyordu ve sırtları koyu gri renkteydi. Üzerinden geçtiğimiz adanın her yerinde, bu küçük hayvanların delikleri ve izleri ara sıra görülüyordu; bunlardan biri, Çavuş Martin'in peşinden koştuğu, yakınlarda bir delik bulamadığı ve kaçamadığı için, kendini savunmaya çalışıyormuş gibi bir taşa yaslandı ve çavuş onu yakaladığında parmağını ısırdı. Çadırların batı kıyısına üç çeyrek mil uzaklıktaki bir kara noktasında ve denize yüz metre mesafede, altı Eskimo kulübesinin kalıntıları keşfedildi; bunlar yaklaşık altı fit çapında, her boyutta ve şekilde taşlardan düzensiz bir şekilde inşa edilmiş ve yerden iki fit yüksekliğe kadar yükseltilmiş kaba dairelerden oluşuyordu: burada bol miktarda bulunan büyük beyaz şistli kumtaşı levhalarıyla döşenmişti; yosun bu zemine yayılmıştı ve üç veya dört yıllık bir büyüme gibi görünüyordu. Kulübelerin her birinde, bir tarafta, dışarıya doğru çıkıntı yapan küçük bir
ayrı bölme vardı; bu muhtemelen
onların depo odasıydı; ve kulübelerden birinin birkaç ayak ötesinde, şömineyi oluşturan daha küçük bir taş dairesi vardı;
ateşin izi hala üzerlerinde algılanabiliyordu.

Gün güzel ve açıktı, batıdan orta şiddette bir rüzgar
öğleden sonra saat dörde kadar , dindiğinde ve kısa bir süre sonra
güneyden esen bir esintiyle birlikte kar yağışı başladı. Şimdi
güney yönünde seyahat ettik, Masa Tepeleri'ni görmeyi ve o rotadan gemilere dönmeyi amaçladık, çünkü
uzağımızda bizi daha fazla
uzaklaştıracak kadar ilgi çekici hiçbir şey yok gibiydi. Akşam sekizde, insanların
giysilerinin yağan sulu kardan
ıslandığını görünce durduk ve çadırları kurduk.

14'ünün sabahının erken saatlerinde rüzgar batıya doğru döndü ve
hava giderek daha açık hale geldi; bu nedenle yolculuğumuza güneye doğru devam ettik ve Masa Tepeleri'ni güneydoğudan gördük ve sabah sekizde çadırları bir vadinin kıyısındaki kuru bir
zemine kurduk. Akşam saat beşte Table Hills'e doğru ilerledik ve
içlerinde fazla su olmayan birkaç vadiyi geçtik, genel olarak kuzeydoğuya doğru ilerledik. Çok bataklık bir zeminde sekiz mil yol kat ettikten ve bazı oyuklarda dizlerimize kadar kar varken, saat onda Table Hills arasında durduk.

Gözlemler tamamlanır tamamlanmaz, Winter Harbour'a doğru yola çıktık ve çok zengin ve ıslak bir zeminden geçtikten sonra,
şimdi yapraklarını daha da canlı bir şekilde
çıkarmaya başlayan kuzukulağıyla
bolca kaplı, akşam saat yedide gemiye ulaştık, gemilere ait hemen hemen her subay ve adam tarafından
karşılandık ve çok içtenlikle karşılandık; ve seyahat eden tüm grubumuzun, onları terk ettiğimizden daha sağlıklı göründüğünün söylendiğini duymak benim için büyük bir memnuniyetti.

IX. BÖLÜM.

Haziran Ayının Başlarında Winter Harbour'daki Olaylar.--Denizdeki Buzun ve Karadaki Karın Yavaş Yavaş Erimesi.--William Scott'un Ölümü ve Cenazesi.--Gemilerin Tamamlanan Ekipmanları.--Temmuz Ayı Boyunca Ilıman Hava.--Gemilerin Yakınındaki Buzun Parçalanması.--Limanın Alt Kısmına Taşınma.--Girişte Buzun Ayrılması.--Yelken Açmaya Hazırlanma.--Winter Harbour'da Yapılan Gözlemlerin Özeti.

Döndüğümde, her iki gemideki subayların ve adamların, Hecla'nın hasta listesindeki tek kişi olan ve şikayeti bir değişiklik yapmak için yapılan her girişimi
şaşırtacak gibi görünen Scott hariç, eskisi gibi aynı iyi sağlıktan
emin olduklarını görmekten mutluluk duydum. Bayılmaya karşı sürekli bir eğilim ve uyuşuk bir umutsuzluk, bir süredir Bay Edwards'ın iskorbüt karşıtı tedaviye devam etmesine neden olan tek semptomlardı; ve bağırsaklarının zayıf olması nedeniyle bazen bir veya iki gün boyunca tedaviye ara vermek kesinlikle gerekliydi. Benim yokluğumda, kendisine gösterilen en büyük özen ve ilgiye rağmen, eskisinden çok daha kötüydü; ancak şimdi bir kez daha iyi durumdaydı. Neredeyse tamamen keklik ve ördeklerle beslenmişti; bunlardan her iki gemideki hastalara ve iyileşmekte olanlara bol miktarda yetecek miktarda temin edilmişti ve şu anda seferdeki hiçbir subaya veya adama verilmemişti. Gemilerin donanımı benim yokluğumda tatmin edici bir şekilde ilerledi, Griper denize açılmaya neredeyse hazırdı, Hecla ise ambarlarındaki ağırlık eksikliğini gidermek için gemiye altmış beş ton balast getirildiği için pek de öyle değildi. Erzak, yakıt ve diğer stokların incelenmesi tamamlandı ve bunların miktarı ve durumu, daha önce bahsedilen limon suyu ve sirke hariç, tatmin edici bulundu. Haşerelere gelince, bilgim dahilinde, bu yolculuk sırasında gemide hiçbir zaman fare, sıçan veya kurtçuk görülmediğini burada belirtebilirim.

Limanın üst yüzeyindeki buzda çok belirgin bir değişiklik olmuştu, kıyıya yakın yerler hariç, çoğunlukla acı su olan sayısız su birikintisiyle kaplıydı, gelgitler buzu deniz seviyesinden önemli ölçüde yukarı kaldırmıştı. Kuşkonmazın artık yapraklanmasının o kadar ilerlediğini gözlemledikten sonra,
yemek için yeterli miktarda kolayca toplanabilecek kadar ilerlediğini fark ettim, her hafta iki öğleden sonrasının bu bitkinin yapraklarını toplamak için tüm ellerle meşgul olmasını emrettim; her adamın, daha önce verilmiş olan limon suyu, turşu ve kurutulmuş otlar yerine servis edilmek üzere şimdilik bir ons getirmesi gerekiyordu. Kuşkonmazın büyümesi o zamandan itibaren o kadar hızlıydı ve miktarı limanın etrafındaki her yerde o kadar fazlaydı ki, kısa bir süre sonra adamları her öğleden sonra bir veya iki saatliğine dışarı gönderdik; bu süre zarfında, sağlıklı bir yürüyüşün avantajının yanı sıra, hepsinin son derece düşkün olduğu bu değerli iskorbüt ilacından her birinden neredeyse bir pound kadar zorlanmadan toplayabiliyorlardı. Taze sebze maddelerinin sınırsız kullanımının, en az beklenen yerlerde bile, sağlığımız üzerinde yarattığı iyi etkiler konusunda çok az şüphe duyulabilir, çünkü bunun iskorbüt hastalıkları için asla başarısız olmayan bir özellik olduğu iyi bilinir ve uzun süre ondan mahrum kalan tüm kişiler muhtemelen az ya da çok yatkındır. 20 Haziran'da, gemilerin hemen yakınındaki topraklar ve özellikle alçak ve korunaklı yerlerde, o zamanlar mükemmel bir şekilde olan ve şimdiye kadar tarif edilemeyecek kadar kasvetli bir manzaraya neşe ve canlılık katan _saxifraga oppositifolia_'nın güzel mor çiçeğiyle fazlasıyla kaplıydı. Bu iklimde yaz olarak adlandırılabilecek kısa mevsimde meydana gelen değişikliklerin ne kadar ani olduğu, Haziran ayının ilk haftasının bir bölümünde, kuzeye doğru yolculuğumuzun başlarında su olarak kullandığımız karı yapay olarak eritmek zorunda kaldığımız; ikinci hafta boyunca, toprağın çoğu yerde o kadar ıslak ve bataklık olduğu ki, zorlukla seyahat edebildiğimiz; ve üçüncü haftanın sonundan önce geri dönmemiş olsaydık, muhtemelen bir süre, sel baskınları tarafından sürüklenme tehlikesi olmadan vadileri geçmemizin imkansızlığı nedeniyle, av gruplarımızın avlarını gemilere geri döndürmeye çalışırken bir veya iki kez başına gelen bir kaza nedeniyle, bunu yapmamızın engellenmesi gerekir. 22'sinde, saat dörtte, Hecla'daki gölgede bir termometre 51 dereceyi gösteriyordu, bu da bu sezonda şimdiye kadar kaydettiğimiz en yüksek sıcaklıktı.

24'ünde, bu iklimde yılın hemen hemen her zamanında görülen sık kar yağışları oldu; ancak bu sezonda,
toprak sıcak olduğunda, nadiren veya hiç
bir gün boyunca yerde kalmaz.

Teğmen Beechey, 26'sında gece yarısı bir av gezisinden döndüğünde, kıyı boyunca buzun o yönde Winter Harbour'a göre daha ileri bir erime durumunda olduğunu, bazı yerlerde bir teknenin geçmesine yetecek kadar su olduğunu ve buzda karadan denize doğru uzanan birkaç büyük çatlak olduğunu bildirdi. Derinlik artık çadırların yakınında çok daha vahşi hale gelmişti ve bu nedenle
toprağı biraz kaydırmak gerekiyordu. Teğmen Beechey, sessizce uzanarak ve bir yavru geyiğin sesini taklit ederek bu hayvanlardan birini öldürmeyi başardı,
ancak geyik hemen ona silah menzili içinde geldi. Bay Fisher'ın belirttiği gibi, bu mevsimde öldürülen geyiğin boynuzları "üzerinde tüylü bir yığın veya kıl bulunan yumuşak bir deriyle kaplıydı; boynuzların kendileri yumuşaktı ve uçları esnekti ve kolayca kırılıyordu." Birkaçını gördükleri tilkilerin "arka taraflarının veya jambonlarının her iki tarafında siyah bir nokta veya yama vardı." 29'unda, günlük kuzukulağı toplama işinden dönen adamlardan biri, buzun üzerindeki bir delikte, mezgit türünden olduğu anlaşılan küçük bir balık buldu; ve balığın alındığı yeri incelemeye giden Bay Edwards ve ben, tam olarak benzer iki tane daha bulduk. Deniz ile buzun üst yüzeyi arasında henüz bu balıkların girebileceği kadar büyük bir iletişim olmadığından, onları bulduğumuz duruma nasıl geldikleri sorusu ortaya çıktı. Büyük olasılıkla, don ilk başladığında, kış başında suyun yüzeyinde donmuşlardı ve belki de bu nedenle orada ölü olarak yüzüyorlardı. Buzun üzerine küçük miktarlarda sert bir madde konduğunda, kısa sürede emdiği ve yaydığı ısıyla kendisi için derin bir delik açtığını ve etrafındaki buzun eridiğini fark ettik. O zamanlar buzun üzerinde bu türden sayısız delik vardı, bazıları küçük, diğerleri büyük su birikintileri oluşturuyordu; ve bunların her birinde, istisnasız, deniz yosunu, kum ve sık sık birkaç küçük çürümüş karides gibi yabancı maddeler bulunuyordu. Bahsedilen
deliklerden birinde balıklar bulundu. Mayıs ayının başlarında üzerine konulan ve ısının erişimini engelleyerek
şimdi genel yüzeyin iki fitten fazla üzerine çıkan bir miktar samanın buz üzerinde yarattığı etkinin ne kadar zıt olduğunu görmek ilginçti;
buz evlerinde samanın nasıl kullanıldığına dair güçlü bir pratik örnek oluşturuyordu ve o zamanlar bizim için daha önemli olan şey, buzun üst yüzeyinin ne kadar bilinçsizce çözülerek
boşa harcandığının kanıtıydı.

Teğmen Hoppner 29'unun akşamı güneybatıya yaptığı av gezisinden döndü ve yanında biraz av getirdi ve
bizim için çok daha kabul edilebilir olan şey, buzun 22'sinde açıklarda hareket halinde
görüldüğüne dair hoş bir bilgiydi. Bu durum ilk olarak, Teğmen Hoppner'ın ekibinden olan Baylar Skene ve Fife tarafından gözlemlendi ve kısa süre sonra buldukları yüksek bir gıcırtı sesiyle uyandılar. Bu sesin, karadan beş mil uzaklıkta ve görünüşe göre saatte bir mil hızında, yoğun tarla buzunun hızla doğuya doğru çökmesinden kaynaklandığını fark ettiler. Rüzgar o sırada orta şiddetteydi, ancak önceki gün taze bir kuzey fırtınası estirmişti. Scott birkaç gündür giderek kötüleşiyordu ve 29'unun akşamı o kadar bitkin düşmüştü ki Bay Edwards onun geceyi atlatabileceğini
ummuyordu. 30'unun sabahı saat ikide o beyefendi bana Scott'ın ölmek üzere olduğunu söyledi;
ve ben daha giysilerimi giyemeden, görünürde hiçbir acı hissetmeden son nefesini vermişti.

Pazar günü, 2 Temmuz'da, ilahi ayin yapıldıktan sonra, ölen kişinin bedeni, plajdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki düz bir arazi parçasına gömüldü; olayın gerektirdiği ve durumumuzun izin verdiği her türlü ciddiyetle. Tören sırasında bayraklar ve kolyeler yarıya indirildi ve talihsiz gemi arkadaşımızın kalıntıları her iki gemideki her subay ve adam tarafından mezara götürüldü. Daha sonra, Bay Fisher tarafından mezarın başına, ölen kişinin adını ve diğer olağan bilgileri kazıyan düzgün bir mezar taşı yerleştirildi.

Limanın buzunun erimesi Temmuz ayının başlarında o kadar hızlı ilerledi ki, 6'sında, üst yüzeyindeki birkaç su birikintisinde, alttaki denize kadar uzanan deliklerin olduğunu görünce çok şaşırdık. Bunlardan birkaçını incelediğimizde, gemilerin yattığı limanın üst kısmındaki buzun ortalama kalınlığının iki fit'i geçmediğini gördük, bu da bizim
bildiğimizden çok daha azdı. Ancak, suyun daha derin olduğu limanın ağzına doğru, bundan sonraki birkaç gün boyunca böyle delikler oluşmadı. Burada belirtilmesi gereken bir nokta, tüm durumlarda buzun önce en sığ suda çözülüp parçalandığını, bunun da sanırım denizin yüzeyinin altında küçük bir derinlikte bulunan toprağın güneş ışınlarının ısısını daha kolay emmesi ve yayması sonucunda olduğunu; ve bu gibi durumlarda suyun genellikle ilk donması nedeniyle, bu durumun doğanın yılda oluşan ve eriyen buz miktarında böyle bir dengeyi koruması için dikkate değer bir örnek olduğu ve bunun da dünyanın kutup bölgelerinin herhangi bir yerinde aşırı veya olağandışı bir şekilde birikmesini engelleyeceğidir. Dümenleri indirip incelemek için buzun üzerine çektiğimizde, gemilerin Davis Boğazı girişinde kuşatıldığı süre boyunca aldıkları darbelerden dolayı epey sarsılmış ve sıyrılmış olduklarını gördük. Ayrıca, her iki gemideki dümen mahfazalarının çok küçük takıldığını ve bu durumun çalışırken dümenleri aşağı indirmeyi önemli ölçüde zorlaştırdığını gördük. Bu durum, denizde normal hizmette hiçbir şekilde dezavantajlı değildir (belki de tam tersidir) ancak buz arasında seyir için tasarlanmış gemilerde bundan dikkatlice kaçınılmalıdır. Çünkü dümeni hasardan korumak için kısa bir bildirimle gemiden çıkarmak sıklıkla gereklidir. Bunu gelecekteki deneyimlerimiz bize öğretecektir. Ancak bu hata kısa sürede giderildi ve dümenler tekrar denize açılmaya hazır bir şekilde asılı kaldı. 14'ünde, buzdaki birkaç göletin ve deliğin birleşmesi sonucu, ilk kez gemiler ile kıyı arasında bir tekne geçti; ve ertesi gün gemiler arasında aynı tür iletişim mümkün oldu. Bu nedenle, gemilerin kıyıya
zorlanması olasılığına karşı önlem almak, aralarındaki ve plaj arasındaki buzun tamamen parçalanması ve dışarıdaki buzun basıncına karşı önlem almak, ayakların altına bir yay demiri bırakmak, buna göre her birinin pruvasının altındaki buzda, demirlerin geçmesine yetecek kadar büyük bir delik
olur
olmaz bunu yapmak gerekiyordu. Artık birkaç gündür denize açılmaya hazırdık; ve karga yuvasından, Kış Limanı'ndan ayrılmamızı kolaylaştırabilecek buz durumundaki herhangi bir değişiklik için düzenli ve endişeli bir gözetleme yapılıyordu; bu durumda, Eylül ayının sonlarında hazırladığımız ve Ağustos ayının başlangıcına kadar oradan ayrılmamızın engellenmesi muhtemel olduğundan, artık her ayın bir bölümünde bu şekilde hareketsiz kalmaya mahkum olduğumuz çok muhtemeldi. Sabah altıdan akşam altıya kadar. 17'sinde termometre
genel olarak 55 ila 60 derece arasındaydı; sonuncusu
bu yaz Hecla'nın Meteoroloji Dergisi'nde görülen
en yüksek sıcaklıktı.
Böyle bir sıcaklığın, hemen öncesindeki
sert kıştan sonra duygularımıza ne kadar hoş gelmiş olması gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Temmuz ayı, aslında,
Melville Adası'nın ikliminde
rahat olarak adlandırılabilecek tek aydır.

20'sinde, N.N.E.'den sis ve yağmurla birlikte kuvvetli bir esinti vardı, hepsi buzun dağılması için elverişliydi, Hecla'nın hemen etrafındaki ve uzun süre önce yapay olarak
ayrılmış olan kısmı sonunda parçalara ayrıldı ve yüzerek uzaklaştı, beraberinde son
on aydır biriken kül ve diğer çöpleri de taşıdı: böylece gemi şimdi bir kez daha demirlemiş durumdaydı, ancak buz hala limanın tüm merkezini ve pruvasına birkaç metre mesafedeydi: Griper birkaç gün önce benzer bir şekilde serbest bırakılmıştı. Ancak, sadece gemilerin yattığı limanın o kısmında buz kıyıdan bu kadar uzaktayken henüz bu şekilde ayrılmıştı; bu durum muhtemelen gemilerden ve teçhizatımız sırasında buzun üzerine bıraktığımız çeşitli türdeki malzemelerden kaynaklanan daha fazla ısı radyasyonundan kaynaklanıyordu.

Teğmen Liddon, buzun kenarı boyunca sondaj yapmak için limanın batı kıyısı boyunca girişin güney noktasına kadar bir tekneyle bana eşlik etti; orada yedi ila on beş fit su bulduk; girişin etrafındaki buz hala çok
katı ve sıkı görünüyordu ve bu sırada yüzeyindeki havuzlardan hiçbirinde tek bir delik bile fark edilmedi; bu bir fok tarafından yapılmıştı ve buzun kalınlığının iki ila üç fit arasında olduğunu keşfetti.

22'sinde kuzeydoğudan esen taze bir esinti, güzel ve açık bir hava vardı ve bu da Hecla'nın kıç tarafında yirmi fitlik suya dönmesine neden oldu; ve limanda hareket edebilen buz, bu rüzgarla kıyıya doğru geri geldi, ancak her iki geminin de halatına önemli bir yük bindirecek kadar değildi; ve tutunma alanı mükemmel olduğundan, güvenlikleri için endişelenecek bir şey yoktu. 23'ünün sabahı kuzeyden esen taze bir fırtına, gemilerin yakınındaki buzların görünümünde büyük bir değişikliğe neden oldu, ancak açıkta veya limanın ağzında hiçbir değişiklik olmadı, ancak kıyılar kuzeyden ayrılan ve aşağı doğru itilen parçaların miktarı nedeniyle daha önce olduğundan daha fazla yük altındaydı, bu yüzden küçük teknemiz kıyı boyunca ilerlemeyi başaramadı. 24'ünde yelkenler gerildi, bir anda harekete geçmeye hazırdı, ancak itiraf etmeliyim ki bunu yapmamın sebebi, uzun ve sıkıcı hapsedilişimizden kısa sürede kurtulmaya dair bir beklentiden ziyade, hareket ediyormuş gibi görünmekti; çünkü bu dönemden itibaren sekiz veya dokuz hafta sonra, seyir sezonunun kaçınılmaz olarak sona ereceği acı gerçeğini adamlardan gizlemek imkansızdı. 25'inin sabahı erkenden, buzun tekneye izin verdiği yerlerdeki limanı yoklamak ve ortaya çıkabilecek ilk olumlu değişiklikten yararlanmak amacıyla bir tekneyle yola çıktım. Öğleden sonra rüzgarın güneye dönmesiyle, limanı işgal eden buzun kuzey tarafındaki büyük bir buz parçasının ayrılmasına ve kopan parçaların bize doğru sürüklenmesine neden oldu, gemilerin demirledikleri yerden zorla çıkarılmasını önlemek için dikkatli olmamızı gerektirdi. Bu nedenle, ayrıca, ne kadar önemsiz olursa olsun, neredeyse on ay geçirdiğimiz ve uzun zamandır çok yorulduğumuz bir yerden bir hamle yapma konusunda endişeli ve sabırsız bir arzudan dolayı, gemileri limanın ortasındaki buz boyunca eğmek amacıyla halatların çekilmesini emrettim ve saat iki buçukta çapalar tartıldı. Ancak halatlara bir yük bindiği anda, gemilerin güneye çekilmesi yerine, bağlı oldukları buzun üzerimize geldiğini gördük; ve bu nedenle, buzun yakınlığı nedeniyle
bırakacak yer bulamadığımız
çapa çapalarına başvurmak zorunda kaldık. Kıyıdan beş kulaç kadar uzaklaştığımızda,
rüzgarda bir değişiklik olmadan daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu görüldü ve bu nedenle
bu tür bir değişiklik gerçekleşene kadar
çapalar bırakıldı. Akşam boyunca tüm gevşek buzlar
bizim yanımızdan kuzeye doğru sürüklendi, limanın kıyısını sayısız buz parçasıyla
yükledi ve kıyı boyunca güneye doğru önemli miktarda temiz su bıraktı. 26'sının sabahı neredeyse sakindi, yağmur devam ediyordu
ve yoğun hava vardı; ve artık güneyimizde yaklaşık üç çeyrek mil boyunca berrak su alanı olduğundan, sabah dokuzda kuzeyden gelen ve buzun izin verdiği kadar aşağı doğru esen bir esintiden faydalandık ve
sonra, adım adım ilerlemek amacıyla,
buzun kenarına yakın, seçebildiğimiz en iyi rıhtımlara demir attık,
parça parça ayrılmaya devam etti.
Buraya kadar limanın girişinden bu noktaya kadar ve
uzaktaki tüm buz, Hecla'nın karga yuvasından
buraya kadar hakim bir görüşe sahip olduğumuz, hala oldukça sürekli ve kesintisizdi,
kış ortasında olduğu gibi aynı sağlam görünümdeydi, ancak yüzeyinde çok sayıda su birikintisi vardı.

30'uncu gecede rüzgarın S.S.W.'den esmesi,
önceki gün ufukta beliren su şeridini kapatmaya yaradı, ki bu durumu dış buz kütlesinin hareket halinde olduğunu gösterdiği için olumlu bir durum olarak değerlendirdik.
Gün boyunca, rüzgarın B.N.W.'ye dönmesiyle, bir kez daha
yaşlı ve genç buz kütleleri arasında küçük bir açıklık keşfettik ve
saat 11'de, limandaki tüm buz kütlesinin
yavaşça güneydoğuya doğru hareket ettiği, ilk kez limanın girişini oluşturan noktalardan
koptuğu algılandı. Bu ani ve beklenmedik değişiklik, sonunda serbest bırakılmamızı olası hale getirdiğinden, sarkaç üzerindeki gözlemlerini son ana kadar sürdürmek isteyen
Kaptan Sabine'e sabahın erken saatlerinde gemiye binmek için
saatleri hazır hale getirmesini rica ettim.

BÖLÜM X.

Winter Harbour'dan ayrılın.--Batıya doğru denizin yavan görünümü.--Cape Hay yakınlarındaki buzda durduk.--113 derecelik
boylama doğru daha da ilerledik. 48' 22.5", Kuzey Amerika'da Kutup Denizi'nde bugüne kadar ulaşılan en batı meridyeni.--Banks's Land keşfedildi.--Buzun Genişliği ve Boyutları Arttı.--Buzun Güney'e doğru
delinmesi için Doğuya geri dönüldü.--Barrow Boğazı'na tekrar girildi ve
Güney Kıyısı'nın
araştırılması.--İngiltere'ye Dönüşümüzde Sir James Lancaster's Sound'dan geçildi.

Rüzgar hala kuzeyden ve batıdan taze esiyordu, buz limandan yavaşça sürüklenmeye devam etti, ta ki 1 Ağustos sabahı saat sekizde, gemiler ile Cape Hearne arasındaki tüm alanı
tamamen temiz bırakana kadar ve saat on birde
o noktada karaya oturmuş buz tümseklerinin etrafında su olduğu görüldü. Bu arada, teknelerimiz saatlere
binmekle meşguldü, çadırlar ve gözlemevi, ben de araştırmayı tamamlamak için limanın girişini çaldım, ki bu zamana kadar bunu yapma fırsatı olmamıştı. Saat birde, her şeyi gemiye aldıktan ve buzun hala kıyıdan
ayrılıyor gibi görünmesinden sonra tartıldık ve Kış Limanı'ndan çıktık,
aslında tahmin edildiği gibi, on ay ve kalan iki ayın bir kısmını, Eylül ve Ağustos'u geçirmiştik.

Kıyı boyunca Cape Hearne'e doğru koşarken, genellikle karadan yarım mil uzaklıkta, on ila on altı kulaç su vardı ve noktadan tümsekleri saat üçte altı buçuk kulaç yuvarladık. Noktayı açtığımızda, batıdaki kıyının buzdan daha temiz olduğunu görmek hoştu (her yöne dağılmış, ancak uygun bir rüzgarla navigasyonu çok da önemli ölçüde engellemeyecek gevşek buz parçaları hariç) bir önceki yılın bir ay sonrasına ilk geldiğimizde olduğundan daha temizdi; ana buz, kıyıdan dört veya beş mil uzaklığa kadar batı ve kuzeybatı rüzgarları tarafından savrulmuştu; bu kıyının bu bölümünde gördüğümüz her şeyden, bunun en uç sınırı olduğu anlaşılıyor. Buz ve kara arasında kuvvetli bir rüzgarın estiği seyrüsefer kanalı burada bir ila iki veya iki buçuk mil genişliğindeydi; ve bu, direk başından bakıldığında kıyı boyunca batıya doğru göz alabildiğine kadar devam ediyor gibi görünüyordu.

Buraya vardığımızda rüzgarın çok daha batıdan estiğini gördük, bu da ilerlememizi yavaşlattı ve sıkıcı hale getirdi; daha da fazlası, bir buz parçası için her dakikamız vardı ve kaçınılmaz olarak çok fazla toprak kaybediliyordu.

Birkaç virajdan sonra, Teğmen Liddon'ın yeniden donatılması sırasında eksik olduğu bulunan nitelikleri iyileştirmek için endişeyle yaptığı her çabaya rağmen, Griper'ın yelken açtığını ve eskisinden çok daha kötü çalıştığını fark ederek utanç duyduk. Akşam boyunca birkaç kez duraklamaları kaçırdı, durgun su ve güzel bir esinti vardı ve gece yarısına doğru Hecla, rüzgarüstüne doğru sekiz mil kazanmıştı, bu da beni, seyrüsefer kanalının artan genişliğine rağmen, havanın puslu hale gelmesi ve ayrılan grubumuzu tehlikeye atmasına rağmen,
çekmek zorunda bıraktı.

2'sinde öğleden sonra kısa bir süre sonra, S.S.W.'den bir esinti çıktı,
kıyıda oldukça fazla olduğu için, buzun
yakında onu kapatmaya başlaması muhtemeldi; bu nedenle gemilerin kıyıda, daha önce benzer koşullar altında bize sık sık barınak sağlayan
ağır karaya oturmuş buzun arkasında güvende olabileceği bir durum aramaya başladık. Saat birde,
ağır bir buz kütlesinin, biraz batımızdaki bir noktada, karaya tamamen yaklaştığını fark ettik,
şu an için o yönde daha fazla ilerleme umudunu
engelledi. Bu nedenle kıyıdaki buzu incelemek için bir tekne gönderildi ve amacımız için uygun bir yer
bulunduğundan, gemiler çekildi ve oraya bağlandı, Griper'ın pruvası sahilde dinleniyordu, böylece Hecla'nın onsuz güven içinde yatması sağlanıyordu. Bu yer, buzun ana gövdesine erişimden o kadar
tamamen korunaklıydı ki, bu durumdan yararlanıp Griper'ın mürettebatını Hecla'ya bindirip yolculuğu tek başına bu gemide sürdürmeyi ciddi olarak düşünmeye başladım ve bu konu hakkında subaylara danıştım. Ancak, daha sonra meydana gelen koşullar, böyle bir önlemi uygunsuz hale getirdi, çünkü artık amaçlanan hedefe ulaşmak için gerekli değildi, ki bu tek başına haklı çıkarılabilirdi, bundan vazgeçmeye ve söz konusu kötülüğü gidermek için elimizden gelen en iyi yolu benimsemeye ikna oldum. Demir attıktan kısa bir süre sonra Griper'ın halkı, yanlarındaki buzların arasında bir ayının homurtusunu duydular, ancak hayvan görünmedi;
ve bu, Melville Adası'ndaki konaklamamız sırasında bir ayıyla karşılaştığımız tek olaydı, ancak Winter Harbour'a varışımızdan kısa bir süre sonra adamlarımızdan birini gemilere kadar takip eden olay hariç. Her iki mürettebat da, eski mahallelerimizdekinden daha az olmayan, ancak artık yenilebilir olmaktan çok uzak olan kuzukulağı toplamak için kıyıya gönderildi, asitliğini ve suyunu neredeyse kaybetmişti.

4'ünde sabah saat birde, gevşek buzun üzerimize doğru sürüklendiği görüldü, rüzgar kuzeyden doğuya doğru yönelmişti; ve kısa bir süre sonra, en az beş mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğinde bir buz kütlesinin kıyıya hızla yaklaştığı görüldü. Gemiler derhal kıyıya mümkün olduğunca yaklaştırıldı ve gerekirse dümenleri boşaltmak için hazırlıklar yapıldı. Ancak, buz kütlesi, bizim dışımızda karaya oturmuş ve birbiri ardına temas ettiği buz kütleleri tarafından yukarı çıkarıldı ve gemiler mükemmel bir güvenlik içinde kaldı; buz kütlesi, her zamanki gibi, ilk şiddet geçtikten sonra, kıyıdan biraz daha uzağa doğru hareket etti. Öğle vakti, yakınımızdaki noktadaki ağır buz kütlesi karadan ayrılmaya başladı ve saat bir buçukta, aralarında dar bir geçit olduğundan, genişliği sürekli olarak esintiyle artıyordu, ayrıldık ve batıya doğru uzandık. İlerledikçe bize açılan kanalın genel genişliği bir ila iki mil arasında değişiyordu; bazı yerlerde yarım milden fazla değildi. Rüzgar değişken ve fırtınalıydı, ancak kara boyunca S.W.b.W.'ye doğru büyük bir ilerleme kaydettik ve Griper, Hecla ile makul bir şekilde uyum sağlayarak, bir ölçüde onun karakterini bizimle birlikte kurtardı. Saat on birde Cape Providence'a vardığımızda, rüzgar hafif ve şaşırtıcı hale geldi, bu yüzden Melville Adası'nın en batı noktasının ötesinde özgür ve açık bir kanal olduğunu görebilecek kadar uzaklaşmıştık, ancak ilerlememiz, bundan yararlanmamızı sağlayacak bir esinti eksikliğinden neredeyse tamamen durdu. Böyle bir tutulmanın, görünürde hiçbir sebep olmadan, buzun kıyıyı sık sık aniden kapattığı bir denizde yarattığı endişeyi, belki de yalnızca bunu deneyimleyenler kavrayabilir. Bu akşam buzun yakınında yelken açarken, rüzgar karadan ve dolayısıyla doğrudan buzun üzerine doğru taze bir esinti estirirken, buzun üç veya dört yüz yarda içinde sürekli sakin kaldığını fark ettik; bu etkiyi daha önce herhangi bir buz topluluğunun rüzgar alan tarafında gözlemlediğimi hatırlamıyorum, ancak her zaman, dikkate değer bir derecede, buzun rüzgaraltında gerçekleşir. Burada, nesnelerin astronomik kerterlerinin deniz araştırmaları için ne kadar doğru bir şekilde alınabileceğinin çarpıcı bir kanıtı olarak, Capes Providence ve Hay'in, bu akşam iki burun açıldığında elde edilen göreli kerterinin, araştırma defterine girilen ve bir önceki yıl aynı şekilde bulunandan sadece bir dakika farklı olduğunu söyleyebilirim.

Saat birde 5'inde hava oldukça sakin devam ediyordu ve kıyıdaki buzu incelemek istiyordum, böylece üzerimize yaklaşan buz kütlelerine hazır olabilirdik, Kaptan Sabine ve Bay Edwards eşliğinde gemiden ayrıldım ve adanın bu bölümünün tamamının girintili çıkıntılı olduğu çok sayıda derin ve geniş vadiden birinin yakınına indim. Trigonometrik ölçümle deniz seviyesinden sekiz yüz kırk yedi fit yüksekte olduğu bulunan ve üzerinde kumtaşı ve kil demir taşı dışında hiçbir mineral üretimi bulunmayan tepeye tırmanıyorduk, o sırada doğudan bir esinti çıktı ve Griper'ı yukarı taşıdı, Griper birkaç mil geride kalmıştı. Bu nedenle sadece boylam ve manyetik iğnenin değişimi için gözlemler yapmak için durduk; bunlardan ilki 112 dereceydi. 53' 32" ve
sonraki 110 derece 56' 11" doğuya ve sonra hemen gemiye geri döndük ve batıya doğru yelken açtık. İki saat boyunca engelsiz bir şekilde ilerledikten sonra, buzun çok geniş ve alışılmadık derecede ağır
yüzeyler halinde Cape Hay'in biraz batısında karayla kapandığını ve buz ile kara arasındaki berrak su kanalımızın genişliğinin giderek azaldığını fark ederek bir kez daha mahcup olduk, ta ki sonunda yelkenleri alıp etrafımıza bakmak için rüzgara doğru çekmemiz gerekene kadar. Hemen gemiden ayrıldım ve bir tekneye binip, her vadinin çıkışında bu kıyıda her zaman görülen küçük bir kara noktasındaki karaya oturmuş buzu incelemeye gittim. Bu noktanın, buzun içeri girmesi durumunda elde edilebilecek tek olası sığınağı sunduğunu gördüm; ve bu nedenle Hecla'yı hemen kıyıya götürmeye ve koşulların elverdiği en iyi
rıhtımı seçmeye karar verdim. Bu niyetle gemiye
geri dönerken, buzun kıyıya
hızla yaklaştığını gördüm; bu nedenle, Hecla'yı
hedeflenen istasyona ulaştırmak için zaman kaybedilmemeliydi, bu da akşam sekiz buçukta, dokuz ila yedi kulaç suda, plajdan yirmi yard uzaklıkta, her tarafı çok ağır buz kütleleriyle kaplıydı ve bu buz kütleleri yere
muazzam bir basınçla
zorlanmıştı. Durumumuz tehlikeliydi, batıdan gelen buzdan korunacak bir yerimiz yoktu, tamamı bizden yarım milden daha az uzaklıktaydı ve yolculuk boyunca karşılaştığımız diğer yerlerden çok daha ağır buz kütlelerinden oluşuyordu. Griper, buzlar kapanmaya başladığında bizden üç veya dört mil gerideydi ve bu nedenle Teğmen Liddon'a, Hecla'ya katılmaya çalışmadan, gemisini elinden gelen en iyi şekilde güvenceye alması talimatını verdim; buna göre, gemiyi saat on birde, bizim bulunduğumuz noktaya yakın bir yerde ve doğuya doğru iki veya üç mil uzaklıkta bağladı. Bu dik kıyının tamamında, kıyıya yaklaştığımız her yerde, sahile sıkıca gömülü, suyun yüzeyinin altı ila on fit altında kalın bir mavi ve katı buz tabakası bulduk. Bu buz muhtemelen dışarıdan gelen buz kütlelerinin basıncıyla karaya oturan ağır kütlelerin alt kısmıydı ve zamanla üst kısmı eridikten sonra bile plajın oluşturduğu yapışkan çamura hala yapışmıştı. Melville Adası'nın bu bölümündeki tepelerin tepelerinden bu denizaltı buzunun kesintisiz bir çizgisi kıyı boyunca millerce belirgin bir şekilde izlenebiliyordu. Bu akşam kıyı boyunca koşarken, denizin yakınında, uzaktan bakıldığında yapay olarak inşa edilmiş yüksek bir duvarın her görünümüne sahip olan, çok sayıda kuşun uğrak yeri olan bir şey fark ettik. Kaptan Sabine, bunu incelemek ve kuşlardan birkaç örnek almak istediğinden, demir atar atmaz bu amaçla yola koyuldu. Duvarın, yirmi ila otuz fit yüksekliğinde yatay tabakalarda kumtaşından oluştuğu ve etrafındaki kaya ve toprağın ayrışmasıyla mevcut yapay görünümünü sergilemek üzere ayakta bırakıldığı ortaya çıktı. Büyük mavi martı sürüleri, tilkilerden ve insan dışındaki tüm düşmanlardan güvenli bir sığınak olarak burayı seçmişti; ve halkımız
ilk önce bulunduğu vadiye girdiğinde, yavrularını
savunmada o kadar vahşiydiler ki, birkaç el ateş edilene kadar onlara yaklaşmak neredeyse güvenli değildi.

7'sinin sabahı, bir kara balina Hecla'ya yaklaştı, bir önceki yılın 22 Ağustos'undan beri gördüğümüz ilk balinaydı, yaklaşık 913/4 derece B. boylamında; bu nedenle aramızda _balina_ olarak adlandırılan belirgin bir isim edindi.
Kış Limanı'ndan ayrıldığımızdan beri, iki veya üç kez yalnız bir fok da görmüştük. Rüzgar sabah doğudan ve DKD'den
soğuk esmeye devam etti ve gevşek buz bize doğru yaklaştı, ancak ana gövde yaklaşık yarım mil mesafede sabit kaldı.

Öğleden sonra her bir bölgeden bir adam kıyıya kuzukulağı toplamak için gönderildi, burada oldukça ince ve büyüktü, ayrıca son zamanlarda karşılaştığımız en
ekşiydi. Bu kıyı kesimindeki yüksek arazinin kuzey rüzgarlarından sağladığı barınak, güneye bakan yönüyle birlikte, denizin hemen yanındaki bitki örtüsünü ziyaret ettiğimiz Melville Adası'nın çoğu yerinden çok daha gür hale getiriyor ve bitki koleksiyonumuza önemli bir
ekleme yapıldı.

Doğu rüzgarı gün içinde azaldı ve saat üçte yerini karşı taraftan gelen hafif bir havaya bıraktı;
ve bu biraz canlanınca, gevşek buzlar bizim koyumuza ve sürmek için noktanın doğu tarafındakine doğru sürüklenmeye başladı. Bu nedenle, gemiyi hemen, kıçta dört kulaç ve önde on yedi fit sabitlendiği noktanın etrafından çevirmek uygun oldu, yaklaşık yedi fit suyun altında ona değen ve üzerinde birkaç ağır kütlenin karaya oturduğu, muhtemelen dışarıdan ağır bir
baskı olsaydı üzerinden itilmesine izin verecek olan denizaltı buzunun olağan çıkıntısına yakın. Gemiyi böyle bir durumda demirlemek daha da gerekliydi, çünkü el tasmasını pruvasına ve dış taraftaki çeyrek kısmına yakın bir yere indirerek altı ila yedi kulaç su bulduk. Birkaç ağır buz parçası yanımızdan geçti, kalınlığı en az on veya on beş fitti, ama neyse ki üzerimize gelmeden bir kara noktasında durduruldular. Ancak saat on birde, yaklaşık yarım dönümlük bu türden bir kütle geldi ve gemiye kara buzu arasında önemli bir "sıkışma" sağladı ve sonra batıya doğru sıyrıldı. Şimdi dümenin çözülmesini ve geminin başının doğuya doğru döndürülmesini emrettim, böylece en güçlü kısım olan pruva ilk ve en ağır baskıyı alabilirdi. Buz bizi 8'inde sabah beşe kadar tekrar rahatsız etmedi, sonra başka bir buz parçası geldi ve gemiye sert bir şekilde sürtündü ve sonra geçti, ardından birkaç saat boyunca etrafımızda gevşek bir şekilde dolaşmaya devam etti. Saat dokuzda her şey o kadar sessizdi ki, beni güneybatıdaki yeni keşfedilmiş toprakları görmek için tepeye yanımızda çıkmaya teşvik etti.
Sabahleyin Hecla'nın güvertesinden belirsiz ve çok kırılmış bir şekilde
görmüştüm. Batı boylamının 117. derecesini aşan ve Kuzey Amerika Kıtası'nın kuzeyindeki Kutup Denizi'nde
şimdiye kadar keşfedilen en batıdaki topraklar olan bu topraklar, Kraliyet Cemiyeti'nin merhum saygıdeğer ve değerli başkanına saygıdan dolayı BANKS'S LAND adıyla onurlandırıldı.

9'unun sabahı, gemilerin yakınındaki plaja otlamak için bir misk öküzü geldi. Bir grup peşine düştü ve
onu tırmanması için çok dik olan
tepenin altında sıkıştırdıktan sonra onu öldürmeyi başardılar. İlk gemiye getirildiğinde,
erkek olan bu hayvanın içi çok güçlü bir misk kokuyordu,
etin tamamı da az çok misk kokuyordu,
özellikle de kalbi. Bize dört yüz yirmi bir pound sığır eti sağladı, bu da her zamanki gibi mürettebata tuz erzakları yerine servis edildi ve
tadının tuhaflığına rağmen bizim tarafımızdan çok beğenildi.[*] Et
dikkat çekici derecede yağlıydı ve dörtte birliklere asıldığında,
İngiliz pazarındaki herhangi bir sığır eti kadar iyi görünüyordu. Griper'ın insanları tarafından öldürülen küçük bir fok da onlar tarafından yendi; ve genel olarak çok yumuşak ve lezzetli olmasına izin verildi, ancak
görünüşü pek hoş değildi, hoş olmayan kırmızı bir renge sahipti.

[Dipnot: İngiltere'ye getirdiğimiz bu etin bazı parçalarının, ilk öldürüldüklerindekinden çok daha nahoş bir tada sahip olduğu görüldü, ancak en ufak bir çürüme geçirmemişlerdi.]

Saat 10'da, o zamanlar bizden çeyrek mil uzaklıkta olan buz kütlesinin tamamı karaya doğru sürükleniyordu ve gemi, kıyının onu plaja zorla sokmaya en uygun kısmına doğru, biraz batıya doğru eğilmişti. Saat on birde, öğleden sonra yanımıza gelen ve o zamandan beri birkaç yüz metre doğuya doğru sürüklenen bir buz kütlesi parçası, içeri girerken tüm buz kütlesinin basıncını aldı. Büyük bir gürültüyle çeşitli yönlere doğru ayrıldı ve hemen ardından birkaç yüz ton ağırlığındaki bir parçanın, sanki bir vida uygulanmış gibi yavaşça ve görkemli bir şekilde yükseldiğini ve kırıldığı buz kütlesinin başka bir kısmına yerleştirildiğini gördük. Bize doğru, ince mavi renkli, çok katı ve şeffaf olan, kırılan yüzeyi sundu. Buzun bu şekilde kırıldığı şiddetle, gece boyunca sessiz kaldı. Gece sakindi ve yoğun bir kar yağışı vardı. Önceki gün kaldırılan buz kütlesi 10'unun sabahı yanımıza doğru sürüklenince, Teğmen Beechey'i kalınlığını ölçmesi için gönderdim ve kalınlığının kırk iki fit olduğu ortaya çıktı; ve düzenli bir buz kütlesinin parçası olduğu için, bu ölçüm
bu bölgedeki buzun genel kalınlığı hakkında bir fikir vermeye
yardımcı olabilir. Buz bize hareket etme olanağı verdiğinde, daha önce yaptığımız batıya doğru birkaç mil feda edip, daha düşük bir enlemde batıya doğru yolculuğu sürdürebilmemiz için güneye giden bir açıklık bulmaya çalışmak amacıyla buz kütlelerinin kenarı boyunca ilerlemenin uygun olup olmayacağını düşünmeye başladım. Bu denemeyi yapmaya daha çok meyilliydim, çünkü Kutup Denizi'nin bu bölümündeki seyrin yalnızca buz ve kıyı arasındaki ara sıra oluşan açıklıkları izleyerek gerçekleştirilebileceği uzun zamandır bize açıktı; ve bu nedenle, bu amaç için kara sürekliliğinin kesinlikle gerekli olmasa bile elzem olduğu. Burada bizi yarı yolda bırakacak olan böyle bir kara sürekliliği, hangi enlemde olursa olsun, Amerika'nın kuzey kıyısı tarafından sağlanmalıdır; ve kısa sezonumuzun büyük bir kısmı, gemiler için olağandışı risk taşıyan koşullar altında, mevcut paralelimizde daha batıya doğru ilerlemek için sonuçsuz girişimlerle dolu olduğundan, buz yeterince açıldığında, önerdiğim planı uygulamaya koymaya karar verdim.

Akşam yedide dümeni çevirdik ve hareket etmeye hazır bir şekilde üst güverte direklerini geçtik; sonra tepeye çıktım ve batıya doğru bir mil yürüdüm, batıdaki buzun bize yola çıkarak ilerlemek için en ufak bir umut vermesinin ardından bir an bile kaybedilmemeliydi.
Delikler kesinlikle boyut ve genişlik olarak artmış olsa da,
teknelerimizden birinin bile rüzgara karşı çalışması için yeterli alan yoktu; ve gemilerin bunu yapmasının imkansızlığı, daha önce de belirttiğim gibi, bu denizlerde her zaman bir esintinin çıkmasından hemen sonra oluşan ve şimdi saatte en az bir mil hızla doğuya doğru akan akıntı nedeniyle daha da belirginleşti. Gemileri batıya doğru götürmek için yapılan herhangi bir girişimin, bu kadar elverişsiz koşullar altında, kesin olarak ters yöne sürüklenmeleriyle sonuçlanacağı açıktı; ve bu nedenle, buzun durumundaki her değişikliği en endişeli şekilde izlemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ancak, gece ilerledikçe azalan rüzgar, mevcut sıkışık ve tehlikeli durumumuzdan hızla kurtulma umudumuzu azalttı. 11'inin sabahı hava birkaç saat sisliydi, ancak güneş güçlendikçe öğleden sonra açıldı. Rüzgar, akşam dokuzda doğudan sert bir fırtınaya dönüştü, bu istasyonda yattığımız süre boyunca ikinci kez böyle olmuştu; bu durumu fark etmeye daha meyilliydik, çünkü doğu rüzgarları şimdiye kadar batıdan gelenlere göre daha zayıf ve daha seyrekti. Bu bakımdan, kendimizi talihsiz saydık, çünkü deneyim bize daha önce sadece batı rüzgarlarının bu kıyıda veya Kuzey Gürcistan Adaları'nın herhangi birinin güney kıyılarında, kıyıları buzdan temizleme gibi istenen etkiyi yarattığını göstermişti. Fırtına gece boyunca güçlü bir şekilde devam etti ve buzlar oldukça sabitti. Hiçbir yönde, noktamızın rüzgâraltı tarafının hemen altında, yarım düzine yelkenli gemiyi alabilecek kadar büyük bir alan dışında, berrak su birikintisi görülmüyordu, ta ki öğlene kadar, görünürde hiçbir sebep olmadan, rüzgarın o sıralarda düzensiz esmesi dışında, hepsi üzerimize doğru yaklaştı ve öğleden sonra saat birde yanaştı. Gemi, sahili veya daha doğrusu denizaltı buz sahanlığını almak için en avantajlı şekilde yerleştirildi ve dümen tekrar gemiden çıkarıldı ve pruvaya asıldı. Geminin yan tarafına temas eden buz, on iki veya on dört fit su çeken çok ağır gevşek parçalardan oluşuyordu, ancak biz bunları denizi kaplayan devasa tarlalarla karşılaştırıldığında iyi "çamurluklar" olarak değerlendirdik. Günün geri kalanında her şey sessiz kaldı, herhangi bir sonuç doğuracak baskı yaratmadan; rüzgar gece N.b.E.'ye döndü, ancak buzu karadan hareket ettirmedi. 13'ünün sabahının erken saatlerinde Bay Griffiths'ten Teğmen Liddon'dan bir mesaj aldım, bana önceki gece saat on birde buzun yavaşça batıya doğru yerleştiğini ve aynı zamanda Griper'ın yattığı karaya yaklaştığını, bu sayede denizaltı buzuna karşı zorlandığını ve kıçının sudan iki fit yukarı kalktığını bildirdi. Teğmen Liddon, bu baskının ona bir bükülme verdiğini,
bunun da onu epey çatlattığını, ancak görünüşe göre gövdesinde herhangi bir maddi hasara yol açmadığını, ancak Bay Griffiths uzaklaştığında buzun hala ona baskı yaptığını belirtti. İlk başta içeriye doğru eğilmişti, ancak daha yükseğe kaldırıldığında derin suya doğru
düştü. Bu koşullar altında Teğmen Liddon tüm günlükleri ve diğer önemli belgeleri çok uygun bir şekilde karaya çıkarmıştı ve artık öngörmek için her türlü nedene sahip olduğu gemi kazası durumunda erzak ve depoları kurtarmak için elinden gelen her türlü düzenlemeyi yapmıştı. Mevcut durumumuzda hiçbir insan sanatının veya gücünün böyle bir felaketi önleyemeyeceğine ikna olmuştum, buzun basıncı yeterli olduğunda, daha önce geldiğim kararlılıktan, bu olumsuz koşullar devam ederken gemileri ayrı tutmaktan, bu tür kazalardan birini kurtarma şansını artırmaktan her zamankinden daha fazla memnundum. Bu arada, buz Hecla'nın etrafında o kadar yakın duruyordu ki, içinde kıyıya doğru bir hareket oluşturan en ufak bir basınç, bizi Griper'dakine benzer bir duruma sokmuş olmalıydı; ve bu nedenle dikkatimiz, erzak ve diğer kaynakların ana deposu olan daha büyük geminin güvenliğini, elimizden gelen her yolla sağlamak gibi daha önemli bir hedefe yöneldi. Teğmen Liddon bana, Griper'ın sonunda doğrulduğunu, buzun etrafındaki biraz gevşediğini ve aldığı tüm hasarın dümende olduğunu, dümenin çok kötü bir şekilde çatladığını ve buzun kıyıya çıkmasına izin verdiğinde onu onarmak için birkaç saat daha çalışması gerekeceğini bir mektupla bildirdi. Gece yarısından kısa bir süre sonra buz, Hecla'ya daha önce olduğundan daha fazla yaklaştı ve ona kıyıya doğru on sekiz inçlik bir meyil verdi, ancak onu en ufak bir şekilde zorlamıyor gibiydi. Saat dörtte basınç giderek azaldı ve gemi sadece üç veya dört inç meyilliydi; bir saat sonra mükemmel bir şekilde doğruldu ve buz günün geri kalanında sessiz kaldı. Her anın ek tutulması, buzun bize hareket etme olanağı verdiği her an güneye doğru ilerlemeye çalışmanın, son zamanlarda çok az başarıyla sonuçlanan, doğrudan batıya doğru ilerlemeye yönelik girişimlerimizde daha fazla ısrar etmektense, her türlü riski göze alarak, uygun olduğuna dair oluşturduğum görüşü doğrulamama hizmet etti. Bu nedenle Teğmen Liddon'a, Hecla'yı beklemeden, eğer o gemi hala tutuluyorsa, doğuya doğru belirli bir mesafe geri koşması ve güneydeki buzda, benim görüş alanımda olan amaca uygun olabilecek herhangi bir açıklık olup olmadığına bakması, böyle bir açıklık olursa ona katılmamı beklemesi emrini verdim. Gece boyunca esinti dindi, tam buz ayrılmaya ve kıyıdan uzaklaşmaya başladığında; ve,
karadan esen, burada çok
alışılmadık bir rüzgarın ardından, Teğmen Liddon sabah ikide Griper'a yelken açabildi. 15'inde, ona verdiğim emirleri yerine getirirken.
Ancak, çok az yol aldığını veya hiç yol almadığını,
rüzgarın kıyının o kısmında daha fazla doğuya doğru estiğini ve
berrak suyun kıyı boyunca batıya doğru daha önce gördüğümüzden çok daha fazla arttığını fark ettiğimde, Griper'a geri çağırma
işaretini verdim,
mevcut olumlu görünümlerin haklı çıkardığı,
istenen yöne gecikmeden ilerlemek için başka bir girişimde bulunma niyetiyle. Sabah beşte,
bu nedenle, kar yeterince temizlendiğinde,
işaretin ayırt edilebilmesine
izin verir vermez,
rüzgar bu sırada E.b.N.'ye dönmüş ve
geçerken vadilerden kuvvetli esintiler halinde esiyordu,
kıyı boyunca ilerledik.
Genellikle plajdan yüz veya yüz elli yard uzaklıkta yelken açtık, derinliklerimiz on ila on yedi kulaç arasındaydı; ve, kuzeybatı-batı yönünde bir buçuk mil koştuktan sonra, bir kez daha buzun batıya doğru ilerlememize karşı aşılmaz bir engel oluşturduğunu gördük, hemen ötemizde küçük bir çıkıntılı kara noktasında. Bu nedenle, gemiyi şu anda şanslı olduğumuz bir rıhtıma çektik ve burada Hecla'yı bu dik kıyıda sıklıkla görülmeyen, karaya oturmuş buz kütlelerinin arasına yerleştirebildik, ki bu da son zamanlarda terk ettiğimiz durumla karşılaştırıldığında mükemmel bir liman gibi görünüyordu. Bu arada, rüzgar, buradan bir buçuk mil uzaktayken eşimizi yarı yolda bırakmıştı; ve Teğmen Liddon, bize doğru
boşuna çabaladıktan sonra, buzun aniden
üzerine kapanması nedeniyle, bulabildiği ilk
durumda onu kıyıya yanaştırmak zorunda kaldı, ki bu da çok derin sularda olduğu ve buzun üzerine baskı yapmaya devam etmesi halinde gemiyi
kurtarma umuduna izin vermeyecek kadar güvensiz olduğu ortaya çıktı.

Bay Fisher, birkaç saatlik bir geziden sonra akşam dokuz tavşanla
geri döndüğünde, yeni istasyonumuzda çok iyi bir spor buldu; kuşlar, son zamanlarda neredeyse tamamen bizi terk etmişti, birkaç keklik ve kar ispinozu sürüsü, birkaç mavi martı, bir kuzgun ve bir baykuş, birkaç gündür karşılaştığımız tek şeydi.

Gece boyunca hakim olan sis, 16'sının sabahında dağıldı ve batıdan orta şiddette bir esintiyle çok güzel bir gün başladı. Buzun durumunu net ve belirgin bir şekilde görebilmek için, o taraftan gelen yirmi dört saatlik rüzgardan sonra, Kaptan Sabine, Bay Edwards ve ben, yaklaşık iki mil batıya, denizin yanındaki yüksek arazi boyunca yürüdük, buradan bu yönde henüz bir geçit beklenmediği çok belirgin görünüyordu. Batı ve güneybatıdaki buz, görünüşe göre, bu kadar çok arazi kadar sağlam ve sıkıydı; gerçekten de, daha önce tarif etmeye çalıştığım türden tepe ve vadiden, bu kadar çok tarlanın yüzeyi, bu araziye hiç de benzemiyordu. Hiç şüphem yok ki, eğer Melville Adası'nı dolaşmak amacımız olsaydı veya diğer yandan, kıyı kuzeye dönmek yerine batı yönünde devam etseydi, burada kendini gösteren artan engellere rağmen, fırsat buldukça ara sıra biraz ilerlemeyi başarabilirdik; Ancak, bunların hiçbiri böyle olmadığından, bu yerde yolculuğun ana amacını daha fazla ilerletmek için umut edilecek çok az şey vardı. Bu nedenle, daha önceki niyetlerimin uygulanmasını daha fazla geciktirmemeye ve mümkünse, şimdiye kadar çabalarımıza eşlik eden başarıyı takip edebileceğim daha güneydeki bir enlemi denemeye karar verdim. Gemilerin şu anda bulunduğu ve Kuzey Amerika Kıtası'nın kuzeyine doğru Kutup Denizi'nin seyrinin henüz gerçekleştirildiği en batı noktası olan istasyon, 74 derece 26' 25" enleminde ve kronometreye göre 113 derece 46' 43.5" boylamındadır. Hecla'nın şimdi güvence altına alındığı yer, bulunabilen tek yer olduğu için, her zamanki gibi, bir kısmı on ila on iki kulaç derinlikte dibe sabitlenmiş olan karaya oturmuş buzdan oluşan küçük bir limandı. Bu limanın girişinin bir tarafı, şekilleri çok düzgün, oldukça yatay olarak yerleştirilmiş ve tam olarak dik olarak kesilmiş, güzel, iyi inşa edilmiş bir iskeleye benzeyen kütlelerden oluşuyordu. Ancak, karşı tarafta, güvenlik için baktığımız kütleler, gemiye doğru o kadar eğildikleri için oldukça korkunç nesnelerdi ki, güverteye düşüyormuş gibi görünüyorlardı; ve çok önemsiz bir sarsıntı, genellikle çok daha ağır buz kütlelerinin düşmesine neden olduğundan, görünüşte yere çok sağlam bir şekilde sabitlenmiş olduklarından, geminin bu durumda devam etmesi sırasında yakınlarına hiçbir top atılmaması emrini verdim. Griper, buzun gelmesine hazırlık olarak, sahile yakın bir yerde zorunlu olarak hızlı bir şekilde
hızlandırıldı ve dümeni çıkarıldı; ancak,
gün boyunca oldukça yakın olmasına rağmen, hava sakin ve güzel olduğu için sessiz kaldı.

19'unda yine neredeyse sakindi ve hava sabah birkaç saat sisliydi.
Akşam, gemileri hareket ettirmenin bir olasılığı olup olmadığını görmek için
Providence Burnu'na yürüdükten sonra,
buzun o kadar yakın olduğunu gördüm ki, bir tekne Cape'in ötesine geçemezdi;
ancak bu sırada buzu yavaşça doğuya doğru sürükleyen hafif bir hava,
bu sıkıcı ve bir o kadar da can sıkıcı
hapishaneden kaçmamızı sağlayacak kadar umut verdi bana. Saat sekizi çeyrek geçe kıyıda su yükselmişti; bu sıralarda
buz doğuya doğru ilerlemeyi bıraktı ve kısa bir süre sonra
ters yönde geri döndü.

Saat on bir buçukta, pruva halatımızın bağlandığı karaya oturmuş buzun bazı ağır parçaları suya düştü ve gemiye zarar vermeden halatı ikiye böldü. Ancak, bu tür her değişiklik, zaten sallanan bir durumda görünen tüm kütlenin ağırlık merkezini önemli ölçüde değiştireceğinden, Hecla'yı limanından çıkarıp Griper'ın yattığı yere taşımanın ihtiyatlı olacağını düşündüm, çünkü bir gemi buz tarafından herhangi bir ciddi hasar görmeden kolayca kıyıya zorlanabilirdi; ancak güvertesine düşen bu devasa kütlelerden biri kaçınılmaz olarak onu ezecek veya batıracaktı. 23'ünün sabahı "genç buz" bir buçuk inç kalınlığa ulaşmıştı ve gece yağan biraz kar, her şeyi daha sıkı bir şekilde birbirine yapıştırmaya yaramıştı. Ancak batıdan esen bir esintide, kısa süre sonra rüzgaraltına doğru bir hareket kazanmaya başladı ve öğleden yarım saat önce gemilerin etrafında yeterince gevşedi ve onları dışarı çıkarmamıza izin verdi, buna göre yapıldı ve tüm yelkenler üzerlerine açıldı. Rüzgâr
B.K.'den tazelendiğinden, gemilerin başları doğru yöne döndü ve yelkenlere büyük bir dikkat göstererek, Cape Providence'a ulaşana kadar öyle kaldılar, bundan sonra artık yönetilemez hale geldiler, buz eskisinden daha yakındı. Daha önce bu bölgedeki gevşek buzun, kırıldığı buz kütlelerine oranla ağır olduğunu belirtmiştim; ve çoğunluğu Hecla'dan daha fazla su çeken ve bu nedenle ağırlığıyla döndürülemeyen bu buzların arasında yelken açmanın imkansızlığı bugün çok belirgin hale geldi, gemiler yolculuk sırasında yaşadıkları en ağır şokları aldılar. Ancak, Cape Providence'ın yaklaşık üç mil doğusunda, alçak arazinin başladığı yere kadar ilerlemeye devam ettiler; o zaman, doğuda veya güneyde açık su olmadığını ve artık denizde daha fazla ilerleme şansımız olmadan kuşatılma riskiyle karşı karşıya olduğumuzu fark ettiğimizde, sahilde görebildiğimiz en büyük karaya oturmuş buz parçasına yanaştık ve akşam altıda oraya ulaştık. , buzlar arasında bildiğim en zor navigasyonun altı milini gerçekleştirdikten sonra. Hecla
plaja yakın on sekiz ila yirmi fit suda ve Griper yaklaşık yarım mil batımızda dört kulaçta sabitlendi.

Gemilerin şu anda bulunduğu durum, kalan sezonun kısalığı ve her türlü kaynağımızın
uzatılabileceği süre ile birlikte ele alındığında, kamu hizmetinin ilerlemesi ve sorumluluğum altındaki gemilerin ve insanların güvenliği için en uygun
tedbirleri belirlemek için olağandışı bir değerlendirme gerektiriyordu.
1819 yazının sonundan itibaren, 7 Eylül'ü, bu Kutup Denizi bölümünün navigasyonunun, gemiler için makul bir güvenlikle veya daha fazla
başarı umuduyla gerçekleştirilemeyeceği sınır olarak düşünmek makuldü. Ancak, girişimimizin yürütülmesinde yapmamız gereken çabaların güçlü bir hissiyatıyla etkilenerek, bu sınırı 14 Eylül'e kadar uzatmaya ikna oldum, ki bu tarihten önce, bir önceki yıl, kışın başladığı söylenebilirdi. Ancak bu uzatmayla bile, beklentimiz pek de cesaret verici değildi: Icy Cape'e olan doğrudan mesafe sekiz ila dokuz yüz mil arasındaydı, bu sezon oraya doğru ilerlediğimiz mesafe ise altmış milden azdı. Bay Hooper'ın erzak kalıntılarına ilişkin raporuna göre, şu anda azaltılmış ödenekle (yani, donanmanın yerleşik oranının üçte ikisi), bunların 30 Kasım 1821'e kadar yeteceği; ve ödeneğin hemen yarıya indirilmesi, ancak subayların ve erlerin sağlığını ve canlılığını önemli ölçüde bozma eğiliminde olması, kaynaklarımızı yalnızca 30 Nisan 1822'ye kadar uzatacaktı; bu nedenle, 1821 sezonunun sonundan önce gemilerin buzdan temizlenmesi ve böylece o sezonun sonunda veya ertesi yılın başlarında erzak temin edilebilecek bir istasyona
ulaşılması gerektiği açık ve kesin bir zorunluluk haline geldi.

Aynı rapora göre, bize sağlanan yakıtın ancak iki yıl yedi ay veya Kasım 1821 sonuna kadar uzatılabileceği ortaya çıktı; ve bu da ancak, sonraki altı kış ayında Hecla'da yaşayan her iki mürettebatın sağlıksız önlemlerine başvurularak mümkündü.

Gemiler, sefer İngiltere'den ayrıldığı zamanki kadar etkili sayılabilirdi; aşınma ve yıpranma önemsizdi ve gemide kalan erzak miktarı, büyük olasılıkla, erzak ve yakıttan çok daha uzun bir süre için yeterliydi. Subayların ve adamların sağlıkları da yolculuğun başlangıcındaki kadar iyi veya neredeyse öyleydi. Ancak, bu bölgelerde yılın en az dokuz ayı boyunca güvenebileceğimiz tek etkili antiskorbüt ilacı olan limon suyunda yaşadığımız ciddi kaybı ve sadece elli sekiz kişi için ayrılmış konaklama alanına yaklaşık yüz kişinin sıkıştırılmasının olası etkilerini göz önünde bulundurarak, geminin meskun kısımlarını kuru ve sağlıklı bir durumda tutmanın zorluğunun çok daha fazla artacağı düşünüldüğünde, ikinci bir kışın bizi şu anda mutlu bir şekilde sahip olduğumuz aynı mükemmel sağlığa sahip bırakmayacağından endişe etmek için kesinlikle bazı nedenler vardı, ancak ilerlemenin veya geri dönmenin zorluğunun ve tehlikesinin artması mümkündü. Gemilerden biraz uzakta bir misk öküzü sürüsü görüldü, bir grup peşlerine gönderildi; ve Baylar Fisher ve
Bushnan, sürünün geri kalanından ayrılan, diğerleri kadar iyi bir yol kat edemeyecek kadar
hantal olan güzel bir boğayı öldürme konusunda şanslıydılar. Ancak, halkımız tarafından adil bir kovalamacada yakalanmadı; çünkü bu hayvanlar topallayarak dörtnala koşsalar da, bu onları ara sıra düşmek üzereymiş gibi gösterir, yine de en yavaşları bir adamı çok geride bırakabilir. Bu sürüde, diğerlerinden çok daha beyaz olan iki buzağı vardı, yaşlı olanların sadece beyaz eyeri vardı. Akşam, Çavuş Martin başka bir boğayı öldürmeyi başardı; bu iki hayvan
çok hoş bir taze et kaynağı sağladı, birincisi bize
üç yüz altmış dokuz, diğeri ise aynı şekilde servis edilen
üç yüz elli iki pound sığır eti sağladı.[*]

[Dipnot: Melville Adası kıyılarında kaldığımız süre boyunca, yaklaşık on iki aylık bir süre boyunca, keşif gezisi için elde edilen toplam av hayvanı miktarı şöyleydi:
3 misk
öküzü,
24 geyik,
68 tavşan,
53 kaz, 59 ördek,
144 keklik:
3766 pound et sağladı.]

Memurların oybirliğiyle benimle aynı fikirde olduklarını görmek beni sevindirdi,
şu anki paralelimizde batıya doğru daha fazla ilerleme çabasının
tamamen sonuçsuz olacağı ve daha faydalı bir şekilde
kullanılabilecek önemli bir zaman kaybıyla sonuçlanacağı konusunda. Onlar da benimle aynı fikirdeydiler, benim benimsediğim planın, bizi Amerikan Kıtası'na götürebilecek bir açıklık aramak için buzun kenarı boyunca doğuya doğru koşmak olduğunu düşünüyorlardı; ve makul bir süre arama yaptıktan sonra böyle bir açıklık bulamazsak, bu denizlerde bir kış daha geçirme riskine girmektense İngiltere'ye dönmenin daha uygun olacağı, yani, bir sonraki sezonun başlangıcında ileri bir istasyondan yola çıkabilme ihtimalinin olmadığı. Öğleden sonra üçte Cape Hearne'e yaklaştık; ve Hecla ve Griper koyunu açtığımızda, kıyının bu bölümünde her zamanki gibi rüzgar doğrudan kuzeyden esiyordu; ancak, Bounty Burnu'na ulaştığımızda, ki biz de akşam sekizde oradaydık, batıdan karaya doğru bir kez daha ilerledi. İlerledikçe buz ile kara arasındaki mesafe arttı ve gece yarısı kanal dört veya beş mil genişliğinde görünüyordu, gece karanlığının yargımıza izin verdiği ölçüde; çünkü bu sırada saat onda kulübede okumak için bile zar zor görebiliyorduk. Gün boyunca yağan karın, ilk kez, erimeden karada kaldığı görüldü; böylece, yeryüzünün sıcaklığının tekrar donma noktasının altına düştüğünün bir kanıtı oldu ve uzun ve kasvetli bir kışın yaklaştığının habercisi oldu. Akşam yedide, sis bastırıyordu, hem yoğun havanın devamı sırasında yelken açarken bize rehberlik etmesi hem de güneye doğru oluşabilecek herhangi bir açıklığı geçmemek için buzun kenarına yaklaştık. Akşam vakti, bir önceki yıl aynı gün ve aynı saatte bulunduğumuz aynı noktadan dört veya beş mil uzaktaydık; ve belki de daha da dikkat çekici bir tesadüfle, burada bir kez daha öncekiyle aynı zorunlulukla karşı karşıyaydık, gemileri bir veya iki saat boyunca birbirlerine göre yönlendirmek; Griper, Hecla'yı önde tutuyordu ve levazım subayımız, hangi yöne gittiğimizi bilmenin daha iyi bir yolu olmadığı için Griper'ı tam kıç tarafta tutması yönünde yönlendirilmişti. Sis, donanıma düştüğünde dondu ve gemiyi çalıştırırken halatları tutmayı zorlaştırdı ve gece üç veya dört saat boyunca oldukça karanlıktı. 30'unun sabahı saat üç çeyrek geçe, doğuya doğru ilerledik, rüzgar Barrow Boğazı'ndan aşağıya doğru taze bir şekilde devam etti, ancak Prens Leopold Adaları'nı geçtikten hemen sonra, orada Prens Regent Koyu'na girdi ve burayı geçer geçmez, tekrar eski batı yönünü aldı; bu, rüzgarın, karadan önemli bir mesafede bile, karanın belirli konumu tarafından nasıl etkilendiğine dair dikkat çekici bir örnek teşkil etti. Adalar dört veya beş mil mesafeye kadar buzla kaplıydı, ancak Boğaz, genel olarak Atlantik'in herhangi bir yeri kadar açık ve gezilebilirdi.

Şimdi buzun 114 derecelik boylamdan itibaren tüm yolunu izledikten sonra, 90 dereceye kadar, güneye doğru nüfuz etme umudunu teşvik edecek bir açıklık keşfetmeden, artık seferin mevcut kaynaklarıyla amacımızı gerçekleştirme olasılığının kalmadığı konusunda en ufak bir şüphe duyamazdım; ve bu nedenle, majestelerinin hükümeti bunu uygun görürse, bize lütfedilen başarıyı takip etmek için zaman kaybedilmemesi için, son işlemlerimizin hesabını İngiltere'ye geri vermem gerekiyordu. Her iki gemideki subaylara ve adamlara niyetimi bildirdikten sonra, gelecekte erzakın tamamının verilmesini, konforlarına katkıda bulunabilecek oranda yakıtla birlikte talimatını verdim; itiraf etmeliyiz ki, bu maddedeki en katı ekonomi için var olan zorunluluk nedeniyle, Sir James Lancaster'ın
Sound'una girdiğimizden beri pek sık tadını çıkarmadığımız bir lüks. On ila on bir ay arasında ekmeğin üçte iki oranında, üç ila dört ay arasında ise diğer erzak türlerinin aynı oranda azaltılmış oranındaydık; ve bu miktar çalışan adamlar için uzun süre yeterli olmasa da, yakıttaki azalmanın genellikle ikisinin çok daha büyük yoksunluğu olarak kabul edildiğine inanıyorum.

Bana, Sir James Lancaster's Sound'dan güneye doğru bir gün balina avcılarımız için önemli bir istasyon haline gelebilecek olan Baffin Körfezi'nin batı kıyısının genel bir incelemesiyle önemli bir hizmet sağlanabileceği göründüğünden, yolculuğumuz boyunca buz ve rüzgarın izin verdiği ölçüde kıyıya mümkün olduğunca yakın kalmaya karar verdim; ve önceki yolculuğun deneyimi bizi bu kıyının Eylül ayının tamamı boyunca neredeyse buzdan arınmış olacağını düşünmeye yönelttiğinden, bu ayın sayısız koy ve girintisini incelemekten daha iyi değerlendirilemeyeceğini düşündüm. Böyle bir inceleme bana daha cazip geldi,
Sir James Lancaster'ın Boğazı'ndan daha düşük bir enlemde Kutup Denizi'ne yeni bir çıkış bulma umuduyla;
Kuzeybatı Geçidi'nin tamamlanması için sonsuz öneme sahip olacak bir keşif.

BÖLÜM XI.

Baffin Körfezi'nin Batı Kıyısı boyunca ilerleme.--Balinacılarla buluşma.--Clyde Nehri olarak adlandırılan Giriş'teki bazı Eskimoların anlatımı.--681/4 derecelik Enlemdeki
Buz tarafından durdurulana kadar Kıyı Araştırmasına devam etme.--Doğuya doğru koşmak zorunda kalma.--Karayı geri kazanma
girişimleri sonuçsuz ve
Buzdan nihai
Ayrılma.--Kuzeybatı Geçidinin Muhtemel Varlığı ve Uygulanabilirliği ve Balina Balıkçılığı Üzerine Açıklamalar.--Atlantik'i Geçerken
Fırtınalı Hava.--Hecla'nın Baş Direği ve
Ön Direğinin Kaybı.--İngiltere'ye varış.

1 Eylül sabahı kuzeyden esen sert rüzgarla birlikte, kara boyunca ilerledik ve Possession Koyu'ndaki bayrak direğinden ayrılıp B.G.B.'ye doğru beş mil ilerledik, sabahın dört buçuklarında. Buz bizi Pond's Koyu'ndan ayrıldıktan sonra çok doğuya götürdü; hava sakinleşti ve gece yarısına doğru küçük kar yağdı. Bu günlük koşuda, pusula rotaları ara sıra seyir defterine eklendi, manyetik
iğnenin Hecla'da navigasyon amaçlı olarak on iki aydan uzun bir süredir ilk kez kullanıldığı zamandı.

3. günün sabahı, şimdiye kadar gördüğüm en yüksek buzdağlarından bazılarının yanından geçtik, bunlardan biri Griper'ın direklerinin yakınındayken
yüksekliğinden yola çıkarak denizden en az yüz elli ila iki yüz fit yüksekteydi.

Denize kıyısı olan alçak arazide bazı yerlerde bitki örtüsü oldukça gürdü, çoğunlukla cüce söğüt, kuzukulağı, taşkıran ve haşhaştan oluşuyordu, ayrıca birkaç iskorbüt otu kökü vardı. Arazinin alt kısımlarında bile hala çok miktarda kar vardı, bunların üzerinde çok sayıda su birikintisi vardı; bunlardan birinde, yükselemeyen bir çift genç kızıl gerdanlı dalgıç öldü; ve biri en az altmış veya yetmiş kazdan oluşan iki kaz sürüsü Bay Hooper tarafından görüldü ve bunların çok evcil olduğunu, halkımızın önünde, ayağa kalkmadan, hatırı sayılır bir mesafe boyunca sahil boyunca koştuklarını söyledi. Birkaç soluk martı ve yağmur kuşu öldürüldü ve birkaç ayı, geyik, kurt, tilki ve fare iziyle karşılaştık. Teknenin dümencisi, sahilde, bir balta gibi keskin bir aletle bir ucundan kesilmiş, etrafında bir miktar talaş bulunan bir balina kemiğinin bir kısmını buldu ve bu, kıyının bu kısmının Eskimolar tarafından çok uzak olmayan bir zamanda ziyaret edildiğine dair şüphesiz bir kanıt oluşturuyordu; aslında, bu koyun kıyılarında yaşıyor olmaları oldukça olasıdır, ki zaman şimdi incelememize izin vermez. Tepeden bakıldığında çok büyük boyutlarda altmıştan fazla buzdağı, kuzeydoğu ve güneydoğuda karadan dört veya beş lig uzaklıkta çok sayıda geniş buz kütlesi görülüyordu. Öğleden sonra kısa bir süre sonra sondajlara dikkat ederken, direk tepesinden bir gemi ve hemen ardından kıyıda duran iki gemi daha gördüğümüzde şaşkınlığımız kolayca anlaşılabilirdi. Bunların balina avcıları olduğu kısa süre sonra anlaşıldı. Daha sonra aramızdaki buzun kenarı boyunca kuzeye doğru ilerlediler ve gece onları gözden kaybettik. Şu ana kadar balina avcıları tarafından bu kadar yüksek bir enlemde tamamen ulaşılmaz olarak kabul edilen bu kıyının, karşıdaki veya Grönland kıyısındaki gibi bir balıkçı istasyonuna dönüştüğü artık açıktı; ve bu sezon Sir
James Lancaster's Sound'da çok az balinayla karşılaşmamızın nedeni, aslında daha sonra öğrendiğimiz gibi, balıkçı gemilerinin bizden önce orada olduğunu ve bir süre onları oradan
korkuttuğunu varsayarak hemen açıklandı.

5'inin sabahı hava o kadar fırtınalıydı ki, çift katlı üst yelkenlerimizi zar zor taşıyabiliyorduk, daha sonra, gün ışığında görüş alanımızda olan balıkçı gemilerinden öğrendiğimize göre, karadan birkaç fersah uzaklıkta neredeyse hiç rüzgar esmiyordu. Önceki yolculuğumuzda yaptığımız gibi, bu alçak kıyıyı iki veya üç mil mesafeden, yirmi üç ila yirmi dokuz kulaç su derinliğiyle kıyıdan geçtik. Burada, balıkçı gemilerimizden bir diğeriyle karşılaştık, bunun Lee, Hull'un kaptanı Bay Williamson olduğu ortaya çıktı; Diğerlerinin yanı sıra, bizim için tamamen yeni olan kamusal nitelikteki olaylar arasında, İngiltere'nin merhum saygıdeğer ve sevgili hükümdarımızın ölümünde ve ayrıca Kraliyet Majesteleri Kent Dükü'nün ölümünde yaşadığı kamusal felaketi öğrendik. Diğerlerinin yanı sıra Bay Williamson, buzları aşarak 73 derecelik enlemdeki bu kıyıya ulaşmayı başarmıştı ve balıkları takip etmek için bu kısma kadar gelmişti. Gemilerden bir veya ikisi bu kıyıdan aşağı koşarak eve dönmeye çalışmıştı, ancak buzun 69 1/2 derecelik enlemde o kadar yakın olduğunu görmüşlerdi ki diğerlerinin çoğunu geri dönmek için kuzeye doğru yelken açmaya ve geldikleri yoldan geri dönmeye ikna etmişlerdi. Bay Williamson ayrıca, 1818'de, güneyimizde bulunan Clyde Nehri adlı koyda bir veya iki gün önce bazı Eskimolarla karşılaştığını bildirdi. Muhtemelen daha önce Avrupalılar tarafından ziyaret edilmemiş olan bu insanlarla iletişim kurmanın ilgi çekici bir konu olduğunu düşünerek ve aynı zamanda koyu incelemenin de faydalı olabileceğini düşünerek, Lee'ye yazılarımızı ve mektuplarımızı gönderdikten sonra, Agnes Anıtı adlı kayalık adacığa doğru ilerledim ve adanın kuzey tarafındaki koyun girişini oluşturan alçak nokta ile adanın arasından geçtim. 6'sının akşamı saat altıda, daha sonra bu koyun üzerinde bulunan adaların en dış kısmına yakın olduğumuzda, gemilere doğru kürek çeken dört kano gördük; büyük bir güvenle yaklaştılar ve en ufak bir korku veya şüphe belirtisi göstermeden yanlarına geldiler. Bize doğru kürek çekerken ve aslında, kanolarını açıkça fark edebilmemizden önce, yüksek sesle bağırmaya devam ettiler; ancak bir şarkıya benzeyen hiçbir şey, hatta kelimelerle ifade edilebilecek herhangi bir anlaşılır ses bile ayırt edilemedi. Kanoları, kendi arzularıyla, işaretlerle ve yardımlarıyla gemiye alındı ​​ve hemen tereddüt etmeden yanaştılar. Bu insanlar, görünüşe göre altmışın çok üzerinde olan yaşlı bir adamdan ve on dokuz ila otuz yaşlarında üç genç adamdan oluşuyordu. Güverteye çıktıkları anda, bağırışları şaşkınlıklarıyla ve eklemeliyim ki, zevkleriyle artmış gibiydi; çünkü karşılaştıkları karşılama, şaşkınlıktan daha az neşe yaratmamış gibiydi. Ne zaman
bir hediye
alsalar veya kendilerine taze bir hayranlık
uyandıran bir şey gösterilse, bazen sesleri tamamen kısılana ve eforla nefessiz kalana kadar devam ettikleri yüksek ve tekrarlanan
sıçramalarla sevinçlerini ifade ederlerdi.
Bu gürültülü memnuniyet ifade etme biçimine,
uyandırdıkları tutkunun derecesine ve onu
uyan kişinin bedensel güçlerine göre bir dakika veya daha fazla süren bir zıplama eşlik ederdi; yaşlı adam oldukça güçsüz olmasına rağmen
gösteriyi
tamamlamak için elinden geleni yapıyordu.

Güvertede bir süre geçtikten sonra, bu süre zarfında onlardan birkaç deri ve fildişi
bıçak satın alındı ​​ve kamaraya indirildiler.
Genç olanlar, yaşlı arkadaşlarının onlara örnek olmaya
istekli olduğunu görene kadar, biraz isteksizce inme teklifini aldılar ve sonra korkmadan takip ettiler. Tercüman bulmakta çok zorlanmamıza rağmen, yaşlı adama, Teğmen Beechey'nin kendisinin benzer bir çizimini yapmak istediğini, ona bir Eskimo'nun
oyulmuş portresini göstererek anlatmakta büyük zorluk çekmedik. Buna göre,
ateşin yanındaki bir tabureye oturtuldu ve bir saatten fazla
çok makul bir sakinlik ve kararlılıkla oturdu, çünkü aynı anda yanında
giysileri, mızrakları ve balina kemikleri için bir takas yapılıyordu. Gerçekten de, zaman zaman kendisine verilen
hediyeler onu sessiz tutuyordu; ve bu başarısız olduğunda ve hareket etmek için sabırsızlandığında, ellerimi önüme koyarak,
başımı kaldırıp ciddi ve çekingen bir ifade takınarak, pozisyonunu korumasını istediğimizi ona hatırlatmaya çalıştım. Artık yaşlı beyefendinin hem bir taklitçi hem de çok iyi huylu ve yardımsever bir adam olduğunu gördük; çünkü, bunu her yaptığımda, o her zaman
kendi halkı ve bizimkiler arasında önemli bir eğlence
yaratacak şekilde beni taklit etti ve sonra çok sessizce
oturdu. O, resim için otururken, diğer üçü
onun arkasında durup, mallarını büyük bir dürüstlükle,
ama ticarete yabancı olmadıklarını gösteren bir şekilde takas ettiler.
Örneğin, herhangi bir ürün için bir bıçak teklif edildiğinde,
kısa bir süre tereddüt ederlerdi, ta ki daha yüksek bir fiyat vermemeye kararlı olduğumuzu
görene kadar ve hemen
değişimi kabul ederlerdi. Bu durumda, kendilerine bir şey sunulduğunda olduğu gibi, hemen dilleriyle iki kez yaladılar, ardından
pazarlığın tatmin edici bir şekilde sonuçlandığını düşündüler. Grubun en küçüğü çok mütevazı bir şekilde diğerlerinin arkasında kaldı ve
bunu yaptığı görülmeden önce, daha az çekingen ama ısrarcı olmayan arkadaşlarının aldığı birkaç hediyeyi kaçırdı. Gece yaklaşırken ayrılmak istediler
ve ziyaretlerinden çok memnun bir şekilde
karşımızdaki hava kararmadan ayrıldılar.
Onların kanolarından birini satın aldığım için, bir tekne, eski sahibinin karaya çıkması için gönderildi, çünkü her birinde sadece bir kişi oturabiliyordu. Bay Palmer
bana, kıyıya çıktıklarında, kanoların Eskimolar ne zaman kendilerini zorlamaya karar verseler kürek çekmede bizim tekneyi çok geçebileceğini, ancak tüm yol boyunca ona yakın kaldıklarını söyledi. Gemide oldukları süre boyunca, onlarda bizim bazı kelimelerimizi taklit etme konusunda büyük bir yetenek gözlemledik; ve kıyıya çıkarken, Bay Palmer'ın tekne mürettebatına kullandığını duydukları ve sık sık taklit ettikleri "Hurra, yol ver!" ifadesine özel bir ilgi duydular, tüm partilerin büyük eğlencesine. 7'sinde karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, yaşlı Eskimo ve genç arkadaşlarından biri ana karadan kürek çekerek geldi ve adaya bizimle birlikte geldi. Daha önce olduğu gibi, yanlarında balina kemiği ve fok derisi elbise parçaları getirdiler, bunlar kısa sürede elden çıkarıldı, bir seferde birden fazla ürün üretmemeye büyük özen gösterdiler; her bir mallarını satın aldıktan sonra, küçük stokları tükenene kadar teknemizden biraz uzakta olan kanolarına geri döndüler. Aralarında adil ve dürüst alışveriş fikirlerini sürdürmenin arzu edilir olduğunu düşünerek, ki zaten olağandışı bir dereceye kadar buna sahip görünüyorlardı, tüm malları düzenli olarak satın alınana kadar onlara hediye olarak hiçbir şey almalarına izin vermedim. Güneşin meridyen yüksekliğine ulaşmayı beklerken, teknenin mürettebatıyla en iyi huylu ve neşeli şekilde eğlendiler; ve Bay Beverly ile birlikte Griper'ın teknesinde bize katılan Teğmen Hoppner, bu fırsatı değerlendirerek genç adamın bir resmini çizdi. Ancak, onu bu amaç için yeterli bir süre kayanın üzerinde sessizce oturtmak için biraz otorite gösterisi ve ara sıra bazı ödüller gerekiyordu; çok memnun olduklarında zıplama eğilimleri, yarım saat boyunca birlikte hareketsiz oturmalarını hiç de önemsiz olmayan bir ceza haline getiriyordu. Bize güçlerinin yettiği kadar az hizmet etme eğilimlerini göstermek için, daha sonra denizcilerin bıçaklarını
herhangi bir düz taş üzerinde büyük bir ustalıkla keskinleştirerek, her birini bitirir bitirmez uygun sahibine geri vererek ve sonra bir başkası için işaretler yaparak, onları keskinleştirip aynı şekilde geri vererek, hiçbir girişimde bulunmadan ve görünüşe göre onu alıkoymak için en ufak bir istek duymadan. Yaşlı adam
son derece meraklıydı ve dikkatini sadece eğlenceli olanlardan ziyade, yararlı görünen şeylere yöneltti. Bunun bir örneği, tekne mürettebatının akşam yemeği için konserve et içeren bir teneke kutunun açılmasını sipariş ettiğimde gerçekleşti. Yaşlı adam kayanın üzerinde oturmuş, bir çekiçle vurulan bir baltayla yapılan işlemi dikkatle izliyordu,
biri bize bir aynayla yaklaştığında. Bunu, bir önceki akşam bir tane görmüş olan Eskimoların her birine
gösterdim ve sonra sırayla her birinin eline
verdim. Genç olan tamamen kendinden geçmişti ve kelimenin tam anlamıyla yaklaşık çeyrek saat boyunca sevinçten zıpladı: ama yaşlı adam, kendi tuhaf yüzüne bir kez gülümsedikten sonra, hemen eski ciddiyetine döndü ve bana bardağı geri vererek, tüm dikkatini kutunun açılmasına verdi ve bu gerçekleştiğinde, etten en ufak bir pay alma isteği göstermeden, bizim iştahla yediğimizi gördüğünde bile, çok faydalı bir görevi yerine getiren tokmağı çok
zorla istedi. Ancak, biraz bisküviyle birlikte birazını tatmaya ikna olduklarında, hiç hoşlanmadılar, ama bizi gücendirmemek için açık bir istekle az bir miktar yediler ve sonra kalanını güvenli bir şekilde kanolarına bıraktılar. Bir kez kokladıktan sonra, suyla çok seyreltilmiş olsa bile, hiç rom tatmaya ikna edilemediler. Dikkate değer bir durum olup olmadığını bilmiyorum,
kendilerine bakmaları için bir kaleydoskop veya teleskop verildiğinde,
hemen bir gözlerini kapatıyorlardı; ve biri sağ gözünü, diğeri sol gözünü kullanıyordu.

Kanolarından inerken ve binerken, bu kırılgan ve dengesiz
kayıkların dengesini korumak için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu ve bu konuda genellikle birbirlerine yardımcı oluyorlardı. Adadan ayrılırken ve onlar da bizi takip etmek üzereyken, küreklere yaslanıp bunu nasıl başaracaklarını gözlemledik; ve genç adamın yaşlı arkadaşının kanosunu suya indirdiğini ve kayanın yanında dikkatlice sabitledikten sonra, güvenli bir şekilde binene kadar kendi kanosunu aşağı taşıdığını ve
biraz zorlukla da olsa, yardım almadan kanoya binmeyi başardığını görmek sevindiriciydi. Kanolarını suya indirirken, bir ucunu nazikçe suya koyup diğerini yaralanma riski olmadan indirilebilecek kadar yüksekte tutarak kayalara sürtmemeye özel bir özen gösteriyorlar. Kürek çekmeye başladığımız anda, Eskimolar yeni edindikleri "Hurra, yol ver!" ifadesini yüksek sesle söylemeye başladılar ve biz ana karaya geçtiğimizde, en iyi huylu neşeyle birlikte, bunu aralıklı olarak sürdürdüler. Şimdi, bir gelgit nedeniyle küçük bir deniz olduğu için, teknelerimizin kürek çekmede kanolarını kolayca geçebileceğini gördük, bizimle birlikte ilerlemek için ellerinden geleni yapmalarına rağmen. Şimdi ziyaret edeceğimiz iki Eskimo çadırı, kuzeye doğru uzanan koyun önemli bir kolunun girişinin doğu tarafını oluşturan, alçak bir kara noktasında bulunuyordu. Durum sıcak ve hoş, güneybatıya bakıyor ve her bakımdan bu zavallı insanların rahat ikametine uygun. Burunun dışına çıktık ve çadırlara doğru yürüdük, iki kano eşliğinde teknelerimizi burunun etrafından dolaşarak bizi karşılamaya gönderdik. Çadırları gördüğümüz anda, oradaki tüm canlı hayvanlar, erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler hareket etmeye başladı; sonuncular tepenin tepesine, yolumuzdan çekilip geri kalanlar ise yüksek sesle ve sürekli bağırarak buluşmaya gittiler; genel kargaşanın ortasında ayırt edebildiğimiz tek anlaşılır ses _pilletay_ (bana ver) kelimesiydi. Daha önce gördüğümüz dört adamın yanı sıra, dört kadın daha vardı, bunlardan biri yaşlı adamla aynı yaşlardaydı ve muhtemelen karısıydı; diğerleri otuz, yirmi iki ve on sekiz yaşlarındaydı. Bunlardan ilk ikisinin, genç adamların en büyüğüyle evli olduğunu varsaydığımız, sırtlarında bir tür çantada asılı duran bebekleri vardı, tıpkı çingenelerin çocuklarını taşımaya alışkın olduğu gibi. Ayrıca, annelerinin sırtlarında veya daha doğrusu, kucaklarında olan iki bebeğin yanı sıra, on iki ila üç yaşları arasında yedi çocuk daha vardı; otuz yaşındaki kadın hamileydi.

Daha önce olduğu gibi, elden çıkarmak zorunda oldukları her şeyi satın alarak başladık, karşılığında bıçaklar, baltalar, pirinç kazanlar, iğneler ve diğer
yararlı eşyalar verdik ve sonra onlara daha fazla
işe yarayabilecek hediyeler ekledik. Varışımızın ilk anından, onları terk edene kadar, ya da daha doğrusu, verecek hiçbir şeyimiz kalmayana kadar, kadınlar bize karşı özellikle ısrarcıydı ve gittiğimiz her yerde, tüm birlikten "pilletay" yankılanıyordu; düğmelerimizi elde etmek için aşırı derecede istekliydiler, görünüşe göre, kullanımına verdikleri değerden çok, üzerlerinde gördükleri taç ve çapa süslemesi nedeniyle; ve bunlardan birkaçı, hayal güçlerini tatmin etmek için ceketlerimizden kesilmişti. İlk olarak bir kızak için pazarlık etmeye çalıştığımda, hitap ettiğim kişiler, işaretlerle, bunun kendilerine ait olmadığını açıkça belirttiler ve kızak sahibi olan kadını işaret ettiler; ancak bu konudaki bilgisizliğim, eğer öyle yapmak isteselerdi, kendilerine ait olmayan bir şeyin eşdeğerini alarak beni dolandırmak için iyi bir fırsat sunuyordu: sahibinin ortaya çıkmasıyla, pazarlık hızla sonuçlandı. Karşılığında verdiğim mızraklar, her zamanki yalama töreninden geçti ve kızak, her iki tarafın da mükemmel anlayışıyla teknemize taşındı. Başka bir durumda, Griper'ın beyefendilerinden bazıları, bir köpeğin bedeli olarak bir balta teklif etti ve hayvanın sahibi olan kadın buna razı oldu. Onlara tam güvendiğimizi göstermek için, köpek yakalanmadan önce balta ona verildi ve o da hemen bir tür yular veya kayış koşum takımıyla gitti, bunları bu amaçla kullanıyorlardı ve dürüstçe aralarından en iyilerinden birini getirdi, ancak hiçbir şey sözleşmenin ifasından kaçınmaktan daha kolay olmazdı. Ancak, mallarından genellikle ayrılmaya hazır olmaları, kesinlikle korkunun etkisi değildi ve her zaman takasta teklif edilen maddelerin değerine bağlı değildi; çünkü yaşlı kadına ait ikinci bir kano için pazarlık yaptığımı düşündüğümden, adamların onu tekneye vermelerini istedim; ama kısa süre sonra onu yanlış anladığımı fark ettim, çünkü kanoya sıkıca sarıldı ve yere indirilene kadar çok acıklı bir şekilde ağladı; sonra öncekinden daha yüksek bir fiyat teklif ettim, ama onu satmaya ikna edemedim.

Bu insanların boyu, genel olarak Eskimolarınki gibi,
normal standartların çok altındadır. Yaştan dolayı biraz eğik olan yaşlı adamın boyu dört fit on bir inçti; ve diğer adamların boyu beş fit dört buçuk ila beş fit altı inç arasındaydı.
Genç bireylerde yüzleri yuvarlak ve dolgundur; ciltleri pürüzsüzdür; ten rengi yaşlı adamınki dışında çok koyu değildir; dişleri çok beyazdır; gözleri küçüktür; burnu geniştir ancak çok düz değildir; saçları siyah, düz ve parlaktır; elleri ve ayakları ise son derece küçüktür. Yaşlı adamın siyah saçların baskın olduğu gri bir sakalı vardı ve üst dudağındaki saçlar oldukça uzundu, bu diğer üçünün en büyüğünde de böyleydi.

Yetişkin kadınların boyu dört fit on ila dört fit on bir inç arasındaydı. En genç ikisinin yüz hatları düzgündü;
ten renkleri açık ve kesinlikle koyu değildi; gözleri küçük, siyah ve deliciydi; dişleri güzel beyaz ve kusursuzdu; ve,
yüzlerinin şekli yuvarlak ve tombul ve burunları normalden daha düz olmasına rağmen, yüzleri belki de, alışkanlığın bize öğrettiği güzellik fikirlerine göre hoş sayılabilirdi.
Simsiyah saçları omuzlarından aşağı doğru uzun ve gevşek bir şekilde sarkıyordu, her iki taraftaki bir kısmı özensizce örülmüş ve bazen de Eskimo kadınlarının çoğu yerdeki gibi başın tepesinde düzgünce bağlanmak yerine garip bir şekilde toplanmıştı. En genç kadın çok doğal bir utangaçlığa ve çekingenliğe sahipti ve onu diğer üçünden farklı olarak yüzünde dövme olmaması nedeniyle bekar olan tek kişi olarak düşündük. İkisinin de elleri dövmeliydi ve yaşlı kadının her bileğinde aynı türden birkaç iz vardı. Erkeklerin veya çocukların hiçbiri bu şekilde ayırt edilmiyordu. Çocuklar genelde yakışıklıydı ve en büyük oğlan, yaklaşık on iki yaşında, oldukça iyi ve hatta yakışıklı bir çocuktu. İlk başta bize biraz korktular; ancak nazik muamele
ve birkaç önemsiz hediye, korkularını kısa sürede ortadan kaldırdı ve onları neredeyse diğerleri kadar rahatsız edici hale getirdi.

Erkeklerin kıyafetleri, bazen başın üzerine çekilen, tek örtüsü olan, bir başlıklı, fok derisinden bir ceketten oluşuyordu. Pantolonlar da genelde fok derisindendi ve
diz altına kadar uzanıyordu; pantolonla birleşen çizmeleri de aynı malzemeden yapılmıştı. Bu kıyafette, diğer Eskimolarınkinden hiçbir fark görmedik, ancak ceketin her zamanki gibi önünde ve arkasında sivri bir kanat yerine, oldukça düz bir şekilde arkası vardı ve ortasında bir tür tarak vardı. Kadınların kıyafetlerinde, erkeklerinki kadar nezakete dikkat edilmiyordu. Ceket fok derisinden, önünde kısa, sivri bir kanat ve arkasında neredeyse yere kadar uzanan uzun bir kanat var. Crantz'ın Grönland kadınlarının yazlık elbisesi olarak tanımladığına benzer bir tür
çekmeceleri vardı ve pantolonları yoktu. Çekmeceler vücudun orta kısmını, kalçalardan uyluğun üçte birine kadar kaplıyor, geri kalanı dizlere kadar tamamen çıplak. Botlar erkeklerinkine benziyor; ve bunların yanı sıra, botların tepesinden dikkatsizce sarkan, uyluklarının daha önce tarif edildiği şekilde
açıkta kalmasına izin veren, ancak bazen tüm vücudu örtmek için
iğnelenmesi amaçlanan, çok bol bir taytları
var. Çocukların hepsi dikkat çekici şekilde iyi giyinmiş; hem erkek hem de kadın kıyafetleri her bakımdan erkeklerinkiyle aynı ve tamamen çok düzgün dikilmiş fok derisinden oluşuyor. Yazlık konutlarını oluşturan çadırlar esas olarak, dik duran, on dört fit yüksekliğinde, uzun bir balina kemiği direğiyle desteklenir ve dört veya beş fitlik kısmı çatıyı ve yanları oluşturan derilerin üzerine çıkar. Çadırın uzunluğu on yedi fit, genişliği ise yedi ila dokuz fittir, en dar kısmı kapının yanındadır ve iç kısma doğru genişler, burada küçük çalımsı bitki _Andromeda Tetragona_'dan oluşan yatak, tüm dairenin yaklaşık üçte birini kaplar. Çadırın direği yatağın başladığı yere sabitlenir ve yatak, çadırın bir yanından diğerine uzanan birkaç kemik parçasıyla ayrı tutulur. Güneybatıya bakan kapı da üst uçları birbirine tutturulmuş iki parça kemikten oluşur ve deriler, çadırın iç ucundan çok daha alçak olan kısmında üst üste gelecek şekilde yapılır. Örtü, genellikle balinanın parçaları olan kavisli kemik parçalarıyla yere tutturulmuştur; çadırlar on veya on beş yarda
arasındaydı ve plajdan yaklaşık olarak aynı uzaklıktaydı.

Satın aldığım ve gördüğümüz beş kanonun en iyilerinden biri olan kano, on altı fit on bir inç uzunluğunda ve en geniş kısmı iki fit bir buçuk inçtir; yüzerken ön ucunun iki fiti suyun dışındadır. Grönland'ın kanosundan, her iki ucunda biraz daha alçak olması ve ayrıca adamın oturduğu dairesel deliğin etrafında daha yüksek bir kenar veya küpeşteye sahip olması bakımından farklıdır; bu da onları denizde biraz daha güvenli hale getirebilir. Yapıları, diğer açılardan, hemen hemen aynıdır; beş veya altı inç aralıklı olan keresteler veya kaburgalar, ayrıca balina kemiği veya sürüklenen odundan olan ön ve arka bağlantı parçaları ve bunların kaplandığı deriler, fok ve mors derileridir. Kanolar kıyıya çıkarıldığında, havanın altlarından geçip kurumasını ve çürümesini önlemek için yerden dört fit yükseklikte iki dik taş yığını veya sütunun üzerine dikkatlice yerleştirilirler. Kürek çifttir ve köknardan yapılmıştır, bıçağın kenarları aşınmayı önlemek için sert kemikle kaplıdır.

Fokları ve diğer deniz hayvanlarını öldürmek için kullandıkları mızraklar veya dartlar, balıkçılarımızın zıpkınları gibi iki parçadan oluşur: bir asa ve mızrağın kendisi; ilki genellikle üç buçuk ila beş fit uzunluğunda, çok nadir ve değerli bir emtia elde edilebildiğinde tahtadan yapılır ve ikincisi yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, bazen demirle kaplı, ancak daha yaygın olarak bir ucu köreltilmiş kemikten yapılır, diğeri ise asadaki bir yuvaya oturur ve buraya kayışlarla sıkıca sabitlenir. Mızraklarına taktıkları ipler fok derilerinden çok düzgün bir şekilde kesilir ve hazırlık aşamasındayken çadırlar arasında kuruyana kadar gerilmeye bırakılır ve daha sonra kullanım için bobinlere dönüştürülür. Diğer Eskimolar gibi, misinanın ucuna tutturulmuş bir mesane kullanırlar. Mızrakların yanı sıra, bir kemik parçasına geçirilmiş ve bir sopaya kayışlarla tutturulmuş, kancanın sivri uçlu ama dikenli olmadığı kaba bir demir kancası olan bir alet satın aldık. Adadayken (benim Gözlem Adası adını verdiğim) Eskimolardan biri, yanlış anlaşılamayacak bir şekilde, bir yay ve okla onu vurma işareti yaptığında, küçük bir kuş yanımızdan uçtu. Bu nedenle, çadırlarında bu silahlardan hiçbirini bulamamış olmamız dikkat çekicidir, ancak beş veya altı inç uzunluğunda küçük bir tane hariç, yay balina kemiğinden, ok ise köknardan yapılmış, bir ucunda tüy, diğer ucunda ise künt bir kemik parçası olan, açıkça bir çocuk oyuncağı gibi görünen ve belki de erken yaşta kullanımını öğretmek için tasarlanmıştı. Gördüğümüz tek kızaktaki kızaklar genç bir balinanın sağ ve sol çene kemiklerinden oluşuyordu, dokuz fit dokuz inç uzunluğunda, bir fit yedi inç aralıklı ve yerden yedi inç yüksekteydi. Balinanın kaburgalarından yapılmış ve balina kemiğinden yapılmış, enine sabitlenmiş bir dizi paralel parça ile birbirine bağlanmıştır, böylece kızak tabanı oluşturulmuştur ve arkası dik bir şekilde yerleştirilmiş iki geyik boynuzundan yapılmıştır. Koşucuların alt kısmı, zemine karşı sürtünmeye karşı koymak için daha sert bir kemik türüyle nallanmıştır. Tüm araç kaba bir şekilde yapılmıştır ve kuzey Eskimoları arasında gördüğümüz kızakların neredeyse iki katı ağırlığında olduğundan, muhtemelen ağır yük taşımak için tasarlanmıştır. Köpeklerin sayısı elli veya altmıştan az değildi ve Baffin Körfezi'nin doğu kıyısındakilerden farklı hiçbir şeyleri yoktu, ancak 76 derece enlemindekiler kadar yüksekte durmuyorlardı. Çok utangaç ve vahşiydiler ve yerliler, yanımızdayken onları yakalamakta ve yakalandıklarında tutmakta büyük zorluk çekiyorlardı. Bazılarının görünüşü diğerlerinden çok daha fazla kurt gibiydi, çok uzun kafaları ve keskin burunları vardı, neredeyse her zaman bacaklarının arasında taşınan fırça gibi bir kuyrukları vardı; Diğerlerinin vücutları daha az sıska, burunları daha az
keskin ve kuyruklarını sırtlarının üzerinde güzelce kıvrılmış taşırlar: renkleri oldukça koyudan alacalıya kadar değişir. Yiyeceklerini
açgözlü bir şekilde
tüketmeleri neredeyse
inanılmazdır. Hem yaşlılar hem de gençler, kendilerine bir kuş verildiğinde, genellikle tüyleri ve her şeyi yutarlar; ve satın aldığım yaşlı bir köpek, bu amaçla görevlendirilmiş bir kişi tarafından gemideyken düzenli olarak
beslenmesine rağmen, büyük bir
tutkulukla
bir bez parçası, adamlardan birinin yeni yıkayıp yanına koyduğu bir pamuklu mendil ve bir kareli
gömleğin bir parçasını
yeyip bitirdi. Genç köpekler, izin verilirse, her an aşırı yemek yiyerek kendilerini öldürebilirler. Çocukların daha küçük yavrularda bir mülkiyet hakkı varmış gibi görünüyor, ya da ebeveynleri onlara karşı çok hoşgörülü, çünkü bu tür birkaç pazarlık, o sırada yanlarında duran ebeveynlerin hiçbir itirazı veya müdahalesi olmadan onlarla yapılmıştı. Her çadırın bir köşesine düzensizce yerleştirilmiş birkaç taşın içinde bir yağ ve yosun parçası vardı ve bunların her birinin üzerinde, üst kısmı alt kısmından daha geniş, dikdörtgen şeklinde küçük bir taş kap asılıydı. İçinde büyük miktarda denizatı eti ve bol miktarda koyu sos vardı. Bu etin bazı kaburgaları hiç de kötü görünmüyordu; ve sosla karışan kan ve pişirmeye eşlik eden kir olmasa, belki de yeterince lezzetli olabilirdi. Taş kaplardan biri için bir kadınla pazarlık ettim ve karşılığında ona bir pirinç kazan verdim. Bana vermeden önce eti başka bir kaba boşalttı ve sonra ceketinin kapağıyla sosun kalıntılarını sildi; böylece temizlik anlayışımızın bizi pis bir eylem olarak görmeye meyilli olduğu şeyle, bir nezaket niyeti ve bizi memnun etme arzusu birleşti; ne kadar tutarsız olursa olsun, bunu gözlemlemek hoştu. Kaplarının bazıları balina kemiğinden, dairesel bir biçimde, bir parça yanlar için uygun şekilde bükülmüş ve aynı malzemeden başka bir düz parça taban için dikilmiş, böylece mükemmel bir şekilde su geçirmez hale getirilmiştir. Bıçakları mors dişlerinden yapılır, amaç için yeterince ince kesilir veya öğütülür ve dişin orijinal eğrisi korunur, böylece İngiltere'de çocukların oyuncak olarak kullandığı küçük kılıçlara benzer. Bir testere gibi bir aletleri olmadığı için, bu bıçaklardan birini yapmak için çok zaman ve emek harcanması gerekir. Bu bıçaklar, onları kullanmaları için gereken amaçların çoğuna cevap veriyor gibi görünüyor.

Bay Williamson'ın bize verdiği açıklamadan, bunların Lee'nin halkı tarafından görülen kişilerle aynı kişiler olduğunu gördük;
ancak, uygar dünyayla doğrudan veya dolaylı olarak daha önce bir iletişimleri olduğuna dair birkaç kanıtımız vardı;
örneğin, ince deri ipliklere dizilmiş açık mavi boncuklar; ve bir fıçı bıçağına çok benzeyen, bir süredir kemikten bir sapa sabitlenmiş ve demiri eski bir törpünün parçası olan bir kesme aleti.

Aralarında olduğumuz kısa süre ve bir tercümanın olmaması, Eskimo kabilesinin dili, tavırları ve nüfusuyla ilgili olarak ilginç olabilecek bilgilerin çoğunu elde etmemizi engelledi. Ayıya _nennook_, geyiğe _tooktook_ ve tavşana _ookalik_ derler, bunlar Baffin Körfezi'nin doğu kıyısında kullanılan kelimelerle neredeyse aynıdır. Misk öküzüyle tanışıp tanışmadıklarını öğrenmek biraz ilgi çekici bir konu olarak kabul edildiğinden, gemideki adamların önüne o hayvanın bir çizimi kondu. Hayvanın küçük boyutu ilk bakışta onları şaşırtmış gibi göründü; ancak gerçek başı ve boynuzları
gösterildiği anda onları hemen tanıdılar ve _oomingmack_ kelimesini hevesle tekrarladılar, bu da bizi misk öküzünü tanıdıklarına ve bunun Grönland'daki Eskimoların aynı isim altında, biraz farklı telaffuz edilen hayvan olduğuna ikna etti. Görünüşlerine ve belki de daha iyi bir ölçüt olan çocuklarının sayısına bakarak, sahip oldukları geçim kaynaklarının çok bol olduğu konusunda pek az şüphe olabilir; ancak bunun daha doğrudan kanıtı, kuzey kolunun kıyısı boyunca ve Gözlem Adası'nda taşların altında gizlenmiş olarak bulduğumuz denizatı ve fok sayısıydı. Bay Fife, kuzey kolunun sondajında, aynı kıyıdaki çadırların iki mil yukarısında kış kulübeleriyle karşılaştığını ve bunların kısmen denize bakan bir kıyıdan kazıldığını ve geri kalanının taşlarla çevrelendiğini bildirdi. Çadırlarda yaşayan on yedi kişi arasında herhangi bir hastalık belirtisi görmedik, ancak yaşlı çiftin gözleri oldukça bulanıktı ve çok küçük bir bebek solgun ve hasta görünüyordu. Yaşlı adamın başının bir tarafında büyük bir yara izi vardı ve bunun bize çok açık bir şekilde bir _nennook_ (ayı) tarafından aldığı bir yara olduğunu açıkladı. Genel olarak, bu insanlar yaşamın her türlü gerekliliğine ve toplumun bu kadar kaba bir durumunda elde edilebilecek çoğu konfor ve rahatlığa sahip olarak kabul edilebilir. Kuzey Grönland'daki Eskimoların içinde bulunduğu durum ve koşullarda, insan doğasının orada indirgenmiş gibi göründüğü düşük duruma karşı şefkat uyandıracak çok şey var; geçimlerini sağlamak için öldürdükleri ayı veya fok balığından birkaç bakımdan daha üstün bir durum. Ancak, bunlarla birlikte, daha hoş bir duyguyu deneyimlememek imkansızdı: Genel davranışlarında saygılı bir nezaket vardı, ki bu hemen diğer eğitimsiz Eskimolardan çok farklı geldi bize ve kişiliklerinde bu insanların genelde ayırt edildiği o dayanılmaz pislikten daha az vardı. Ancak, onları en çok öne çıkaran üstünlük, bizimle olan tüm ilişkilerini karakterize eden mükemmel dürüstlüktür. Adamların gemide olduğu iki saat boyunca ve daha sonra kıyıda onların arasında olduğumuz dört veya beş saat boyunca (her iki durumda da bizden çalma isteği muhtemelen hayal edebileceğimizden daha güçlüydü ve bunu yapma fırsatı kesinlikle eksik değildi), bildiğim kadarıyla, en önemsiz eşyayı çaldıkları tek bir olay bile yaşanmadı. Bu basit insanlar için onurlu olduğu kadar kendi başına da tekil bir gerçeği kaydetmek hoş. Gerekli gözlemleri yaptıktan sonra, yeni tanıdığımızla vedalaşmak için çadırlara gittik. Yaşlı adam günün yorgunluğuyla oldukça yorgun görünüyordu; ama gözleri zevkle parlıyordu ve biz de ona daha önce zenginleştirdiğimiz erzaklara eklemek üzere bir pirinç kazan daha verildiğinde minnettarlıkla düşündük. El sıkıştığımızda bizi anlamış gibi görünüyordu; tekneye bindiğimizde tüm grup sessizce bizi izledi ve plajdan birkaç yüz metre uzaklaştığımızda sessizce çadırlarına döndüler. 8'inde rüzgar ters estiğinden güneye doğru çok az ilerleme kaydettik. Sondajlar daha önceki gibi düzenli devam etti, öğleden sonra kıyıda on bir kulaç kadar durduk ve trolü denize indirdik, büyük miktarda deniz yumurtası, birkaç çok küçük istiridye ve bazı deniz böcekleri çıkardık, ama bize taze bir yemek sağlayabilecek hiçbir şey yoktu. Rüzgar dindiği için güneydoğuya doğru pek ilerleme kaydedemedik
12'sinin sabahına kadar, güneybatıdan hafif bir esinti
çıktığında, tüm yelkenler buzun durumunu incelemek için açıldı. Ancak, buz kütlelerine yaklaştığımızda, yüzeyde oluşumu geç sakin hava tarafından desteklenen o kadar çok körfez buzu bulduk ki, Hecla kısa süre sonra tamamen durdu; bu durum, her zamanki gibi, kendimizi buzdan kurtarmamızda çok zorluk çıkardı, ancak güneye doğru daha fazla ilerlememiz açısından çok da önemli değildi, çünkü buz kütlelerinin karaya oldukça yakın uzandığı ve aralarında hiçbir geçit
bırakmadığı görüldü. Pusulalar artık çok serbestçe hareket ediyordu ve normal şekilde navigasyon amaçları için kullanılıyordu.

Sis, 16'sında o kadar yoğun devam etti ki, gemileri buz kütlesine sıkıca tutturmamızı gerektirdi. Öğleden sonra derin deniz istiridyeleri iki bin on kulaç misinayla dibe gönderildi, bu misinaların tükenmesi elli sekiz dakika sürdü, bu süre zarfında gözle görülür bir engel gözlemlenemedi, hatta misinanın tükenme hızında bile bir değişiklik olmadı. Ancak, her iki geminin de bir buçuk saatten fazla süren
çekimi sırasında, ipin çamurla kaplı o kadar büyük bir miktarını bulduk ki,
tüm suyun derinliğinin sadece sekiz yüz dokuz kulaç olduğunu, ipin geri kalanının alet yere çarptıktan sonra kendi ağırlığıyla
dışarı akmaya devam ettiğini kanıtladı. Daha önce, bu nedenle, beş veya altı yüz kulaçtan fazla olduğunda denizin gerçek derinliğini olağan şekilde belirlemenin kolay olmadığını belirtme fırsatım olmuştu.

Gemiler akşam altıda bir buzdağına bağlandı. 18'inde ve
rüzgar N.W.b.N.'den gelen bir fırtınaya dönüştüğünde, biraz
dalgalanmayla birlikte, gece boyunca buzun altında sürüklenen ve gemilerin sürekli olarak
başka hiç kimsenin uzun süre dayanamayacağı kadar ağır bir şokla
vurduğu buzdan çok rahatsız olduk. Bu tehlike, bir buzdağının altında çok yakın bir şekilde yatan gemilerle önlenir, ancak buzdağının devrilme riski nedeniyle çok daha büyük bir tehlike ortaya çıkar; bu durum
her zaman bir dalgada yakalanması gereken ve ona çok yakın bir şekilde demirlemiş bir gemi için kesin bir yıkımla birlikte gelmesi gereken bir durumdur.

24 ve 25'inde güneye doğru ilerlemeye devam ettik,
ancak karaya yaklaşmada veya onu görmede hiçbir başarı elde edemedik; buz, bir önceki yılın Temmuz ayında kenarında yelken açtığımızdaki kadar yakın ve sıkıydı. 24'ünde öğleden sonra, on dört ay ve üç haftadır içinde olduğumuz Kuzey Kutup Dairesi'ni geçtik. 26'sının sabahı, buzun izin verdiği kadar batıya doğru durduk, ancak buzun etkisiyle güneye doğru uzak durmak zorunda kaldık, bu da kıyının keşfedilmesi en ilginç olacak kısmına ulaşma umudumuzu ortadan kaldırdı. Öğleden sonra, batıya doğru çeşitli girişimlerden sonra, görünümler her zamankinden daha umutsuz hale geldi, paketlenmiş buz Kuzeydoğu'dan Güneybatı'ya kadar uzanıyordu. Gerçekten de, sürekli gün ışığında bir geminin başarılı olma olasılığı olan buz parçaları vardı; ancak, on iki saatlik geceyle, girişimin çok önemli bir amaç dışında hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağı bir risk derecesiyle birlikte gelmiş olması gerekirdi. Rüzgar artık N.N.W.'den tazelenmişti ve barometredeki cıva, yaklaşan bir fırtınanın her görünümüyle birlikte alışılmadık bir hızla düştü. Bu nedenle, mevcut koşullar altında, mevsimin artık çok ilerlediği ve buzun durumunun kıyının daha fazla incelenmesine izin vermeyecek kadar elverişsiz olduğu sonucuna varmak zorundaydım; bu nedenle, İngiltere'ye giden yolumu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdim. Buna göre tekneler çekildi ve gemiler buzun rüzgâr altı tarafında sakin suda sıkıştı ve daha sonra güneye doğru ilerlemeden önce bir çıkış elde etmek için E.S.E.'ye doğru bir rota belirlendi. Ekim ayının 2'sinde, ana yelkenin altında rüzgarın önünde hızla ilerlerken, şiddetli bir deniz Hecla'ya iskele tarafında çarptı ve onu daha fazla yelkenle öne doğru itmemizi gerektirdi, bu sayede sabah boyunca Griper'ı gözden kaybettik. Hava düzelir düzelmez ona doğru yelken açtık; ancak, daha sonra öğrendiğimiz gibi, fırtınanın en şiddetli olduğu sırada yelken açmak zorunda kaldığımız için, Boğaz'dan çıkış rotamıza devam ettik ve İngiltere'ye dönene kadar Griper ile bir daha karşılaşmadık. 16'sının öğleden sonra, deniz çok yüksek ve düzensizdi ve gemi önemli ölçüde şiddetle yalpalıyordu, pruva direği gammoning'e yakın bir yere sürüklendi ve ön direk ve ana direk hemen onu takip ederek yan tarafa geçti. Enkaz
hızla temizlendi; ve subaylar ve adamların en büyük faaliyeti ve enerjisiyle, ana direk ve ana direk
kurtarıldı, ikincisi direğin direğin üzerinden düşmesiyle, birincisi ise ana direk enkazının ve üst yelken direğinin enkazının onun üzerinde yatmasıyla tehlike altındaydı. Fırtınanın devam etmesine ve geminin sonraki iki gün boyunca huzursuz hareket etmesine rağmen, 18'inin akşamı yelken açmak için jüri direklerimizi kaldırmayı başardık.

29'unda Buchaness'e ulaştık ve ertesi gün, rüzgar güneye doğru estiğinden, ilerlememizi çok yavaşlattığında, Kaptan Sabine ve Bay Hooper eşliğinde Peterhead'e çıktım; Öncelikle, lordluklarının talimatları doğrultusunda, subaylardan, astsubaylardan ve Hecla'daki diğer tüm kişilerden, yolculuğun sağladığı günlükleri, günlükleri, haritaları, çizimleri ve diğer belgeleri talep ettim ve Teğmen Beechey'e mümkün olan en kısa sürede Leith'e gitmesini emrettim. Kaptan Sabine ve ben gecikmeden Londra'ya gittik ve 3 Kasım sabahı oraya vardık. 
KUZEYBATI GEÇİDİ'NİN KEŞFİ İÇİN İKİNCİ SEYAHAT

ÖNCEKİ BÖLÜM.

1819-20 yıllarında kuzeybatıya doğru yapılan keşifler, o yönde Atlantik'ten Pasifik'e bir geçit olduğu yönünde güçlü bir varsayım oluşturacak nitelikte olduğundan, majesteleri bu amacı gerçekleştirmek için başka bir girişimde bulunulmasını emretti; ve amirallik lordları komisyon üyeleri, bu amaçla Deptford'da donatılacak bir keşif seferinin komutasını bana bir kez daha vermekten memnuniyet duydular. Hecla'nın bu hizmete iyi uyum sağladığının görülmesi üzerine, tam olarak aynı sınıftan ikinci bir gemi seçildi ve 30 Aralık 1820'de, Majestelerinin üç yüz yetmiş yedi tonluk Fury gemisi için görevimi aldım. Hecla, 4 Ocak'ta Kaptan George Francis Lyon tarafından yeniden görevlendirildi. Resmi talimatlarımızda, buzla karşılaşana kadar, her türlü önlemle tutarlı olabilecek en kısa sürede Hudson Boğazı'na doğru veya içine doğru ilerlemem istendi. Donanma kurulu tarafından emrime verilmesi emredilen Nautilus nakliye gemisi, erzak ve depolarından temizlenecekti. Daha sonra Hudson Boğazı'ndan batıya doğru ilerleyecektik, ta ki (ya Repulse Körfezi'nde ya da Wager Nehri'nin kuzeyindeki Hudson Boğazı kıyılarının başka bir yerinde) kıyının bir kısmına ulaşana kadar, ki bu kıyının Amerika Kıtası'nın bir parçası olduğuna ikna olmuştum.

Eğer mutlu bir şekilde Pasifik'e ulaşırsak, Kamschatka'ya, oradan da Sandviç Adaları'na veya Kanton'a gidecektik ve gemileri yeniden donattıktan ve mürettebatı dinlendirdikten sonra, uygun görülen bir rotadan İngiltere'ye dönecektik.

BÖLÜM I.

Atlantik'i Geçiş.--Nautilus'tan Malzeme Çıkarma
Taşıma, Buzun Kenarında.--Nautilus'un İngiltere'ye
gitmesi.--Hudson Boğazı'ndaki Buzlara Giriş.--Hecla'nın
Tehlikeli
Durumları ve Çapa Kaybı.--Hudson Körfezi Gemileriyle
Karşılaşma.--Boğazdan Geçiş ve Kuzey Kıyılarında Yaşayan
Yerlilerle İletişim.--Fox'un Trinity
Adaları'ndan Geçme.--Sefer Araştırmalarının
Başladığı Southampton Adası'na Varış.

FURY, HECLA ve NAUTILUS'un deniz yoluyla taşınması Nisan ayının sonlarına doğru tamamlandı ve 29'unda, sabah saat 10'da, Fury, daha önce bizi benzer bir olayda nehirden aşağı götüren Eclipse vapuru tarafından çekildi. Hecla ertesi gün, Nautilus ise Mayıs ayının birinde demirleme yerlerine ulaştı.

Atlantik'i geçerken önemli bir şey olmadı; ancak Davis Boğazı'na girdikten sonra birkaç gün boyunca değişken ve istikrarsız hava koşulları yaşadık, rüzgar çoğunlukla güneyden esiyordu ve aynı bölgeden yoğun bir dalga geliyordu. 14'ünde, enlem 60 derece 48', boylam 53 derece 13' olan ilk buzdağıyla karşılaştık.

Artık, talimatlarımla Nautilus'taki erzaklarımızı temizlemem yönünde yönlendirildiğim duruma geldiğimde, Teğmen Scrymgour'a İngiltere'ye dönmesi talimatını verdim; ve 1 Temmuz sabahı birde, Fury ve Hecla buzlara doğru ilerlerken, o ayrıldı. Ağır yüklü ve görünüşe göre eve doğru giden bir balina gemisi, bu sırada doğuya doğru görüş alanındaydı.

Salı günü, 3 Temmuz akşamı saat yedide, buz, batıya doğru daha fazla ilerlememize engel oldu ve o yönde göz alabildiğine tüm denizi kapladı; bu nedenle gemiler, lehimize bir değişiklik olmasını beklemek için mecburen, yanaştılar. Buradaki buz, çoğunlukla büyük ama gevşek kırık buz kütlelerinden oluşuyordu, hiçbiri çeyrek dönümden fazla kaplamıyordu ve çok azı da çoktu, ancak birçok yüksek tümseğe sahipti ve çok miktarda su çekiyordu. Ayrıca bir seferde otuzdan fazla buzdağı saydık ve bunların çoğunun gelgitler tarafından büyük bir hızla taşındığını gözlemledik. 5'inin gecesi rüzgar güneydoğuya doğru döndü, kuvvetli bir esinti ve yoğun yağmur vardı; ve ertesi sabah, gelgit buzu biraz açtığında, denizden önemli bir dalga geldi ve gemilerin yanlarındaki buz kütlelerine şiddetli ve neredeyse sürekli olarak çarpmasına neden oldu. Bu durumda saatlerce öyle tamamen kuşatılmış bir şekilde kaldılar ki, onları çıkarmak imkansızdı ve gelgitlerle rastgele sürükleniyorlardı. Hecla, akıntının farklı bir setiyle Fury'den beş veya altı mil uzaktaydı ve her iki gemi de eşit derecede engelleniyorlardı. 13'ünde, her iki geminin bölüğü de buz üzerindeki bir hedefe ateş etmekle görevlendirildi ve ayrıca onlara meşguliyet sağlamak ve kimin en iyi nişancı olduğunu bulmak amacıyla. Aynı öğleden sonra, kuzeye doğru kuşatılmış iki gemi gördük, bunların Hudson Körfezi fabrikalarına gidenler olduğunu varsaydık. Ertesi gün, daha sonra tahmin ettiğimiz gibi, Lord Wellington olduğu ortaya çıkan üçüncü bir gemi onlara katıldı ve Kızıl Nehir'e yerleşenler vardı. 16'sının sabahı buz daha az yakın olduğundan, sabah 7.45'te batıya doğru yelken açtık ve tüm gün o durumda "sıkmaya" devam ettik, bu da üç garip gemiye katılmamızı sağladı. Tahmin ettiğimiz gibi, Galler Prensi, Eddystone ve Lord Wellington'ın Hudson Körfezi'ne gitmekte oldukları ortaya çıktı. Ben, kaptan Bay Davidson'dan gemiye gelmesini istemek için ilkine bir tekne gönderdim ve o da hemen geldi. Ondan, Lord Wellington'ın Kızıl Nehir için gemide yüz altmış yerleşimci, çoğunluğu yabancı, her iki cinsiyetten ve her yaştan,
olmak üzere, yirmi gündür buzların arasında olduğunu ve gemi için hiç de azımsanmayacak bir riskle çeşitli yönlere sürüklendiğini öğrendik. Galler Prensi aracılığıyla İngiltere'deki arkadaşlarımıza son mektuplarımızı gönderdik.

Yavaşça batıya doğru ilerleyerek, 21'inde öğlen 61 derece 50' 13" enlemine, kronometrelerle 67 derece 07' 35" uzunluğa ulaştık. Bu durumda kuzeyde ve batıda birkaç ada görünürdeydi ve geri kalanların arasında, şekli nedeniyle Saddle-back adı verilen dikkat çekici bir ada vardı. Öğleden sonra rüzgar batıya doğru esmeye başlayınca, gemileri bulabildiğimiz en büyük
sürü parçasına demirledik, rüzgara karşı gidecek yer yoktu. Bu şekilde çalışırken kıyıdan gelen sesleri duyduk ve bunların bize doğru gelen bazı Eskimolara ait olduğunu hemen anladık. Kısa bir süre sonra birkaç kano belirdi ve bu insanlardan on yedisi Fury'nin yanına geldi. _Kayaklarını_ (kanolarını) sürükleyerek, fok ve balina yağı, balina kemiği, mızraklar, misinalar ve fok, ayı, tilki, geyik ve köpek derilerinden oluşan mallarını takas etmeye başladılar. İlk çabamız mümkün olduğunca fazla petrol elde etmekti, Hudson Körfezi gemilerinin bize bildirdiğine göre, bu insanlardan neredeyse her yıl birkaç ton petrol elde ediliyordu. Kısa süre sonra, pazarlık yapmaya alışkın olduklarını gördük, çünkü onları makul bir değere sahip herhangi bir şey karşılığında petrolü satmaya ikna etmemiz biraz zordu. Sık sık bize, karşılığında testere ve zıpkın istediklerini söylediler ve bunlar bizim harcayamayacağımız şeyler olduğundan, akşam saatlerinde, birkaç bıçak, büyük çivi ve demir çember parçası karşılığında iki fıçı yağ elde etmemiz sorunsuz olmadı, bu bizim tarafımızdan kesinlikle pahalı bir pazarlıktı. Bunlardan birden fazlasını aynı anda görürlerse, sundukları mal karşılığında tamamını almaya çalışırlardı, ancak biz bir süre reddetmekte ısrar ettiğimizde, sadece teklif edileni kabul etmekle kalmaz, onu elde ettikleri için sevinçten zıplarlardı. Kendilerine verilen eşyaları her zaman yalarlardı ve yalnızca bir örnekte, bu süreç tamamlandıktan sonra sözleşmeyi bozma eğilimi fark ettik. Bu adamlar geldikten kısa bir süre sonra, altı veya yedi kadın ve dört erkek içeren büyük bir _oomiak_ veya kadın
teknesi belirdi, bunların en yaşlısı, aralarında her zamanki gibi, tekneyi kaba bir tahta kürekle yönlendiriyordu. Kadınlar yüzen yüzeye çıkmaya ikna edilemedi, ancak derileri ve iyi tabaklanmış küçük dar deri şeritlerini takas etmek için havaya kaldırdılar ve tüm süre boyunca yüksek sesle _pilletay_ (bana ver) diye bağırdılar. Bu teknede
birkaç tulum yağ ve balina yağı vardı, bunları satın almak için çok uğraştım,
ama hiçbir şey yaşlı adamı birden fazla tulumdan vazgeçmeye ikna edemedi; bunun sebebini anlayamadım, sadece sebat ederek daha yüksek bir fiyat elde etmeyi umuyordu.
Adamlarımızdan eşdeğer olarak ikinci bir tulum yağ vermelerini istediğimde,
yaşlı adamın eline ikinci bir bıçak koydum,
çok şiddetle karşı koydu, adamlarımızı teknede bir kenara itti,
Eskimoların başka hiçbir durumda kullandığını görmediğim bir şiddetle. Daha sonra genç adamlardan biri öne çıktı ve teknelerinin sedyesini kaldırarak, yaşlı adamın şiddetine iyi niyetle gülen halkımıza vurmaya başladı, o zaman araya girmenin vaktinin geldiğini düşündüm ve Eskimoların başının üzerinden bir tekne kancası kaldırarak,
sanki onlara vuracakmış gibi, onları kısa sürede daha serin bir ruh haline soktum; Daha sonra, daha fazla kavga çıkmasını önlemek için, halkımızı
tekneden dışarı çıkardım. Bu zamana kadar ilk kanolarla getirilen tüm
yağları satın almayı başarmıştık; ve _oomiak_'ın komutanı olan yaşlı adam, kendi yağını satmayı
inatla reddettiği için, onu uzaklaştırdım, hemen Hecla'ya kürek çekti ve daha sonra Kaptan Lyon'un bana bildirdiğine göre,
yağlarını ilk başta elde edebileceğinden daha düşük bir fiyata sattı. Daha sonra kıyıdan dört tane daha _oomiak_ geldi, biz de oradan beş veya altı mil uzaktaydık. Bunların her birinde on dört ila yirmi altı kişi vardı, çoğunluğu kadın ve küçük çocuklardı.
Genel olarak, akşam boyunca en az yüz yerli gemileri ziyaret etti.

Bu insanlar, ellerine geçen her şeyi çalma eğilimine fazlasıyla sahiptiler ve bu eğilim, Avrupalılar tarafından bugüne kadar ziyaret edilen her Eskimo kabilesine neredeyse evrensel olarak atfedilmiştir. Ceplerimizi çalma sanatını birden fazla kez denediler ve tespit edildikten hemen sonra her zamanki gibi cesur ve utanmazdılar. Açlık hissettikleri anda oturup çiğ yağlarını yemeleri ve boşalttığımız derilerde kalan yağı emmeleri gibi korkunç derecede iğrenç bir şekilde tarif etmek imkansızdır; bu yağın kokusu ve görünümü bizim için neredeyse dayanılmazdı. Denizcimizin bu manzara karşısında ifade etmekten kendini alamadığı tiksinti Eskimolar'da en kötü niyetli eğlenceyi yaratmış gibi görünüyordu; ve halkımız, kelimenin tam anlamıyla bu manzaraya dayanamayıp mideleri bulandığında, kendi aralarında iyi bir şaka olarak, bir parça yağ veya yağ ve pislikle
damlayan çiğ fok eti uzatarak, sanki onları buna katılmaya davet edercesine, onların peşinden koşarlardı. Hem erkekler hem de kadınlar, onlara inanılmaz bir eğlence sağlayan daha da iğrenç uygunsuzluklar yapmışlardı. Bunlardan daha da kötü bir özellik, Hecla'nın yanındaki iki kadın tarafından sergilendi; yanlış anlaşılamayacak kadar açık bir şekilde, çocuklarını önemsiz bir
eşya karşılığında takas etmeyi teklif ettiler ve kasıtlı olarak, amaçlanan pazarlığa dahil olduğunu düşünmedikleri
giysilerini çıkarmaya başladılar. Genel olarak, Hudson Boğazı'nın bu bölümündeki yerlilerin genel davranışları ve ahlaki karakterleri hakkında çok olumsuz bir izlenim edinmememiz imkansızdı. Bu yerliler, gemilerimizle yaklaşık yüz yıldır yaptıkları yıllık görüşmelerle, medeni dünyayla ilk görüşmede talihsiz bir şekilde görülen birçok kötü alışkanlığı edinmiş gibi görünüyorlar. Ancak, onu süsleyen ve mutlu kılan erdemlerden veya inceliklerden hiçbirini edinmemişlerdi. 22'sinin sabahının erken saatlerinde, Eskimolar onları geceyi geçirmek üzere bir buz parçasının üzerine
çekerek getirdikleri bir dizi kano bize tekrar geldi. Öğleden önce kıyıdan bir _oomiak_ da geldi ve onlarla ilahi ayinden sonraya kadar hiçbir ilişkiye izin verilmediğinden, mallarını takas etmek için çok sabırsızlandılar ve ellerinde birkaç önemsiz şeyle gemilerin yanında buz üzerinde yürüdüler, "pilletay" diye o kadar bağırdılar ki kendimizi konuşurken duyamıyorduk. Demir çember parçaları karşılığında biraz daha petrol elde edildi ve öğleden çeyrek önce, rüzgar daha güneye doğru esmeye başladığında ve buz eskisinden biraz daha az yakın olduğunda, yelkenleri ayırıp boğazdan yukarı yelken açtık. Rüzgar ve buz birleşerek ilerledikçe bize daha fazla avantaj sağladı, ilki hem güç hem de yön açısından, ikincisi ise gevşek akıntılara açılarak, böylece Hudson Boğazı'na girdiğimizden beri ilk kez, tüm yelkenleri açabildik ve bunlardan bir avantaj elde etme umudumuz vardı. Hudson Körfezi gemileri yelken açtıktan sonra bir süre demirde kaldı ve akşam vakti sonunda onları gözden kaybettik. Bu durumdan ve batıya doğru engelsiz ilerlememizden dolayı, artık yolculuğumuzun oldukça başladığını düşünüyorduk. 1 Ağustos'ta Nottingham Adası ile Kuzey Kıyısı arasında batıya doğru yol almaya devam ettik. Aralarındaki mesafe yaklaşık dört fersahtı ve Kuzey Kıyısı sayısız ada ile çevriliydi. Sabahleyin anakaradan birkaç kano ve bir _oomiak_ geldi. Yaklaşık yirmi kişi vardı. Bunların yarısından fazlası kadın ve çocuktu. Biraz yağ, birkaç deri elbise ve mors dişleri getirdiler. Bunları onlara vermek istediğimiz herhangi bir önemsiz şeyle değiştirmeye istekliydiler. Ayrıca kürekleri, mızrakları, yayları ve okları olan kanolar gibi çeşitli türlerde oyuncakları da vardı, hepsi çok büyük ölçekliydi. Bu insanların ceketlerinin çoğu, özellikle de kadınların ceketleri, kuşların derileriyle kaplıydı, içlerinde tüyler vardı; ayrıca teknede, _colymbus glacialis_'in boğazından alınmış, hazırlanmış bir şekilde duran birkaç deri daha vardı, bu muhteşem kuş, derisini iki kez Eskimoların elinde bulmuş olsak da, henüz kendimizle karşılaşmamıştık.

Keşif ekibi şimdi daha önce keşfedilmemiş bir alana girmek üzere olduğundan, talimatlarımda belirtilen temel hedeflerin başarılması için hangi rotayı izlemenin en avantajlı olacağına karar vermem gerekiyordu. BÖLÜM II.

Amerikan Kıtası Kıyısında, Wager Nehri Yakınlarında Eski Denizcilerin Araştırmaları
tarafından Elde Edilen Coğrafi Bilgilerin Gözden Geçirilmesi.--Dük York Körfezi'ni keşfedin ve girin, bunun Welcome adlı Denize Açılan Bir Geçit olduğunu varsayarak.--Dük York Körfezi'nden ayrılın ve Kuzeybatıya doğru ilerleyin.--Donmuş Boğaz'dan Geçiş ve Repulse Körfezi'ne Varış.--Orada Kara Sürekliliği.--Kıyıdaki Gözlemler.--Kıta Kıyısının Bu Bölümünün Coğrafyası, Gelgitleri ve Doğal Tarihi ile İlgili Açıklamalar.

En endişeli düşüncelerden sonra, Donmuş Boğaz'dan doğrudan geçmeyi denemeye karar verdim; yine de itiraf ediyorum, üstlendiğim riskin ve boğazın var olmaması veya adının ima ettiği aşılmaz engellerden kaynaklanan bir başarısızlık durumunda, sefere kaçınılmaz olarak neden olacağı ciddi zaman kaybının biraz endişesini taşıyorum.

Kaptan Middleton'ın Donmuş Boğaz'ın batı girişinin enlemi hakkında verdiği açıklamalar o kadar karışık ve hatta çelişkili ki, arazinin şu anki görünümü, adını verdiği açıklığın karşı ucuna varıp varmadığımıza karar vermemde beni fazlasıyla şaşırttı.
Hemen önümüzde batıya doğru olan, en güneydeki paralelle beş veya altı mil enlemde uyuşmasına rağmen, aradığımız geçidin tanımına cevap vermek için çok dar görünüyordu.
Ancak, genel olarak, söz konusu boğazın burası olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündüm; ve her halükarda, Southampton Adası ile kuzeyindeki kara arasındaki açıklık, hangi enlemde olursa olsun, geniş veya dar olsun, Repulse Körfezi'ne girmeyi
şimdiki hedefimiz olan geçit olduğundan, önümüzde bulunan dar boğazdan geçmek için tüm gücümüzü kullanmaya karar verdim.
13'ünün sabahı, Cape Welsford civarından yükselen dumana çok benzeyen bir şey gördük, bu dumanın tek bir noktayla sınırlı olması nedeniyle, yerlilerin yangınlarından kaynaklanmış olması muhtemeldi.
Bu sırada havanın güzelliğinden daha iyi bir şey olamazdı;
iklim, aslında, buzlu denizlerde daha önce alıştığımızdan o kadar farklıydı ki, sürekli olarak dikkat çekiyordu.
Günler ılıman ve açıktı ve
geceler soğuk değildi, ancak genellikle denizin yüzeyinde korunaklı yerlerde ve buz kütlelerinin üzerindeki su birikintilerinde çok ince bir buz tabakası oluşuyordu. Gün batımından sonra, boğazın ortasından çok uzakta görünen, Welcome'ın Amerikan tarafında olduğunu düşündüğümüz
bir kara gördük. Bu sırada, boğazın ortasında denizin geri kalanını kaplayan buzdan daha ağır bir buz gördük ve daha sonra da durumun böyle olduğu ortaya çıktı.
15'inde, muhtemelen o denizcinin 1615'te gördüğü en batıdaki kara parçası olan CAPE BYLOT adını verdiğim Southampton Adası'ndaki dikkat çekici bir buruna bir lig uzaklıktaydık. Bu arada, hala çok yakından kuşatılmış olan Hecla, her türlü çabaya rağmen buzla birlikte birkaç mil kuzeye ve doğuya doğru sürüklenmişti, böylece akşam boyunca onu tamamen gözden kaybettik. Ancak bu son durum, büyük ölçüde ufuktaki olağanüstü kırılmadan kaynaklanıyordu; bu kırılma, altı veya yedi mil uzaklıktaki karasal nesnelerin düz veya çökük görünmesini sağlıyordu; ayrıca çok deforme olmuşlardı. Akşam altıda, boğazın girişinden beş veya altı mil kadar uzaklaşıp, dar görünen ancak bizi engelleyecek hiçbir buz bulunmayan kanalı sondajlamak için endişeliydim; bu amaçla Bay Ross eşliğinde gemiyi kayıkta bıraktım.

Southampton Adası'nın karaya çıktığımız kısmı yaklaşık bin fit yüksekliğinde ve gnaystan oluşuyordu. Kıyı boyunca, çıkıntılı kaya noktaları arasında,
küçük bir koy veya körfez vardır ve bu koy, suyu neredeyse süt kadar beyaz yapan küçük kireçtaşı parçalarından oluşan bir plaja sahiptir. Bu koylardan birine
çıktığımızda, tekneyi yüksek su işaretinin üzerine çıkardık;
ve yelkeninden bir çadır yapıp, gece boyunca çok rahat bir şekilde yattık. Tekne ilk kez sahile değdiğinde,
silokus adı verilen sayısız küçük balığın
yüzdüğünü gördük, bunların birçoğu tekne kancalarıyla öldürüldü veya
elimize alındı.
Çok sayıda beyaz balina, fok ve narval da gece boyunca
sahilin yakınlarında oynuyordu.
Beyaz balinalar en kalabalık olanlardı; bu hayvanların çıkardığı ses,
benzetebileceğim her şeyden daha çok boğuk, alçak tonlu bir havlamaya benziyordu; ve renklerinin daha önce gördüğümüzden
daha beyaz olduğunu fark ettik.

Gün ağarır ağarmaz Bay Ross ve ben uyku yerimizin üstündeki tepeye çıktık, oradan batıya ve kuzeye doğru uzanan karayı görebiliyorduk, öyle ki görünüşe göre o tarafta hiçbir açıklık
kalmıyordu. Bu arazinin alçak ve sarımsı görünümüne çok şaşırdık, her ikisini de Kaptan Middleton'ın Welcome'ın batı yakasında, bu enlemde Amerikan Kıtası'nın cesur kıyısı hakkındaki tanımıyla bağdaştıramadık. Ancak, şimdi takip edeceğimiz yönde, tamamen buzla kaplı olmayan geniş bir deniz alanı görmek hoştu; bu nedenle boğazın araştırmasına devam etmek için sahile doğru acele ettik, böylece bu elverişli durumdan
yararlanmak için zaman kaybetmemiş olduk. Gözlemlerimizi ve kanal incelememizi tamamladıktan sonra, sabah sekizde gemiye ulaştık, Fury, gece boyunca büyük bir dikkatle boğazın girişinden uzakta tutulmuştu. Hecla, bu sırada yelkenleri açarak doğuya doğru görüş alanına girmişti ve sonunda, büyük zorluklarla temiz suya girmeyi başarmıştı. 17'sinde saat dokuz buçukta yola koyulduk ve tüm yelkenlerle KKD'ye doğru durduk, orada, önceki akşam olduğu gibi, herhangi bir çıkış bulma şansı en düşük gibi görünüyordu. 

Bu muhteşem koyun etrafındaki kara sürekliliğini belirledikten sonra, daha ılıman bir iklimde paha biçilmez hale getirecek birçok avantaja sahip olan subaylar, keşif heyetinin buraya ilk kez kraliyet majestelerinin doğum gününde girmesi nedeniyle, YORK DÜKÜ KÖRFEZİ adını verdiler. 

Artık, batıya doğru ilerleme çabalarımız sırasında kaçınılmaz olarak yönlendirildiğimiz koyun bize o yönde bir geçit sağlamayacağı açık olduğundan, gelgitin dönüşünde tartım emri verdim ve hemen girdiğimiz dar kanaldan geri dönmeye ve daha elverişli bir açıklık aramak için gecikmeden kuzeye doğru ilerlemeye karar verdim. Donmuş Boğaz'ın gerçek durumuyla ilgili belirsizliğimiz ve gün boyunca gözlem eksikliğimiz, bu sırada, o geçitten geçip geçmediğimiz veya daha önceki anlatımların bizi öngördüğü zorluklarla karşılaşıp karşılaşmadığımız konusunda şüpheye düşmemize neden oldu.

Koyun üzerinde gün ışığına doğru durduk ve sabah yedide, büyük bir subay grubu eşliğinde Fury'den ayrıldım ve işaretle Yüzbaşı Lyon'dan bize katılmasını istedim. Bu koyun hemen doğusunda, çevresinde muhtemelen iyi bir demirleme yeri sağlayan birkaç küçük ada ve koy bulunan bir noktaya çıktık, ancak görüş alanımızdaki daha yakın nesneler bunları incelememize izin vermedi. O noktada, sekiz veya dokuz fit çapında, çok düzenli daireler halinde üst üste konulmuş taşlardan oluşan en az altmış Eskimo yerleşiminin kalıntılarını bulduk, ayrıca yaklaşık yüz tane başka kaba, ancak kesinlikle yapay yapı vardı, bunlardan bazıları şömine, diğerleri depo, geri kalanı ise dört veya beş fit yüksekliğinde, ikişer ikişer ve genellikle sekiz veya dokuz fit arayla yerleştirilmiş, bu insanların kanoları için ve ayrıca köpeklerin kemirmesini önlemek için kullandıkları makul şekilde inşa edilmiş duvarlar. Ayrıca, daha iç kesimlerde çok sayıda taş çemberi görüldü. İniş yerimizin yaklaşık üç mil KB'sinde, halkımız aynı türden on beş tane daha gördüklerini ve bir mezarlık olduğunu düşündükleri, çapı üç fit ve yüksekliği aynı olan dokuz veya on büyük taş yığınından oluşan bir yer olduğunu bildirdi. Bunların altında çeşitli küçük aletler bulundu,
örneğin taş veya demir uçlu ok veya mızrak uçları, oklar,
küçük kano ve kürek modelleri, bazı kaba kemik ve
tahta parçaları ve Crantz'ın bize bildirdiğine göre, Grönland yerlileri tarafından lambalarının fitili olarak ve bazı hastalıklarda etkilenen bölgeye sıcak uygulama yapmak için kullanılan bir veya iki asbest şeridi.[*] Bu eşyaların altında, altı veya yedi fit uzunluğunda bir kaldırım olarak yerleştirilmiş, daha büyük taşlarla gizlenmeyen kısmı toprakla kaplı daha küçük taşlar bulundu. Adamlarımızın daha fazla kazma merakı veya eğilimi yoktu, ancak
noktaya yakın bir yerde bir insan kafatası bulundu. Halkımız ayrıca, buradan birkaç mil içeride, işaret olarak yerleştirilmiş taşlar gördüklerini bildirdi, bunların çoğuna da noktanın yakınında rastladık. Ziyaret ettiğimiz Amerikan kıyılarının her yerinde bol miktarda bulunan bu işaretlerin olası kullanımını o zamanlar tahmin edemedik, ancak daha sonra Eskimoların bunları kar örtüsünün bir noktayı diğerinden ayırt etmeyi zorlaştırdığı zamanlarda bir yerden bir yere seyahat ederken kendilerine rehberlik etmek için yerleştirdiklerini öğrendik. Taşların arasında, üzerlerinde hala et bulunan bazı fok kemikleri bulduk, bu da yerlilerin aynı mevsimin bir bölümünde bu istasyonu işgal ettiğini gösteriyordu ve bu yerde toplanan daire sayısından ve daha sonra bu insanlarla ilgili bilgimizden yola çıkarak, en az yüz yirmi kişinin aynı anda burada ikamet etmiş olması muhtemeldir.

[Dipnot: Crantz, i., 236. Kıyının bu bölümündeki Eskimolar bunu yalnızca lambalarını düzeltmek için çubuk olarak kullanıyorlar.]

Kıyıda gözlemlenen enlem 66 derece idi. 30' 58", Kuzey Kutup Dairesi'ne bu kadar yakın bir yerde elde ettiğimiz ilk gözlemdi, ancak Kaptan Middleton'ın verdiğinden çok daha güneydeydi.[*] Kronometrelere göre boylam 86 derece 30' 20" idi; manyetik
iğnenin eğimi 88 derece 07' 28" idi; ve değişim 48 derece 32' 57" batıya doğruydu; Middleton'ın 1742'de gözlemlediğinden sadece bir buçuk derece daha azdı.

[Dipnot: Fark yaklaşık yirmi mildir. Ancak, Kaptan Middleton'ın anısına, bu hatanın birkaç milinin, onun zamanındaki denizcilik aletlerinin kusurlu olması ve denizin ufkunun çok fazla buzla
dolduğunda yaptığı gözlemlerin kaçınılmaz yanlışlığıyla birleşmiş olabileceğini eklemek adil olacaktır. Bu sonuncu hesaba ve ayrıca
olağanüstü karasal kırılmaya göre, yapay bir
ufukla yapılmadığı sürece burada hiçbir gözleme güvenilemez.]

BÖLÜM III.

Donmuş Boğaz'dan Doğuya Dönüş.--Hurd Kanalı'nın
Keşfi.--Bir Teknede
İncelenmesi.--Fury'nin
Çapasının Kaybı.--Fury'nin Gemi Enkazından İlahi Takdirle Kurtulması.--Duckett Koyu'ndaki
Çapa.--Tekneler ve
Yürüyüş Grupları Tarafından Sahilin Daha Yakından İncelenmesi.--Gemiler Hurd Kanalı'ndan geçer.--Buz tarafından
Southampton Adası'na geri sürüklenirler.--Kuzeybatıya giden
büyük Bir Koyun
Girişine Engelsiz Koşu.--Gemiler
Hawser'larla Kayalıklara
bağlanır. --Girişin Daha Detaylı İncelenmesi
Teknelerde başladı.

Artık Repulse Körfezi'nden batıya doğru bir geçidin
olmadığını tatmin edici bir şekilde belirledikten sonra, talimatlarımda özellikle yönlendirildiğim nokta, artık bana,
emrime uyarak, "bu kıyının kuzey yönündeki hattı boyunca devam etmek, batıya doğru uygulanabilir bir geçit sağlayabilecek her kıvrımı veya girişi her zaman incelemek" kaldı. Gerçekten de, yolculuğumuzun, ana amacı açısından, burada başladığı söylenebilir ve bu noktaya bu kadar erken ulaştığımız ve
özellikle de, neredeyse aynı gün[*] yetmiş dokuz yıl önce, bu kadar yasaklayıcı bir isim verilen boğazı neredeyse hiç engelsiz geçtiğimiz için kendimizi tebrik etmekten başka bir şey yapamazdık.

[Dipnot: Middleton, Yeni Stil'e göre 20 Ağustos 1742'de Donmuş Boğaz'ı keşfetti.]

Tüm yelkenler, Donmuş Boğaz'ın kuzey kıyısı boyunca 23'ünde gün ışığında açıldı.
Burada Repulse Körfezi'ninkiyle aynı yükseklikte devam ediyor ve o sırada kardan tamamen arınmıştı.
Sabah dokuzda hava, yoğun karla fırtınalı hale geldi ve bu da
koşarken büyük bir dikkat gerektiriyordu.
Kıyının bu kısmının görünümünde, kuzeye doğru doğrudan bir geçiş için o kadar elverişli bir
olasılık vardı ki,
onu daha yakından incelemeye karar verdim. Yaklaştıkça daha da elverişli bir görünüm kazanan bir açıklığın ağzına vardığımızda,
buz kütlesinin kanalın büyük bir bölümünü işgal ettiğini ve bu nedenle gemilerle veya teknelerle
girmenin imkansız hale geldiğini gördük. Dolayısıyla, zaman kaybetmeden incelemenin tek yolu, karadan seyahat etmeye uygun bir ekip göndermek,
genişliğini ve iletişimini tespit etmek ve
daha fazla ilerlememiz konusunda karar verebilmemi sağlamaktı. Ancak, mevcut durumlarında,
gemileri terk etmekte kendimi haklı görmediğimden,
Kaptan Lyon'dan bu hizmeti üstlenmesini istedim.
Bay Bushnan ve her gemiden iki denizci ona eşlik ediyordu ve bir çadır, battaniyeler ve dört günlük erzakla donatılmıştı.

Kaptan Lyon, iki günün sonunda geri döndüğünde,
BUSHNAN'S ISLAND adını verdiği bir adaya
çıktığını,
sonradan HURD'S
CHANNEL adını verdiği bir boğazı geçtiğini ve kendisinin CAPE
MONTAGU adını verdiği dik bir noktaya
çıktığını bildirdi. Buradan grubu BROOKS'S BLUFF adlı yüksek ve dikkat çekici bir tepeye doğru ilerledi: Boğazı kuzeye doğru takip ederek, birçok Eskimo yerleşiminin kalıntılarını geçtiler; ve, hava koşullarının kötü olması nedeniyle kısa yolculukları tatmin edici olmasa da, hala en canlı ilgiyi yaratmaya ve inceledikleri küçük koyun kuzeydoğusuna bir geçitin varlığına dair güçlü umutlar vermeye yetecek kadar kalıntı vardı.

Akşam sekizde, suyu altmıştan kırka, sonra da otuz iki kulaca sığlaştırdıktan ve hava hala aşırı yoğun olmaya devam ettiğinden, gelgitin bizi sis çöktüğünde en yakın kara olan Passage Adası'na çok yaklaştırdığından şüphelendim. Bu sırada geniş bir açık su alanı, ters yönde bizden çeyrek milden daha uzak değildi; ancak,
gemiler warp'larla veya gücümüz dahilindeki başka bir araçla hareket ettirilmeden önce, gelgitin onu doğrudan ada ile daha önce bahsettiğim doğu tarafında yatan küçük sarı görünümlü kayanın arasına
yerleştirdiği görüldü. Çapalar, gemi sığ suya
girerse anında atılmak üzere hazır tutuldu; karaya oturmuş olsaydık ve ağır buz kütleleri üzerimize doğru
gelmeye devam etseydi, geminin tamamen yok olmasından biraz daha azı
öngörülebilirdi. Ancak, akıntının doğal yönü, bizim için, bizim engellendiğimiz için, kendi çabalarımızın başaramadığı şeyi etkiledi; gemi, kayadan yüz yarda ve Passage Adası'ndan yaklaşık yüz kırk yarda uzaklıkta, en az on iki kulaç derinlikte ilerledi; ve kısa bir süre sonra suyu otuz beş kırka, sonra da doksanla dipsiz hale getirdi. Bu ilahi kaçıştan sonra, Donmuş Boğaz'ın diğer herhangi bir yerinden daha güçlü olan
sel gelgitiyle birlikte adanın kuzeyine ve batısına doğru sürüklenmek için adanın içinde kaldık.
Gece güzeldi, ama aşırı karanlıktı, bu yüzden
saat ondan sonra karanın nerede olduğunu ayırt edemedik ve
pusulalara güvenemedik. Boğazın ortasına doğru buzları aşmak için başarısız bir girişimden sonra, bu kıyıda bulunan sayısız ada arasında sıkışıp kalma tehlikesinden kaçınmak için, geminin şansını denemesine izin vermek zorunda kaldık, liderliği devam ettirdik ve demirleri hazır tuttuk.

Önceki akşam buzdan kurtulan ve bizim yaşadığımıza benzer bir maceradan kıl payı kurtulan Hecla, sabahın erken saatlerinde bize katıldı, Kaptan Lyon planladığı gezi için bir tekne hazırlamak üzere gemiye geri döndü. Biz daha sonra karaya doğru yelken açtık ve saat on birde Kaptan Lyon Hecla'dan ayrıldı, gemiler onun dönüşünü beklemek için yola koyuldular. Saat dokuzda Kaptan Lyon geri döndü ve bana gelgit akıntısı olmayan küçük bir koyla karşılaştığını söyledi ve şu anda buzdan arınmış olduğundan bunun amacımıza uygun olabileceğini düşündü, ancak gemiler içeri alınmadan önce görmemi istedi. Her gemiden bir tekne hazırlandıktan sonra, Kaptan Lyon ve ben önerilen incelemeye devam etmek için öğleden sonra üçte koydan ayrıldık. Cheyne Noktası'nda ayrıldık, Kaptan Lyon bana gelgitin geldiği görünen geniş doğu kanalını gösterdi ve inceleme niyetim orayı bulmaktı, o da dikkatini kuzeye giden daha küçük geçide verdi. Gemilere, gemileri getirmek için hangi iki kanaldan uygun veya uygulanabilir olduğunu belirlemek olan amacımızla tutarlı olacak şekilde mümkün olduğunca az gecikmeyle dönmemiz konusunda anlaştık. İnişten kısa bir süre sonra rüzgar hafifledi ve ardından güzel ve berrak bir gece geldi. Sabah saat dörtte Bay Ross ve ben, en azından bir yönde gemiler için bir geçitin varlığına dair kendimizi tatmin edebilme umuduyla en yakın tepeye çıktık. Bu nedenle çadırların kurulmasını ve dönüş yolunda her şeyin hazır olmasını emrettim. Ancak ilk tepenin zirvesine ulaştığımızda, sıklıkla olduğu gibi, görüşümüzün pek de iyileşmediğini ve önceki akşam gördüğümüz ve şimdi hala birkaç mil ötemizde bulduğumuz daha yüksek tepeye çıkmadan kuzeye doğru hiçbir manzara elde edilemeyeceğini gördük. Buna hazırlanırken kendimi o kadar rahatsız hissettim ki, bunu yapmaya gücümün yetmediği bir zamanda kendimi yatağa atmaktan endişe ederek, önerilen hizmeti Bay Ross'a emanet etmeye karar verdim. Onun bu işi başarma konusundaki şevkine ve yeteneğine en büyük güveni duydum. Bay Ross ve ekibi buna göre sabah altıda tepeye doğru yola çıktılar. Akşam dönüşünde Bay Ross, hakim bir tepeye ulaştığını ve kendisini
doğuya doğru önemli ölçüde bir denizin
önünde bulduğunu ve
üstünde durduğu tepenin eteğini yıkadığını bildirdi. Bu denizin
etrafına dağılmış birkaç ada varmış gibi görünüyordu ve buzla
çok fazla doluydu. Güneydoğuda, adalar arasında birkaç açıklık varmış gibi görünüyordu, o sırada üzerinde durduğumuz kara bunlardan birini oluşturuyordu, deniz kuzeye ve batıya doğru kıvrılıyordu, sanki
Kaptan Lyon tarafından keşfedilen boğaza birleşiyormuş gibi. Bay Ross, üzerinden geçtiği ülkeyi, bazıları en az iki veya üç mil uzunluğunda olan göllerle kesişen, ve yakınlarında bol miktarda ot, yosun ve geyikler için
diğer güzel yiyecekler bulunan bir ülke olarak tarif etti. Bay Ross'un raporu,
olayın olduğu yere dair bir göz çizimiyle birlikte, doğuya doğru bir çıkışın varlığına dair hiçbir şüphe bırakmadı ve gemilerle dar geçitleri geçmeyi denemeye tereddüt etmeden karar vermemi sağladı, sonraki rotamızı Kaptan Lyon'un raporuna göre belirlemeyi bıraktı.

Taş yığınları ve Eskimo yerleşimlerinin kalıntıları her yerde görülebiliyordu ve Bay Ross en yüksek tepelerde bile bunların izlerine rastladı; ancak yakın tarihli hiçbir iz yoktu. Ren geyikleri
burada çok sayıdaydı. Bay Ross yürüyüşü sırasında elliden fazla geyik gördü ve çadırların yakınında birkaç tane daha gördü. Adamlardan biri büyük bir tanesini vurdu, hayvanı vurdu; hayvan yerde yatarken, kafasına silahının dipçiğiyle bir darbe indirdi ve onu ölü sanıp çadırlara doğru koştu,
kanını akıtıp derisini yüzdürmek için bir bıçak aldı; geyik çok sakin bir şekilde
ayaklarının üzerine çıktı, gölün üzerinden yüzdü ve sonunda kaçtı. Ölen tek kişi küçük bir yavru geyikti. Üç siyah balina ve birkaç fok
sahilin yakınında oynuyordu.

Yürümekten biraz yorulmuş olan halkımız, 29'unun sabahı bir buçuka kadar dinlenmelerine izin verildi, su yükseldiği için çadırlar vuruldu ve tekne yüklendi.
Kaptan Lyon'un önceki akşam gemiye döndüğünü,
amacına beklenenden daha kısa sürede ulaştığını gördüm.

Gemileri dar geçitlerden geçirmek için zaman kaybedilmemesi için, her birinden üç teknenin, kraliyet donanmasından Amirallik hidrografı Kaptan THOMAS HURD'un adını verdiğim bu karmaşık ve henüz bilinmeyen geçidin her yerini sondajlamak amacıyla hazırlanmasını emrettim. Her tekneye komuta eden subaya tamamlanması için belirli bir bölüm vererek, kanalın en dar kısmını kendi incelemem için ayırdım; ve öğleden sonra saat bir buçukta, gelgit azalmaya başlar başlamaz gemileri terk ettik ve gece geç saatlere kadar çalışmalarımıza devam ettik, sonra subayların raporlarını aldıktan ve her gemi için kanalın bir planını çıkardıktan sonra, her şeyin ertesi sabahki çekilmenin son çeyreğinde tartım için hazır olmasını emrettim. Her anın değerli olduğu bir mevsimde bu gecikmeye ne kadar hayıflansam da, gemilerin taşınacağı kanalın bazı yerlerde genişliğinin bir mili geçmediği, bu alanın yarısının ağır buz kütleleriyle dolu olduğu ve altı knotluk bir gelgitin geçtiği düşünüldüğünde, bunun gereksiz olduğu görülmeyecektir. 30'unda öğleden sonra saat üçü on beş dakika geçe, doğudan gelen hafif bir rüzgar, tarttık ve koyun sığ noktasını geçene kadar kürek çekerek ilerledikten sonra kanala doğru yelken açtık ve teknelerin yardımıyla Fury'yi, doğuya doğru çok güçlü hale gelmeden önce, gelgitin güzel setine soktuk. Saat yediden çeyrek önce, güney kıyısındaki en dar burunda, gelgitin buzları beş veya altı knot hızla sürüklediği yerde, güneybatıdan aniden esen rüzgar, gemiyi kuzey kıyısından uzak tutmak için yelkenlerimizi indirip düzeltmemize ancak zaman tanıdı. Ancak, ağır bir yelken beziyle buzun içinden geçmeyi başardık, ancak Fury girdaplar tarafından iki kez tamamen döndü ve yelkenleri dümene doğru geri çekildi; bunun sonucunda birkaç ağır şamandıra parçasına karşı öyle taze bir kıç yönü topladı ki, geminin tüm gövdesinde olmasa bile kıç direğinde ve dümende ciddi bir yaralanma olduğunu düşündüm. Hecla dar boğazdan kısa bir süre sonra geçti; ancak Kaptan Lyon, işaret olarak dikilen bayrakları ve direkleri götürmek istediği için, sakin havanın devam ettiği süre boyunca küçük teknesini bu amaçla göndermişti. Rüzgar aniden estiğinde hala yoktu ve onu almak için bir süre beklemek zorunda kaldığından, Hecla akşam karanlığında bizden birkaç mil uzaktaydı. 1 Eylül sabahı, buzun görünümünün Sturges Bourne Adaları boyunca kuzeye doğru yelken açma hedefimiz için hiç de uygun olmadığını fark ettiğim için üzgünüm; ancak sabah saat onda, kenar biraz daha gevşek olduğundan, çok hafif bir güney rüzgarıyla ve hava açık, sıcak ve hoş bir şekilde yelken açtık. Öğlen 66 derece enlemindeydik. 03'
35" ve boylamda. 83 derece. 33' 15", bu durumda kuzeye doğru çok fazla kara parçası görülebiliyordu, ancak bazı yerlerde oldukça
kırıktı. KD'den SGD'ye doğru hala
göz alabildiğine kadar buzla kaplı geniş bir denizden başka görülecek hiçbir şey yoktu.

Öğleden sonra saat birin kırk beş dakikası sonra berrak suyun sonuna gelmiştik ve yelkeni kısaltmaya, lehimize bir değişiklik olmasını beklemeye hazırlanıyorduk. Bu sırada hava o kadar sıcaktı ki, ışınlarının sıcaklığını belirlemek için bir termometreyi güneşe tutmuştuk, bu da 70 dereceden az olamazdı. veya 80 derece, Vansittart Adası tepelerinin üzerinde birkaç saattir kıvrılan yoğun bir sis aniden gelip o kadar ani ve aşırı bir değişiklik yarattı ki, daha
önce hiç bu kadar
ürpertici bir his yaşadığımı hatırlamıyorum. Artık etrafımızdaki hiçbir yönde yüz metreyi göremediğimizden, gemileri bulabildiğimiz en büyük buz parçasına sabitlemekten başka yapılacak bir şey yoktu, buna göre öğleden sonra ikide yüz elli sekiz kulaçta olan buz parçasına sabitledik. Karanlık çökmeden hemen önce sis birkaç dakikalığına dağıldı, sonra, artık artan rüzgarın bizi adalara çok yakın sürükleyebileceğini fark ederek, gece için karadan bir mil daha uzağa koşmak için açık aralıktan yararlandık, orada yine iki yüz kulaçta olan büyük bir buz parçasına sabitledik. 2'sinin sabahı kuzeye ve batıya doğru esen rüzgar, gece boyunca esmeye devam eden taze bir fırtınaya dönüştü, buna rağmen gemilerin bağlı olduğu buz kütlesinin muazzam boyutunun istasyonumuzu makul bir şekilde koruyabileceğimizi umuyordum. Bu nedenle, 2'sinin sabahı, daha önce aynı anda hiçbir koşulda yapmadığım kadar sürüklendiğimizi görmek utanç vericiydi. Ayrıca, tam olarak rüzgaraltına değil, Baffin Adası'nı geçip, öğlen saatlerinde yedi veya sekiz fersahtan daha uzakta olmadığımız Southampton Adası'ndaki iki dikkat çekici tepeye doğru ilerlememiz de dikkat çekiciydi. Böylece, bir ay süren zahmetli bir araştırmadan sonra, kaçınılmaz koşulların bir araya gelmesiyle, 6 Ağustos'ta bulunduğumuz noktaya neredeyse geri dönmüştük. Bu aralıkta, yani seyrüsefer sezonunun en iyi kısmını kapsayan, daha önceden Amerikan Kıtası'nın bu meridyen etrafındaki konumu ve genişliği hakkında bilgi sahibi olsaydık neler yapılabileceğini düşünmek başlı başına kesinlikle yararsızdır; ancak, bir saatin bile boşa harcanmaması veya yararsız şekilde kullanılmaması gereken denizlerde en küçük coğrafi bilginin bile değerini göstermeye yarayabilir.

Öğleden sonra, itiraf etmek gerekir ki, herhangi bir yer kazanma olasılığından ziyade, sadece hareket etmek ve insanları uyanık tutmak için bir girişimde bulunuldu; ancak halatları çektiğimizde, beliren küçük su birikintisi tekrar kapandı ve daha önce olduğu gibi kalmak zorunda kaldık.

5'inde sabah saat dörtte, güneydoğudan esen taze bir esintiyle karaya doğru yelken açtık. Buz, denemek istediğim geçidin yakınındaki karaya doğru sıkıca sıkışmıştı ve doğuya doğru gevşek göründüğünden, Baffin Adası'nın güneydoğu noktası ile ondan uzakta uzanan daha küçük adalar arasında koşmaya karar verdim. Kanala yaklaştıkça rüzgar daha doğuya doğru esiyordu, geçmek için birkaç viraj yapmamız gerekiyordu, ancak her iki tarafta da iyi bir su derinliği vardı, ancak genişliği üç çeyrek mili geçmiyordu. Şimdi kuzeye doğru ilerledikçe, daha az engel bulduk, buzun ana gövdesi, bizi olağanüstü bir şekilde aynı yöne sürükleyen son fırtına tarafından güneye ve doğuya taşınmıştı. Bu, daha önce bu denizlerde ilerlemek için
en uygun fırsatlardan biri olarak tanımladığım fırsatlardan biriydi. Bu nedenle, gün boyunca Sturges Bourne Adaları'nın doğu tarafı boyunca güzel bir koşu yaptık; çünkü, aralarındaki geçitlerin hala buzla dolu olduğunu gördükten sonra, demirleme yeri arama zamanı gelene kadar, mevcut hedefimize ulaşma umuduyla kuzeye doğru koşmak zorundaydık. Önce tekneleri sondaja gönderdikten sonra, alacakaranlıkta on yedi kulaçta demirlediğimiz küçük bir koya yanaştık, iyi bir tutunma alanıydı, ancak dip o kadar engebeliydi ki, çeyrekimize beş ila on üç arasında yaklaşıyorduk. Şimdi, gemilerde kapsamlı ve tatmin edici bir incelemenin yapılmasının, sürekli ve belki de gereksiz bir riske girmeden ve belirli ve ciddi bir zaman kaybı olmadan mümkün olamayacağı bir kıyı bölümüne bir kez daha yaklaşmıştık. Bu nedenle, her gemiden bir tekne olmak üzere, hemen iki tekneyle bu hizmete devam etmeye karar verdim. Niyetlerimi Kaptan Lyon'a ilettikten ve mümkün olduğunda gemileri daha güvenli bir yere taşımasını rica ettikten sonra, Bay Ross ve Bay Sherer eşliğinde Fury'den ayrıldım ve yanımıza çadırlarımızı, battaniyelerimizi ve sobamızı, dört günlük erzak ve yakıtı da aldım.

BÖLÜM IV.

Hoppner Koyu'na girildi ve Tekneler tarafından incelendi.-- Oradaki
Kara'nın
Sürekliliği belirlendi.-- Batıya giden
başka bir Açıklığı incelemeye devam edildi.-- O yönde devam eden bir Geçidin
Olumlu Görünümü.-- Bazı Eskimolarla buluşma.-- Lyon Koyu'nun
Sonu olan Ross Koyu'na varış.-- Çeşitli
Derelerin
Keşfi ve İncelenmesi.-- Kara'nın tamamen
sürekli olduğunu bulduktan sonra Gemilere geri dönüş.-- Kıyının Bu Bölümünün Doğal Tarihi Hakkında Bazı Anlatımlar.

Gemilerden ayrılmadan hemen önce gelen yoğun sis,
kuzeye ve batıya geçişi en çok sağlayabilecek arazinin herhangi bir bölümünü seçmemizi engelledi. Bu nedenle, rotamızı ancak daha önce gemide aldığımız bir pusula yönüne göre ve ara sıra sisin arasından arazinin belirsiz bir görüntüsünü elde ederek, makul bir kesinlikle kuzeye doğru yönlendirebildik. Dört mil kürek çektikten sonra,
çevresinden batıya doğru döndüğümüz yüksek bir noktaya geldik ve
sonra biraz ötesine karaya çıktık.

Çadırlar 7'sinde sabah üçü otuz geçe vuruldu
ve rotamız, havanın sakin ve
oldukça açık olması nedeniyle, koya doğru yöneldi. Üç buçuk mil sonra sancak tarafımızda, çoğunlukla feldispattan oluşan
kayaların parlak renginden dolayı _Kırmızı Nokta_ adını alan bir kara noktasından geçtik.

Red Point'in karşısında küçük bir açıklık vardı, onu incelemeyi daha sonra önerdik. Ancak, girişin bir mil kadar içine girmemiştik ki, tekneler karaya oturdu ve su giderek daha sığ hale geldi. Burada gemiler için bir geçit bulunamayacağı açıktı, ki şu anki tek hedefim gemilerdi, gelgitin akışının burayı daha fazla keşfetmemizi sağlayacak şekilde olmasını beklemeyi tercih etmedim, bunun yerine kıyının diğer kısımlarını incelemeye gecikmeden devam etmeye karar verdim. Burada her göze çarpan noktada dik bir şekilde yerleştirilmiş çok sayıda taş vardı, birçoğu uzaktan insan gibi görünüyordu. Bu işaretler genellikle düzenlilik gözetilmeksizin yerleştirilir, ancak burada yaklaşık elli yarda uzunluğunda birkaç sıra taş vardı, taşlar dört veya beş yarda aralıklıydı ve her birinin tepesinde daha küçük bir taş vardı. Koydan kürek çekerek çıktıktan sonra, akşam altıda, dün geceki uyku yerinin hemen dışındaki küçük bir koyda, çadırları güzel çakıllı bir plaja kurduk, bu genellikle günün sonuna doğru baktığımız türden bir yerdi, çünkü bu ülkede doğanın sağladığı en yumuşak yatağı ve sürekli kuruluğu sağlıyordu. Sabahın erken saatlerinden beri otuz milden fazla kürek çekmiş olan adamlar, böyle bir kolaylıktan yararlanmaktan hiç de rahatsız olmadılar. Tekneler 8'inde gün ışığında suya indirildi ve kısa süre sonra aynı kıyıda, girişte yaklaşık bir mil genişliğinde ve doğrudan batıya giden çok daha umut verici bir açıklığa ulaştık. O yönde dört mil kürek çektikten sonra, üç ila beş mil genişliğinde bir koyun ağzına ulaştık, buradan bir çıkış bulma şansı en ufak görünmüyordu. Ancak, koyun etrafında kürek çekmekten başka hiçbir şey bunu tatmin edici bir şekilde belirleyemeyeceğinden, bunu yapmaya devam ederken, kuzey köşesinde, arkadaki yüksek araziyi örten alçak bir nokta gibi bir şey gördük. Koyun turunu tamamlamanın en hazır yolu olarak bu noktaya doğru dümen tuttuk ve yarım mil kala kahvaltıya indik. Bu arada Bay Ross'u bir tepeye gönderdim ve kendim bir diğerine çıktım, köşeye kürek çekmenin zaman ve zahmetinden tasarruf etmeyi umuyordum. Kendi gözlemlerimden ve Bay Ross'un gözlemlerinden, noktanın diğer tarafında, gelgitin saatte üç veya dört mil hızla kuzeye doğru çekildiği geniş ve görünüşte gezilebilir bir kanal olduğunu bulmak beni biraz şaşırttı. Bu nedenle, daha sonra hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olacağı söylenen bu kanalın keşfinde, böyle bir yere, varlığından en ufak bir şüphe duyulmadan nasıl yaklaşılabileceğini ve bunun sonucunda bir geçit aranacak her yerde _yakından_ incelemenin gerekliliğini göstermek için çok önemli olduğunu düşünüyorum. İncelememize devam ettik ve Bay Sherer'i taze erzak tedariki için gemilere gönderdim. 10'unda döndüğünde, batıya doğru ilerledik. Kıyı boyunca taze ve elverişli bir esintiyle ilerlerken, bir tepede duran üç kişi gördük ve yolumuza devam ederken, kayalar boyunca tam hızla bizi takip ettiler. Küçük, korunaklı bir koya yelken açtıktan sonra, Bay Bushnan eşliğinde, onlarla üstümüzdeki tepelerde buluşmak için yukarı çıktım. Kıyı boyunca yelken açarken, bize yüksek sesle seslendiklerini duymuştuk ve sık sık ellerinde tuttukları bir şeyi kaldırdıklarını gözlemlemiştik; ancak, yanlarına vardığımızda, o kadar sessiz ve hareketsiz kalmışlardı ki, daha sofistike kardeşlerinin gürültülü ısrarlarına alışmış olmamıza rağmen, onların Eskimolar olduğuna inanamıyorduk. Ayrıca, iki adamın yüzlerinde bir miktar sıskalık vardı, daha önce gördüğümüz kişilerin tombul, yuvarlak, yağlı yanaklarının tam tersi. O zamanki yüz ifadeleri, Eskimolardan ziyade Kızılderili özellikleriyle beni etkilemişti; ancak daha sonra bu fizyonomi çeşitliliğinin bu insanlar arasında nadir olmadığını gördük. Erkekler yaklaşık kırk ve yirmi iki yaşlarında görünüyorlardı ve yanlarında dokuz veya on yaşlarında yakışıklı ve iyi huylu bir çocuk vardı. Her biri elinde bir fok derisi kılıf veya okluk tutuyordu, içinde bir yay ve üç veya dört ok vardı ve karşılığında bir bıçak verildiğinde bir setini isteyerek ayırdılar. Bize karşı ilk bakışlarında aptallık ve endişe karışımı vardı, ancak her ikisi de onlara meskenlerine gitmek istediğimizi anlatmamızla birkaç dakika içinde geçti. Bu isteği tereddüt etmeden yerine getirdiler, çok engebeli bir zeminde iki milden fazla önümüzden yürüyerek ve bir gölden denize akan bir veya iki önemli dereyi geçerek. Bunu o kadar hızlı yaptılar ki, onlara yetişmekte zorluk çektik, ancak ara sıra iyi huylu bir şekilde durdular ve biz onları yakaladık. Yolda, her biri sırtında bir çocuk olan yirmi ila yirmi beş yaşlarında iki kadınla karşılaştık; onlar da bizi kıyının yüksek bir yerinde denize bakan çadırlarına kadar eşlik ettiler. Çapı altı ila sekiz fit ve yüksekliği üç fit olan gevşek taşlardan oluşan kaba bir dairesel duvardan oluşuyordu, ortasında birkaç köknar ağacı parçasının kayışlarla birbirine bağlanmasıyla yapılmış ve üst örtüyü oluşturan geyik derilerine destek görevi gören dik bir direk vardı. Varışımızdan kısa bir süre sonra, yaklaşık sekiz yaşında, yakışıklı ve mütevazı bir kız ve beş yaşında bir erkek çocuk bize katıldı. Şimdi gördüğümüz dokuz kişiden sadece yaşlı adam ve iki çocuk bu çadıra aitti, diğerlerinin meskenleri biraz daha içerideydi. Kadınların yüzleri yuvarlak, tombul, dövmeli ve kısacası tamamen Eskimo'ydu. Bu tesise ait _kayak_ veya kano, kürek ve adamın eldivenleri yanında hazır bir şekilde, deniz kıyısına yakın kayaların üzerine dikkatlice yerleştirilmişti. Keresteler tamamen ahşaptı ve her zamanki gibi fok derisiyle kaplıydı. Uzunluğu on dokuz fit yedi inç ve en geniş yeri iki fitti; her iki ucundan biraz yükseltilmişti ve ortadaki dairesel deliğin kenarı veya küpeştesi yüksekti ve balina kemiğinden yapılmıştı. İçerisine güzel bir fok derisi düzgünce yerleştirilmişti
ve tamamı büyük bir titizlikle dikilmiş ve bir araya getirilmişti. Kürek çiftti, köknardan yapılmıştı ve bıçakların uçları, çatlamayı önlemek için kemikle
uçlandırılmıştı.

Çadırdaki şömine, bir tarafa dikilmiş üç kaba taştan oluşuyordu ve mutfak amaçlı birkaç
lapis ollaris_ kabı vardı. Bu insanlar bize, hem şahsiyetlerinde hem de çadırlarının iç kısmında daha önce gördüğümüz herhangi bir Eskimo'dan daha temiz görünüyorlardı,
ve bunların hiçbirinde Avrupalılar için genel olarak çok rahatsız edici olan o bayat ve keskin kokudan pek bir şey keşfedemedik. Şimdi gerçekleşen temizliklerinin bir örneği, belki de fark edilmeyi hak ediyor, hem Eskimo'lar arasında oldukça nadir görülen bir özellik olarak kabul edildiği için, hem de bunu bazen nasıl uyguladıklarını göstermek için. Çadırdan ayrılıp teknelerimize döndüğümüzde, denizcilerden birinin satın aldığımız eşyaları taşıma kolaylığı için tek bir bohçaya bağlamasını istedim; ancak bu şekilde çalıştırılan adamı izleyen iki erkek Eskimo'dan yaşlı olanı, bir tencere hariç tutulmadan bunun yapılmasına izin vermedi; bu tencere, parmaklarından biriyle isi silerek, bohçanın bir parçası olan temiz fok derisi ceketi kirletecekti. Çadırda gördüğümüz birkaç ev eşyası arasında, Crantz'ın tarif ettiği ve yarım daire biçimindeki şekliyle İngiltere'deki ayakkabıcıların kullandığına benzeyen Grönlandlıların kadın bıçağı da vardı. Ancak en ilginç eşya, Kaptan Lyon'un Hudson Boğazı yerlilerinden aldığına tam olarak benzeyen, misk öküzü boynuzunun kökünden oyulmuş bir tür kaseydi. Fincanı elime alır almaz, ilk arkadaşımız olan ve o zamandan beri sürekli hizmetçimiz olan çocuk, _oomingmuk_ kelimesini telaffuz etti ve böylece, misk öküzünün, Grönland'ın batı kıyısındaki yerliler tarafından, nadiren de olsa, o ülkede görüldüğü şeklinde tanımlanan hayvan olduğu yönündeki önceki yolculukta elde edilen ek bir doğrulama daha sağladı. Eskimolar bize biraz daha aşina olur olmaz, tekrar tekrar _sowik_ (demir) istediler, buna karşılık olarak onlara bu değerli eşyadan herhangi birini elde etmek isterlerse
bizi teknelerimize kadar eşlik etmeleri gerektiğini bildirdik. Buna göre,
tüm grup dönüş yolunda bizimle birlikte yola çıktı, erkekler bizimle birlikteydi ve kadınlar da kısa bir mesafe arkamızdaydı. Çocukların tamamı, daha önce kendi kullanımları için getirdiklerini gördüğümüz ve bizim için kabul edilebilir bir takas
malzemesi olarak gördükleri yer söğüdü dallarından oluşan demetler taşıyordu. Geri döndüğümüzde bir miktar _ledum
palustre_ gördüm ve birazını kopardıktan sonra, taşıması için çocuğa verdim; daha sonra, kokusundan hiç hoşlanmasa da,
geldiğimiz her kökü topladı ve çadırlarımıza bıraktı. Bu çocuk, bizim anlamımızı kavramada alışılmadık derecede hızlı ve zekiydi ve kısa tanışıklığımızda onu aramızda çok sevilen biri yapan bir iyi huyluluk ve uysallığa sahip gibi görünüyordu.

Yeni tanışıklığımızdan şimdiye kadar çok memnun kalmıştık, kesinlikle iyi huylu, terbiyeli insanlardı. Bu nedenle onları hediyelerle doldurduk ve sahile çekilen teknelerimizi kürek çekme şeklini göstererek onları eğlendirmeye çalıştık.
Erkekler ve çocuklar bunu gözlemlemekle meşgulken, kadınlar da çadırların yakınında, rahatça saklayabilecekleri
bardaklarımızdan, kaşıklarımızdan ve diğer küçük eşyalarımızdan bazılarını çalıp botlarına taşımakla meşguldüler. Bunu o kadar büyük bir ustalıkla başardılar ki, Bay Sherer akşam yemeği için gereken bir bardağı şans eseri kaçırmasaydı, onların sahtekârlığı konusunda hiçbir şüphe uyandırmazdı. Sonuç olarak genel bir arama başlatıldı ve kadın botlarının yükü çadırlarımıza geri getirildi, tüm hediyelerimizin de aynı şekilde iki suçludan alınmasını emrettim; ve tüm grubu büyük bir öfkeyle
kovdum, böylece şimdilik bu insanlarla iletişimimizi sonlandırdım.

Sonraki iki günü CULGRUFF adını verdiğimiz bir dereyi ve karşı veya doğu kıyısındaki, NORMAN'S CREEK adını alan bir dereyi keşfederek geçirdik ve 14'ünün akşamı Hecla'ya geri döndük.

Kaptan Lyon'dan Hecla'nın şu anki istasyonuna yeni demirlediğini, Fury'nin ise eski yerinde kaldığını, buzun son zamanlarda o kadar kalınlaştığını öğrendim ki Hecla'yı çekip çıkarmak için her iki gemiden de yardım gerekiyordu. Fury'ye doğru taze bir tekne mürettebatıyla yola koyulduk,
buzun kalın ve ağır buzlarla çevrili olduğunu gördük, çok zorluk çektikten sonra tekneyi
buzun içinden çekmeyi başardık ve saat 10:00'da gemiye ulaştık.

15'inin sabahı gelgit kıyıya vurur vurmaz tarttık ve Kaptan Lyon'un teknelerinin yardımıyla
germe ve çekme yoluyla Hecla'ya saat 15:00'te demirlediği yerde katılmayı başardık.

BÖLÜM V.

Lyon Koyu'nun kıyılarını Gore Koyu'nun kıyılarıyla birleştirmek amacıyla teknelerde daha detaylı inceleme.--Kara'nın sürekliliği belirlendi.--Buz tarafından yeni bir alıkoyma.--Kara'ya taşınan tekneler.--Gemilere dönüş.--Buz tarafından Koyun dışına doğru ilerleme engellendi.--Fury bir kayaya oturdu.--Koyda güvenli bir şekilde demir attı.--Şiddetli Doğu Rüzgarları.--Koydan çıkış.--Kış Adası'nın güney tarafındaki bir koya varış.--Gemiler kışlık
kışlalara yerleştirildi.

Tekrar 15'inde gemilerden ayrılarak, gün batımından önce
altı ila yedi mil arasında yüksek güneybatı karası boyunca kürek çektik,
girişin ortasında bir ada bulunan küçük bir liman gibi görünen yerden geçtik ve
W.N.W.'ye doğru üç çeyrek mil uzanan
küçük bir koy veya derenin yakınındaki çakıllı bir plaja çıktık ve sonra derin, geniş bir vadide son bulduk. Kıyıdan sabahın dört buçuklarında ayrıldık. 16'sında ve bir saatlik yelken yolculuğunda, kuzeybatıdan esen taze bir rüzgarla, gevşek bir buza geldik, saat on bire kadar yolumuza devam ettik, o kadar yakınlaştı ki artık hiçbir yönde bir geçit bulunamaz oldu. Ayrıca gevşek kütleler arasındaki her küçük aralıkta o kadar çok genç buz vardı ki, tekneler zorla geçmeye çalışırken su hattında çok fazla kesildiler. Bu nedenle, kıyıdan tamamen uzaklaştırılma riskini önlemek için, üç çeyrek mil uzaklıktaki körfeze bir geçit denemeye karar verdim; ve bunda, iki saatlik bir çalışmanın ardından, sonunda başardık. Buzun, kapsamını veya sürekliliğini hesaplayamadığımız bir engel teşkil etme olasılığının yüksek olduğunu fark ederek, herhangi bir olasılığa karşı koymak için günlük erzak harcamalarımızı hemen azaltmaya başladık. 17'sinde gün ışığında tepeye tırmanırken, buzun biraz güneydoğuya doğru ilerlemeye devam etmesine rağmen, öncekinden daha sıkı olduğunu, önceki gün içinden geçtiğimiz gevşek kütlelerin artık birbirine yakın olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradık. 18'inde buzun durumunu görebileceğimiz kadar aydınlanır aydınlanmaz, buz artık güneye doğru önemli ölçüde sürüklenmişti, körfezi taze ve elverişli bir esintiyle terk ettik ve sabah sekizi çeyrek geçe, "yelkenli buz"un içinden kısa bir koşunun ardından, bu kıyının güneydoğu noktasına kahvaltıya indik, daha sonra bu kıyı CAPE MARTINEAU adını aldı. Buradan yola çıkarak
güçlü bir esinti ve önümüzde hatırı sayılır bir deniz varken, ancak
gelgit hala bizimle birlikte yavaşça kuzeybatıya doğru akıyorken, kıyı boyunca birkaç mil kürek çektik ve alacakaranlıkta çadırların kurulduğu ve teknelerin gece için
bağlandığı küçük bir koya girdik.

Gece soğuk, berrak ve neredeyse sakin olduğundan, 19'unun sabahı, yarım inç kalınlığında bir miktar
"körfez buzu" koyda ve onun dışında bir mesafede oluşmuştu,
bu da teknelerin tahtalarını çok fazla kesmişti, ayrıca içinden geçmek için
çok fazla zaman kaybına neden olmuştu. Yaklaşan kışın bu belirtisi, şimdi ilk kez aklımıza gelmişti, gelecekte geceleri dinlenme yerlerimiz için en açık plajları seçmemizi uygun hale getirdi. Burada meydana gelen kıyının her kıvrımını izledikten sonra, Kaptan Lyon POINT FARHILL olarak adlandırılan noktaya
indik ve açıları almak için tepeye tırmanarak, Kaptan Lyon tarafından keşfedilen toprakların diğer tüm özelliklerini kolayca tanıyarak Gore Körfezi'nin bir görünümünü elde ettik. Artık incelenecek tek şey bir veya iki mil kıyıydı, böylece Gore Körfezi'nin yakın zamanda keşfedilen diğer topraklarla bağlantısını belirleyebilirdik. Bu nedenle, gözlemlerimiz biter bitmez, kısa süre sonra körfeze girdik ve bir saat içinde bu noktada kendimizi tatmin ettik.

21'inde, kıyı boyunca görebildiğimiz kadarıyla buz sıkıca paketlenmişti, bu yüzden hala aynı yerde tutuluyorduk. Önceki gecede yağan ve toprağı hafifçe
tozlayan kar, akşam olmadan önce tamamen kaybolmuştu,
kuzey cephesi olan yerler hariç,
şimdi kış için kalıcı olarak orada kaldı.

22'sinin sabahında buz her zamanki kadar yakın olmakla kalmayıp,
Gore Körfezi'ne doğru çok daha yükseğe doğru yol almıştı. Bu nedenle bir grup daha içeride av hayvanı
tedarik etmek için gönderildi; ve bir diğeri de burada bol miktarda bulunan ve yakıt için iyi durumda olan
yer söğüdü toplamakla görevlendirildi. Muhtemelen yemeklerimizin kokusundan etkilenen iki ayı, bir dişi
ve yavrusu,
buzun üzerindeki çadırlara doğru geldiler, ancak sesimizi duyunca
ters yöne doğru yola koyuldular. Gün boyunca kısmi sağanak yağışlar halinde epey kar yağdı; bu, bu bölgelerin kışında genellikle yağan ince kardandı,
ancak bundan birkaç gün sonra kar lapası ve hatta hafif yağmur yağdı. Ancak kar, her durumda toprak üzerinde erimeden kaldı. Av grubumuz akşam geç saatlerde başarısız bir şekilde geri döndü, sadece birkaç ren geyiği gördük, ki siper eksikliği onların yaklaşmasını engelledi. Yiyecek aldığımız dokuz günden yedisi artık geçtiğinden, buzun şu anki haliyle devam etmesi durumunda, ertesi gün gemilere doğru yürümek üzere bir grup seçildi. Buz aynı haliyle devam ettiğinden, 24'ünde gün ağarırken çalışmalarımıza başladık ve üç yolculukta, saat on bire kadar tüm hafif yükümüzü karadan taşıdık. Daha sonra, direkleri ve kürekleri kaldırmak için bağlanmış olan iki tekneye doğru tüm elçiler geri döndü, zemin onları burada ve orada kısa bir alan dışında sürüklememize izin vermiyordu. Saat bir buçukta ilk tekne kıyıya çekilmişti ve subayların ve erlerin yorulmak bilmez çabalarıyla, ikinci tekneyi saat dörtten önce suya indirmenin mutluluğunu yaşadık, mesafe bir buçuk mil ve çoğunlukla kayalık ve engebeli bir zemindeydi. Akşam yemeğimizi yer yemez tekneler yeniden yüklendi;
ve saat beşte kıyıdan ayrıldık. Bir miktar buz hala Cape Martineau açıklarındaki sığlıklarda ve adacıklarda karaya oturmuştu,
ancak neyse ki karanlık çökmeden önce bir geçit bulduk,
her engeli aştıktan sonra açık denizde ve kuzeye doğru esen taze bir esintiyle yelken açtık. Karanlıkta gemileri kaçırmamak için kıyı boyunca yakın seyrederken, ilk tüfeğimiz hemen mavi bir ışıkla karşılık buldu; ve gemilerin gösterdiği
ışıklar tarafından yönlendirilerek, akşam dokuzda vardık ve
geç tutuklanmamızın güvenliğimiz için biraz
telaş yarattığını gördük.

1 Ekim'de biraz yağmur yağdı ve hemen
donarak güverteleri ve halatları
camla kaplanmış gibi pürüzsüz ve kaygan hale getirdi; termometre birkaç gündür
kalıcı olarak donma noktasının altına ve bazen geceleri
20 dereceye kadar düşmüştü; bu değişim, karanın değişen görünümü ve kıyılara yakın genç buzların hızla
oluşmasıyla birlikte, kışın yaklaştığının oldukça açık bir şekilde habercisiydi.
Bu bölgelerdeki bu kasvetli mevsimin başlangıcı, aslında,
dünyanın artık üzerine düşen karı eritecek kadar ısı almadığı ve yaymadığı zamandan itibaren oldukça eski olabilir. Toprak bir kez bu maddeyle kaplandığında, ısının emilimini desteklemek için çok az hesaplanmış olan, frigorifik
işlem artan bir canlılıkla sürdürülüyor gibi görünüyor, yazdan kışa geçişi çok net bir şekilde tanımlıyor, sonbaharın adının açıkça atanabileceği çok az veya hiç ara yok.

6'sında Cape Edwards'ı geçtik; ancak 8'inde suyun yüzeyinde genç buz oluşumu bu denizlerde seyrüseferi kesin bir şekilde durdurmaya başladı ve bizi aktif operasyonların sezonunun neredeyse sona erdiği konusunda uyardı.

Kutup Denizleri'nin seyrüseferinin sunduğu olağan zorluklara, sıfıra yakın veya sıfırın altında bir sıcaklığın dezavantajları, genç buzun zorunlu eşlikçisi ve günlük on iki saat karanlık eklendiğinde, gemileri kış boyunca onlar için bulunabilecek en iyi güvenliğe hemen yerleştirmenin, kıtayı geri kazanma çabasıyla karadan kalıcı olarak ayrılma riskini almaktan daha fazla şüphe etmek imkansızdı. Çok sayıda karaya oturmuş kitleden etkili bir sığınak
almayı umuyorduk, ancak bunlardan birinin içinde beş ila altı kulaç suda sadece rıhtım bulabiliyorduk. Şimdi, ilk kez, gemilere _yürüdük_ ve gece olmadan, buzun içinden iki veya üç yüz yarda boyunca bir kanal keserek onları yerlerine yerleştirdik. Yeni buz kütlesinin ortalama kalınlığı zaten üç inç ve çeyrekti; ancak bazı yerlerde çok daha az olmak üzere, birkaç subay ve er düştü ve dinlenmek için sağlam bir yer bulmanın zorluğundan dolayı, tamamen ıslanmaktan daha ciddi bir rahatsızlıktan kıl payı kurtuldular. Buzun tamamı, bir adamın ağırlığını kolayca taşıyabilen kısımlarda bile, ayakların altında deri veya herhangi bir sert, esnek maddenin yüzdürülmesi gibi dalgalanan bir harekete sahipti; bu özellik, bence, tuzlu su buzuna özgüdür. Bu ilk seyir sezonumuzun olaylarını gözden geçirirken ve ana hedefimize ulaşma yolunda ne kadar ilerleme kaydettiğimizi
düşünürken, bu ilerleme haritada ne kadar önemsiz görünürse görünsün, önemli bir memnuniyet yaşamamak imkansızdı. Behring Boğazı'na doğru gerçek ilerlememiz ne kadar küçük olsa da, hedefimize ulaşmak için son sekiz hafta boyunca yeni keşfedilen ve titizlikle araştırılan kıyı şeridinin uzunluğu iki yüz fersahtan fazlaydı ve bunların neredeyse yarısı Kuzey Amerika Kıtası'na aitti. Bu hizmet, karmaşık, sığ ve bilinmeyen kanalların, buzla dolu bir denizin ve hızlı bir gelgitin birlikte sunduğu risklere sürekli maruz kalmamıza rağmen, gemilere zarar vermeden veya subaylara ve adamlara acı çektirmeden, takdiri ilahi bir şekilde gerçekleştirilmişti; ve şimdi bir kez daha mevsim için makul bir güvenliğe kavuşmuştuk. Ancak her şeyden önce, Repulse Körfezi'nden doğuya doğru kıyının hiçbir bölümünü kıtayla bağlantısı konusunda şüphe içinde bırakmamış olmamın verdiği inançtan en samimi memnuniyeti elde ettim. Ve tepelerden görülebilen anakara, doğuya doğru yaklaşık KKD'den daha fazla uzanmadığından, Amerika'nın kuzeydoğu sınırına çok yakın olduğumuz ve gelecek sezonun başlarında en iyi çabalarımızı onun kuzey kıyıları boyunca ilerlemek için kullanacağımız konusunda iyimser bir umuda kapılmaya cesaret ettik.

BÖLÜM VI.

Gemilerin ve Depolarının Güvenliği İçin Önlemler--Ve
Mürettebatın Sağlığı ve Rahatı İçin.--Tiyatro Eğlenceleri ve Okulların
Kurulması.--Kıyıda Bir Gözlemevi
ve Ev İnşa Edilmesi.--Bu Dönemdeki Sağlık Durumu.--Körfezdeki Buzun Kısmi
Kesilmesi.--Kıyıya
Çapalar ve Kabloların
Çatallarla
Kaldırılması.--Soğukluğun Kademeli Olarak Artması, Birkaç Kez
Aurora
Borealis'in Görünmesi ve 1821 Yılının Sonuna Kadar Çeşitli Diğer Meteorolojik Olaylar.

Denizdeki operasyonlarımız artık sezon için sona erdiğinden, başlıca dikkatim gemilerin güvenliğine ve deneyimin kış boyunca temizlik, sağlık ve
rahatlığın korunması ve erzak, yakıt ve diğer depoların ekonomik olarak harcanması için gerekli olduğunu gösterdiği çeşitli iç düzenlemelere yöneldi.

Koşulların kışlık konaklamamız için katlanmak zorunda bıraktığı durum, istenildiği kadar güvenli değildi. Daha ılıman bir iklimde yer alıyor olsaydı, istenebilecek kadar iyi bir yol kenarı olmasına rağmen, koy yine de sadece bir yol kenarıydı; ve güneye tamamen açık olduğundan, o yöndeki buzdan gelen bir basınca maruz kalıyordu, ancak gemilerin etrafında şimdi oluşacak olan katı kütle yakında onları dışarıdan gelebilecek zararlardan korumaya yetecek hale gelirse. Ancak, bu korumanın etkinliğinden şüphe etmek için bazı nedenler vardı; çünkü, gelgitler yaklaşırken, koyun kıyıları etrafındaki çok sayıda karaya oturmuş kütle, bir veya ikisinin devrilmesi ve diğerlerinin dönmesiyle, istikrarsızlık belirtileri göstermeye başladı; böylece bu kütleler, gelgitin önemli ölçüde yükselmediği denizlerde, daha önceki durumlarda bize sıklıkla kanıtladıkları gibi, buzun erken parçalanmasına neden olabilecek tehlikeli komşular olarak görülebilirdi. Bu koşullara, kış aylarında çok yüksek gelgitlerin buzları çatlatmayacağı ve böylece gemileri su hatlarında "sıkıştırılma" ve kuzeyden esen fırtınalar tarafından körfezden sürüklenme tehlikesine maruz bırakmayacağı belirsizliği de eklendi. Ancak, belki de en çok endişelenilmesi gereken şey, gemilerin, gelgit nedeniyle karaya oturmuş bir geminin yanlarına asılı duran buz kütlesinden
kendilerini ayıramadan sığ suya zorlanma olasılığıydı.

Körfeze vardığımızda, termometre neredeyse _sıfıra_ düştüğünde, alt güvertenin kirişlerinde ve ambar kapaklarının yakınındaki kabinlerde buhar yoğunlaşması, daha önce benzer bir sıcaklıkta olduğu gibi başladı. Bu kötülüğü gidermek için, orlop güvertesindeki ısıtma sobasında ateş yakmak için zaman kaybedilmedi, tehlike yaratma olasılığı olan her şey daha önce yerinden kaldırıldı. Ana ambar kapağındaki demir tanklar tepeye serildi ve aralarındaki boşluklar kumla dolduruldu, böylece ateşin önünde güvenli bir platform oluşturuldu; ve yelken odası, bölmeler ve payandalar bakır levhalarla kaplıydı. Biri astsubay olan dört sağlam adam, düzenli nöbetlerde yangına katılmak üzere atandı, yakıtın uygun şekilde harcanmasından ve sobanın etrafındaki her şeyin güvenliğinden sorumlu tutuldular. Ayrıca, kazalar durumunda ambarda sürekli hazır bulundurulan itfaiye aracı, kovalar ve iki su tankının özel sorumluluğu da onlardaydı. Bu önlemlere ek olarak, yangın durumunda subayların ve adamların konuşlandırılması için bazı genel kurallar belirlendi; ve her geminin yanında buzda bir delik açılması ve her zaman yeterli su temini sağlanması emredildi. Sobayı yaktıktan sonraki on iki saat içinde bir damla nem kalmadı. Gemilerin şirketleri arasında uygun temizliğin sağlanmasına ilişkin kurallar, esas olarak önceki yolculukta belirlenenlerle aynıydı. Adamlar için mantıklı bir eğlence kaynağı olarak, varışımızdan kısa bir süre sonra, Kaptan Lyon'a ve her iki geminin subaylarına, daha önce bu şekilde çok fazla fayda sağlanmış olan bir dizi tiyatro eğlencesi düzenlemeyi bir kez daha teklif ettim. Bu teklif derhal ve oybirliğiyle kabul edildi; Kaptan Lyon, yöneticimiz olmayı kabul etti ve İngiltere'den ayrılmadan önce bu amaçla bazı hazırlıklar yapıldıktan sonra, Fury'de iki haftada bir oyun sahnelenmesi için her şey kısa sürede ayarlandı. Diğer akşamlarda adamlara mantıklı ve yararlı bir meşguliyet sağlamak için, okuma ve yazma öğrenme veya bu
kazanımları geliştirme fırsatından yararlanmak isteyen adamların eğitimi için bir okul da kuruldu.

Bu iç düzenlemeler yapılırken, bilimin çıkarları ihmal edilmedi. Varışımızdan bir veya iki gün sonra, Bay Fisher ve ben taşınabilir gözlemevi için bir yer seçtik,
bu yer manyetik gözlemler yapmak amacıyla hemen inşa edildi; ve marangozlar gemilerin gerekli görevlerinden kurtulur kurtulmaz, diğer gözlemleri ve deneyleri yürütmek için gereken aletlerin alınması için bir ev inşa edildi.

Buraya varışımızdan kısa bir süre sonra, Kaptan Lyon, gemilerin kışlık konaklamada kaldığı süre boyunca Fury'de, subaylarının ve adamlarının kendisiyle birlikte ilahi ayine katılmaları
diye bir dilekte bulundu. Bu düzenleme buna göre yapıldı ve
kışın geri kalanında tek bir cemaat oluşturduk. Alt güvertemiz bu konuda bol miktarda konaklama imkânı sağladı; orga özel olarak yerleştirilen bazı ilahiler ayinin uygun aralıklarında çalındı ​​ve küçük kilisemiz bu tür sahnelerle ilgilenmeye meyilli olanlar için hoş ve ilginç bir sahne oluşturdu.

Daha önce, birkaç haftadır deniz yüzeyinin yakınında gözlemlenen sayısız küçük karidesten (_cancer
nugax_) bahsetmiştim. Bu böceklerin buzda açtığımız her delikte her zamanki kadar çok sayıda olduğu görüldü; ve tazelik uğruna çözülmek veya ıslatılmak üzere denize atılan herhangi bir ete hemen saldırdıkları aşırı bir açgözlülük vardı; bu yüzden
Kaptan Lyon bugün bana bakmam için Hecla subaylarına ait, sadece kırk sekiz saat içinde bu şekilde bırakılmış bir kaz gönderdi ve kazdan tüm eti yemişlerdi, geriye sadece çok hassas bir şekilde temizlenmiş bir iskelet kalmıştı. Adamlarımız daha önce etlerinin ıslatılarak alışılmadık bir öz kaybına uğradığını belirtmişlerdi, ancak bu eksikliği neye bağlayacaklarını bilmiyorlardı. Ancak, bu yırtıcıların açlığından yararlanarak, anatomik örnekler olarak muhafaza edilmek üzere küçük hayvanların tam iskeletlerini elde ettik ve bunları karideslerin erişebileceği delikli bir ağ veya torbaya koyduk, ancak eklem kıkırdakları yendiğinde uzuvların kaybını önledik. Bu son önlemin eksikliğinden dolayı, bazı örnekler ilk başta kusurlu hale geldi.

Şimdi, sefere katılan her bireye, hükümet tarafından cömertçe sağlanan ve gerektiğinde subaylara ve askerlere benim takdirime bağlı olarak sağlanacak ekstra sıcak giysi stoğunun bir parçası olan bir çift kar botu _ücretsiz_ olarak verildi. Bu botlar, kalın mantar tabanları olan sağlam, donuk kumaştan yapılmıştı, bu maddenin yavaş iletken özelliği, büyük boyutlarıyla birlikte, kana serbestçe dolaşım sağlayarak, istenebilecek en yüksek konforu sağlıyordu. _Deri_ botlar veya ayakkabılar, çok şiddetli maruziyet koşullarında asla uzun süre sıcaklığı koruyamaz.

24 ve 25'inde güneydoğuya doğru esen rüzgar, termometre
yavaş yavaş +23 dereceye yükseldi. Bu sıcaklığın bizim için hoş olmayacak kadar yüksek olduğunu söyleyerek muhtemelen yapmacıklık
suçuna maruz kalabilirim; ancak yine de herkesin
bu değişikliği hissettiği ve bundan şikayet ettiği gerçeğidir. Daha önce sık sık belirttiğimiz gibi, atmosferin sıcaklığındaki önemli değişiklikler insan vücudu tarafından ölçeğin çok düşük bir noktasında, daha yüksek bir noktasında olduğu kadar hissedilir. Aradaki fark sadece şuradadır ki, -40 dereceden yaklaşık _sıfıra_ kadar bir değişiklik genellikle çok hoş karşılanırken, _sıfırdan_ donma noktasına kadar olan değişiklik, az önce değinilen örnekte olduğu gibi, durumumuzdaki kişiler için aksi halden ziyade bir rahatsızlık haline gelir. Bu,
giysilerimizin, yatak takımlarımızın,
ateşlerimizin ve iklimin şiddetine karşı diğer önlemlerimizin bir zamanlar düşük bir soğuk derecesine uyarlanmış olması, sıcaklığın artmasının onları baskıcı ve elverişsiz hale getirdiği; herhangi bir azaltmanın (en azından ilk ikisinin) güvenlikle
uygulanamaz olduğu düşünüldüğünde daha kolay hayal edilebilir. Buna, bu sıcaklıkta karın rahat yürüyüş için fazla yumuşak hale geldiği ve subay kabinlerinin çatlaklarında ve astarlarında biriken buzun, katı halde kaldığı sürece asla deneyimlenmeyen aşırı bir rahatsızlık kaynağına dönüştüğü eklenmelidir. Bu rahatsızlıkların ilkbaharda çok daha fazla meydana geldiği doğrudur; ancak
o zaman kalıcı sıcaklığın geri dönüşünün habercisi olarak selamlandığından, bazılarını ortadan kaldırmak kolaydır ve bunlardan herhangi birinden
şikayet etmek zor olacaktır.

_Kas. 6._--Bu dönemde birkaç gün boyunca hava
dikkat çekici derecede ılıman seyretti, termometre genellikle gün içinde 6'sından 16'sına kadar +20 dereceden +28 dereceye kadar yükseldi. Kış boyunca gemilerin ve depoların güvenliği için gerekli düzenlemelerimizin çoğu artık tamamlanmışken, insanlar "tiyatroyu donatma" dedikleri şeyle meşguldüler ve 9'unun akşamı subaylar her iki geminin şirketlerinin sonsuz eğlencesine "Rakipler" oyununu oynadılar.

1 Aralık'ta "eski buzun" hiçbirinin görünmediği
birçok mil uzunluğunda bir alan vardı. Deniz burada çoğunlukla çok ince bir "genç" buz tabakasıyla kaplıydı, muhtemelen tek bir günlük oluşumdu, çünkü batı rüzgarı "buz kütlelerini" karadan
sürüklemişti. Tüm bunlar, ince buzul kütlelerini kırarak birkaç
alan temiz su bırakan
gelgitle birlikte hareket ediyordu. Genç buzdan önemli bir don dumanı
yükselmesine rağmen, bunun temiz sudan gelen kadar yoğun olmadığı, hemen her havuzun üzerinde küçük, kalın bir bulutun yüzdüğü, hem büyüklük hem de konum olarak çıktığı gölete denk geldiği gözlemlenebilirdi. Birkaç kum kuşu bu noktada yüzüyordu; ve mümkünse, bu mevsimde tüylerini belirlemek için bunlardan birkaçını elde etmek istendiğinden, küçük tekneyi yana çektik ve suya indirdik. Bay Ross, bir örnek olarak saklanan kuşlardan birini öldürmeyi başardı, ancak teknenin genç buz tarafından kıyıdan
sürüklenmesinden kurtulması çok zordu. Bu nedenle, kışın geri kalanında bu girişimi tekrarlamaktan korkuyordum. Kıyıda bir orman tavuğu görüldü; tamamen beyaz görünüyordu,
kuyruğunun ucu siyahtı.

Bu gün kıç tarafındaki ölü ışıklarımı kapatmak ve kabinimin çift pencere çerçeveleri arasına mantar panjurlar takmak zorundaydım,
son zamanlarda sıcaklık geceleri oldukça düşmüştü; bunun sonucunda kronometrelerden biri 26 Kasım'da durmuştu. Daha önce karı yanlara yığmıştık; ancak şimdi daha yükseğe fırlamıştı ve dipteki kalınlığı yaklaşık dört ayağa çıkmıştı. Bunun yanı sıra, üç fit derinliğinde bir kar yatağı, daha sonra güverteye, kamaramın üzerine ve ayrıca revirin üzerindeki ön güverteye serildi, geminin o kısımlarında sıcaklığın korunmasına yardımcı olmak için; çok etkili bir şekilde yaptığı görülen bir görev. Ancak, soğuk arttıkça, yangının birkaç saat sönmesine izin verilirse kamarada makul derecede konforlu bir sıcaklık sağlamak imkansızdı: örneğin, yukarıdaki düzenlemeler yapıldıktan sonraki gece, yangın sadece altı saat söndü; ve sonuç olarak, termometre 27 dereceye düştü ve ertesi gün, sobadan sadece dokuz fit uzakta olmasına rağmen, kamaranın arka kısmında 33 dereceden daha yükseğe çıkarılamadı. Bu, gerçekten de çok kötü bir gündü, atmosferin sıcaklığı ilk kez -27 dereceye düşmüştü, buna kuzeyden ve batıdan esen taze bir rüzgar eşlik ediyordu. 12'sinde adanın güneydoğu noktasında genç buz kütlelerinin büyük bir sıkışması gerçekleşti. Uzaktan duyulduğunda çıkardığı ses, derin çakıllı bir yolda ilerleyen ağır bir vagonun sesine çok benziyor; ancak daha yakından yaklaşıldığında, bir veya iki durumda
yanlış anlaşılan vahşi hayvanların homurtusuna daha çok benziyor. Ancak, ayıların etrafta olduğu inancını teşvik etmek için başka türlü olmaktan ziyade oldukça yararlıydı, çünkü böyle bir fikir olmadan insanlar silahlı
olma konusunda dikkatsiz olmaya meyillidir.

17'sinde termometre -5 dereceye yükseldiğinde, hava bize sıcak göründü. Bu, bu gece için kararlaştırılmış başka bir oyun için de olumlu oldu ve "Zavallı Beyefendi" subaylar tarafından o kadar hayranlık verici ve duygu dolu bir şekilde oynandı ki, erkekler arasında alışılmadık bir ilgi uyandırdı ve beni tiyatro eğlencelerimizin faydasına her zamankinden daha fazla ikna etti. 18'i, güney ufkunda genellikle asılı duran bulutsuzluğun olmadığı, dikkat çekici derecede açık bir gündü. Bu nedenle, güneş öğlen saatlerinde açıkça görülebiliyordu, çünkü oval şekli öyleydi ki yatay çapı dikey çapı 4'07" aşıyordu. Kabinde mumlar olmadan üç buçuk saat boyunca okuma ve yazma için ışık ve yaklaşık beş saat boyunca rahat yürüyüş için ışık vardı. 24'ünün akşamı, Noel arifesi olması nedeniyle, gemilerin mürettebatı subayların "Bir Oliver İçin Roland" ve "Garrat Belediye Başkanı" adlı iki komediyi sergilemesiyle eğlendi. Noel günü, Fury'deki ilahi ayine her iki geminin subayları ve mürettebatı katıldı. Ayrıca, insanların durumumuzun ve imkanlarımızın izin verdiği ölçüde Noel şenliklerine katılabilmeleri için erzak miktarında da belirli bir artış yapıldı; ve gün, en büyük düzenlilik ve iyi düzen eşliğinde en neşeli neşeyle anıldı. Noel yemeğimizin sunduğu lüksler arasında, birkaç çeyreği tuzla ovulup, brandayla örtülü güverteye asılarak bu tür durumlar için saklanmış bir İngiliz rosto dana eti vardı. Geçtiğimiz yaz seyrüseferimizin yapıldığı düşük enlem, tuz olmadan korunmasını şüpheli hale getirirdi. Yılın son günü geldiğinde, her iki gemideki neredeyse her subay ve adamın sahip olduğu mükemmel sağlık ve ruh halini gözlemleyerek çok büyük bir memnuniyet duymamak imkansızdı. Seferdeki tek sakat, marangoz arkadaşımız Reid'di ve o bile bu dönemde o kadar iyileşmişti ki, devam eden iyileşmesi için çok iyimser umutlar besleniyordu. Adamların, özellikle ayaklarının giydiği etkili giyim tarzının bir sonucu olarak, tıbbi yardım gerektiren tek bir donma
olmamıştı ve bizim için daha da önemlisi, iskorbüt belirtisi bile
görülmemişti.

İskorbüt karşıtı olağan sorunumuzu artırmak için, zaten cömertçe olsa da, kışın başlangıcından itibaren gemilerin daha yüksek sıcaklığı sayesinde daha önce olduğundan daha büyük ölçekte yapmamızı sağlayan düzenli bir hardal ve tere yetiştirme sistemi benimsemiştik. Her bir yemekhane, hem subaylar hem de gemi mürettebatı, bu amaçla, genellikle sekiz ila on günde bir ürünün yetiştirilebildiği, küfle dolu sığ bir kutuyla donatılmıştı. Fury'de bu şekilde tedarik edilen miktar, yaklaşık elli pound ağırlığındaydı ve bahar gelmeden önce neredeyse yüz pounda ulaşmıştı; ve böyle bir tedarik, daha bol miktarda
sağlanma alışkanlığında olanlara önemsiz görünse de, iskorbüt için özel bir
_taze_ sebze maddesinin her zaman ne kadar eksiksiz olduğu hatırlandığında, kullanılmadan kalmamış sayılmayacaktır.

Bu kaçınılmaz hareketsizlik mevsiminde, zamanımızı meşgul eden mesleklerle ilgili olarak, Melville Adası'nda kışı geçirme şeklimize dair önceki anlatımıma çok az şey ekleyebilirim veya hiçbir şey ekleyemem; çünkü iki durum birbirine o kadar benziyordu ve kaynaklarımız bu şekilde zorunlu olarak o kadar sınırlıydı ki, bunların istihdamında çok fazla çeşitlilik üretmek kolay değildi. Hayal edilebilir ve hatta kendimiz de öngörmüştük ki, yenilik eksikliği şu anda hapsedilmemizi eskisinden daha sıkıcı hale getirecek bir dezavantajdı; ancak durum hiç de öyle görünmüyordu: Erkekler için, boşta kalma olasılığını önlemek için her zaman yeterli istihdam bulunabilir; ve bu amaca ulaşmada yardımcı olmak için başvurduğumuz yardımcıları daha önce fark ettim; çoğu subayın kendi içinde kaynakları var ve bunlardan neredeyse hiçbir durum veya koşul onları mahrum bırakamaz. Okuma, yazma, gözlem yapma ve hesaplama, çeşitli doğal olayları gözlemleme ve sağlığımızı korumak için gerekli egzersizi yapma ile, kışlık karargahta kaldığımız süre boyunca hiç kimse _can sıkıntısı_ belirtileri hissetmedi. Aramızdaki birçok kişiye en büyük hazzı veren eğlenceler arasında, kış boyunca belirli akşamlarda, dönüşümlü olarak Kaptan Lyon'un kamarasında ve benim kamaramda düzenlenen müzik partilerini sayabilirim. Müzikte daha yetenekli amatörler bu mütevazı konserlerimize gülümseyebilirlerdi; ancak bu, hayran oldukları bilimi daha az düşünmelerine neden olmaz, çünkü dünyanın bu uzak ve ıssız bölgelerinde, bize durumumuzun sağlayabileceği en keyifli hisleri sıklıkla sağlamıştır: çünkü, müziğin kulağa sağladığı salt tatminden bağımsız olarak, belki de dünyada müziğin sesini "uzaktaki eviyle" az çok bağlantılı görmeyen neredeyse hiç kimse yoktur. Zamanımız böyle doluyken, konforlarımız bu kadar bolken ve denize açılma olasılığımız bu kadar canlandırıcıyken, şu anki durumumuzda keyiften ve geleceğe dair en canlı umut ve beklentilerden başka bir şey hissetmeseydik, bu gerçekten de bizim hatamız olurdu.

BÖLÜM VII.

Birçok Tilki yakalandı.--Açık Denizde Devam Eden Açık
Su.--Körfezdeki Buzların Kısmi
Kesilmesi.--Meteorolojik Olaylar ve Hayvanların
Sıcaklığı.--Bir Eskimo Kabilesinin Gelişi.--Onlarla İlk
Karşılaşma ve Ardından İlişki.--Erzak
İhtiyacı Olan Eskimolar.--Ekmek-Tozu Sağlandı.--Onlarla
Bir Fok Avı Gezisine Dair Bazı Anlatımlar.--Körfezdeki Buzların
Yeniden
Kesilmesi.--Kış Tiyatrosunun Kapatılması.--Şubat 1822 Sonuna Kadar
Meteorolojik Olaylar.

Yeni yılın ilk günü açık havada çok şiddetliydi, termometre -22 dereceye kadar düşmüştü ve rüzgar kuzeybatıdan
güçlü esiyordu. Bir esintinin duygular üzerindeki etkisi, nispeten ılıman iklimlerde bile herkes tarafından iyi bilinir, ancak düşük sıcaklıklarda acı verici ve neredeyse dayanılmaz hale gelir. Bu nedenle, termometre -55 derecede ve rüzgar esmiyorken, eller rahatsızlık duymadan on dakika veya çeyrek saat boyunca açıkta kalabilir; ancak, taze bir esinti ve termometre neredeyse _sıfır_ kadar yüksekken, çok az kişi ellerini önemli bir acı çekmeden bu kadar uzun süre açıkta tutabilir. 
2'sinde öğlen civarı, Kaptan Lyon, rüzgar tarafından alınan ve bir su hortumu gibi spiral bir şekilde dönen önemli bir kar kütlesini gözlemledi, ancak bizim için esinti o sırada oldukça hafifti. Güneydoğu noktasının arkasında kaybolana kadar giderek büyüdü. Tavşanların kış boyunca geçimlerini sağlamakta ne kadar zorluk çektiklerinin bir kanıtı olarak, bu hayvanlar o zamanlar buz üzerinde gemilerin yanına gelip çöp yığınlarımızdan alabileceklerini toplama alışkanlığındaydı. Bir veya iki tilki hala ara sıra tuzaklara giriyordu ve beyefendilerimiz bana, güneyden esen bir rüzgardan sonra onları yakalamada her zaman en başarılı olduklarını, bunun da büyük olasılıkla gemilerin kokusunun adanın üzerinden daha yaygın bir şekilde yayılmasına bağlı olduğunu söylediler. Bu zavallı yaratıklardan bir veya ikisi tuzaklarda dilleri neredeyse ikiye bölünmüş halde bulunmuştu. Bu güzel küçük hayvanları yakalamak için kullanılan tuzaklar, sıradan bir fare kapanı gibi sürgülü bir kapısı olan küçük bir fıçıdan oluşuyordu ve yağlanmış et veya yağla yemleniyordu. Kışın yakalanan toplam sayı seksen ila doksan arasındaydı ve bunların yetmişten fazlası Aralık ayının sonundan önce yakalandı. Kaptan Lyon'un tek bir tuzağında, 25 Kasım gecesi dört saat içinde en az on beş tanesi yakalandı; ve tuzağı gözetleyen kişiler, bu hayvanlardan biri çıkarıldıktan ve kendileri birkaç metre geri çekildikten sonra, bir başkasının daha içeri girdiğini belirttiler. Gerçekten de bu konuda o kadar aptallar ki, birkaç durumda, gemilerden kaçanlar içeri girdi ve daha öncekilerle aynı tuzaklara yakalandılar.

_14 Ocak._--Bir önceki gün Hecla'nın kıç tarafına kadar izleri izlenen bir ermin, hatta gemide bile, Kaptan Lyon bugün bir tuzağa yakalamayı başardı. Bu güzel
yaratık, kuyruğunda siyah bir fırça ve kuyruğun kökünde ve ön bacakların ön kısmında her zamanki kükürt veya saman renginin hafif bir tonu dışında tamamen beyazdı. Küçük
hayvan, uygun bir kafese konulduğunda, kendini
çoktan evinde gibi hissetmiş gibi görünüyordu, yemek yiyor, içiyor ve uyuyordu
görünürde hiçbir endişe olmadan, ancak yeni meskeninin tellerine çok yaklaşılmasına karşı çok kararlı bir kararlılık gösteriyordu.

_18 Ocak._--Bu akşam geç saatlerde kulübemin soba borusu tutuştu, bu da bize anlık bir alarm verdi, ancak kovalar ve
su elimizde olduğu için kısa sürede söndürüldü. Bu kaza, soba borusunda biriken bir miktar isten kaynaklanmıştı ve yine de haftada iki kez hepsini süpürmekle görevli kişilerin ihmalkarlığına tamamen bağlanamazdı. Bunun nedeni ılıman iklimlerde yaşayan kişilerce tahmin edilemeyecek türden olduğundan ve bunun bilgisi soğuk bir iklime mahkum olan biri için faydalı olabileceğinden, burada açıklayacağım. Kömür dumanı, buhar halinde belirli miktarda su içerir. Bu, ılıman iklimlerde ve aslında termometre sıfırın yaklaşık 10 derece altına düşene kadar bacadan yukarı taşınır ve esas olarak atmosfere yayılır. Ancak soğuk daha yoğun hale geldiğinde, durum artık böyle değildir; çünkü buhar, soba borularından kaçamadan önce suya yoğunlaşır ve bunun sonucunda da çok hızlı bir şekilde bir buz kütlesi oluşur. [*] Bu şekilde durdurulan buhar, zorunlu olarak bir miktar kurumu da tutmalıdır; bu kurum, daha sonra buz biriktikçe buzun içinde kaldığından, boruları temizlemek için genellikle kullanılan fırça bunu uzaklaştıramaz. Dışarıdaki havada veya alttaki ateşte, arada sırada meydana gelen sıcaklık artışıyla, buz bazen çözülür, ateşe bir su akışı
dökülür ve beraberinde çok keskin ve bunaltıcı bir kurum kokusu
getirir. Bu sebeplerden dolayı ve yukarıda belirtilen doğadaki kazaları önlemek için, boruları daha sıcak iklimlere göre çok daha sık süpürmek ve hatta ara sıra özellikle bu amaç için yapılmış bir ateşle buzları çözmek gerekir.

[Dipnot: Hava çok soğuk olmadığında ve buharın bir kısmı kadırga ateşinin borusundan kaçtığında, ön donanım her zaman dumanın yanından geçmesinden dolayı buzla kaplanırdı.]

1 Şubat sabahı, batıya doğru bir dizi garip insanın buzun üzerinden gemilere doğru
geldiği bildirildi. Onlara doğru bir dürbün tuttuğumuzda bunların Eskimolar olduğunu gördük ve ayrıca gemilerden iki mil uzaklıkta, aynı yönde kıyıda kulübelerin olduğunu fark ettik. Hemen Kaptan Lyon, her gemiden bir subay ve iki adam eşliğinde yerlilerle buluşmak üzere yola çıktım. Yirmi beş kişi olan yerliler yan yana bir sıra halinde dizilmiş ve hala yavaşça bize doğru ilerliyorlardı. Yaklaştıkça hareketsiz kaldılar, daha önce olduğu gibi, sıkı bir sıra halinde kaldılar ve biz onlara ulaştıktan sonra bir süre oradan ayrılmadılar. Bu durumda sessiz ve düzenli davranışlarından daha iyisi olamazdı. Bu durum, Hudson Boğazı yerlilerinin gürültülü tavırlarıyla çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Uzaktan ellerinde silah varmış gibi görünüyorlardı; ama yay veya mızrak olarak aldığımız şeyin sadece birkaç balina kemiği bıçağı olduğu ortaya çıktı, bunları ya barış hediyesi olarak ya da takas için getirmişlerdi ve bunları hemen birkaç küçük çivi ve boncuk karşılığında satın aldık. Bu grupta üç veya dört kadın ve iki çocuk vardı, üzerlerinde dikkatimizi çeken güzel giysiler vardı, termometre sıfırın altında 23 derece olmasına rağmen, tamamen şaşkınlığımıza ve dehşetimize rağmen soyunmaya başladılar. Ancak, kısa süre sonra, ilk başta düşündüğümüz kadar korkunç bir şey olmadığını, aralarındaki her bireyin
tamamen çift takım elbise giydiğini gördük. Hepsi geyik derisindendi ve
hem temiz hem de rahat görünüyorlardı.

Eskimolar yaklaşmamızı ne kadar sessizce beklemiş olsalar da ve hala kendilerini
tutmaya devam etseler de, yüzlerinde veya tavırlarında, bir grup garip insanın bir başkasıyla
karşılaştığında gösterebileceği kadar az endişe veya güvensizlik vardı. Bu nedenle, satacakları her şeyi satın aldığımızda ve onlara bir dizi değerli hediye verdiğimizde, kulübelerine kadar onlara eşlik etme isteğimizi işaretlerle ifade ettik ve onlar da buna gönüllü olarak uydular ve hemen birlikte yola koyulduk. Yolda Eskimolar, özellikle getirme ve taşıma öğretilmiş büyük bir Newfoundland cinsi köpeklerimizle çok eğlendiler; sınırsız bir şaşkınlığa sebep olan bir özellik; ve çocuklar, Kaptan Lyon onlara köpeğin geri getirmesi için bir sopa verdiğinde sevinçten kendilerini zor tutabildiler. Beş veya altı yaşında bir çocuk, böyle bir günde ve böyle bir iklimde, böyle eğlenirken, bizim rengarenk grubumuzun en az karakteristik figürü değildi. Yaşlı ve güçsüz bir adam, gerçekten de çok ihtiyaç duyduğu bir sopayla desteklenerek, kısa süre sonra geride bırakıldı, arkadaşları onun güçsüzlüklerini fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve onu isteksizce veya özür dilemeden kendi hızında eve giden yolu bulmaya bıraktılar. Birkaç yüz metrelik kulübelere yaklaştığımızda, Eskimolardan üçü önümüze geçti, daha önce köpeklerini hapsedeceklerini, yoksa geldiğimizden korktukları için kaçacaklarını açıklamışlardı. Bu yerleşim yerlerinin gemilerin görüş alanında olduğunu ve aramızda sürekli olarak çeşitlilik veya ilgi yaratabilecek bir şey arayan kaç gözün olduğunu hatırladığımızda, kanolar, kızaklar, köpekler ve altmıştan fazla erkek, kadın ve çocukla birlikte beş kulübeden oluşan bir yerleşkenin düzenli ve görünüşe göre tüm kış boyunca aynı noktada kalmışlar gibi kalıcı olarak sabitlenmiş olduğunu gördüğümüzde şaşkınlığımız bir dereceye kadar hayal edilebilir. Bu küçük köyün dış cephesinin ilk görünümü şaşkınlık yaratacak kadar büyükse, bu his, bize kısa süre sonra verilen bu olağanüstü evlere girme davetini kabul ettiğimizde, yapımında tek bir malzemenin bile kar ve buzdan kullanıldığını gördüğümüzde daha da arttı. Her biri kemerli bir kapıya sahip iki alçak geçitten geçtikten sonra, çatısı mükemmel bir kemerli kubbe olan küçük dairesel bir daireye geldik. Bu üç kapıdan, yine kemerli ve dışarıdakilerden daha büyük boyutlarda, her iki tarafta birer tane ve içeri girdiğimizde bize bakan diğerinde olmak üzere, birçok meskun daireye giriliyordu. Bunların içleri ilginç olmaktan daha az olmayan bir sahne sunuyordu. Kadınlar kulübelerin yanlarındaki yataklarda oturuyorlardı, her birinin etrafında tüm ev eşyalarıyla birlikte küçük bir şöminesi veya lambası vardı; çocuklar annelerinin arkasından gizlice geliyordu ve köpekler, yatakların bir kısmıyla şımartılan dişi olanlar hariç, dehşet içinde yanımızdan gizlice dışarı
çıktılar. Kulübelerin bu meskun kısmının inşası, dış dairenin inşasına benziyordu, büyük bir düzenlilikle ve hiç de küçük bir sanat eseri olmayan ayrı kar bloklarından oluşan bir kubbeydi, her biri merkezde yedi ila sekiz fit yüksekliğinde, önemli bir kemer oluşturmak için gereken şekilde kesilmişti ve bu inşa ilkesinin sağladığından başka hiçbir desteğe sahip değildi. Burada bu ilginç yapıların özelliklerini daha fazla anlatmayacağım, sadece her dairenin çatısına düzgünce yerleştirilmiş dairesel bir buz penceresiyle onlara neşeli ve yeterli bir ışık girdiğini belirtmek istiyorum. Yeni tanıştığımız kişinin bizi memnun etmek istediğini, bizim de memnun olmaya hazır olduğumuzu gördük; bu yüzden kısa sürede hepsiyle iyi geçindik. Kulübelerinin her yerini incelemekle meşgulken, tüm davranışları en üst düzeyde düzenli, saygılı ve neşeliydi. Kendilerine verilen çeşitli eşyaları, ister kendi malları karşılığında ister hediye olarak, hevesle kabul ettiler, ancak hiçbir durumda bizden hiçbir şey istemediler ve "pilletay"ın bilinen sesi bir kez olsun onlardan kaçmadı. Ayrıca, bu insanların dürüstlük niteliğine sahip olduklarına inanmak için büyük nedenlerimiz vardı; bu nitelik bizim için daha da arzu edilirdi, çünkü kıyıda, ev ve gözlemevinin yanı sıra, tüm teknelerimiz ve diğer eşyalarımız vardı, eğer çalmaya meyilli olsalardı, korumak için tüm dikkatimizi vermemiz gerekirdi. Bir eldiven veya mendil düşürsek, bunu bilmeden, hemen işaret ederek dikkatimizi ona çekerlerdi; ve eğer sahibi kulübeyi onlar keşfetmeden önce terk etmişse, onu geri getirmek için peşinden koşardı. Benzer türden sayısız örnek, onlarla daha sonraki iletişimimiz sırasında meydana geldi, bunlardan bazılarını daha sonra anlatma fırsatım olacak.

Birkaç saat onlarla kaldıktan ve ertesi günü aralarında geçirmeyi teklif ettikten sonra, gemilere geri dönmek üzere yola koyulduk. Çocuklarından ayrılma eğilimlerini denemek istediğimden, _Toolooak_ adında güzel bir oğlanı, çok değerli bir kasap bıçağı karşılığında satın almayı teklif ettim.
Babası, ne demek istediğimizi anlamış gibi, bıçağı sevinçle kabul etti ve çocuk kulübeye koşup eldivenlerini aldı, evinden ayrılırken umursadığı tek şey bu gibi görünüyordu.
Sonra neşeyle bizimle yola çıktı ve ilk başta eşyalarımızı taşımak için satın aldığımız bir kızağı çekmemize yardım etti;
ancak ek işaretlerimizle gerçek anlamımızı daha net kavramaya başladığında, grubumuza eşlik etme şevki yavaş yavaş azaldı ve daha sonra birkaç arkadaşı tarafından geçilince, buz yığınlarının arasından gizlice geçme fırsatı yakaladı, böylece gemiye vardığımızda Toolooak
ortada yoktu.

Gemilere ulaştığımızda, bu insanlar ilk ziyaretlerinde doğal olarak beklenenden çok daha az şaşkınlık ve merak gösterdiler, ki bu belki de bir ölçüde, daha önce alışık olduğumuz Eskimoların çoğundan daha az gürültülü bir insan olmalarına bağlanabilir.
Ancak, sessiz ve düzenli olmalarına rağmen, bu ilk ziyaret, onların genellikle yurttaşlarının düşündüğü kadar neşeye düşkün olduklarını gösterdi; çünkü, Kaptan Lyon'un kemancısını Hecla'nın güvertesine çağırması üzerine, adamlarla bir saat dans ettiler ve sonra büyük bir neşe ve neşeyle kulübelerine döndüler. Gemiye döndüğümüzde, sabahleyin yokluğumuzda, on üç kurttan oluşan bir sürünün, şimdiye kadar görülen ilk kurt sürüsü, kulübelerin yönünden körfezdeki buzları aştığını ve gemilerin yanından geçtiğini öğrendik. Daha sonra öğrendiğimiz üzere, bu hayvanlar, Eskimoların önceki gün adaya yaptıkları yolculukta onlara eşlik etmiş veya onları yakından takip etmişler ve bize _süitlerinin_ en sorunlu kısmı olduklarını kanıtladılar. Eskimo köpeklerine o kadar çok benziyorlar ki, onları gören subaylar arasında, onların öyle olup olmadıklarına dair bir şüphe olmasa ve bu zavallı insanlara onarılamaz bir zarar verme korkusu olmasa, aynı akşam çoğunu öldürebilirdik, çünkü Fury'nin birkaç metre yakınında yiyecek aramaya cesaretle geldiler ve orada bir süre kaldılar. Halkımızın Eskimolara herhangi bir rahatsızlık veya endişe vermesini önlemek için, her gemiden sadece altı kişinin kulübeleri aynı anda ziyaret etmesine izin verilmesini ve daha sonra her zaman bir subayın eşlik etmesini emrettim. Aynı zamanda, gemilerin erzaklarının en küçük bir maddesinin bile insanlara izinsiz verilmesine karşı katı bir yasaklama getirildi, aksi takdirde ağır cezayla cezalandırılacaklardı. 2'sinde erken bir saatte, büyük bir grupla kulübelere yapmayı planladığımız geziye çıktık. Yerliler bizi büyük bir samimiyetle karşıladılar, ancak öncekinden biraz daha gürültülü memnuniyet ifadeleriyle; ve kısa süre sonra evlerini ve mobilyalarını daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladık, bu konuda bize yardımcı oldular, ancak her zaman yataklarını oluşturan geyik derilerinin üzerinde çok yakın oturuyorlardı, bu derilerin altına en az istekli oldukları veya elden çıkarabilecekleri şeyler istiflenmişti. Ancak, eşyalarının çoğunu gönülsüzce sattılar; ve gerçekten de, sadece değişiklik ve çeşitlilik uğruna, en vazgeçilmez eşyalarından bazılarını bizim sahip olduğumuz en önemsiz şeylerle takas etme hevesini görmek şaşırtıcıydı. Örneğin, bizimkinden çok daha aşağı olmayan bol miktarda sahip oldukları tek bir dikiş iğnesi, onlardan sağlam demirden yapılmış büyük, iyi bilenmiş bir _p=anna_ veya insan bıçağı aldılar; mutlak fayda açısından, yüz iğne buna adil bir
eşdeğer
olmazdı. Aynı türden çeşitli başka örnekler de oldu; bunlarda, aslında, sonuçta
kaybedenler olmadılar, ancak ilişkimiz burada sona ermiş olsaydı kesinlikle öyle olurlardı.

Kulübelerde akşam yemeği yedik ve Eskimolar memnuniyetle bisküvimizi ve etimizi, hatta biraz da şarabımızı yediler, ancak bundan pek hoşlanmadılar. Gün batımında gemiye döndük, geçirdiğimiz ilginç günden çok memnunduk; daha sonra aramızda ve yeni
tanıdığımız kişi arasında, çok az veya hiç kesinti olmadan, var olan o mükemmel güvenin ve iyi anlayışın temellerini atmış olduk.

3. günün sabahı, bu insanlardan birkaçının, tahmin ettiğimiz gibi, son ikamet yerlerinden daha fazla insan veya mallarını getirmek için
buzun üzerinden güneybatıya doğru yola çıktıkları gözlemlendi. Ancak, ibadetten sonra kulübelere doğru yürürken, fok avladıklarını ve
dört tane yakalamayı başardıklarını gördük. İlk geldiklerinde kulübelerinde bulunan çok az miktardaki yiyecek, küçük bir geyik eti ve balina ve fok eti ve yağından oluşuyordu,
bizi, yiyeceklerinin bir kısmını geride bıraktıklarını ve gerektiğinde geri döneceklerini düşünmeye yöneltti. Ancak şimdi bu zorlu mevsimde bile tamamen günlük çabalarına bağımlı olduklarını ve şu anki yerlerine sadece yazlık stoklarının tükenmesi ve denizin daha sıkı ve sürekli donmuş olduğu Kış Adası'ndan daha fazla fok elde etme kolaylığı nedeniyle taşındıklarını gördük. 4'ünde gemilere bir dizi Eskimo geldi ve eğlencemiz ve bilgimiz için bir kar kulübesi inşa etme sürecinden geçmelerini sağlama fırsatını değerlendirdik. Bunu ne kadar çabuk tamamladıklarıyla, köylerinin aniden ortaya çıkması karşısındaki şaşkınlığımız sona erdi; çünkü şimdi tüm tesisi ilk bulduğumuz gibi tamamlamak için iki veya üç saatin fazlasıyla yeterli olacağını gördük. Daha sonra gemiye alındılar ve orgumuzdan ve müzik, şarkı veya dans gibi her şeyden büyük keyif aldılar; bunların hepsine oldukça düşkünler. Burada, bugün meydana gelen bu insanların dürüstlüğüne dair çarpıcı bir örneği de atlayamam. Hecla'nın bazı beyefendileri, önceki akşam kaçıp kulübelere dönen köpeklerinden ikisini satın almıştı. Eskimoların bugün ayrılmasından sonra, Fury'de dikkatlice bağlanmış iki köpek bıraktıklarını ve soruşturma sonucunda söz konusu hayvanların bu hayvanlar olduğu ve böylece hak sahiplerine sadakatle iade edildiğini öğrenince şaşırdık. 5'inde, söz verildiği gibi, birkaç yerli kulübeyi daha sağlam bir şekilde yeniden inşa etmek ve çatıya bir buz parçası koymak için gemiye geldi, bunu büyük bir hızla ve özenle yaptılar, kadınların birçoğu neşeyle işe yardım etti. Erkekler bunu ne kadar hızlı ve işçi gibi yapabildiklerini göstermekten büyük bir gurur duyuyor gibiydi; ve kulübe, dış geçidiyle birlikte, kısa sürede tamamlandı. O zamandan itibaren gemilere serbestçe gelme alışkanlığı edindiler; ve her zaman kabul edilmesi
uygun olmayanlar genellikle dışarıdaki kül, kum ve diğer çöp yığınlarını incelemekte çok karlı bir iş buldular, burada küçük teneke veya demir parçaları toplayarak zahmetlerine karşılık verdiler. Bu şekilde buldukları her şeyi yasal mülkleri olarak görmelerine izin verdik; ancak gemide izinsiz herhangi bir şeye dokunmalarını
önlemekte çok titizlerdi.

Kurtlar artık bize biraz zarar vermeye başlamıştı; çünkü evin ve gözlemevinin etrafına bağlanmış yelkenler bile
açgözlü dişlerinden kaçamıyordu ve böylece, tek bir gecede, iki
ayak yelkenimize çok zarar vermişlerdi. Onlar için buzda tuzaklar kurduk ve ayrıca zincirlerle sabitlenmiş ve etle yemlenmiş büyük köpekbalığı kancaları da kurduk; ancak ilkine girip
yok ettiler ve ikincisi her zaman kırılmış veya bükülmüş halde bulundu, yırtıcıları
güvene almadan. Bu hayvanlar gerçekten de o kadar aç ve korkusuzdu ki, Hecla'nın kıç tarafındaki bir kar evindeki Eskimo köpeklerinden bazılarını
aldılar, oysa adamlar o sırada
onlardan birkaç metre uzaktaydı.

Yüzbaşı Lyon ve benim köye ilk ziyaretlerimizde kazara farklı kulübelere girmemiz nedeniyle (çünkü bu isimle altmıştan fazla insanın birleşmiş meskenlerini onurlandırmaya cesaret etmemiz gerektiğine inanıyorum), Eskimolar arasında belirli kişiler bir şekilde her birimize bağlanmıştı. Yüzbaşı Lyon şimdi bana, tanıdıklarından birinin, _=Ay~ok~et_ adında, son derece iyi ve zeki bir genç adamın, ona birkaç ay önce bizim gibi _Kabloona_[*] insanları gördüğünü söylediğini söyledi. Durum böyle olunca, eğer buna değecek bir şey olsaydı, onları gelecek yaz tekrar görememesi için hiçbir neden yoktu. Bu beklenmedik iletişim
şeklinden yararlanmak için, Kaptan Lyon'dan Ayoket'in dikkatini, bahsettiği kişilere bizim tarafımızdan bir mektup iletme planına çekmesi için çaba göstermesini rica ettim.

[Dipnot: Avrupalı.]

7'sinde kulübelere bir ziyaret daha yaptım ve orada neredeyse hiç kimse bulamadım, kadınlar ve çocuklar dışında,
en büyük ikisi hariç, tüm erkekler adanın kuzeydoğu tarafına bir fok avcılığı
gezisine çıkmışlardı. _Il=igliuk_ adında, Toolooak adlı çocuğun kız kardeşi olan ve bize bir şarkı
söyleyen kadınlardan biri, bize şaşırtıcı derecede yumuşak bir sese, mükemmel bir kulağa ve şarkı söylemeye büyük bir düşkünlüğe sahip olduğunu söyledi, çünkü
bir kez başladıktan sonra onu durduracak kimse yoktu. Gemilere ilk ziyaretlerinde, Iligliuk'un mizacındaki bu özelliği fark etmiştik, ilk kez
orgu sesini dinlerken, ki bu ses ona asla yetmiyormuş gibi görünüyordu; ve neredeyse her gün, o kadar belirgin bir şekilde
ayrıcalıklı olduğu o üstün anlayıştan birazını göstermeye başlamıştı. Kadınlardan birkaçı bugün birkaç ismimizi öğrendi ve sanırım hepsi, kitaplarımızın yardımıyla, önceki gün gemide bulunan tüm kocalarının isimlerini tekrarladığımızda, bizi çok
üstün bir sınıftan Angekoks[*] olarak düşündüler. Gemilere geri dönerken, köpekleriyle birlikte tepenin üzerinden kuzeydoğudan dönen bir grup gördük; ve daha sonra sekiz veya on kişiyle daha karşılaştık, hepsi de buzun üzerinde güneydoğu noktasından dolaşmışlardı, hepsi de başarısızdı, altı saat boyunca rüzgarda kaldıktan sonra, termometre _sıfırın_ 18 ila 22 derece altındaydı. Bu yüzden bu insanlar, yılın bu sert mevsiminde günlük geçimlerini zar zor elde ediyorlardı.

[Dipnot: Büyücüler veya büyücüler, yukarıda Grönland'da yazıldığı gibi telaffuz edilir; ancak Kış Adası'nda _Ang-~et-k~ook_; ve Igloolik'teki insanlar tarafından, _An-n~at-k~o_.]

Bu akşam tuzaklardan birinde yakalanan bir kurt, gemiden kolayca izlenebilecek kadar yakındı, bir grup subay avcıyı güvence altına almak için dışarı koştu ve onu öldürmek için hemen tuzağa iki el ateş etti. Bundan sonra, içine sokulan
kılıcı ısırmaya devam ettiğini görünce, ona üçüncü bir atış yapıldı. Tuzak daha sonra arka bacaklarının sıkıca birbirine bağlanması için yeterince açıldı, ardından, oldukça güvenli olduğu düşünülerek, tuzaktan çıkarıldı, ancak kafası zar zor açılmıştı ki, öfkeyle Bay Richards'ın boğazına doğru uçtu ve o beyefendi büyük bir zihinle hayvanı boğazından yakalayıp, iki eliyle tüm gücüyle sıkmasaydı, kesinlikle ona ciddi bir zarar verecekti. Bu, kurdun ilk girişiminden vazgeçmesine neden oldu ve Bay Richards sadece kolunda ve dizinde birer ısırık aldı, ki bu da giysilerinin kalınlığı nedeniyle
neyse ki çok da ciddi değildi. Kurda gelince, ikisi hala birbirine bağlı olmasına rağmen, ihtiyatlı bir şekilde kaçmaya başladı; ve Bay Richards ile son karşılaşmasının neden olduğu anlık karışıklıktan yararlanarak, takipçilerinden kaçmayı başardı. Ertesi gün, gemilerden üç çeyrek mil uzaklıkta ölü bulundu.

8'inde, sadece bu amaçla davet edilmiş birkaç kişiden oluşan bir kadın müzik grubu tarafından ziyaret edildik. Subayların bir kısmı bu vokal konseri dinlemek için kamarada toplandı, Bay Henderson ve ben ise şarkılarının notalarını not aldık, ki bunun için bize her fırsatı verdiler, çünkü asla bırakmayacaklarını düşündüm. Daha sonra onları küçük flüt ve keman grubumuzla eğlendirdik, ayrıca bazı şarkılar söyledik, bunların hepsinden
çok memnun kaldılar. Şarkımıza bazılarının isimlerini bizimkilerle karıştırdığımızda, birçoğunun, özellikle de Iligliuk'un, zevkten çılgına döneceğinden korktum. Çoğumuz
bu şekilde meşgulken, Kaptan Lyon bazı kadınların, özellikle de grubun ve belki de tüm köyün en güzeli olan _Togolat_'ın çizimlerini yapma fırsatını değerlendirdi. O, yaklaşık yirmi altı yaşındaydı, yüzü genel olarak Eskimolardan daha ovaldi, çok güzel gözleri ve ağzı, dişleri
dikkat çekici derecede beyaz ve düzgündü ve yürüyüşünde ve tavırlarında, Eskimo kadınlarının kıyafetlerinin kisvesi altında bile gizlenemeyen doğal bir zarafet vardı ve Togolat'ta her zamanki gibi, tüm kabilesinin en kirli yüzüydü. Kocası, _Ewerat_, yaklaşık kırk beş yaşında, ufak tefek, çirkin bir adamdı, aralarında
Angetkook unvanını iddia eden tek kişiydi ve gerçekte, aklı başında, yardımsever bir adam ve birinci sınıf bir fok avcısıydı. İki çocukları vardı, bunlardan biri, Togolat adında, ara sıra emzirdiği ve
geleneğe göre, başlığını sırtında taşıdığı küçük bir kızdı; diğeri, yaklaşık sekiz yaşında, oldukça aptal, doğuştan sağır ve dilsiz, ve her iki gözüyle de korkunç bir şekilde şaşı bakan bir erkekti. Bu zavallı yaratıkların artık gerçekten yiyeceğe ihtiyaç duyduğunu fark edince,
çünkü adamlar yine başarısız bir geziden dönmüşlerdi,
Kaptan Lyon'un bana verdiği ipucundan faydalanmaktan mutluluk duydum,
onlara ara sıra küçük bir ekmek tozu tedarik etmek için,
her gemide iki veya üç fıçı vardı. Bu nedenle, mevcut grubumuza, diğer maddelere ek olarak,
birkaç pound verildi,
ve bunları hemen çocuklarına
götürme niyetlerini dile getirdiler. Birkaçı, her zamanki gibi 9'unda gemileri ziyaret etti ve geri kalanlar arasında Ka-oong-ut ve oğlu
Toolooak da vardı. Yaşlı beyefendi bizim gözdemiz değildi,
sürekli dilenerek bizi kızdırmaya başlayan tek kişiydi.
Bu alışkanlıktan sık sık hoşnutsuzluğumuzu dile getirmiştik, bir veya iki günlük bir tanışmadan sonra, son derece rahatsız edici olmaya başlamıştı; ama bugün onun bir çivi çaldığını fark etmem gerekiyordu, ki bu daha ciddi bir şekilde dikkate almaya karar verdim, aksi takdirde daha kapsamlı bir hırsızlığa yol açabilirdi. Bu nedenle gemide bulunan diğer tüm Eskimoları topladım ve onların huzurunda bu davranışa büyük bir öfke
duyduğumu ifade ettikten sonra, suçluyu
utanç içinde geri çevirdim. Bizi en iyi tanıyanlardan bazıları daha sonra kabine alındı, orada duygularımız onlara daha ayrıntılı olarak
açıklandı. Bunların arasında, kulübelere tüm
işlemlerimizi rapor etmekten geri kalmayan ama babalarının suçunda en ufak bir şekilde
karışık olduklarını veya onun
utançlarıyla ilgilendiklerini düşünmeyen Toolooak ve Iligliuk'un olmasına üzülmedim. Kulübelerdeki insanlar çok
yiyeceğe ihtiyaç duyduklarından, onlara yine biraz ekmek tozu dağıttık; bir kısmını, yaklaşık otuz iki yaşında, iyi, aktif, erkeksi bir adam olan Iligliuk'un kocası _Ok~otook_ tarafından, _Hik-k~ei-~er=
a_'ya göndermeye özen göstererek, ertesi gün, onun görevini zamanında yerine getirdiğini görmekten memnun olduk.

Eskimolar, her zamanki gibi fok avlamak için 10'unda yola çıktılar, ancak birkaç saatlik çalışmanın ardından başarısız bir şekilde geri döndüler. Artık kendi çabalarının bu mevsimde onlara yiyecek sağlamaya her zaman yeterli olmadığı ve ne tembellik ne de hayırseverliğimize bağımlı olma düşüncesinin onları bu çabalarda rahatlamaya
yöneltmediği açıkça belli olduğundan, onların ihtiyaçlarını dikkatlice karşılamak ve kullanımları için ayırdığımız kısıtlı kaynakları zamanında ve akıllıca kullanarak aralarında mutlak bir acı çekmeyi önlemek bizim görevimiz haline geldi. Bu nedenle, her bir birey için iyi bir ekmek tozu yemeği gönderdik ve bu, tüm kulübeler arasında uygun oranda paylaştırıldı. Bu tedarikin gerekliliği, halkımızın raporundan çok güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Halkımız, bu zavallı yaratıklardan bazılarının, üzerinde kıl bulunan sert bir fok derisi parçasını kemirdiğini, kulübelerin birkaçında ise yanan bir lambanın olduğunu gördü. Fok avcılığının başarısızlığının her zaman çifte bir felakete yol açtığını unutmamak gerekir, çünkü bu onları yalnızca yiyecekten değil, lambaları için yakıttan da mahrum eder. Durum böyle olduğunda, kulübelerdeki sıcaklık ve ışık eksikliğinden bahsetmiyorum bile, ayrıca su için kar eritme araçlarından da yoksun kalırlar ve bu nedenle susuzluklarını yalnızca karı yiyerek giderebilirler, ki bu yalnızca rahatsız edici değil, aynı zamanda etkisiz bir kaynaktır. Bunun sonucunda, bu insanların gemiye her bindiklerinde içtikleri su miktarını görmek şaşırtıcıydı; ve polislerimizin bu ek talebi karşılaması
sık sık zordu. Toolooak'un bir gün iki saatten kısa bir sürede yaklaşık
bir galon içtiğinden eminim. Ekmek tozunun yanı sıra, bugün onlara ayrıca bir kurt leşi de verdik, çiğ ve dondurulmuş olmasına rağmen
iyi bir iştahla yediler; ve aslında
pişirme veya hatta çözme araçlarına sahip değillerdi. Burada, tedariklerini gerçekleştiren insanlarımız tarafından gözlemlenen karakterlerindeki hoş bir özelliği atlayamam;
yetişkin insanlar, aç küçüklerinin ihtiyaçlarını karşılayana kadar
bir lokmasına bile dokunmazlardı. 12'sinin sabahı, Okotook ve yaklaşık kırk beş yaşında aklı başında ve değerli bir adam olan amcası _Arnaneelia_, balık tutmaktan gemiye bindiklerinde, onlara yeni kurulan sahneyi ve dekoru gösterdik ve onları ve eşlerini bu akşam sahnelenecek oyuna davet ettik. Bunun üzerine geri döndüler ve kadınları getirdiler. Kadın, ne olduğunu bilmeseler de, bir eğlencede bulunacaklarını anladılar. Ancak, Iligliuk için, aklına müzik ve neşe fikrini getiren, onu hemen neşelendiren
orgun sapını çevirme hareketi yapmak yeterliydi. "John Bull" gösterisinin başlamasından üç veya dört saat önce geldiklerinde, özellikle hava karardığında ve kamaraya mumlar getirildiğinde yorulmaya ve sabırsızlanmaya başladılar. Adamlar daha sonra havanın yakında kararacağını ve kulübelerine geç dönerlerse orada derin uykuda olacak insanları rahatsız etmeleri gerektiğini açıkladılar. Rahatsız olduklarını görünce, geri dönmelerine itiraz etmedim ve onları her bir lambaları için ekmek tozu ve biraz yağla gönderdim. Ancak, _Bayan Brulgruddery_'ye bir göz atmak için yeterince uzun süre kaldılar. Elbisesinin _kabl=o=ona nooll=e=e-~o_ (Avrupalı ​​bir eş) olduğu söylendiğinde, incelemek için çok endişelendiler ve bu ve diğer hazırlıkların vaat ettiği eğlenceyi paylaşmadan gittikleri için üzülüyor gibi görünüyorlardı. 13'ünde, kulübelerdeki arkadaşlarımız üç fok elde etme konusunda şanslıydılar. Bu olay köyde büyük bir sevinç yarattı. Bu ödüllerden biri açıklandığında orada bulunan Bay Allison, genel bir sevinç çığlığı olduğunu söyledi; tüm
Kadınlar kulübelerin kapılarını açtılar ve çocuklar ödülü sürükleyen adamlarla buluşmak için sahile koştular. Bu küçük yaramazlardan biri, bu olayın kutlandığı zafer dolu coşkuyu tamamlamak için hemen hayvanın üzerine
atıldı ve ona sıkıca sarılarak kulübelere doğru sürüklendi.
Her kadının, et ve yağdan bir pay almak amacıyla, fokun kesildiği kulübeye _=o=otk~oos~eek_ veya
tenceresini getirdiği gözlemlendi.

15'inde güneybatıdan kuvvetli bir fırtına esti. B.K.B.'ye ve
termometre, ya rüzgarın şiddeti ya da ara sıra güneye doğru yönelmesi nedeniyle -4 dereceye çıktı, bu da 27 Aralık'tan beri günlüklerimizde kaydedilen en yüksek sıcaklıktı. Okotook ile bir fok avcılığı gezisine eşlik etmeyi kabul etmiştim, ancak hava çok kötüydü, Eskimolar kendileri dışarı çıkmıyordu, ancak hava onları pek sık engellemiyordu. Bu insanların bizim hakkımızda bilgi verme şanslarını, elimizden gelen her şekilde artırmanın uygun olduğunu düşünerek, birkaç kişiye büyük yuvarlak bakır levha madalyonlar dağıttık ve üzerlerine şu sözcükleri
deldik: "H.B.M.S. Fury ve Hecla, hepsi iyi, M.S.
1822." Bunları boyunlarına beyaz bir iple astık, böylece gelecekte karşılaşabilecekleri herhangi bir Kablona halkına bunları göstermeleri gerektiğini anladılar. Benzer
süsler, ancak daha küçük boyutta olanlar, daha sonra birçok kadına sunuldu ve üzerlerinde "Fury ve Hecla, 1822" yazıyordu.

16'sının sabahının erken saatlerinde, mızraklarla donatılmış bir Eskimolar grubunun gemilerin yanından geçtiğini gözlemlediğimde, Bay Bushnan ve bir veya iki kişiyle birlikte onlara katıldım.
Adanın ucunu geçtikten sonra, buzun üzerinden doğuya doğru yürüdüler ve kıyıdan bir buçuk milden fazla uzaklaşana kadar onları yakalayamadık. Bu grup sekiz kişiden oluşuyordu ve aralarında Arnaneelia, Okotook, Toolooak, ağabeyi _Pootooalook_ ve tanıdığımız bir veya iki kişiyi daha bulduğumuz için mutluyduk. Ancak bu zamana kadar iki veya üç farklı gruba ayrılmışlardı, birbirlerinden yarım mil uzaklıkta, buz kütlesinin kenarı boyunca konuşlanmışlardı, bunun ötesinde, doğuya doğru, don dumanı için görebildiğimiz kadar berrak su vardı. İlk başta katıldığımız grup, ellerinde mızraklarıyla yüksek bir buz tümseğinin üzerinde oturmuş, fokları gözlüyordu. Onlarla birkaç dakika konuştuktan sonra, Okotook aniden ayağa kalktı ve bize en ufak bir uyarıda bulunmadan buzun kenarı boyunca yürümeye başladı. Arkadaşları buna o kadar alışmış görünüyordu ki, hemen onu takip etmekten başka bir şey yapmadılar ve biz de aynısını yaptık; tüm grup çok hızlı bir tempoda yürüyordu ve yerliler fokları gözetlemek için başlarını sürekli denize doğru çeviriyorlardı. Bir buçuk saat böyle meşgul olduktan sonra, bizden biraz uzaktaki bir grubun hareketlerinden, av peşinde olduklarını anladık. Onlara yaklaştığımızda, Okotook, konuyu anlamayan bizlerin, onların eğlencesini bozacağımızdan endişe etmeye başladı. Bunu önlemek için, düşünülebilecek en medeni şeyi yaptı; arkadaşlarını tek tek oraya gönderdi ve kendisi de bizimle birlikte kaldı, böylece onların hareketlerini, peşinde oldukları hayvanı tedirgin etmeden, görmemize izin verecek kadar uzakta tuttu. Şimdi tek bir grup oluşturan diğer yedi Eskimo, gittikleri yöne mümkün olduğunca az görünmek için tek bir sıra halinde dizildiler ve bu şekilde, buz kütlesinin kenarına doğru çok dikkatli bir şekilde süründüler. Aniden hepsi saklanmak için oldukça alçaldılar ve böylece bir çeyrek saat daha devam ettiler, bu süre zarfında hatlarını ve mızraklarını hazırladılar; ve sonra, hayvan görüş alanlarından
kesilmiş gibi göründüğünde, daha önceki gibi aynı temkinli tavırla ona birkaç adım
yaklaşma fırsatını tekrar değerlendirdiler. Bir saat boyunca böyle meşgul olduklarında, dönüşümlü olarak sürünerek ve eğilerek, buzun üzerinde yatan fok, suyu aldı ve sonra kovalamayı bıraktılar. Bu süre zarfında, Okotook, aksiyon sahnesine daha yakın olmak için sabırsızlığını zorlukla dizginleyebildi; ve arkadaşlarını bize yaklaştırıyormuş gibi görünen bir dürbün çıkardığımızda, şaşkınlığını ve memnuniyetini ifade edecek
sözleri yoktu. Kısa bir süre sonra onu bizim kadar sabit tuttu ve gözlemlediği her hareketi işaretlerle açıkladı. İzledikleri mührü bırakır bırakmaz, tüm grup tek bir ağızdan adımlarını eve doğru çevirdi,
bu yöne, gemilerin yönü de olduğu için, artık onlara eşlik etmekten
üzülmüyorduk. Artık gemilerden üç ila dört mil kuzeydoğudaydık ve kıyının herhangi bir yerinden tam bir buçuk mil uzaktaydık. Buz kütlesinin ötesindeki açık suda, gelgit kuzeye doğru iki knot hızla ilerliyordu ve üzerinde durduğumuz buz sadece son iki hafta içinde oluşmuştu ve bu kadar büyük bir tabaka daha önce akıntı tarafından sürüklenmişti, kıyıdan bu şekilde ayrılmaktan çekinmemek imkansızdı, Eskimoların başına daha önce geldiği bilinen bir kazaydı[*] ve muhtemelen daha sık başlarına gelmiştir, çünkü hiçbiri hikayeyi anlatacak kadar hayatta kalmamıştır.

[Dipnot: Crantz, Londra baskısı, 1820, Ek, s. 310.]

Karaya doğru geri döndüğümüzde, buz kütlesinin düz yüzeyinde, sıradan bir köstebek yuvasından daha büyük olmayan ve hemen hemen aynı şekilde olan küçük bir yükseltiye geldik ve orada Eskimolardan biri hemen durdu. Hala yürümeye devam eden arkadaşları bizi çağırdılar ve gördüğümüz şeyin bir fokun işi olduğunu ve hayvanın deliğini tamamlamak üzere olduğunu ve buza çıkacağını, bu durumda adamın onu öldürmeye çalışacağını söylediler. Ancak delikteki adamı bir bardakla yarım saatten fazla izledik, sürekli olarak başını buza doğru eğdiğini, sanki fok avını dinliyormuş gibi, ancak pozisyonunu değiştirmeden; ardından bizi gemiye kadar takip etti ve başarısız oldu.

Ancak, bir adamın aşağıda bir fokun çalıştığını varsaymak için herhangi bir nedeni varsa, hemen oraya bağlanır ve hayvanı öldürmeyi başarana kadar nadiren oradan ayrılır.
Bu amaçla, önce kendisini rüzgardan korumak için yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir kar duvarı inşa eder ve
duvarın altına oturarak, mızrağını, iplerini ve diğer aletlerini, istendiğinde bunları hareket ettirirken en ufak bir ses çıkmasını önlemek için
karın içine saplanmış birkaç küçük çatallı çubuğun üzerine yerleştirir. Ancak aynı etki için en ilginç önlem,
kendi dizlerini bir kayışla, aksi takdirde hayvanı
tedirgin edebilecek
giysilerinin hışırtısını önleyecek kadar güvenli bir şekilde bağlamaktır. Bu durumda bir adam sessizce
bazen saatlerce oturur, fok tarafından yapılan herhangi bir sesi dikkatle dinler ve bazen de aşağıda
tanımlanacak bir
araç olan _keip-kuttuk_'u kullanarak hayvanın hala aşağıda çalışıp çalışmadığını tespit eder. Deliğin
neredeyse tamamlandığını düşündüğünde, daha önce ipin
bağlanmış olduğu mızrağını dikkatlice kaldırır ve fokun üfleme sesi açıkça duyulur duyulmaz ve buz da buna bağlı olarak çok ince olduğunda, onu iki kolunun kuvvetiyle içine saplar ve sonra _panna_'sıyla kalan buz kabuğunu keserek yaraları tekrarlayıp onu dışarı
çıkarabilir. _Neitiek_ bu şekilde öldürülen tek foktur ve en küçüğü olduğu için, ya sadece elle ya da ucu buza saplanmış bir mızrağın etrafına misinayı koyarak mücadele ederken tutulur. _Oguke_ için, misina adamın bacağının veya kolunun etrafından geçirilir; ve bir mors için, ayakları aynı anda bir buz tümseğine sıkıca bastırılarak vücudunun etrafından geçirilir, bu insanlar alışkanlıktan dolayı, çok ağır bir gerginliğe karşı bu pozisyonda durabilirler. On dört veya on beş yaşındaki oğlanlar kendilerini bir _neitiek_'i öldürmeye eşit görürler, ancak daha büyük hayvanlardan herhangi birini kontrol etmek için tam yetişkin bir kişi gerekir. 17'sinde, kilise ayininden önce gelen bir grup Eskimo, onlara güneşe bakarak, öğleden önce hiç kimsenin kabul edilemeyeceğini, ilahi ayin tamamlanana kadar gemilerin dışında sessizce beklediklerini anlattık. Daha sonra Iligliuk'a her yedinci günde gemilere gelmemeleri gerektiğini açıklamaya çalıştık, çünkü
bu şekilde, kimseyi rahatsız etme niyeti olmadan,
oldukça can sıkıcı olmuşlardı. Şimdi yanlarında
bir sürü küçük kano ve kürek, kızak, erkek ve kadın figürleri; ve diğer oyuncaklar, bunların çoğu zaten subaylar ve askerler tarafından sipariş edilmişti ve geri kalanı satılıktı.

Artık kabine bir kondüktör olmadan girmeyi kendine ayrıcalıklı gören ve kapıyı açıp kapama gibi yeni edindiği sanatını bu şekilde uygulamaktan geri kalmayan Toolooak, 18'inde birkaç saat benimle oturdu, sessizce
yüzler ve hayvanlar çizdi, bu onun çok hoşuna giden bir uğraştı; ve bu durum, sık sık, onun sevimli hemşerisi, bizim
acı çeken dostumuz John Sackhouse'un da benzer bir eğilimini hatırlatıyordu. Kısa süre sonra Toolooak'ın öğrenmeye ilgi duyduğu her şeye eşit bir kapasiteye sahip olduğunu gördük; ve şu anki yaşında, arkadaşlarından gönüllü olarak uzaklaştırılabilseydi ve dikkatini fok avlamaktan daha yüksek bilgi dalları edinmeye yöneltebilseydi, eğitimine verdiği tüm emekleri fazlasıyla geri ödemiş olurdu. Böyle bir bireyi evinden almaya, kendisine bir fayda sağlama veya tercüman olarak kamuya herhangi bir hizmette bulunma ihtimalinin şüpheli olduğu için her zaman büyük bir itirazım olmuştur. Bu konudaki endişelerim şimdiye kadar bireyin kendisine ve geride bıraktığı akrabalarına karşı olan kaygıyla sınırlıydı. Ancak, şu anki durumumuzda bundan en ufak bir kamusal avantaj elde edilemezdi; çünkü uzun zaman önce, Eskimo dilini, makul bir süre içinde herhangi birinin İngilizceyi öğrenme olasılığından daha fazla öğreneceğimiz aşikardı. Bu nedenle, bugün ona açıkça _Kabloona noona_'ya (Avrupa ülkesi) gelip gelmeyeceğini sorduğumda, Toolooak'tan olumlu bir cevap almak istemiyordum. Toolooak'ın bu teklife verdiğinden daha kesin bir olumsuzluk hiçbir zaman olmamıştı. _na-o_ (hayır) kelimesini yarım düzine kez hevesle tekrarladı ve sonra bana giderse babasının ağlayacağını söyledi. Bu basit ama karşı konulamaz baba şefkati çağrısı, bunu yapmadaki kararlı tarzı ve cevabının açıkça dikte edildiği duygular, tam da istenebilecek şeylerdi. Bunu görenleri, bu insanların doğamızın bu ortak duygularına bizimle eşit derecede hak iddia edebileceklerine ikna etmek için daha fazlasına gerek yoktu; ve bir kez kendimi bundan tatmin ettikten sonra, bu konu hakkında onunla konuşarak Toolooak'ın zihninde bir daha asla tatsız bir his uyandırmamaya karar verdim. Yukarıda bahsettiğim oyuncaklar ve modellerin yanı sıra, bu insanlarla takas
malzemeleri olarak, onları kendi yöntemlerine göre gözler için ahşap gölgelikler yapmakta da daha yararlı bir şekilde kullandık, çünkü yansıyan ışığın aşırı parlamasından gözleri korumak için böyle bir önlemin gerekli olacağı zaman hızla yaklaşıyordu. Ayrıca, hazırlanmış fok derisinden yapılmış ve neredeyse su geçirmez olan eldivenlerde önemli bir _ticaret_ kurulmuştu, bu eldivenler yaz aylarında sürekli olarak kurşun iplerini tutarken adamlarımız için özellikle kullanışlıydı. Bu şekilde, yeni tanışıklığımızı biraz olsun hesaba katmayı başardık.

Bugün Fury'yi ziyaret eden yerliler arasında Ewerat da vardı; ondan daha önce _Ang-et-kook_ veya kabilenin baş büyücüsü olarak bahsetmiştim, bu ayrıcalıkla kulübelere ilk ziyaretlerinden birinde tanışan beyefendilerimizden bazılarını tanımıştı. Kendisinin bu üstünlüğü elde etmesini sağlayan numaralardan bazılarını yapmasını istediğimden, bana bunları bir kez daha göstermesini rica ettim. Biraz tereddüt ettikten sonra, dudaklarını titretmeye başladı, sonra burnunu yukarı aşağı hareket ettirdi, yavaş yavaş gözlerini kapattı ve her bir yüz ifadesi korkunç şekilde çarpıtılana kadar yüz buruşturmalarının şiddetini artırdı; aynı zamanda, başını hızla bir yandan diğer yana hareket ettirdi, bazen bir homurtu sesi, bazen de çılgınca bir çığlık attı. Belki yirmi ila otuz saniye süren bu gülünç çılgınlığa kendini kaptırdıktan sonra, aniden bunu bıraktı ve yüz hatlarının doğal haline dönmesine izin verdi; ancak başının hareketi onu o kadar sersemletmiş gibiydi ki, gerçekten de öyle olabilirdi, yüzünde bir süre daha alışılmadık bir boşluk ve uykulu bir bakış kaldı. Bu soytarılığı tekrarlaması için baskı yapıldığında, bunu iki veya üç kez yaptı; ve bir keresinde Togolat ona ciddi bir tonda, benimle ilgili bazı sorular sordu, o da ciddiyetle cevapladı. Ancak, genel olarak, kadınlar onun yüz buruşturmalarına pek dikkat etmediler
ve tüm taraflardan gelen içten kahkahalarla sona erdi.

Bugün Appokiuk adında bir kadınla biraz sohbet ettim, Iligliuk ondan bizden önce Kabloona insanları gördüğünü söylemişti.
Ancak, bu kadın o kadar geveze bir dile sahipti ki,
bizim çok eksik bildiğimiz bir dilde konuştuğu için, soru sormaya hiç zaman vermedi ve bu nedenle çok az bilgi verdi. Kesin olarak anlayabildiğimiz tek şey,
geçtiğimiz bir yıl içinde iki _Kabloona oomiak_ (gemiler mi yoksa tekneler mi olduğu hala şüpheliydi[*]) ve kocasının artık çok
uzakta olduğuydu. Tüm bunlardan, Hudson Körfezi gemilerini yıllık yolculukları sırasında görebilecek kadar güneye doğru gittiği sonucuna vardık; ve bu açıklama bize Eskimolar aracılığıyla onlarla iletişim kurabilmemiz konusunda çok iyimser umutlar verdi.

[Dipnot: Bu insanlar _oomiak_ kelimesini kanodan daha büyük herhangi bir gemiye uyguluyorlar.]

20'sinde, yeni arkadaşlarımızdan birkaçının üst güverteye çıkmasına izin verildiğinde, _Ay=ug-g~a-lo~ok_ adında yaşlı bir kadın, hemen ardından Hecla'nın yanındaki arkadaşlarına gösterdiği cooper's punch'ımızı çaldı, Teğmen Hoppner bunu fark etti ve onu bir refakatçiyle geri gönderdi. Bu zavallı insanların neredeyse hiçbir insanın karşı koyamayacağı cazibeler arasında serbestçe dolaşmasına izin vermemizin başlıca bizim tarafımızda olduğunu kabul etmemek imkansızdı; Ancak buna biraz dikkat etmek gerektiği için, Kaoongut'ta olduğu gibi neredeyse aynı süreci yaşadım ve onu büyük bir öfkeyle kulübelere gönderdim. Bugün ihtiyaçlarının orada iyi karşılandığını görmekten memnun olduk, üç fok yakalandı. Son zamanlarda, aslında, genel olarak oldukça başarılı olmuşlardı ve bizim yardımımıza pek ihtiyaç duymamışlardı. Bay Elder, köpeklerinden birinin birkaç kurt tarafından saldırıya uğradığını gözlemleyip tüfeğiyle oraya
hızla gittiğinde, bu hayvanların avlarını bölmede o kadar hızlı çalıştıklarını gördü ki, birkaç dakika içinde olay yerine
vardı ve köpek ilk başta önemli bir
direnç
gösterdi, ancak sadece arka bacaklarından biri kalmıştı, her kurt kendi payıyla
kaçmıştı. Ay güneye doğru alçaldığından beri bu yaratıkların hiç tuzaklarımıza girmemiş olması dikkat çekicidir, oysa o zamana kadar hiçbir gece onlara
gitmemişlerdi. Eskimolar sadece bir tilki yakalamışlardı.

Bugün gerçekleşen güneş tutulması sırasında, ışığın azalması oldukça fazlaydı, ancak hava durumu onu herhangi bir yararlı amaç için gözlemlemek için elverişsizdi.
Kaptan Lyon, bu olaydan endişelenen Eskimolardan bazılarının
aralarında genel bir telaş yarattığını belirtti.
İkisi buzun üzerinde yüzüstü yatarken bulundu, ancak bu konudaki batıl inançlarının Grönland'daki kardeşlerinin batıl inançlarıyla aynı olup olmadığı
tespit edilemedi.

Bay Henderson, karanlık saatlerde bu insanların geleneklerinden bir şeyler görmek istediğinden, Bay Griffiths eşliğinde geceyi kulübelerde geçirmek için benden izin aldı. Akşam gemilerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kuzeybatıdan kuvvetli bir
esinti başladı, çok fazla kar yığını vardı, böylece izleri
kaybettikleri için köyü bulmakta zorluk çektiler. Ertesi sabah gemiye
döndüğümüzde, her türlü ilgiyi gördüklerini, özellikle de konakladıkları Okotook'tan
gördüğümüzü duyduğumuza sevindik. Kaoongut'un kulübesinde uyudukları için, kulübenin bir tarafı Okotook ve ailesi tarafından işgal edilmişti, yaşlı adam bunun sahtekârlığının sebep olduğu
kavgayı telafi etmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü; ve buna göre o olaydan sonra bugün ilk kez gemiye çıktı. Toolooak, babasını kamaraya getirmek üzere görevlendirildi, orada
resmi bir uzlaşma gerçekleşti, bu da ikincisinin büyük memnuniyetine yol açtı, çünkü bizimle aralarının iyi olmamasının, aynı zamanda cebinden para çıkması gibi ciddi bir sonuçla birlikte geldiğini öğrenmişti. Artık gördüğü her kişinin zihnine, son zamanlarda _tigliktoke_ olarak anılan bir _tigliktoke_ olmadığını
kabul etmek için gösterdiği çabayı gözlemlemek gülünçtü; çünkü
benim onu ​​tekrar iyiliğime kavuşturmamın,
suçunun tamamen affedilmesi olduğunu düşünüyordu.

23'ünde kulübelere bir ziyaret daha yaptım ve adamların çoğunun fok avcılığı gezilerinde olmadığını gördüm. Ancak, acil durumlar haricinde, her kulübede kadınların davranışlarını gözetlemek için bir adam bırakıldığını düşündük ve bugün de durum böyleydi. Kulübelerin iç kısımları, onları en son gördüğümden beri biraz farklı bir görünüme bürünmüştü; çatılar lambaların dumanıyla çok kararmıştı ve sıcaklık çoğu yerde onlara camsı ve petekli bir yüzey vermişti; aslında, duvarların tamamı çözülerek çok daha ince hale gelmişti, böylece ışık içlerinden daha net görülebiliyordu. Ayrıca lambaların durduğu kar da önemli ölçüde aşınmıştı, böylece orijinal inşaat planının düzenliliğini büyük ölçüde bozmuştu. Bu değişikliklere, karlı zeminin saflığını bozan ve Avrupalı ​​burunlarına pek de hoş gelmeyen bir koku yayan muazzam miktarda kan ve yağ da eklenebilirdi; böylece, genel olarak, bu konutların konforu ve temizliğine dair ilk izlenimlerimizin, şu anki durumlarının uyandırmak için hesaplandığından daha olumlu olduğu düşünülebilir.

Orijinal dairelere, şimdi kulübelerle içeriden iletişim kuran ve fırınlarımıza benzeyen, ancak kapıları olmayan çeşitli küçük depo yerleri de eklemişlerdi.
Bunlardan bazılarında, kulübelerine girerken genellikle çıkardıkları üst ceketlerini, tıpkı bizim palto gibi,
kaldırıyorlardı;
daha küçük olanlarda ise, girintideki küçük raflar gibi, Kabloona zenginliklerinden çeşitli eşyalar saklıyorlardı. Bunlar ve benzeri
değişiklikler ve eklemeler kış boyunca sürekli olarak yapıyorlardı; çünkü tükenmez malzemeleri her zaman ellerinin altında olduğundan, onların rahatına uygun herhangi bir düzenlemeyi benimsemek için çok az zaman ve emek gerekiyordu.

İlk dört kulübede bir dizi hediye dağıttıktan sonra, son kulübeye girdiğimde, Pootooalook'un, üzerinde büyük bıçaklarla silahlanmış, elleri ve yüzleri kanla lekelenmiş ve yüzlerinde sevinç ve coşku tasvir edilmiş iki yaşlı kadının durduğu bir mühür getirmeyi başardığını gördüm. Hayvanı iki parçaya ayırma ve böylece bağırsakları açma ilk operasyonunu yeni gerçekleştirmişlerdi. Bunlar çıkarılıp, tüm kan dikkatlice balyalanıp ateşin üzerindeki _ootkooseek_ veya pişirme kabına konduktan sonra, başı ve yüzgeçleri karkastan ayırdılar ve sonra kaburgaları böldüler. Tüm gevşek parçalar, kasapların ara sıra ağızlarına tıkıştırdıkları veya çok sayıda ve istekli seyirciye daha da acil tüketim için dağıttıkları hariç, hemen kullanılmak üzere tencereye kondu. Bu lokmalardan çocuklar hiç de azımsanmayacak bir payla geldiler, mezbahaya ulaşabilen her küçük çocuk hevesle içeri koşuyor ve erkeklerin ve kadınların bacaklarının arasından ağzını büyük bir çiğ et parçasına doğru uzatıyordu, tıpkı aynı yaştaki bir İngiliz çocuğunun bir şeker parçasına yapacağı gibi. Arada sırada bir köpek de kokan leşe doğru yol alıyordu ve hassas bir parçayı yakalamaya çalışırken bıçak saplarıyla sert bir darbeyle havlayarak kaçıyordu. Tüm et atıldığında, diğer kulübelerden her birinin genellikle bir kısmını getirdiği bir kısmı için, yağ hala deriye yapışık kalıyor ve son olarak deriden ayrılıyor; ve iş artık tamamlandığında, derinin iki parçası sarılıp et ve yağ deposuyla birlikte bir kenara konuyor. Foklarının diseksiyonu sırasında, çocukların alınlarına ince bir deri parçası veya bağırsakların bir kısmını yapıştırma gibi ilginç bir
âdetleri vardır; çocuklar da buna çok düşkündürler ve Iligliuk'un daha sonra bana bildirdiğine göre, bu onların şanslı fok avcıları olmasını amaçlamaktadır.

Kışın avladıkları foklar iki türdür: _Neitiek_ veya küçük fok (_phoca hispida_) ve _Oguke_ veya büyük fok (_phoca barbata_). Bunlar ve _E=i-~u-~ek_ veya mors, bu mevsimde geçim kaynaklarını oluştururlar; ancak,
bu kıyı kesiminde, ikinciler çok fazla değildir ve çoğunlukla neitiek yakalarlar. Şimdi parçalanmış olarak gördüğümüz hayvan o türdendi ve o zamanlar yavruydu. Ondan çıkarılan küçük bir tanesinin, hem yumuşaklığı hem de rengi bakımından ham ipeğe çok benzeyen güzel bir derisi vardı; ancak hiçbir
teşvik Pootoo'yu ondan ayıramazdı, çünkü o bunu o geceki akşam yemeği için ayırmıştı.

Bu pislik sahnesinden ayrıldıktan sonra, Kaoongut'un kulübesine döndüğümde, Toolooak'ın kardeşinden daha az başarılı olmadığını ve aynı işlemin burada da yapıldığını gördüm. Bu nedenle, Iligliuk'a ertesi gün hiçbiri gemilere
gelmeyeceklerini açıkladıktan sonra,
işlemin tekrarlanmasını
görmeye hiç niyetim yoktu ve ayrılmaktan mutluluk duydum.

28'inde, Okotook ve Iligliuk gemiye binerken, Eskimoların,
ve özellikle aralarındaki en zeki ve ilginç olanlardan birinin
mizacını gösterdiği için, burada anlatabileceğim bir olay gerçekleşti. Bir süre önce, işini
üstün bir titizlikle ve temizlikle yapan,
bu sırada bir terzi olarak büyük talep gören Iligliuk, benim için küçük bir kano
modeli yapmayı vaat etmişti ve aslında bunu bana deniz piyadeleri çavuşu aracılığıyla göndermişti,
ancak ikincisinden hangi kadından geldiğini tam olarak anlayamamıştım. Sözünde başarısız olduğuna inanarak, hemen kendini önemli bir sıcaklık ve ciddiyetle savunduğunda, ama bana ne demek istediğini anlamamı sağlamadan, onu bununla 
şimdi zorladım. Sözlerini
benim için boşa harcadığını fark ederek, bir saat sonrasına kadar başka bir şey söylemedi, sonra çavuş yanlışlıkla kabine girdiğinde, son derece sakin bir şekilde, ama kendine özgü bir tavırla, dikkatini çekmek için kolunu tuttu ve sonra ona
kararlı bir şekilde bakarak, bana verdiği görevi sadakatle yerine getirmediği için onu suçladı. Hata böylece hemen
açıklandı ve Iligliuk'a kanosu için teşekkür ettim; ama
kendisini söz ihlali suçlamasından böylece
kurtarmış olmasının verdiği sakin ama gururlu memnuniyeti tarif etmem imkansız.

Bize verilen hediyeler arasında bir miktar mızrak da vardı, her gemiden bunlardan iki veya üçünü Eskimoların en değerlilerine sunduk, mızraklarına değnek olarak hizmet etmeleri için; ve onlar da onlara değerli olduklarını kanıtladılar. Her mızrağın üzerine, tahtaya çakılan küçük çivilerle "Fury ve Hecla, 1822" kelimeleri yazıldı.

Bu insanların neredeyse tamamı, son zamanlarda kulübelerinde meydana gelen ve giysilerini ve yatak takımlarını ıslatan önemli bir çözülme nedeniyle şiddetli soğuk algınlığı ve öksürükten etkilenmişti; ancak henüz sıcaklıklarında büyük bir artış yaşamamıştık. Ancak, yaşadıkları yerlerin doğası gereği, soğuk daha şiddetli olduğunda konforları daha fazlaydı ve sağlık şansları daha iyiydi. Bu nedenle, eski daireleri iki veya üç fit daha yüksek inşa ederek veya daha az kalabalık olsun diye başkalarını ekleyerek bu ilginç konutlarda yeni değişiklikler yapmaya başladılar. Daha yüksek bir kulübe inşa ederken, onu eski kulübenin üzerine inşa ettiler ve sanki onunla aynı merkezli hale getirdiler,
ve bu daha sonra içeriden kaldırıldı. Tüm bu değişikliklerde, göz önünde tutulan nesnenin _serinlik_ olduğunu düşünmek ilginçtir,
ve bu kardan yapılmış evlerde!

Bazıları tuzaklarına bir kurt yakalamıştı; ancak
aşırı bir yoksulluktan başka hiçbir şeyin onları verdiğimiz şeyin etini yemeye yöneltemeyeceğini gördük, çünkü artık başka yiyecekleri olduğu için ona dokunmuyorlardı. Bu sırada orijinal sürüden sadece dört kurt hayatta kalmıştı ve bunlar sürekli olarak gemilerin veya köyün yakınında dolaşıyorlardı.

Şubat ayı termometrenin -32 dereceyi göstermesiyle sona erdi. , ve,
güneş artık yaklaşık on altı derecelik bir meridyen yüksekliğine ulaşmış ve ufukta on saat boyunca varlığıyla bizi canlandırmış olsa da, atmosferin ortalama
sıcaklığında henüz hissedilir bir etki
oluşturulmamıştı.
Bu mevsimde, güneş ışınlarının etki etmesi gereken veya daha doğrusu, etki edecek hiçbir şey bırakmayan karın tekdüze beyaz yüzeyi, bir çözülme yaratma yönündeki ilk çabalara çok aykırıdır; ancak
bu işlemin, zemin bir kez çıplak hale gelmeye başladığında, şaşırtıcı bir hızla gerçekleştirildiği konusundaki eski deneyimimiz, bizi bir ölçüde, şu anki enlemimizde beklenmeyen kış soğuğunun uzamasıyla uzlaştırmaya
yardımcı oldu.

BÖLÜM VIII.

Kış Adası'nda Gerçekleştirilen Bir Yolculuk.--Frost Tarafından Partinin Acıları.--Bazı Eskimoların Ayrılışı ve Buzda Ayrı Bir Köy Kurulması.--Çeşitli Meteorolojik Olaylar.--Okotook ve Karısının Gemiye Alınması.--Onlarla İlgili
Anekdotlar.--Buzdan Testereyle Serbest Bırakılan Gemiler.

Eskimolarla olan ilişkimiz devam etti ve birçok kez
çok iyi bir mizah ve
onlara hak veremeyeceğimiz derecede
ukalalık sergilediler.

12'sinde Okotook, daha önce yapılan bir randevuya göre, bir kızak ve altı köpekle beni kulübelere götürmek için geldi ve
yanında oğlu Sioutkuk'u da getirdi; Sioutkuk, kızakta bizimle birlikte yaklaşık dört yüz pound ağırlığındaydı. İki kez üzüldükten ve en az on kez durduktan sonra, Okotook'un sürekli zorbalığına rağmen ve bana öyle geliyor ki, tüm yolu yürümüş olsaydı bizi kazalardan uzak tutmak için daha fazla bedensel çaba sarf etti, sonunda kulübelere ulaştık; iki mil mesafe, yirmi beş dakikada. Bu
ekipman ve onların olağan seyahat biçimleri hakkında, başka bir yerde daha ayrıntılı olarak konuşma fırsatım olacak.

Son ziyaretimden bu yana kulübelerde birkaç yeni değişiklik yapıldığını gördüm, ancak hepsi aynı türdendi ve son açıklananlarla aynı amacı göz önünde bulunduruyorlardı. Bu değişikliklerde, anın uygunluğunu göz önünde bulunduruyorlar ve bunu o kadar oybirliğiyle yapıyorlar ki, bu konuda hiçbir danışma veya görüş ayrılığı yok gibi görünüyor. Kulübelerin etrafında o kadar çok kar yığını birikmişti ki, dış görünümleri iç görünümleri kadar değişmişti ve orijinal köye benzerliğini saptamak veya mevcut sınırlarını algılamak bile zordu. Kar artık her taraftaki çatılara kadar yükselmişti, böylece
üzerlerinden tamamen geçilebilirdi ve pencereleri oluşturan yuvarlak buz tabakaları olmasa,
aşağıda rahatça yerleşmiş olan küçük insan
kovanından şüphelenilmezdi. Ancak, bu her zaman cezasızca yapılmıyordu, çünkü içerideki çözülme çatıları çok fazla zayıflatmıştı, bu durumda bazen bir bacak içinden geçerek
hangi kısımlarda onarımların gerekli olduğunu keşfediyordu. Yerliler o zamanlar yiyecek olarak fok eti ve lambaları için yağla fazlasıyla donatılmışlardı ve bizden kabul ettikleri tek şey (vermeye gücümüzün yetmediği et hariç) suydu ve bunu gemilere her geldiklerinde o kadar çok yutuyorlardı ki, onlara istediklerinin yarısını bile vermek imkansızdı. Daha önce Ayoket ve vatandaşlarına baharda halkımızdan bir grubu kuzeye gönderme niyetimizi iletmiştik; ve Kaptan Lyon ona, belki de Eskimoların hayalinde daha önce hiç görülmemiş büyüklükte, parlak cilalı bir pirinç kazanın tüm cazibesini göstermişti; bu, Kablonlara yolculuklarında eşlik etmesi için bir teşvikti. Böyle bir zenginlik olasılığı neredeyse karşı konulamaz bir cazibeydi; ancak girişim bir Eskimo'nun dehası değildi; ve Ayoket'in, tüm arkadaşlarının asla gerçekleştirilemeyeceğini ısrarla söylediği önerilen yolculuk için hiçbir hevesi olmadığını kısa sürede fark etmeye başladık. Bunun, aralarından herhangi birinin bu şekilde seçilmesine duyulan kıskançlığa atfedilmesi gerektiği açıktı; ve pirinç kazan, "Iligliuk'un ülkesine" olan mesafeyi on altı günden yirmi dört güne çıkarmanın aracıydı. Uzun zamandır, bu kıskançlık hissinin bu insanlar arasında kolayca uyandırıldığını gözlemlemiştik; ancak, sıra dışı olan, bu hissin (çoğunlukla olduğu gibi) kendi aralarında asla ortaya çıkmaması, bunun tamamen, masumca da olsa, yaratıcıları olan bize yöneltilmesiydi. Bunun bir örneği olarak, _Karr~etok_ adında bir adam benden hediye olarak güçlü ve kullanışlı bir makas almayı reddetti,
çünkü bana tereddüt etmeden temin ettiği gibi, Okotok'a
daha_ değerli bir mızrak vermiştim. Bu öfkenin ona bir avantaj sağlamayacağını göstermek için
makası geri aldım ve onu gönderdikten sonra akşam yemeğime gittim. Bir saat sonra güverteye
çıktığımda, Karretok'un hala gemide olduğunu gördüm, aptallığı üzerinde düşünmeye vakit bulduktan sonra, şimdi gülümseyerek yanıma geldi ve makası
çok yalvardı,
ki tabii ki alamadı. Benzer birçok olay hem Kaptan Lyon'a hem de bana oldu.

Arkadaşlarının bu cesaret kırıcılığına, Ayoket'inkine, diğer vahşilerin çoğunun sahip olduğu aynı kararsız ve tutarsız mizaç eklendi ve bu da onun vaatlerine ve niyetlerine iki saat boyunca güvenmeyi imkansız hale getirdi. Gerçekten de, planımız dikkatini ne kadar çok çektiyse ve yolculuk için gerçek hazırlıkları ne kadar çok gördüyse, niyetleri o kadar az şüpheli hale geldi; ve bu nedenle, grubu onsuz tamamlamak için düzenlemeler yapıldı. Şimdi verilen nedenlerden dolayı, Eskimoların dikkatini, herhangi bir başarı umuduyla, Hudson Körfezi yerleşimlerine mektupları iletme planımıza çekmek bile aynı şekilde imkansızdı. Hava koşullarının kötülüğüne rağmen, Eskimoların bazıları, ayak ve kızak izlerine bakarak, 16'sının sabahında gemilere ulaşmışlardı ve bize, fok avına çıkmalarını engelleyen fırtına nedeniyle, ne yiyecekleri ne de köyde tek bir lambanın yandığını, çok doğru olduğunu
öğrendiğimiz şekilde temin ettiler. Ertesi gün, bu zavallı insanların kulübelerde katlandıkları sefaletin daha fazla kanıtını gördük; çünkü hava eskisinden biraz daha iyi olmasına rağmen, kırktan fazla erkek ve kadın, ayrıca birkaç çocuk, gemilere inip her zamankinden daha fazla bir ciddiyetle yiyecek bir şeyler istediler. Şimdi bir kez daha, onlara elimizden geldiğince yiyecek sağlamak bir insanlık eylemi ve dolayısıyla bir görev haline geldi; ve hepsi beraberlerinde götürdükleri bir miktar ekmek tozunun dışında, yiyebilecekleri kadar ekmek tozundan yemeye kabul edildiler. Okotook ve Iligliuk'un bizden bu tür yiyecekleri kabul etmeye uzun zamandır yanaşmamıştı, kısmen ikincisine olan saygımızın onlara daha iyi bir şey sağlaması, kısmen de son zamanlarda bol miktarda fok edinmiş olmaları nedeniyle; ancak bugün, onu hevesle
yiyip bitirdiler ve diğerleriyle birlikte paylarını almaktan çok memnun görünüyorlardı. Her zamanki ayrılış zamanı geldiğinde, hepsi gemide kalmak istediklerini keşfettiler;
ancak, tüm kabile için kalacak yer bulamadığımız için, çok isteksizce geri dönmek zorunda kaldılar. _Nannow_, memleketi Chesterfield Koyu'na yakın olan ve burada sadece bir kız kardeşi olan, Okotook ile birlikte yaşayan iyi, sessiz, genç bir adamdı, gemide kalmak için çok
zorlukla yalvardı; ama ben özellikle birine öncelik vermek istemediğim için o da ayrıldı. 18'inde, kulübelerdeki hemen hemen her erkek fok avına çıkmıştı ve kadınların bize bildirdiğine göre, üç veya dört tanesi "morslar için" epeyce bir mesafeye gitmişti ve geceyi kar kulübesinde geçirmek niyetindeydi. Erkekler bu şekilde çalışırken, eşleri de yiyecek temin etmek için çabalarını esirgemediler; ve köydeki her kadının, tek bir istisna olmaksızın, bugün gemilerde göründüğüne ve ailesi için bir miktar ekmek tozuyla donatıldığına inanıyorum. Erzaklarını taşımak için onlara ödünç verdiğimiz kovaları ve çantaları her zaman dakik bir şekilde geri getirmeleri hoştu. Son zamanlarda Eskimolardan kuzeydeki arazinin coğrafi özellikleri hakkında bilgi edinmek için yaptığımız çabalar, sonunda beklediğimizden daha büyük bir başarıyla taçlandı ve böylece çok tatmin edici ve ilginç nitelikte bazı bilgiler elde edildi. Bu nedenle, burada bu bilginin ve iletildiği ilerici adımların bir kısmını açıklayacağım; bu, aynı zamanda, bu şekilde elde edilen coğrafi bildirimlere ne tür ve derecede bağımlılık gösterileceğini göstermeye de hizmet edebilir. Bu şekilde yapılan ilk girişim, Iligliuk'un önüne birkaç sayfa kağıt koymak ve Repulse Koyu ve Lyon Koyu etrafındaki arazinin büyük ölçekli bir taslağını kabaca çizmek ve şu anki kışlık yerimizde sonlandırmaktı. Iligliuk ne istediğimizi anlamakta gecikmedi ve kalemle taslağı çizmeye devam etti, araziyi varsaydığımız gibi kuzeydoğuya doğru eğdi ve ilerledikçe başlıca yerlerin isimlerini verdi. Ölçek büyük olduğundan, bir kağıt parçasının sonuna geldiğinde bir başkasını eklemek gerekiyordu, ta ki sonunda on veya on iki sayfayı doldurana ve masanın diğer ucundaki Kış Adası'nı (_Ne-y=uning-E=it-d~u~a_ olarak adlandırılır)
tamamen gözden kaybedene kadar. Bu ilk denemeden edinilen fikir, kıyıyı birkaç koyla girintili çıkıntılı ve bazı kısımlarda buzla yüklü, özellikle de ana adası Amitioke'nin kuzeyindeki bir boğazda, çok batıya doğru giden bir yöne doğru gidiyormuş gibi görünen bir yer bulmamızdı. Bundan bir hafta sonra, yerliler tarafından benzer şekilde birkaç harita daha çizildi, esas olarak bu nitelikte bilgi edinmek için büyük çaba sarf eden ve bana bu üretimlerin kopyalarını gönderen Kaptan Lyon ve Bay Griffiths'in isteği üzerine. Kıyı burada daha önce olduğu gibi çok daha büyük bir ölçekte, ancak çok daha ayrıntılı olarak, çok daha fazla ada, koy ve isim eklenerek çizilmişti. Ancak, hiçbir iki haritanın birbirine çok benzemediği ve bunların çoğunun kıyının iyi bildiğimiz kısımlarındaki gerçeğe daha az benzediği gözlemlenebilirdi. Sabahın erken saatlerinde Eskimolar kulübelerde hareket halindeydi; ve köpekler tarafından çekilen ve ağır yüklü birkaç kızak batıya doğru yola çıktı. Köye çıktığımızda, insanların yarısının eski yerleşim yerlerini terk ettiğini, mallarının
her şeyini yanlarında götürüp daha bol yiyecek arayışıyla
buzun üzerinden geçtiğini gördük. Kulübelerin içlerinin şimdi sunduğu sefil görünüm
her türlü tasviri
şaşırtıyor. Daha büyük olanların her birinde dairelerin bazıları tamamen veya kısmen terk edilmişti, yatakları ve şömineleri
oluşturan kar bile kaldırılmıştı, böylece
hiçbir eşya geride bırakılmayacaktı. Hatta orijinal rengi lamba isi, kan ve diğer pislikler için neredeyse fark edilemeyen çıplak duvarlar bile mükemmel bırakılmamıştı, mal ve eşyaların
dağıtılmasının kolaylığı için yanlarda ve çatılarda büyük delikler açılmıştı. Terk edilmiş bir yerleşim yerinin görüntüsü, özellikle son zamanlarda neşeli sakinlerle dolu olduğunu gördüğümüzde, zihinde her zaman bir kasvet ve ıssızlık hissi uyandırmak için tasarlanmıştır; ancak bu sakinlerin küçük bir kısmı böyle bir sahnenin sergilediği sefalete katlanmak için geride kaldığında, his azalmaktan ziyade artar. Bu, şimdi köyde de geçerliydi; her kulübenin kalan kiracıları birleşip dairelerden birini işgal etmiş olsalar da, yatak yerlerinin büyük bir kısmı hala çıplaktı ve rüzgar ve sürüklenme, henüz kapatmaya zahmet etmedikleri deliklerden içeri esiyordu. Yaşlı adam Hikkeiera ve karısı, kendilerine ait hiçbir lamba veya tek bir ons et olmadan, tek başlarına bir kulübede oturuyorlardı; battaniye olarak sahip oldukları tek şey, ilkinin üzerinde yattığı üç küçük deriydi. Genel olarak, bundan daha sefil bir manzara görmedim ve yaşlı adamın muzdarip olduğu şiddetli ve sürekli öksürüğün, yaşı ve sakatlıklarıyla birlikte onu şu anki acılarından hızla kurtaracağını ummak bir hayırseverlik gibi görünüyordu. Yine de, tüm bunların ortasında, neşeliydi ve köyde kasvetli bir yüz ifadesi yoktu. Neredeyse tüm adamlar dışarıdaydı; ve bazıları morsları takip etmek için yüzen ve kopmuş buz kütleleri üzerinde o kadar uzağa, denize açılmışlardı ki, gemilerden durumlarını gözlemleyen Kaptan Lyon, akşam saatlerinde, yardıma gitmek için küçük teknelerden birini suya indirmeyi düşündü. Ancak, güneydoğu rüzgarının buzun kıyıya yakın kalması için güvenebileceğinden, kendileri hiçbir endişe duymuyor gibiydiler. Bununla birlikte, hiçbir önlem derecesinin veya rüzgarlar ve gelgitler hakkında hiçbir bilginin bunu geçimini sağlamanın en tehlikeli
yolundan başka bir şey yapamayacağı kesindir; ve bu nedenle, Eskimoların bunu her zaman takip ettiği korkusuzluk ve becerikliliğe hayran olmamak mümkün değildi. Kadınlara biraz ekmek tozu dağıttıktan sonra, yaşlı Illumea ve kızı Togolat'a geceyi kulübelerinde geçirmeyi teklif ettiğimizi söyledik. Bu insanların karakterinde dikkat çekici bir özellik, bunun için ve etlerinden herhangi birini
yediğiniz için size her zaman içtenlikle teşekkür etmeleridir; ancak onlara yiyecek ve konaklama, sözde veya eylemde en ufak bir
onay almadan verilebilir. Erkekler geri dönmeden önce çok geç olduğu için, Togolat'tan diğer kadınların oyunlarından bazılarını oynamalarını istedim, yeni bir şey görme umuduyla. Teklifi yapmaya vakit bulamadan kulübeden fırladı ve köyde kalan tüm kadınları, en yaşlıları bile dahil olmak üzere, hemen getirdi. Onlar da geri kalanlarla aynı şevkle gösteriye katıldılar. Ancak, onları daha önce sık sık duyduğumuz sıkıcı bir şarkıyı söylemeye ikna edebildim. Şarkı, şimdi, gösteride sırayla oynamamız konusunda ısrar etmeleri nedeniyle biraz değişti. Tüm bunlar, aralarında hiç bitmeyen bir neşe ve kahkaha yaratmayı başardı. Ne yiyecek ve yakıt eksikliği, ne de o gece herhangi birini elde etme olasılığı, bu zavallı yaratıkları, her zaman kendilerine özgü bir mutluluk olan neşe ve iyi mizah duygusundan mahrum bırakmaya yetmedi. Gece çok yoğundu, az kar vardı ve yüzen buz üzerinde sürüklenen insanlar için hayal edilebilecek en
iyi şekilde tatsız ve tehlikeliydi. Ancak kadınlar kocalarını düşündüklerinde veya onlardan bize bahsettiklerinde, bu sadece
yakında başarılarının iyi haberlerinin geleceği yönündeki çok samimi umutlarını ifade etmek içindi. Şarkı söyleme partimiz dağıldıktan kısa bir süre sonra, çocuklardan biri, bu gibi durumlarda
alışılmış haberciler, erkeklerin buzda bir şey öldürdüğünü aniden duyurdu. Evde olan tek iki adam hemen dış ceketlerini giydiler, köpeklerini koşturdular ve avı eve getirmede arkadaşlarına yardım etmek için yola koyuldular, kadınlar ise kocalarının başarısının derecesi konusunda bir saat boyunca endişeli bir şekilde beklediler. Sonunda adamlardan biri, yakalanan iki morsun pozitif istihbaratıyla geldi ve bu hayvanlardan karda sürükleyebileceği kadar büyük bir kısmını da beraberinde getirdi. Kadınlar daha önce neşeli olsalar da, şimdi tamamen çılgına dönmüşlerdi. Köyde genel bir sevinç çığlığı anında yankılandı; hoş karşılanan istihbaratı iletmek için birbirlerinin kulübelerine koştular ve tebrik yoluyla bir sevinç coşkusuyla birbirlerine sarıldılar. Bunlardan biri, _Arnal=o=o~a_, on dokuz veya yirmi yaşlarında genç ve güzel bir kadın,
kocasına ait bir köpeğin hala kulübelerde olduğunu ve
onu buzun üzerine indirecek bir adam olmadığını bilerek, hemen dışarı koştu ve
bu görevi yerine getirdi; ve hiçbir erkek tarafından aşılamayacak bir cesaretle, iki saatlik bir yokluğun ardından,
mors etiyle dolu yüküyle ve hatta başına onu havanın olumsuz etkilerinden koruyacak bir başlık bile geçirmeden geri döndü.

İlk sevinç patlaması sonunda yatıştığında, kadınlar,
birer birer, denizatlarının ilk kısmının taşındığı daireye gizlice girdiler; bu kısım, her zaman onları öldürmekle doğrudan ilgili olan adamlardan birine aitti. Burada,
çocukları ve kendileri için birkaç parça et dışında, tüm lambalarını yakmaya yetecek kadar yağ elde ettiler. Bu saatten, yani saat dokuzdan gece yarısına kadar, sürekli olarak taze kargolar geliyordu; büyük kısmı köpekler tarafından, geri kalanı ise bellerine bağladıkları kayışı bağlayarak her biri kendi bölümünü sürükleyen adamlar tarafından getiriliyordu. Ancak, tamamı getirilmeden önce, bazıları mesafe bir buçuk mil olmasına rağmen, üç kez eylem alanına gitti. Artık her lambada yağ yüzüyordu, kulübeler bir ışık parıltısı sergiliyordu ve morsları kesme işlemi devam ederken olduğundan daha neşeli bir şenlik sahnesi hiç olmamıştı. Onların şu anki iyi hallerinin verdiği fırsatı değerlendirerek, daha önce yapamadığımız bu hayvanlardan birinin mükemmel bir kafasını ve dişlerini elde ettim; ve gerçekten de, önlerindeki bolluk sahnesi kalplerini o kadar açmıştı ki, istediğimiz her şeyi bize vereceklerine inanıyorum. Bu
mizaç, onların
başarılarının bir şekilde bizim gece konaklamamızı
kulübelerde yapmamızla bağlantılı veya hatta buna bağlı olduğunu kafalarına sokmalarıyla da önemli ölçüde arttı.

Bir süre tüm bu şenliği izledikten sonra, dinlenmeye
hazır olduğumu hissettim; ve kendimi kürk mantoma sararak, Illumea'nın konaklamamız için verdiği yataklardan birine ve
yastığım için yuvarladığı _k=eipik_ veya büyük geyik derisi battaniyesine uzandım. Zavallı yaşlı kadın lambasının yanına oturdu ve
o pozisyonda geceyi geçirmekten
tamamen memnun görünüyordu. Gece konaklamamın tekdüzeliği beni birkaç kez uyandırdı, her zaman Eskimolardan bazılarını yemek yerken buldum, ancak
yattıktan sonra, bizi rahatsız etme korkusuyla
sessiz kaldılar. Daha uyanık olan Bay Halse, bana bazılarının bu şekilde üç saatten fazla aralıksız çalıştığını söyledi. Gerçekten de, bu şekilde kurtulmayı başardıkları et miktarı neredeyse inanılmazdı.

Sonunda derin bir uyku çektikten sonra, saat beş civarında uyandığımda, adamların çoktan kalkmış olduğunu ve buzda çalışmalarını yenilemek için dışarı çıktıklarını gördüm, bu yüzden birçoğu iki veya üç saatten fazla dinlenemezdi. Bu durum, bir zamanlar bol miktarda yiyecekle beslendiklerinde, yoksulluk tekrar yüzlerine vurmaya başlayana kadar daha fazlasını elde etmek için çaba göstermedikleri fikrini düzeltmeye hizmet etti. Şimdi, bolluk içinde bile, tembelce dinlenmeye teslim olmadıklarından, stoklarını artırmak için her uygun fırsattan yararlanmaya istekli olduklarından emin olmak daha hoştu. Gerçekten de, bu insanlar daha temkinli olsalardı (ya da, başka bir deyişle, daha az obur olsalardı, çünkü fazla israf etmiyorlar), yılın en olumsuz zamanlarında bile erzak eksikliğinin ne olduğunu asla bilemeyebilirlerdi. Bugün buzun durumu amaçları için çok elverişsizdi, o kadar küçük parçalara ayrılmışlardı ki, üzerinde yürümeye bile cesaret edemiyorlardı. 5'inin sabahı, bir gün önce Kış Adası'na gelen Iligliuk'un bana rehberlik edeceğine söz verdiği uzak kulübelere doğru düşündüğüm bir yolculuk için uygundu. Saat altıda, Bay Bushnan ve iki adam eşliğinde yola çıktım, yanımızda kendi erzak ve battaniyelerimizin yanı sıra bir miktar ekmek tozu da götürdük. Oğlu Sioutkuk'un yürüyebileceğinden çok uzak olduğu için, yola çıkma anına kadar bunun nasıl yapılacağından emin değildik, çünkü bu amaç için elimizde bir kızak yoktu. Ancak, bir süredir sahildeki buz yığınları arasında çalışırken gözlemlediğimiz bir adamın, o bol miktardaki malzemeden, bir kase veya tepsi gibi oyulmuş, tabanı düzgünce yuvarlatılmış, temiz ve kullanışlı küçük bir kızak kesmekle meşgul olduğunu gördük. Köpeklerin bağlandığı kayış, üst kenarının etrafına kesilmiş bir oyuğa sabitlenmişti; ve bu basit araçta oturan genç fok avcısı, büyük bir rahatlık ve konforla sürükleniyordu. Üzerinden geçtiğimiz buz, sonbaharda ilk oluşumundan bu yana hiç rahatsız edilmemiş düz bir buz kütlesiydi ve üzerinde bir buçuk inçten fazla kar yoktu. Yol, daha önce üzerinde seyahat etmiş olan insanlar, kızaklar ve köpekler tarafından belirgin bir şekilde işaretlenmiş olduğundan, hayal gücümüzü fazla zorlamadan, neredeyse düz ve geniş bir fundalığın üzerinden, şu anda yaklaştığımızdan daha medeni ve önemli bir köye giden bir yol olduğunu hayal edebilirdik, Iligliuk en iyilerimiz kadar çevik bir şekilde yürüdü: ve iki buçuk saatlik hızlı bir yolculuğun ardından kulübelere vardık ve kadınlar (tüm erkekler orada olmadığı için) tarafından her türlü nezaket ve hoş geldiniz ifadesiyle karşılandık. Her biri bize konaklama sağlamak istiyordu ve biz de onları mümkün olan en az rahatsızlığa
uğratacak şekilde işleri hızla ayarladık. Sayıları dört olan bu kulübeler, inşa biçimleri bakımından, ilk ziyaretimizde Winter Adası'ndaki kulübelerin birebir aynısıydı, ancak yeni ve temiz oldukları için, şu anki düzensiz ve pis halleriyle, ikincisiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bu yerleşim yerlerinin iç görünümüne hem bir özellik hem de güzellik katan şey, kardan temizlenmiş buzun üzerinde yer almalarıydı, bu da belki de doğanın sunduğu en zengin renklerden biri olan muhteşem mavi bir zemin sunuyordu. Son zamanlarda bir veya iki fok edinilmişti, artık her lamba yanıyordu ve her _=o=otk~ose~ek_
sıcak bir karmaşayla tütüyordu, bu da deneyimlediğimiz dostça karşılama ve seyahatten kaynaklanan biraz sıcaklık ve yorgunlukla birlikte, zihnimize bir Eskimo kulübesinin heyecanlandırabileceğine inanamayacağımız bir rahatlık fikri getiriyordu. Akşama doğru emeklerinin karşılığı olarak iki
mühürle gelen adamların gelişiyle, bir kez daha karşılandık ve hoş karşılandık. Özellikle sessiz, yardımsever ve hatta sevecen bir adam olan _Arnaneelia_, benim konaklamamın kendi dairesinde olacağını öğrenince çok sevindi, karısı _An=e=etka_, yaklaşık yirmi üç yaşında genç bir kadındı ve konaklamam için her şeyi çoktan ayarlamıştı; ve bu iki zavallı insan şimdi benim rahatıma gösterdikleri ilgide birbirleriyle yarışıyorlardı. Aynı kulübenin diğer iki dairesi Kaoongut ve Okotook tarafından, eşleri ve aileleriyle birlikte işgal ediliyordu; bu insanların sürekli bir
âdeti olduğundan, ikametgahlarının doğası buna izin verdiğinde aile grupları halinde bir araya gelmekti. Bay Bushnan Okotook'la ve iki adam da Kaoongut'la birlikte yerleştiğinden, hepimiz aynı çatı altında rahatça konakladık.

Toolook yeni getirilen foklardan birini öldürmekle meşgul olduğundan, onu parçalamak annesine düştü, kadınların kesmesine izin verilen tek hayvan
_neitiek_'ti. Bu nedenle bu pis operasyonu bir kez daha, hem de tamamen yaşlı kadının kendisi tarafından, kısa süre sonra dirseklerine kadar kan ve yağa bulanmış bir şekilde görme fırsatımız oldu. Hayvan sırtüstü yatarken, bir
bıçak hayvana sokulmadan önce, ağzına biraz su
dökülür ve her bir yüzgecine ve göbeğinin ortasına biraz
lamba isi ve lambanın alt kısmından alınan yağ
dokunulur. Bu hazırlık töreninden ne gibi bir
fayda beklendiğini
öğrenemedik, ancak bu, vazgeçilmez önemini belirten bir
batıl inanç özeni ve ciddiyetle yapıldı. Çocuklar her zamanki gibi hevesle kulübeye geldiler ve
alınlarını yaşlı kadına uzattılar, üzerlerine muskaları
taksın diye; ve bu çok faydalı geleneğin
etkisini ancak şimdi Iligliuk'tan öğrendik. Bu kirli operasyon sona erer ermez, çok sayıda seyirci fokların bağırsaklarını çiğneyerek eğlenirken, yabancılar kendi kulübelerine çekildiler, her biri küçük bir parça et ve yağla birlikte, ev sahiplerimiz haşlanmış et ve sıcak soslu çorbadan oluşan doyurucu bir yemeğin tadını çıkarırken. Genç Sioutkuk, kulübelere vardığımızdan sonraki ilk üç saat içinde en az üç pound katı et, ayrıca makul miktarda çorba yedi, annesi her istediğinde, en ufak bir yorumda bulunmadan hepsini ona verdi. Artık geçimlerini sağlamak için sadece fok yakalamaya bağımlı olduklarını gördük, çünkü bu mahallede mors yoktu. Herhangi bir açık sudan birkaç mil uzakta oldukları için, onları öldürme biçimleri tamamen buzda açtıkları deliklerden çıkan hayvanları izlemekle sınırlıydı. Akşam vakti sohbetimiz, bu Eskimoların hiçbirinin görmediği bir halk olan Kızılderililere döndü; ancak onların vahşeti ve kendi uluslarına karşı kararlı düşmanlığıyla
iyi tanışık görünüyorlardı. Ayrıca, kanolarını kürek çekmenin kendilerine özgü tarzını anlattılar ve bizim onlara gösterdiğimiz türden gösteri ayakkabılarını kullandıklarının farkındaydılar. Onlara, Hearne tarafından kaydedilen Eskimo katliamını elimden geldiğince anlattığımda ve Kızılderililerin ne yaş ne de cinsiyet ayırdığını anlamalarını sağladığımda, bu onları dehşete düşürdü ve hikayeyi anlattığım için neredeyse pişman oldum.

_11 Nisan._--Artık gemileri denize açılmak için yeniden donatma gösterisi yapmaya başlamaktan memnunduk; çünkü bu, gerekirse iki veya üç haftada çok iyi bir şekilde tamamlanabilecek bir iş olsa da, adamları kışın başvurmak zorunda kalınan daha az belirgin faydalı işlerden ziyade, belirgin ve kesin bir amacı olan işlerde çalıştırmak daha iyiydi. Bu nedenle, teknelerin bazılarını tamir için gemilere indirdik, ocağı buzun üzerine kurduk ve üzerine bir kar evi yaptık ve gemilerin mahallesini yoğun ve hareketli bir görünüme kavuşturan çeşitli başka işlere giriştik. Bugün, oğulları ile birlikte uzaktaki kulübelerden kızaklarıyla gelen Okotook ve Iligliuk'tan bir ziyaret aldım. Onları, geç misafirperverliklerine karşılık iyi ağırlamak istediğimizden, bol miktarda yiyecek sağladık ve gemide onları eğlendirebileceğini düşündüğümüz her şeyi gösterdik. Gemide gördükleri tüm harikalar arasında,
üstünlüğümüze dair onları bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen hiçbir şey
ocağımız ve zırh ustasının onunla yaptığı iş kadar
etkilememişti. Özellikle iki demir parçasının kaynaklanması
onlarda hayranlık uyandırdı ve Iligliuk'un daha önce hiçbir şeye bu kadar
şaşkınlık duyduğunu görmedim. Bunda bile onun üstün sağduyusu gözlemlenebilirdi, çünkü gördüğü şeyin faydasının zihnine zorla kabul ettirdiği şey olduğu açıktı; ve o
çekiç darbelerinin her birini ve körüğün her patlamasını
aşırı bir hevesle izlerken, diğer Eskimolar
aptalca bakıyor, operasyona en ufak bir merak veya ilgi göstermiyorlardı, sadece bu yolla birkaç mızrak ucu yapılmasını istiyorlardı. Iligliuk, diğer bölgelerdeki Eskimolarla herhangi bir bağlantısı olan resimlerden de her zaman çok eğlenirdi ve kıyafetleri, kap kacakları veya silahlarındaki herhangi bir farklılığın
tanımlanmasından büyük keyif alırdı. Bunlardan Eskimo teknesindeki yelken özellikle dikkatini
çekiyor gibi görünüyordu; ancak genel olarak kendi kabilesinin diğerlerinden daha aşağı olduğunu kabul etmeye hiç meyilli değildi. Her zaman kendi cinsine, ister _Innuees_[*] ister _Kabloonas_ olsun, aşırı meraklıydı, giyimleri veya meslekleri hakkında herhangi bir açıklamayı dikkatle dinlerdi ve inanıyorum ki, Eskimoların geri kalanıyla
ortak olarak, eşlerimiz olmadan ülkelerine nasıl seyahat ettiğimizi merak ederdi. Aramızdaki çoğumuzun evli olmadığı güvencesini, belirgin bir şüpheyle karşıladılar.

[Dipnot: Eskimolar.]

13'ünde, Kış Adası kulübelerinden gelen yerlilerden birkaçı ikinci bir müfreze oluşturdu ve diğer köye doğru yola çıktı.
Daha önce olduğu gibi eşyalarını kızaklarla taşıdılar, hatta zavallı yaşlı Hikkeiera hariç, bazı beyefendilerimiz arkadaşlarının peşinden bir sopayla sürünerek onu yakaladılar ve o, onların
uyarmaları olmasa, o gün yeryüzündeki hac yolculuğunu
tamamlayabilirdi. Ancak, onun kızaklardan birine yerleştirilmesinde ısrar ettiler ve buna uygun olarak yerine getirildi; ancak,
köye vardıklarında, arkadaşları onu kulübeleri inşa edilene kadar orada yatarken bıraktılar. Tüm Eskimolar beyefendilerimize köyde uyumaları için çok sert baskı yaptılar; ancak kadınlardan biri,
Mr. Bird'ün cebinden bir mendili alarak, ancak fark edilmeyecek kadar ustaca olmasa da, ona misafirperverliğinin kayıtsız bir örneğini verdi. Bugün gemileri ziyaret eden birkaç kişi bize, yarın Kış Adası'ndan ayrılmak üzere olduklarını söyledi; ve henüz geri dönmemiş olan Okotook ve Iligliuk, son bir ziyarette bulunmak üzere gemiye
diğerlerinin arasında geldiler. İlkine yay ve iki ok için büyük bir meşe ağacı parçası, ikinci bir demir mızrak ucu ve zaman zaman bizden aldığı servet stoğuna eklemek üzere çeşitli diğer eşyalar verdim. Bu iyi insanlar kamaramda kendilerini mükemmel bir şekilde evlerinde buldukları için, genellikle onlar oradayken işlerimi onlar tarafından rahatsız edilmeden sürdürme alışkanlığındaydım. Şu anda yazmakla meşgulken, dikkatim beklenmedik bir şekilde Iligliuk'un aniden yerinden kalkıp kapıya doğru hareket etmesi ve bana veya oradaki subaylardan hiçbirine tek kelime etmeden doğrudan güverteye çıkmasıyla onlara yöneldi. Okotook, aslında, onu kamaradan
çıkarken takip ederken arkasını döndü ve "Elveda," dedi, bu ifadenin anlamını öğrenmişti ve sonra, iltifatı iade etmemize
zaman vermeden, ikisi de gemiden
aceleyle çıktılar ve bizi bu tekil
ayrılma karşısında biraz şaşkınlık içinde bıraktılar, ki o zaman bunun son olduğunu varsaymıştık.

Artık, kıyıdaki karın günden güne azaldığını algılamaya başlamıştık. Ancak, bu sürecin ne kadar yavaş olduğu, bunun böyle
geri çekildiğinden emin olmak için bir taşa bir işaret koymanın gerekli olması gerçeğinden anlaşılabilir. Kar duvarımız,
oluşturduğu blokların kademeli olarak küçülmesiyle yaklaşık bir ayak kadar çökmüştü; ancak çözülme, üzerine asılan siyah bezle yapay olarak desteklenmişti. Bugün beş
karga görüldü, hepsi de oldukça siyahtı; dördü çiftler halinde uçuyordu.

22'sinde bir grup Eskimo kızakla gemilere geldi ve geri kalanlar arasında merhum ev sahibim Arnaneelia ve karısı vardı,
ikincisinin ceketinin ön tarafı, ona verdiğimiz sayısız boncuk dizisiyle süslenmişti, tam bir uyumla düzenlenmişti, bu insanlar elbiselerinin tarzı ve süslerinin düzeni açısından, her zaman katı bir şekilde bağlı kalıyorlardı. Aneekta kulübeye zar zor ulaşmıştı ki, küçük bir fildişi tarak ve bir çift güzel eldiven çıkardı ve bunları Bay Edwards'a sundu, aynı zamanda Fury'nin yanında bir nöbetteyken kendisine gösterdiği ilgi için ona teşekkür etti ve oradan kanayarak kurtuldu. Kocasının da içtenlikle katıldığı bu minnettarlık ifadesi bizim için son derece memnuniyet vericiydi; çünkü bu, bir dereceye kadar, bu insanları bizim nazarımızda nankörlük suçlamasından kurtarmaya hizmet etti, ki bu da aslında onların en büyük kusurlarından biridir. Önceki gün buzun üzerinden ana karaya giden iki ren geyiği gördüklerini söylediler. Bunu büyük bir zevkle anlattılar: ve biz de diyetimizi biraz geyik etiyle değiştirme fikrinden memnun değildik. Şimdi, ilk pazarlıklarına eşlik eden çocukça tavırlarıyla, kendi odunlarının çoğunu subaylarımıza ve erlerimize vermiş olmaları nedeniyle, yay ve ok yapmak için oduna ihtiyacımız vardı. Gemide çok az veya hiç işe yaramayan birkaç kırık kürek olduğundan, bu amaç için onlara bol miktarda odun sağlamak için, küçük bir
malzeme masrafıyla, mümkün oldu. Arnaneelia ayrıca, birkaç gündür rahatsız olan Okotook'un, şimdi çok daha kötü olduğunu ve anlattığına göre, şiddetli bir akciğer
şikayetiyle uğraştığını söyledi. Durum Bay Skeoch'a bildirildiğinde, köye gitmek için gönüllü oldu ve buna göre Bay Sherer'in de eşlik ettiği kızakta yerini aldı. Kulübelerdeki Eskimolar arasında dağıtılmak üzere yanlarında bir miktar ekmek tozu getirdiler, fok avcılığındaki başarıları son zamanlarda
kayıtsız kalmıştı. 25'inde gemilere birkaç Eskimo geldi,
S.W.b.W.'den esen kuvvetli bir esintiye rağmen,
önemli bir kar yığınıyla. Bu insanlardan,
Okotook'un şikayetinin Bay Skeoch'un ziyaretinden sonra arttığını ve
şu anda aşırı derecede hasta olduğunu öğrendik. Bay Bushnan, onu gemiye almak amacıyla kulübelere gitmeyi hemen teklif etti,
Bay Edwards'ın nazik ilgisi ve
sıcaklığın ve kuruluğun tadını
çıkararak, onu yakında iyileştireceğimizi umuyorduk. Bu nedenle, Bay Bushnan,
kızakların geri dönmesini beklemeden, sabahın erken saatlerinde, deniz piyadeleri çavuşunun eşliğinde köye doğru yola çıktı. Gece saat on birde, grubumuz gemiye geri döndü ve bir kızakla Okotook, Iligliuk ve oğullarını getirdi. Iligliuk'un kocasına eşlik edeceğini elbette kabul ettim ve diledim; ancak çocuk bize hiçbir fayda sağlayamadığı ve ayrıca umutsuz bir yiyici olduğu için, Bay Bushnan'dan, kendisinin gruba dahil olmasına dair ufak bir itirazın Okotook'u diğer akrabalarıyla birlikte bırakmaya ikna edip etmeyeceğini denemesini istemiştim. Bunu ihtiyatlı bir şekilde yapmıştı; ancak, teklif yapıldığı anda Okotook, hiçbir yorumda bulunmadan, yola çıkmak için az önce giydiği
giysileri çıkarmaya başladı. Ancak, daha fazla itirazda bulunulmadığında, tekrar yolculuğa hazırlandı, Iligliuk ona en büyük özenle yardım etti. Hasta, evinden ayrılmaya zorlanmadan önce, yoldan geçenlerden bazıları, artık halkımızın onursuz "sihirbaz"
ünvanıyla daha iyi tanıdığı Ewerat'ı çağırdı. "Ewerat, bu durumda,
bizim bu kapasitede ona karşı
daha fazla saygı duymaya
meyi
başaracak bir ciddiyet ve çekingenlik gösterdi. Hala yatakta oturan Okotook'un karşısındaki dairenin kapısına yerleşerek,
baş parmaklarını ağzına götürerek, _toorngow_[*] ile sessiz ama ciddi bir konuşma sürdürdü; amacı, Bay Bushnan'ın daha sonra öğrendiği gibi, hastanın
kaldırılmasının etkinliğini ve uygunluğunu sorgulamaktı.
Sonra çeşitli karışık ve anlaşılmaz sesler çıkarmaya başladı; ve
sonunda olumlu bir yanıt verildiği anlaşılınca, Okotook götürüldü ve kızağa yerleştirildi, Ewerat
hâlâ başparmaklarını mırıldanıyor ve daha önce olduğu gibi büyülerini mırıldanıyordu. Grup ayrılırken, aralarında çok sayıda kederli yüz vardı geride kalanlar; ve Bay Bushnan
tüm sahnenin bir hasta adamın taşınmasından çok bir cenaze törenine hazırlıklara benzediğini söyledi. Kızak hareket ettiğinde, Ewerat "Elveda!" demeyen tek kişiydi, o ilk baştaki kadar ciddi bir şekilde meşguldü ve halkımız onu
izleyebildiği sürece devam etti.

[Dipnot: Tanıdık ruh.]

Okotook geldiğinde son derece hastaydı, kızakta üç saat geçirmişti ve Bay Bushnan'ın bana söylediğine göre, kocasının yüzünden gözlerini
asla ayırmamış olan Iligliuk, yorgunluk ve endişeden neredeyse bitkin görünüyordu. Kurt postlarından yapılmış bir yatak hazırlandıktan sonra, Okotook kısa süre sonra üzerine yatırıldı ve Bay Edwards'ın şikayeti için gerekli gördüğü ilaçlar uygulandı; şikayeti, akciğerlerin iltihaplanmasıydı ve bu, kendi haline bırakılsa veya Ewerat'a bırakılsa bile, kısa sürede ölümcül olacaktı veya en iyi ihtimalle veremle sonuçlanacaktı. 26'sında, güneydoğudan esen bir rüzgar, öncekinden çok daha büyük taneler halinde yoğun bir kar yağışı getirdi. Öğlen buzun üzerindeki termometreler her iki yönde de 23 dereceyi gösteriyordu. Oğlu Okotook'u görmeye gelen Illumea'dan, yerlilerin bir kısmının buzun üzerinde daha da batıya gittiğini, bir noktanın hepsi için yeterli geçim kaynağı sağlamadığını duyduk. Hastamız rahat bir gece konaklaması için kendini çok daha iyi hissediyordu ve şimdi büyük bir sabırla bir su toplaması uygulamasına boyun eğdi, ancak tedavi yöntemimize olan güveninin daha sonra bir süre bunun neden olduğu acıyla sarsıldığına inanıyorum. Ancak hem kendisi hem de Iligliuk, mevcut konaklamalarının konforunu ve avantajlarını çok iyi hissediyor gibiydiler; ve ara sıra bir "coyenna" (teşekkür) dudaklarından dökülüyordu. Hiçbir şey, kocasına gösterdiği ilgiyi geçemezdi; gözlerini neredeyse sürekli ona dikmişti ve her ihtiyacı önceden tahmin etmeye istekli görünüyordu. Okotook'un kardeşlerinden biri kulübelerden gelmişti ve yanında hastanın iştahını açmak için biraz mors eti getirmişti, ancak hastanın midesi, şikayeti için çok şanslı bir şekilde, bu tür bir
inceliğe meyilli değildi. Kardeşi dönmek üzereyken, Okotook oğlunu da beraberinde göndermeyi kafasına koydu, muhtemelen bir gün önce iki fok öldürdüklerini duyduğu için, ki bu bizim ona vermek zorunda olduğumuzdan daha iyi besleniyordu; her neyse, onun gitmesine üzülmedik ve çocuk da en az onun kadar memnun görünüyordu; çünkü oyun arkadaşları veya herhangi bir eğlence olmadan, gemide kaldığı sürece zamanı çok ağırdı. Bugün Okotook'un hayatında ilk kez bir doz ilaç aldığını görmek eğlenceliydi. İlaçların tadının hoş olmadığını biliyordu, ama korktuğu tek şey bu değildi; çünkü bardağı bir eliyle dudaklarına götürmeden önce, diğer eliyle karısını, karısı da iki eliyle onu tuttu, sanki iksirin hemen etkisi olarak bir patlama veya benzeri bir felaket bekliyorlardı; ve ağzındaki tat kaybolana kadar
tutuşunu bırakmaya cesaret edemedi. Yirmi dört saat boyunca içtiği
suyun miktarı
anlaşılmazdır; ve kabin ateşi, karın erimesiyle, tüketimleri için zar zor yeterli olabilir. Bu insanlar
içtikleri suyun saflığı konusunda son derece titizdirler.
Vapurumuzda eritilmiş ve benim çok
iyi bulduğum bazı sulara ikisi de dokunmazdı veya en azından her zaman
tekrar tükürürdü.
Suyun sıcaklığı 32 derecenin çok üzerindeyse, onlar da bundan hoşlanmazlardı ve hemen içine kar dökerek
soğuturlardı.
Saçlarının bir tarafı açık olarak gemiye binen Iligliuk, bugün de diğer tarafını, Okotook'un daha da kötüleştiğini hayal etmesi sonucu
gevşetti; gerçi onu huzursuz eden tek şey su toplamasının verdiği rahatsızlıktı; çünkü dünyanın bu tenha köşesinde bile
dağınık saçlar yas tutuyordu. Ancak, onun için bu sadece bir keder belirtisi değildi, çünkü gün boyunca gerçekten çok sıkıntılıydı, tüm çabalarımız ona bir acının başka bir acıya neden olarak nasıl giderileceğini anlamasını sağlamaya yetmiyordu.

Kaptan Lyon, Eskimo kostümünün modelleri olarak birkaç küçük giysi yaptırmak istiyordu ve Iligliuk'un şu anki boş zamanının ona bunları yapma fırsatı verdiğini düşünüyordu,
dün bunu yapacağına dair söz almıştı. Okotook artık çok daha iyi olduğu ve bunun sonucunda her zamanki neşesine kavuştuğu için, işine başlaması için onu zorladım ve
burada iğnesi olmadığı için derileri önüne koydum. Bunlar kendisine verildiğinde, artık _t=o=okt~oo-e-w=all~oo_ (ren geyiği
siniri) adlı normal ipliğinin olmadığından yakınıyordu. Bu zorluk, talihsiz bir şekilde Iligliuk'un itibarı için, diğeri kadar kolay aşıldı; ve makas, desenli giysiler ve diğer tüm gereklilikler önüne konduğunda, sonunda Okotook'un hastalığının bunu yapmasına izin vermeyeceği bahanesine sürüklendi. Bu bahanelerin saçmalığına yarı güldüğümüzü ve onları teşvik eden bencil tembelliğe yarı kızdığımızı görünce, sonunda Okotook'un kendisinden çalışmamasını istediğini açıkça ileri sürdü; bunun bir yalan olduğunu bilmemize rağmen, Okotook bunu inkar etmedi. Sonra bunun altında bir tür batıl inanç olabileceğini düşündük; ancak kısa bir süre sonra, deney yoluyla Iligliuk'a masaya birkaç boncuk attıktan sonra, tek bir tanesinin bile kaybolmaması için yarım saat boyunca onları dizmekle hevesle uğraştı; bu da kendi tatmini veya ilgisi söz konusu olduğunda Okotook'un hastalığının buna müdahale etmesine izin verilmediğini kanıtladı. Bu anekdot, Iligliuk'un anlayışının üstünlüğüne rağmen, sayısız durumda, onun mizacının sevimliliğinden uzaklaşan köklü bencilliği güçlü bir şekilde gösteriyor. Gerçek şu ki, Yüzbaşı Lyon'un isteğini yerine getirmek için kendini zorlamaya meyilli hissetmiyordu; ve bu isteksizliğin üstesinden gelmek için gereken hafif minnettarlık ve uygun duygu tamamen eksikti. Bu anekdotu, bu insanların gerçek mizacını gösterme umuduyla ve arkadaşımız Iligliuk'un karakterini gereksiz yere küçümsemek amacıyla değil, olduğu gibi anlattım. Ancak, bu olağanüstü kadının üstün anlayışının giderek daha da
geliştiği oranda, başının (hangi kadın başı övgüye kayıtsız kalır ki?) aldığı genel ilgi ve sayısız hediyeyle dönmeye başladığını kabul etmek zorundayım. Davranışlarındaki üstün terbiye ve hatta tevazu, entelektüel nitelikleriyle birleşerek, onu bizim nazarımızda, arkadaşlarının çok üstüne çıkarmıştı; ve sık sık başkalarının da, tüm Eskimo kadınları arasında, yalnızca Iligliuk'a, bizim cinsiyetimizde bir kadında bulunan tevazuun asla başaramadığı türden bir saygı gösterilebileceğini ifade ettiğini duydum. Bu şekilde düşünüldüğünde, gemilere her zaman serbestçe kabul edilmişti, iskeledeki levazımcılar ona "bilge kadın" dedikleri bu kadına girişi reddetmeyi hiç düşünmemişlerdi. Eskimolar ile aramızda herhangi bir açıklama
gerektiğinde, Iligliuk tercüman olarak çağrılırdı; bilgi esas olarak ondan elde edilirdi ve o da böylece, bizim olmasa asla ulaşamayacağı bir öneme
ulaştı. Onun tarafında olağandan fazla sağduyu olmasına rağmen, coşkusuyla başı dönerse, belki de Adem'in her çocuğunda ekvatordan kutuplara kadar çok ani bir iyi şans
getiren, koşullara göre sonsuz çeşitlilikte işleyişlerine rağmen, evrensel olarak bazı tavırlar takınırsa şaşırmamak gerekir. Sonuç olarak, Iligliuk kısa sürede şımardı; gemilere
ve kamaraların çoğuna kabul edilmesini artık bir hoşgörü olarak değil, bir hak olarak görüyordu;
herhangi bir nezaket veya hediye için en ufak bir takdiri iade etmeyi bıraktı; sorularımızın anlamını çözmede ilgisiz ve duyarsız oldu ve cevaplarının
istediğimiz bilgileri iletip iletmediğine dikkat etmedi. Kısacası, Şubat ayındaki
İligliuk ve Nisan ayındaki İligliuk itiraf edildiği gibi çok farklı kişilerdi; ve sonunda, şimdi bir sandalyede
sakince oturan, etrafındakilerin dikkatini çekmeyi bu kadar güvenle bekleyen kadının ve ilk başta hevesli ve vahşi bir zevkle
bir kulübe inşa etmek için kar kesmeye yardım eden ve tek bir iğne elde etme umuduyla
birlikte olan kadının aslında aynı kişi olduğunu hatırlamak eğlenceliydi.

Togolat bugün kardeşi Okotook'u görmek için gemilere geldi;
Arnalooa ona eşlik ediyordu ve varışlarında ikisi de
kabineye çağrıldı. Ancak, onları Okotook'a yaklaştırmak için alışılmadık derecede bir ricada bulunmaları gerektiğini gözlemledik, hatta kamaranın bir paravanla
gizli bir şekilde yattığı tarafına; ve sonuçta, kapının yanındaki karşı köşede kaldılar; ve bir süre hastayla serbestçe konuştuktan sonra, onu görmeden ayrıldılar. Akşam, onlar gittikten sonra, bu talihsiz ama iyi niyetli ziyaretin Okotook'a büyük sıkıntı verdiğini gördük, neredeyse iki saat boyunca "Arnalooa'nın onu görmüş olması" hakkında konuştu, ki bu, görünüşe göre, böyle olmamalıydı. Bu olayın sonucunda ne tür bir talihsizlik yaşanacağını öğrenemedik; ama
bundan bir tür acı içinde bahsetti ve belli ki
bununla ilgili güçlü ama saçma bir batıl inancın etkisi altındaydı. Geceye doğru burnundan korkunç bir kanama geçirdi, ardından midesinde büyük bir bulantı oldu, bu da
hala hayalini kurcalayan Arnalooa hayaletiyle birlikte
birleşince birkaç saat boyunca aşırı derecede hasta oldu. Ancak ertesi gün
herhangi bir şikayeti kalmamıştı ve bir kez daha
gülümseyen bir ifade takınmaya başladı.

Pruvamızın kalafatlanması artık tamamlandığından, gemiler
etraflarını keserek buzdan kurtarıldı; bu işlem,
kışın harcamalarının neden olduğu artan kaldırma kuvvetinin sonucu olarak
suyun altı buçuk inç yükselmesine neden oldu.

BÖLÜM IX.

Açık Denizde Artan Genişlik.--Kuzeye Gönderilen Bir Seyahat Grubu.--Kıyıda
Sebze Yetiştirme Girişiminin Başarısız Olması.--James Pringle'ın Ölümü.--Bir
Eskimo
Gemilerin Yakınına Kulübeler İnşa Etmesi.--Gezginlerin Dönüşü ve
Seyahatlerinin Anlatımı.--Bitkilerin
İlk Görünüşü.--Kuşlar Sayıca Arttı.--Gemileri Kurtarmak İçin
Buzların Arasından Bir Kanal
Açılmaya Başlanması.--John
Reid ve William Souter'ın Hastalığı ve Ölümü.--Körfezdeki Buzun
Kırılması.--Kış Adası'nın Anlatımı.--Orada Yapılan Gözlemlerin Özeti. Açık suların giderek arttığı ve
havanın artık görünüşe göre makul bir şekilde sakinleştiği için,
Kaptan Lyon komutasında bir seyahat ekibi göndermeye karar verdim.
Bu ekip, Teğmen Palmer, beş denizci ve üç denizciden oluşuyordu,
hepsi yirmi gün yetecek kadar yiyecek ve
çadır, yakıt ve böyle bir yolculuğun sağlayabileceği her türlü kolaylık sağlanmıştı.
Bagajlar, Kaptan Franklin'in Kutup Denizi kıyılarına yaptığı son yolculuğunda kullandıklarına benzeyen, altı fit sekiz inç uzunluğunda, on dört inç genişliğinde ve ön tarafı yukarı doğru kıvrılmış incecik çıtalardan yapılmış hafif kızaklara yerleştirildi.
Ağaçlara oluklarla batırılmış deri kayışlarla tamamen sabitlenmişlerdi, böylece
düzensiz zeminde kırılma tehlikesi yoktu.
Ekipteki her bireye bunlardan birer tane verildi, bunlar aynı zamanda uyumak ve oturmak için de kullanılıyordu; Her bir adamın çektiği ağırlık yaklaşık
yüz yirmi pound, subaylarınki ise
doksan ila doksan beş pounddu. Her bir kişinin ayrıca bir çift kar ayakkabısı,
geyik derisi bir ceket ve uyumak için botları ve su geçirmez fok derisinden bir çift botu daha vardı.

Kaptan Lyon'un talimatlarının genel içeriği, "Kıtaya geçtikten sonra, o kıyı boyunca kuzeye doğru ilerlemek, karşılaşabileceği herhangi bir kıvrımı veya koyu dikkatlice incelemek, böylece mümkünse gerçek genişliği ve iletişimleri konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde, böylece gemilerin oraya vardıklarında oraya girme zorunluluğunu önlemekti." Ayrıca, gelgitler ve ülkenin doğal ürünleriyle ilgili her türlü ilgi çekici şeyi belirtmek için gerekli talimatları da ekledim; ve keşif gezisini alıkoyma olasılığından kaçınmak için
Kaptan Lyon'un dönüşünü ay sonuna kadar sınırladım.

Hazırlıkları tamamlandıktan sonra, yolcularımız gemilerden ayrıldılar
her iki mürettebattan üç tezahürat eşliğinde ve
ilk birkaç saat boyunca kendilerine yardımcı olacak büyük bir subay ve adam grubu eşliğinde. Ayrılışlarından bir veya iki gün sonra, geri dönmeden önce buzla birlikte denize açılmaya zorlanmamız durumunda, daha önce kararlaştırılmış bir plana göre kıyıya bir miktar erzak bırakıldı. Ayrıca, bu tür bir olay durumunda, kıyıya bir subay ve iki adam yerleştirilmesi için düzenlemeler yapıldı,
ve ayrıca saat, çadır veya geride bırakılabilecek diğer eşyalar için bir muhafız olarak.

15'inin öğleden önceleri, tıbbi beyefendilerimize gönderilen bir mesaj, Hecla'nın denizcilerinden biri olan James Pringle'ın mizen direk tepesinden güverteye düştüğünü duyurdu; ve
birkaç dakika sonra Teğmen
Hoppner'ın ölüm raporunu aldığımda çok şaşırdım, düşüşünden sonraki ilk andan itibaren onda hiçbir yaşam belirtisi
görünmemişti.
İncelemede, kafatasının tabanının
kırıldığı ve boynunun da yerinden çıktığı görüldü. Gözlemevinin
yakınına bir mezar kazılması
istendi ve cenaze töreninin ertesi Pazar günü yapılması için düzenlemeler yapıldı.

16'sında, Ewerat karısı ve ailesiyle birlikte gemilere geldi, yanlarında tüm mallarını ve eşyalarını getirdiler ve
yakınımızdaki buzda mesken tutmayı düşünüyorlardı. Buna göre, Fury'nin kıçından yaklaşık yüz metre öteye kulübelerini inşa ettiler, ancak üzerimizde yaşamayı mı yoksa körfezi sık sık ziyaret eden fokları mı düşünerek, ilk başta tahminde bulunamadık. Ewerat'ın hanesi sadece kendi ailesinden değil, aynı zamanda Appokiuk ve Itkamuk'tan oluşuyordu. Bunlardan ilkinin kocası, ikincisinin de akrabası yoktu ve ikisi de oldukça "mahallede" görünüyorlardı. Bu kuruluşun yanı sıra, daha küçük ölçekte ikinci bir kuruluş da mahallemizde belirdi. Bu kuruluş, denizciler tarafından "John Bull" lakabıyla anılan _Koo-il-li-ti-uk_ adında çok küçük bir adam ve daha önce anlattığım deniz atlarının kocasının payını yetiştirmekteki şevkiyle küçük karısı _Arnal=o=oa_'dan oluşuyordu. Sayıları sekiz olan bu kişiler, önümüzdeki yaz Amitioke'ye seyahat etmeye karar vermişlerdi, muhtemelen bir dereceye kadar bizimle tekrar karşılaşma umuduyla etkilenmişlerdi, çünkü o yöne gittiğimizi biliyorlardı. Bununla birlikte, ne olursa olsun, komşu olarak kaldığımız sürece bizden en iyi şekilde yararlanmayı amaçladıkları kısa sürede belli oldu; çünkü 17'sinde, hava elverişli olmasına ve kendilerine ait yiyecekleri olmamasına rağmen, kadınların ekmek tozu için _ootkooseeks_ getirdikleri gemilerden başka bir şey tedarik etmeye çalışmadılar. Buna
karşı çıkmama ve onlara kendileri için de çalışmazlarsa hiçbir şey vermeyeceğimizi söylememe rağmen, hepsi halkımız tarafından o kadar seviliyordu ki, bunun çok iyi bir çözüm olduğunu düşünüyorum; sadece bol miktarda yiyecek elde etmekle kalmayıp, aynı zamanda bir dizi yararlı hediye de elde etmeyi başarıyorlardı. Gerçekten de, bunun karşılığında, halkımızın bol miktarda eldivenle donatıldığı olağan takasla bir miktar geri dönüş yaptılar.

19'unda, Bay Fisher tarafından verilen etkileyici bir vaazın ardından,
ölen gemi arkadaşımızın kalıntıları üzerinde son hüzünlü görevler yapıldı. 21'inin akşamına kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, saat sekizden kısa bir süre sonra, Kaptan Lyon
ve ekibi tepelerden geri dönerken görüldüler ve gemilerden birkaç subay ve adam tarafından karşılanarak saat ondan önce gemiye vardılar, o zaman yolcularımızın sağlıklarının iyi olduğunu görmekten mutlu oldum, ancak biraz kar körlüğü ve "ayak batması" hariç, ki bunlar da kısa sürede iyileşti. Kaptan Lyon'un bu yolculuğunun sonucu, büyük yarımadanın kuzeydoğu ucunu gördüğüne dair çok makul umutları harekete geçirmeye hizmet etti, bu
burada,
kısa süre sonra Kutup Denizi'ne arzu edilen geçidi
bulacağımıza dair en iyimser beklentileri besliyorduk. 23'ünde, uzun zamandır Amitioke'ye doğru yola çıkan komşularımız Eskimolar, sonunda
hareketleri için ciddi bir şekilde toplanmaya başladılar. Hazırlıkları
tamamlanır tamamlanmaz, hepsini gemiye çağırdım ve
mallarını taşımak için çok ihtiyaç duydukları kendi kızaklarından birini, birkaç biniş kargısı, birkaç bıçak ve yolculukları için ekmek tozuyla dolu birkaç teneke kutu verdim. Bu hediyeler daha yeni verilmişti ki, böylesine ani bir servet akışının özellikle kadınlar üzerinde ciddi etkiler yaratabileceğinden endişe etmek için bir nedenimiz vardı, kadınların sevinci onları neredeyse histeriye varan ölçüsüz kahkaha krizlerine sürükledi, ardından da bir gözyaşı seli geldi. Erkekler minnettar görünüyorlardı, ancak teşekkürlerini ifade ederken daha az gürültülüydüler. Bir miktar sakinlik geri gelir gelmez, onları, Kaptan Lyon'un kendilerine verdiği iki küçük seyahat kızağına yerleştirdikleri bagajlarına kadar eşlik ettik, ancak şimdi onları kendi kızaklarına kaydırdılar. Her şey hazır olduğunda ve Kaptan Lyon tarafından stoklarına başka değerli hediyeler eklendiğinde, kuzeye doğru ilerlediler, kadınlar kızağı çekmeye yardım ettiler, çünkü sadece bir büyük köpekleri ve bir yavru köpekleri vardı. Ayrılırken, bu iyi huylu ve her zaman neşeli insanlar, aramızda bir veya iki kez gözlemledikleri ve sık sık kendi eğlenceleri ve bizim eğlencemiz için uyguladıkları gerçek Kabloona tarzında üç tezahüratla bizi karşıladılar. 24'ünde, "John Bull" bir kez daha gemide belirip akşam arkadaşlarının yanına döndüğünde, sadece birkaç mil ilerlediklerini gördük. Henüz çok az deneyime sahip olduğumuz bu seyahat örneğinden, günlük yolculuklarının daha kısa olacağını ve bu nedenle, Amerika kıtasının kuzeydoğu ucundaki mesafemizin çok önemli olmadığını ummak için büyük bir nedenimiz vardı. Gösteri daha yumuşaktı ve bugün daha önce gözlemlenenlerden daha fazla erime oluyordu, ancak kıyıda henüz sadece birkaç siyah kaya ucu görülebiliyordu. Hayvanlar artık daha fazla sayıda görünmeye başlamıştı; çünkü 25'inde, yaklaşık iki yüz uzun kuyruklu ördekten oluşan bir sürü, burnun güneydoğusundaki açık suda yüzüyordu. En yakın batı köyünden gelen Eskimolardan bazıları da çok sayıda ren geyiği gördüklerini bildirdi; ancak henüz hiçbirini öldürmeyi başaramamışlardı. Mayıs ayının sonunda, genel bir gözlem ve elbette genel bir üzüntü konusuydu, kıyıda veya buzda henüz ne kadar az çözülme belirtisi
görülmüştü. Doğal olarak, bu bölgelerde geçen önceki kış koşullarıyla her zamanki karşılaştırmamızı sürdürerek, Melville Adası'nın iki yıl önce aynı gün, kış örtüsünü
çıkararak önümüzdeki ülkeye kadar ilerlediğini hatırlamamak imkansızdı. Şimdi en çıplak olan toprak parçaları, tepelerin pürüzsüz yuvarlak tepeleriydi,
üzerinde burada ve orada küçük bir su birikintisi oluşmuştu,
gemilerin etrafındaki yarım milden fazlasını topladığımızda,
bu sırada yarım tun doldurmakta büyük zorluk çekerdik.
Ayrıca, daha alçak arazilerde, tepelerden bakıldığında geniş bir denizdeki adacıklar gibi görünen birkaç karanlık, açık yama vardı.
Bitki örtüsü başlamak için çabalıyor gibiydi ve yakından incelendiğinde, birkaç _saxifraga oppositifolia_ tutamı, bazı yaşam belirtileri keşfetti. Kısacası, bir botanikçi, bitki örtüsünün başladığını düşünebilirdi,
ama kelimenin popüler kabulünde kesinlikle böyle değildi. Mayıs ayının sonunda kıyıdaki durum buydu. Buz üzerindeki görünümler daha umut verici değildi. Gemilerin hemen yakınında, sürekli çiğneme ve buzun üzerine çeşitli erzakların serilmesinden dolayı, yapay olarak biraz ısı emilmişti, her yerde altı veya yedi inç kar bulunan üst yüzeyde erimeye doğru hangi yönde ilerleme kaydedildiğini belirtmek zor olurdu. Burada yine, eski kışlıklarımıza karşı herhangi bir yersiz tarafgirlik olmadan, bu zamandan önce birkaç saat şiddetli yağmur yaşadığımızı ve bundan daha etkili bir şeyin buzun erimesinde
olmadığını akılda tutmak hem doğal hem de makuldü. Sonuç olarak, Mayıs ayının son haftasında, Melville Adası'nda buzun yüzeyi oldukça
yeşil bir görünüme kavuşmuştu; burada ise hala bir kar örtüsünün yapabileceği kadar beyazdı.

Bu koşullar altında, gemiler denize açılmaya hazır olduğuna göre, buzları keserek ve keserek serbest bırakma yönünde ne yapılabileceğini denemeye karar verdim; çünkü açık denizi her gün görmek ve bundan faydalanamamak can sıkıcıydı. Bu nedenle çadır ve aletler hariç her şeyi ertesi gün gemiye almak ve bu daha zahmetli işe ertesi pazartesi başlamak için düzenlemeler yapıldı. 1 Haziran'da, koyun ağzında bir tekne indirdikten sonra, o civarda ve adanın doğu tarafında sondaj yapmaya gittim, amaçlanan kanalı işaretlemek için hazırlık yapıyordum. Karada hala epeyce buz vardı; ancak ayırt edebildiğimiz kadarıyla KKD'ye kadar gemilerin seyri için yeterince geniş bir temiz su şeridi vardı. 3'ünün sabahı, sabah altıda, her iki geminin bölüğü, kendi subayları altında, buz üzerinde çalışmaya koyuldu. Fury'nin her bir karargahından, birbirlerinden elli fit uzaklıkta, buz kütlesinin kenarında iki yüz elli fite kadar uzanan, buz kütlesinin gemilerden iki bin yirmi fit veya sadece bir deniz milinin üçte biri uzaklıkta olduğu bir çizgi doğru bir şekilde işaretlenmişti. Testerelerle buzun içinden, böylece işaretlenen iki çizgi boyunca bir kesim yapılması ve ardından burada ve orada bir enine kesit yapılması önerildi, kenarların farklılığı, önce güçlü tutuşlarla çekilerek ve sonra kanaldan aşağı denize yüzdürülerek bu şekilde ayrılan parçaların çıkarılmasını kolaylaştırmak için tasarlandı. Hiçbir şey, bu zahmetli işin üstlenildiği çevikliği aşamazdı ve her gün sabah altıdan akşam sekize kadar devam ederdi, sadece yemek zamanları arasında: ve hiçbir şey, güneydoğu noktasındaki bir gözlemciye şimdi sunulan manzaradan daha canlı ve ilginç olamazdı. Gün
güzel bir şekilde açıktı, deniz göz alabildiğine kuzeye doğru uzanıyordu ve halkımızın seslerinin "meşgul uğultusu" zaman zaman Grönlandlı denizcilerin hem emeklerini hem de buz kesme eyleminde gerekli zamanı ayırmaya alışkın oldukları neşeli ama fantastik şarkılarla karışarak duyulabiliyordu. Tüm bu manzara, bunun uyandırdığı umutlar ve çağrışımlarla birlikte, bizim gibi kapalı kalmış kişiler için, hayal edilemeyecek kadar heyecan vericiydi.

İlk hafta boyunca iki yan kesimi ve ayrıca gemiler arasındaki alanda iki kısa kesimi tamamlamıştık;
toplamda iki bin üç yüz fit uzunluğunda, amaçlanan kanalın her iki tarafında buz kalınlığı genel olarak dört fit, ancak bir veya iki yerde (deniz buzunun körfez buz kütlesiyle birleştiği yerin biraz sıkışmaya neden olduğu yerlerde) on buçuk fitin üzerindeydi, bu da en uzun testerelerimizin çalışmasına neredeyse izin vermiyordu. İşlemin bu kısmı ne kadar zahmetli olsa da, bunun tümün en az sorunlu kısmı olma ihtimalini kısa sürede fark ettik; çünkü parçaları ilk başta amaçlanan şekilde çıkarmaya çalışırken, her çabamız başarısız oldu ve sonunda her bloğu yerinden oynatmadan önce çapraz olarak kesme zorunluluğuna düştük. Bir haftalık deneyimden sonra, tüm yanal kesimleri bir kerede tamamlamak için çok zaman kaybedildiğini de öğrendik; çünkü bunlar, kısmen dondan ve kısmen de kanalın kenarlarının birbirine kapanmasından dolayı, hepsinin ikinci kez, hatta bazı yerlerde üçüncü kez kesilmesini gerektiriyordu. Ayrıca, kesme işleminde oluşan "çamur"un veya denizcilerin dediği gibi "talaşın" ne kadar güçlü bir direnç gösterdiğini görmek şaşırtıcıydı, kesikte devam ediyor ve kitleleri bir arada tutmak için iki cam levha arasına yerleştirilmiş yağ gibi davranıyordu. Bazı durumlarda, bir testere kesikteki buzun basıncıyla o kadar sıkılırdı ki, onu serbest bırakmak için dairesel bir buz tıkacını tamamen keserek ikinci bir testereye girmek gerekirdi. Bu iş adamlar için yorucu olsa da, bugün devam etmesini emrettim, deniz dışarıda o kadar açıktı ki çabalarımıza her türlü desteği veriyordu. Adanın üzerinden yürürken, halkımızdan biri bir kuğu yuvasıyla karşılaştı, Kaptan Lyon onu görmeye gitti ve bir çizimini yaptı. Yosun-turbadan yapılmıştı, en az beş fit on inç uzunluğunda, dört fit dokuz inç genişliğinde ve iki fit derinliğindeydi.
Üstteki giriş deliği on sekiz inç genişliğindeydi. Yuvada, her biri yaklaşık sekiz ons ağırlığında iki yumurta bulundu,
ilk başta yaşlı kuşlar da orada oturuyordu, ancak yaklaşılamayacak kadar vahşiydiler. Yumurtalar krem ​​veya kahverengimsi beyaz renkteydi,
bazı kısımlarda daha koyu bir renkle biraz bulanıktı. Dişi daha sonra üçüncü bir yumurta bıraktı ve kısa bir süre sonra her iki kuş da yuvayı tamamen terk etmiş gibi göründü.

İkinci haftada kanaldaki ilerlememiz önemliydi, artık Fury'nin kıç tarafına iki yüz yarda mesafede tamamlanmıştı. 19'unda günlük çalışmanın sonunda, kırk sekiz saat daha sonra denize açılmak için her türlü olaslığa sahiptik; ancak ertesi sabahın erken saatlerinde, kuzeydoğu gelgiti oluştuğunda ve güneyden esen bir esintiyle desteklendiğinde, tüm deniz buzu kütlesi körfez buzuyla zorla temas etti; bu buz, kesme işlemimizle o kadar zayıflamıştı ki, kenardan Hecla'nın kıçına kadar, kanalın biraz batısında, neredeyse hemen önemli bir ezilmeyle kapandı, ancak ötesindeki gemileri etkilemedi. Yapay kanalımızın kapanması, buzun henüz koptuğu yerde doğal bir kanalın kısmen açılmasına neden oldu; ancak bu eksik olduğundan, kademeli olarak Hecla'nın kıç tarafına doğru geldiğinden, emeğimizin ikisinden hangisine daha iyi uygulanacağını bilemedik. İlk olarak, yeni çatlak boyunca bir yandan diğer yana uzanan dört güçlü satın alma ile parçaları tekrar bir araya getirmek ve böylece orijinal kanalımızı _statu quo_ halinde bırakmak için bir girişimde bulunuldu. Ancak, tüm gücümüz buna yetmediğinden, gemilerin geçişi için yeterince genişletmek amacıyla çatlağın üst kısmındaki testerelerle başladık. Bu çalışmada önemli bir ilerleme kaydetmiştik, ancak akşama doğru _bunun_ artık kapandığı ve eski kanalımızın rüzgar ve gelgit etkisiyle yeniden açıldığı fark edildi. Bu nedenle, son girişimimizden vazgeçerek, kanala birkaç ağır buz parçası yüzdürmekte vakit kaybetmedik, böylece dışarıdan gelen yeni bir baskı durumunda yanları ayrı tutmak için kama görevi göreceklerdi. 
Sabah saat ikide. 21'inde, iki kanal arasındaki ayrımı oluşturan buz parçası, koyun ağzındaki kayalar ve üzerlerindeki buzun izin verdiği kadar dışarı doğru sürüklendi ve beraberinde Hecla'nın yakınında bulunan ve daha önce bir kazık veya pivot gibi üzerinde döndüğü ağır bir kara kütlesini de götürdü; kısa bir süre sonra kanalın doğu tarafındaki ikinci bir kütle koptu ve ayrılma, üzerine koyduğumuz kumla buzun zayıfladığı çizgide gerçekleşti. Çalışmamız artık sona ermişti ve bizi şu anki "sıkıntımızdan" kurtarmak için sadece kuzey veya batı rüzgarını beklememiz gerekiyordu, çünkü aslında artık başka bir şey değildi. Bu nedenle, hem gemilerden hem de her nöbetin sonunda kıyıya düzenli ziyaretler yapılarak buzun hareketini yakından izlemek için talimatlar verildi. Şimdi bu yoğun meşguliyetlerden, canlılığın, neşenin ve umudun hakim olduğu yerlerden, hüzünlü ve ciddi hastalık ve ölüm sahnelerine dönmek benim için acı verici bir görev haline geldi; çünkü Yüce Tanrı bu ikisiyle birlikte bizi bu dönemde ziyaret etmeyi uygun gördü!
Bu haftanın başlarında, midesinde hafif bir rahatsızlıktan şikayet eden ve oldukça rahatlamış bir şekilde göreve gönderilen Fury'nin levazım subayı William Souter, 21'inin sabahı güvertedeyken yine benzer bir şekilde etkilendi. 24'ünde, endişe verici semptomları o kadar azaldı ki, iyi olmaya devam edeceğine dair artan umutlar beslendi. Ancak bu hoş görünümler, 25'inde öğlen saatlerinde aniden azaldı, bundan sonra hızla, ancak yavaş yavaş, bitkin düşmeye başladı ve akşam altı ile yedi arasında son nefesini verdi.

Son endişe verici değişiklikten sonra Souter'i revirden çıkarmanın imkansızlığı, onun ölümünü veya daha doğrusu, o olaydan önceki birkaç saat boyunca süren sarsıcı mücadeleleri, zavallı Reid için korkunç bir sınav haline getirdi; Reid'in durumu bir süredir pek de iyi değildi, nefes alma zorluğu çok rahatsız edici bir dereceye kadar artmıştı. Souter ölürken, Reid onun ardından uzun süre gelmeyeceğini söyledi; ve 26'sında, Bay Fisher katılmış ve onunla dua etmişti, bir zilde (altı buçukta) gitmesi gerektiğini söyledi ve sonra
tüm giysilerini adamlardan birine saydı, o da isteği üzerine bunları
yazdı. Saat dörtten sonra konuşmadı ve yavaş yavaş
batarak, bahsettiği saatte öldü.

28'inde, ölen gemi arkadaşlarımızın kalıntıları, bu kadar hüzünlü bir olayın gerektirdiği her ciddiyetle
toprağa gömüldü.
Gemilerin kuzeydoğusuna doğru denizden birkaç yüz metre uzaklıktaki
yükselen bir zeminde, tek bir mezara gömüldüler.
Bu yerin üzerine taş ve harçtan yapılmış güzel bir mezar inşa edildi,
bir ucunda her zamanki bilgilerin
oyulmuş olduğu bir taş vardı.
Yanları, göletlerden birinde bulunan bir tür yapışkan kil ile sıvandı ve üstü mor taşkıran
tutamlarıyla kaplandı. Gemilerin görevleri artık buna izin verdiğinde,
Kaptan Lyon adamlarını Pringle'ın mezarı üzerine benzer bir mezar inşa etmek için görevlendirdi.

CİLT I'İN SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE VOYAGES FOR THE DISCOVERY OF A
NORTHWEST PASSAGE FROM THE ATLANTIC TO THE PACIFIC, AND NARRATIVE OF AN
ATTEMPT TO REACH THE NORTH POLE, VOLUME 1 (OF 2)***


******* This file should be named 13512.txt or 13512.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/1/13512



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

