*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bracebridge Hall, or The Humorists (Bracebridge Hall veya Mizahçılar)
Yazar: Washington Irving
Yayın Tarihi: September 23, 2004 [EBook #13515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bracebridge Hall, or The Humorists, by Washington Irving

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bracebridge Hall, or The Humorists

Author: Washington Irving

Release Date: September 23, 2004 [EBook #13515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRACEBRIDGE HALL, OR THE HUMORISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Tony Hyland ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

BRACEBRIDGE HALL

VEYA

MİZAHÇILAR

WASHINGTON IRVING

"Bu bulutun altında yürüyorum beyler; kaba saldırımı bağışlayın. Ben
bir gezginim, bu kürenin karasal açılarının çoğunu
inceledikten sonra, bu küçük noktayı incelemek için buraya geldim."

--SIRADAN NOEL.

İÇERİK.

BİRİNCİ CİLT.

SALON

MEŞGUL ADAM

AİLE HİZMETÇİLERİ

DUL

SEVGİLİLER

AİLE YADİGÂRLARI

YAŞLI BİR ASKER

DULUN MAİYETİ

HAZIR PARA JACK

BEKARLAR

EŞLER

HİKÂYE ANLATMA

KATIK BEYEFENDİ

ORMAN AĞAÇLARI

EDEBÎ ANTİKA

ÇİFTLİK EVİ

BİNCİLİK

AŞK BELİRTİLERİ

ŞAHİNCİLİK

ŞAHİNCİLİK

AZİZE MARKOS AKŞAMI

SOYLULUK

FALCILIK

AŞK BÜYÜLERİ

KÜTÜPHANE

SALAMANCA ÖĞRENCİSİ

İKİNCİ CİLT

İNGİLİZ KÖY BEYLERİ

BEKARIN İTİRAFLARI

İNGİLİZ ÇEKİMİ

ÇİNGENELER

1 MAYIS GELENEKLERİ

KÖYÜN AYKUTLARI

OKUL MÜDÜRÜ

OKUL

KÖY POLİTİKASI

ROOKERY

1 MAYIS

EL YAZISI

ANNETTE DELARBRE

SEYAHAT

Suçlu

AİLESEL TALİHSİZLİKLER

SEVGİLİLERİN SORUNLARI

TARİHÇİ

PERİLİ EV

DOLPH HEYLIGER

FIRTINA GEMİSİ

DÜĞÜN

YAZARIN VEDA DAVETİ

BRACEBRIDGE SALONU;

VEYA,

MİZAHÇILAR.

BİR KARIŞIK.

GEOFFREY CRAYON, BEY.

Bu bulutun altında yürüyorum, Beyler; kaba saldırımı bağışlayın. Ben, bu kürenin karasal açılarının çoğunu
incelemiş bir gezginim, buraya geldim, bu küçük noktayı incelemek için.

--SIRADAN NOEL.

YAZAR.

DEĞERLİ OKUYUCU!

Kalemi tekrar elime aldığımda, doğru bir anlayıştan bahsetmek için başlangıçta birkaç gözlemde bulunmak istiyorum.
Daha önce yayınladığım ciltler, en iyimser beklentilerimin çok ötesinde bir ilgiyle karşılandı. Bunu, onların içsel değerlerine isteyerek bağlarım; ancak, yazarlığın kibrine rağmen, başarılarının büyük ölçüde daha az
övücü bir nedene bağlı olduğunun farkındayım. Avrupalı ​​okuyucularım için, Amerika'nın vahşi doğasından gelen bir adamın kendini makul bir İngilizceyle ifade etmesi hayret vericiydi. Edebiyatta yeni ve garip bir şey olarak görülüyordum; elinde bir tüy olan, kafasında olmayan bir tür yarı vahşi; ve böyle bir varlığın medeni toplum hakkında neler söyleyebileceğini duymak için bir merak vardı.

Bu yenilik artık sona erdi ve tabii ki yarattığı hoşgörü
duygusu. Artık daha sert eleştirilerin incelemesine katlanmayı ve çağdaş yazarlarla aynı standartlara göre ölçülmeyi beklemeliyim; ve önceki yazılarıma gösterilen ilgi, bunların daha büyük bir titizlikle ele alınmasına neden olacak; çünkü
dünyanın bir adamı aşırı övüldüğü için bundan daha sert bir şekilde cezalandırmaya meyilli olduğu hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, bu konuda
okuyucunun eleştirelliğini önlemek istiyorum; ve rica ediyorum ki
benim takdirimde söylenmiş olabilecek birçok akılsızca şey için
benim hakkımda kötü düşünmesin.

Sık sık aşınmış zeminlerde seyahat ettiğimin ve daha yetenekli kalemler tarafından
daha önce tartışılmış konuları ele aldığımın farkındayım. Gerçekten de,
çeşitli yazarlar
benim modellerim olarak anıldı, en ufak bir benzerlik taşıdığımı
düşünürsem
kendimi gururlandırırım; ama
gerçekte,
bilincinde olduğum hiçbir modele göre yazmıyorum ve
hiçbir taklit veya rekabet düşüncesi olmadan yazıyorum.
İngiliz yazarlar tarafından neredeyse tüketilmiş
konulara ara sıra girişirken, bunu bir karşılaştırmaya meydan okuma varsayımıyla değil,
bir yabancının
kalemi tarafından
tartışıldığında bu tür konulara yeni bir ilgi gösterilebileceği umuduyla yapıyorum.

Bu nedenle, bazen okuyucu için basmakalıp ve sıradan olan
konulara düşkünlükle eğildiğim görülürse,
yazdığım koşulların hatırlanmasını rica ediyorum. Yeni bir ülkede doğup büyümüş, ancak bebekliğimden itibaren eski bir ülkenin edebiyatıyla eğitilmiş biri olarak, zihnim erkenden Avrupa'nın yerleri, tavırları ve gelenekleriyle bağlantılı tarihi ve şiirsel çağrışımlarla doldu; ancak bunlar nadiren kendi ülkeminkilere uygulanabilirdi. Bu şekilde özel olarak hazırlanmış bir zihin için, Avrupa'ya vardıklarında en sıradan nesneler ve sahneler bile garip içerik ve ilginç yeniliklerle doludur. İngiltere, bir Amerikalı için İtalya'nın bir İngiliz için olduğu kadar klasik bir yerdir; ve eski Londra, güçlü Roma kadar tarihi çağrışımlarla doludur. Gerçekten de, İngiliz sahneleri arasına indiğinde zihnini dolduran tuhaf fikir karışımını tarif etmek zordur. O, ilk kez, varoluşunun her aşamasında okuyup düşündüğü bir dünyayı görür. Bebeklik, gençlik ve erkeklik; kreş, okul ve çalışma odasının hatırlanan fikirleri birdenbire üzerine
üşüşür; ve dikkati
büyük ve küçük nesneler arasında dağılıyor; bunların her biri, belki de, eşit derecede
hoş bir hatıralar dizisi uyandırıyor.

Ama özellikle dikkatini çeken şey, eski bir ülkeyi ve eski bir toplum durumunu yeni birinden ayıran özelliklerdir.
Geçmiş çağların yıkılan
anıtlarına henüz yeterince aşina olmadım, onları ilk gördüğümde hissettiğim yoğun ilgiyi köreltecek kadar. Her zaman tarihin bir şekilde beklenti içinde olduğu sahnelere alışkınım; sanattaki her şeyin yeni ve ilerici olduğu ve geçmişe değil geleceğe işaret ettiği; kısacası, insan yapıtlarının genç varoluşun ve gelecekteki gelişmenin fikirleri dışında hiçbir şey vermediği; antik çağlardan grileşmiş ve çürümeye yüz tutmuş devasa mimari yığınlarının görüntüsünde anlatılamayacak kadar dokunaklı bir şey vardı. Tintern Manastırı gibi, sessiz bir vadinin koynuna gömülmüş ve dünyadan soyutlanmış, sanki sadece kendisi için var olmuş gibi geniş bir manastır harabesini düşündüğümde hissettiğim sessiz ama derin coşkuyu tarif edemem; ya da Conway Kalesi gibi, kayalık tepesinde sert bir yalnızlık içinde duran, ölmüş bir gücün sadece içi boş ama tehdit edici bir hayaleti olan bir savaşçı yığınını. Manzaraya görkemli, hüzünlü ve bana göre alışılmadık bir çekicilik yaydılar; ilk kez, ulusal yaşlılığın, imparatorluğun çöküşünün ve doğanın sürekli yeşeren ve canlanan bereketinin ortasında, sanatın geçici ve yok olan ihtişamının kanıtlarını gördüm. Ama aslında, benim için her şey maddeyle doluydu; tarihin ayak izleri her yerde izlenebiliyordu; ve şiir, toprağı
üflemiş ve kutsallaştırmıştı. Her şeyin yeni olduğu bir çocuğun hoş tazeliğini hissettim. Gördüğüm her yerleşim yeri için bir grup sakin ve bir yaşam biçimi hayal ettim, görkemli koruların ve tenha yerlerin asil huzurunun ortasındaki aristokrat malikaneden, seyrek bahçesi ve değerli çalılıkları olan saman çatılı kulübeye kadar. Tamamen yeşilliklerle kaplı bir ülkenin tatlılığı ve tazeliğiyle asla doyamayacağımı düşündüm; her hava ılık otlaktan ve ballı çitten
soluk alıyordu. Sürekli olarak çiçek açmış alıçta, papatyada, çuha çiçeğinde, çuha çiçeğinde veya ilham perisinden doğaüstü bir değer almış başka bir basit nesnede küçük bir şiir belgesine rastlıyordum. Bülbülün şarkısını ilk duyduğumda, notalarının melodisinden çok, hatırlanan çağrışımların lezzetli kalabalığıyla sarhoş olmuştum; ve tarla kuşunun ilk kez ayaklarımın altından yükseldiğini ve sabah gökyüzüne doğru müzikal uçuşunu
asla unutamayacağım.

Bu şekilde İngiltere'yi, her nesneden, büyük ve küçük, zevk alan yetişkin bir çocuk olarak geçtim; ve şaşkın bir cehalet ve
daha bilge ve daha deneyimli yol arkadaşlarımın birçok bakışını ve gülümsemesini uyandıran basit bir keyif ortaya koydum. Londra'ya ilk yaklaştığımda, beni rahatsız eden garip çağrışım karışıklığı da böyleydi. En eski isteklerimden biri bu büyük
metropolü görmekti. Bebekken elime geçen en eski kitaplarda bu şehir hakkında çok şey okumuştum; ve "eski ülkelerden" gelen çevremdekilerden de çok şey duymuştum.
Sokaklarının, meydanlarının ve halka açık yerlerinin adlarını,
doğduğum şehrin adlarını bilmeden önce biliyordum.
Benim için, her şeyin etrafında döndüğü dünyanın büyük merkeziydi.
Bir çocuk, Thames Nehri'nin, Londra Köprüsü'nün ve St. Paul'ün eski bir derginin önünde duran zavallı bir baskısı ve yatak odamda asılı duran, üç köşeli şapkalar ve geniş etekler takan beyefendiler ile çember ve yakalı şapkalar takan hanımların olduğu Kensington Bahçeleri'nin bir resmi; Hatta, aklımdan çok uzaklarda, Gentleman's Magazine'in önünde duran St. John's Gate'in saygıdeğer kesimi bile benim için cazibesiz değildi; ve kemerlerinin etrafında dolaşıyormuş gibi görünen
tuhaf görünümlü küçük adamları kıskanıyordum.

O zaman, Westminster Abbey'nin kuleleri bana, St. James's Park'ın zengin korularının üzerinde yükselerek, gri zirvelerinin etrafında ince bir mavi sisle
işaret edildiğinde kalbim nasıl da ısındı!
Baba tarihimizin en görkemli
olanlarının bu büyük türbesine, içimde bir coşku hissetmeden bakamazdım. Metropolün her yerini ne büyük bir hevesle
keşfettim!
Öğrenmiş bir gezginin onurlu araştırmasını meşgul eden konularla yetinmiyordum; çocukluğumun tüm duygularını canlandırmaktan ve
bebekliğimin harikaları olan nesneleri aramaktan zevk alıyordum.
Çocuk şarkılarında çok ünlü olan Londra Köprüsü; Ünlü Anıt; Gog ve Magog ve Kuledeki Aslanlar, hepsi çocukça bir zevkin ve artık
olmayan, onlar hakkında meraklı kulağıma dedikodu yapan iyi eski varlıkların anılarını geri getirdi. Çocukça bir ilginin tekrarı olmadan da olmadı, ilk olarak St. Paul Kilisesi'nin avlusunda, edebiyatın o kaynağı olan Bay Newberry'nin dükkanına göz attım. Bay Newberry, çocuk zihnimi büyük ve iyi bir adam fikriyle dolduran ilk kişiydi. O günün tüm resimli kitaplarını o yayınladı; ve çocuklara olan aşırı sevgisinden dolayı, "ne kağıt ne de baskı için hiçbir şey talep etmedi ve sadece cilt için bir buçuk peni!"

Bu durumlardan, değerli okuyucu, İngiliz sahneleri arasında karışırken zihnimi meşgul etmeye meyilli olan tuhaf çağrışım kalabalığını size göstermek için bahsettim. Umarım, bayat ve önemsiz temalar üzerinde durduğum veya antika ve eski şeylere aşırı düşkün olduğum görülürse, bir ölçüde özür dilerler. Eski zamanlar, eski kitaplar, eski gelenekler ve eski binalar hakkında çılgınca konuşmanın, günün mizahı, hatta şımarıklığı olduğunu biliyorum; ancak,
bulaşıcı hastalığa yakalandığım kadarıyla, bu his gerçek. Genç bir ülkeden gelen bir adam için, tüm eski şeyler bir şekilde yenidir; ve
antik eserler konusunda biraz meraklı olması kesinlikle mazur görülebilir, çünkü memleketi, ne yazık ki, tek bir harabeyle bile övünemez.

Ayrıca, bir cumhuriyetin nispeten sadeliğinde yetiştirildiğim için, aristokrat bir toplum durumuna özgü sıradan koşullarla bile vurulmaya meyilliyim. Ancak, eğer herhangi bir zamanda kendimi eğlendirmek için bazı eksantriklikleri ve şiirsel özelliklerini işaret edersem, onun politik değerlerine karar vermeye çalıştığım düşünülmez. Tek amacım karakterleri ve tavırları resmetmek. Ben bir politikacı değilim. Siyaset çalışmasını ne kadar çok düşünürsem, onu o kadar çok kafa karışıklığıyla dolu buldum; ve kendimi, dinimde olduğu gibi, yetiştirildiğim inançla, kendi davranışlarımı onun ilkelerine göre düzenleyerek yetindim; ancak mürit edinme görevini daha yetenekli kişilere bıraktım. Bu nedenle, bugüne kadar izlediğim yolda devam edeceğim;
şeylere politik olarak değil, şiirsel olarak bakacağım;
olmaları gerektiği gibi göstermeye çalışmaktansa, oldukları gibi betimleyeceğim;
ve dünyayı koşulların izin verdiği kadar hoş bir ışıkta görmeye çalışacağım.

Her zaman, insanlığın birbirleriyle iyi geçinmesiyle çok iyi şeyler yapılabileceği
fikrine sahip oldum. Felsefemde yanılıyor olabilirim, ancak bunun yanlışlığına ikna olana kadar onu uygulamaya devam edeceğim.
Dünyanın, alaycı alaycılar ve sızlanan şairler tarafından temsil edildiği gibi olduğunu keşfettiğimde, ona dönüp onu da kötüye kullanacağım; bu arada, değerli okuyucu, umarım beni hafife almazsınız, çünkü bunun temsil edildiği kadar kötü bir dünya olduğuna inanamıyorum.

Saygılarımla,

GEOFFREY CRAYON.

SALON.

Eski ev ve bu veya bir sonraki bölgedeki en iyi ev işleri; ve efendisi sadece bir toprak sahibi olsa da, onun gibi bir lord tanımıyorum.

--_Neşeli Dilenciler_.

Okuyucu, Sketch-Book'un ciltlerini okuduysa, muhtemelen bir zamanlar birlikte Noel geçirdiğim Bracebridge ailesinden bir şeyler hatırlayacaktır. Şimdi, yakında gerçekleşecek bir düğüne davet edildiğim için Salon'a bir ziyaret daha yapıyorum.
Squire'ın ikinci oğlu, orduda iyi, neşeli bir genç yüzbaşı olan Guy, babasının himayesindeki güzel Julia Templeton ile evlenmek üzere.
Bu neşeli olayı kutlamak için akrabalar ve arkadaşlardan oluşan bir toplantı çoktan başladı; çünkü yaşlı beyefendi sessiz, özel düğünlerin düşmanıdır. "Genç bir çifti neşeyle suya indirmek ve kıyıdan onları tezahüratlarla karşılamak gibisi yoktur," diyor, "iyi bir başlangıç ​​yolculuğun yarısıdır."

Daha fazla ilerlemeden önce, Squire'ın İngiltere'de sıklıkla tanımlanan ve aslında neredeyse yok olmuş olan o sert, tilki avcısı beyefendiler sınıfıyla karıştırılmamasını rica ediyorum. Bu kırsal ünvanı kısmen mahalle genelinde evrensel bir unvan olduğu için, kısmen de Fransızların umutsuzlukla haykırdığı o eski kaba İngiliz isimlerinden biri olan ismini sık sık tekrarlamaktan beni kurtardığı için kullanıyorum.

Squire, aslında eski İngiliz kır beyefendisinin kalıcı bir örneğidir; neredeyse tamamen kendi arazisinde yaşayarak biraz köylüleşmiştir ve İngilizlerin kendi tarzlarında yaşama fırsatı bulduklarında olmaya meyilli oldukları gibi bir mizahçıdır. Ancak, onun hobisinin iyi geçmesini seviyorum, yani eski İngiliz görgü ve geleneklerine karşı bağnaz bir bağlılık; kendi mizahımla biraz zıplıyor,
"babamın ülkesinin" kadim ve gerçek özellikleri hakkında hala canlı ve doymamış bir merakım var.

Ayrıca, Squire'ın ailesinde bana ulusal gibi görünen bazı özellikler var.
İngiltere'ye özgü olduğuna inandığım ve diğer ülkelerde pek anlaşılmayan eski aristokrat ailelerden biri; yani, unvanlı rütbeden yoksun olsalar da, yüksek bir ata gururu sürdüren; yakın zamanda yaratılan tüm asaletlere tepeden bakan ve evlerinin saygıdeğer adını modern bir unvanla birleştirmeyi onurdan ödün vermek olarak gören eski soylu ailelerden.

Bu duygu, kalıtsal topraklarında sahip oldukları önemle çok fazla besleniyor. Aile konağı, Yorkshire'ın tenha ve güzel bir bölgesinde duran eski bir malikanedir. Sakinleri, çevredeki kırsal kesimde her zaman "dünyanın en büyükleri" olarak görülmüştür; ve Hall'un yakınındaki küçük köy, Squire'a neredeyse feodal bir saygıyla bakar. Günümüzde eski bir malikane ve bu türden eski bir aileye nadiren rastlanır;
ve muhtemelen Squire'ın bu tenha İngiliz ev idaresi örneğini gerçek eski tarza yakın bir şekilde korumuş olan tuhaf mizahıdır.

Ben yine evin antika kanadındaki panelli odada kalıyorum. Ancak pencereden görünen manzara, kış ziyaretimde gördüğümden oldukça farklı bir görünüme sahip. Nisan ayının başlarında olmasına rağmen, birkaç sıcak, güneşli gün, bence her zaman ilk açıldıklarında en büyüleyici olan
baharın güzelliklerini ortaya çıkardı. Eski moda bahçenin parterleri çiçeklerle dolu; bahçıvan egzotiklerini çıkarıp taş korkulukların yanına yerleştirmiş. Ağaçlar yeşil tomurcuklar ve yumuşak yapraklarla kaplı. Şıngırdayan penceremi açtığımda, mignonette kokusu alıyorum ve güneşli duvara yaslanmış çiçeklerden gelen arıların vızıltısını, ıslık çalan kuşun çeşitli şarkılarını ve melodik küçük çalı kuşunun neşeli notalarını duyuyorum.

Eski modaların bu güçlü kalesinde dolaşırken, ara sıra önümdeki sahnelerin ve karakterlerin taslaklarını çizmeyi düşünüyorum. Ancak, bir roman yazmadığımı ve okuyucuya
vaat edebileceğim karmaşık bir olay örgüsü veya harikulade bir macera olmadığının anlaşılmasını isterim. Ele aldığım Salon'da, bildiğim kadarıyla, ne bir kapak, ne sürgülü panel, ne de kale duvarı var; ve
aslında hiçbir gizemi yok gibi görünüyor. Aile, büyük olasılıkla, işimin bir ucundan diğerine düzenli olarak yemek yiyecek, içecek, yatağa girecek ve kalkacak değerli, iyi niyetli bir ailedir;
ve Squire o kadar iyi kalpli yaşlı bir beyefendi ki, yaklaşan
düğünlerin önüne herhangi bir sıkıntı
atma olasılığı görmüyorum. Kısacası, Salon'daki konaklamam boyunca meydana gelmesi muhtemel tek bir olağanüstü olay bile öngöremiyorum.

Bunu okuyucuya dürüstçe söylüyorum, yoksa beni günlük İngiliz sahnelerinde oyalanırken bulduğunda, ileride harikulade bir macerayla karşılaşma umuduyla aceleyle öne geçebilir. Aksine, onu benimle birlikte yavaşça dolaşmaya davet ediyorum, tıpkı tarlalara doğru yürüyüp, ara sıra bir çiçek toplamak, bir kuşu dinlemek veya bir manzaraya hayran olmak için durup kariyerinin sonuna gelme kaygısı olmadan. Ancak, bu eski malikanede aylaklık ederken, bu günlük hayatın monotonluğunu değiştirebilecek ilginç bir şey görür veya duyarsam, okuyucunun eğlenmesi için bunu bildirmekten geri kalmam:

Çünkü tanıdığım en taze zekalar bile, ne kadar ciddi olursa olsun, herhangi bir kitaptan,
Yalanlarla iyice sarılmış ve neşeyle bakakalmış garip bir konu olmadıkça,
Yoksa her şey.[1]

[Dipnot 1: _Yargıçlar İçin Ayna_.]

MEŞGUL ADAM.

Çökmüş bir beyefendi, kendi neşesiyle ve efendimin
imkanlarıyla yaşıyor ve ona çok iyilik yapıyor. Efendimi hikayeleriyle, şarkılarıyla, yakalamalarıyla ve hayran kalacağınız bu tür numaralarla ve oyunlarla destekliyor - şu anda onunla birlikte.

--_Neşeli Mürettebat_.

Salona dönüşümü hiç kimse, Bay Simon Bracebridge veya Squire'ın ona en sık seslendiği gibi Efendi Simon'dan daha içten bir şekilde karşılamadı. Parka girdiğimde, bir işaretçiyi kırıyordu ve beni bir adamın bir arkadaşını bir başkasının evine davet ettiği gibi misafirperver bir samimiyetle karşıladı.
Okuyucuya onu daha önce canlı yaşlı bir bekar görünümlü küçük bir adam olarak tanıttım; büyük bir aile bağlantısının zekâsı ve eski sevgilisi ve Squire'ın uşağı. Onu her zamanki gibi, telaşlı buldum; yapılacak binlerce önemsiz şey ve ilgilenilecek kişilerle ve neşeli bir şekilde neşeliydi; çünkü meşgul bir aylak kadar mutlu çok az insan vardır; yani, sonsuza dek hiçbir şeyle meşgul olan bir adam.

Geldiğimden sonraki sabah, malikanenin uzak bir köşesinde, kendisinin de söylediği gibi, ve gözlerden uzak olan odasında onu ziyaret ettim. Odasını kendi zevkine göre düzenlemiş, böylece eski bir bekarın rahatlık ve düzen anlayışının mükemmel bir örneği. Mobilyalar evin her yerinden, fikirlerine uygun olmaları veya dairesinin bir köşesine uymaları nedeniyle seçilmiş garip parçalardan oluşuyor; ve eski bir dirsek sandalyesini övmekte çok belagatli; bu sandalyeden, yüksek arkalıklı antik çağın saygınlığından ve konforundan
yozlaşmış oldukları gerekçesiyle modern sandalyeleri eleştirmek için fırsat buluyor.

Odasının bitişiğinde, çalışma odası dediği küçük bir dolap var.
İşte kendi yapımı olan birkaç asılı raf var; bunların üzerinde, şahin avcılığı, avcılık ve nalbantlık üzerine birkaç eski eser ve Elizabeth dönemine ait bir veya iki şiir ve şarkı koleksiyonu var; bunları, Squire'a iltifat etmek için inceliyor; Romancı Dergisi, Spor Dergisi; Yarış Takvimi, Newgate Takvimi'nin bir veya iki cildi, bir soylular kitabı ve bir başka armacılık kitabıyla birlikte.

Spor elbiseleri küçük bir dolaptaki askılarda asılı; ve dairesinin
duvarları etrafında olta takımını, kırbaçlarını, mahmuzlarını ve büyükbabasından miras kalan, merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş ve kakılmış, en sevdiği av tüfeğini tutmak için kancalar var. Ayrıca, birkaç eski tek tuşlu flütü ve kendisinin defalarca yamadığı ve onardığı, bunun gerçek bir Cremona olduğunu iddia ettiği bir kemanı var, ancak ondan kanınızı
dondurmaya yetecek kadar tek bir nota çıkardığını hiç duymadım.

Bu küçük yuvadan, öğle vaktinin sessizliğinde, uzun zamandır unutulmuş bir melodiyi uykulu bir şekilde keserken sık sık kemanı duyulur; çünkü iyi eski İngiliz müziğinden oluşan seçkin bir koleksiyona sahip olmakla
övünür ve modern bestecilerle neredeyse hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, müzik güçlerinin en çok işe yaradığı zamanlar, ara sıra, salonda çocukların dans etmesi için çaldığı
ve aralarında ve hizmetçilerin arasında kusursuz bir Orpheus için dolaştığı
akşamlardır.

Odası da çeşitli uğraşlarının kanıtlarını taşır:
yarım kopyalanmış müzik sayfaları; iğne işi tasarımları; çok kayıtsızca yapılmış
manzara taslakları; bir camera lucida; camları boyamaya çalıştığı sihirli bir fener; kısacası,
her şeyden biraz bilen ve hiçbir şeyi iyi yapamayan, birçok
başarıya sahip bir adamın dolabıdır.

Dairesinde biraz zaman geçirdikten sonra, küçük icatlarının yaratıcılığına hayran kaldıktan sonra, beni tesise götürdü,
ahırları, köpek kulübesini ve diğer ek binaları ziyaret etti, burada kampının farklı bölgelerini ziyaret eden bir general gibi görünüyordu; Squire, Hall'da olduğunda tüm bu konuların kontrolünü ona bıraktığından. Atların durumunu sordu; ayaklarını muayene etti; birine ıslatma, diğerine ise kanatma önerdi; ve sonra beni kendi atına bakmaya götürdü, atının meziyetleri hakkında çok uzun uzun konuştu ve fark ettiğim kadarıyla ahırdaki en iyi bölmeye sahipti.

Bundan sonra, kendisinin ve Squire'ın yeni bir oyuncağına götürüldüm, buna şahincilik adını verdi, orada eğitimlerini tamamlayan birkaç talihsiz kuş vardı. Aralarında, Usta Simon'ın özel olarak eğittiği güzel bir şahin vardı ve bana birkaç gün içinde bana eski usul nadir bir spor göstereceğini söyledi. Turumuz sırasında, seyislerin, av bekçilerinin, hizmetçilerin ve diğer hizmetçilerin hepsinin Usta Simon'la biraz samimi olduklarını ve onunla şakalaşmayı sevdiklerini fark ettim, ancak görevleri ile ilgili konularda onun fikrine büyük saygı duydukları açıktı. Ancak, bir istisna vardı, o da biber tanesi kadar ateşli, asabi yaşlı bir avcıydı; yıpranmış kadife bir jokey şapkası ve çok giyildiğinden sanki japonlanmış gibi parlayan bir çift deri pantolon giymiş, zayıf, tel gibi yaşlı bir adamdı. Çok çelişkili ve pragmatikti ve düşündüğüm kadarıyla, arada sırada, sırf huysuzluktan dolayı Usta Simon'dan farklı düşünmeye meyilliydi. Bu özellikle şahinin muamelesi açısından geçerliydi, ki yaşlı adam şahini özel bakımı altında tutuyordu ve Usta Simon'a göre mahvetmek üzereydi: ikincisinin _atma_, _çarpma_, _parıldama_, _tütsüleme_ ve şahine _rangle_ verme konusunda söyleyecek çok şeyi vardı, ki bunların yaşlı Christy için tamamen putperest Yunancası olduğunu gördüm; ama o buna rağmen fikrini korudu ve tüm bu teknik bilgileri tamamen saygısızca ele aldı.

Usta Simon'un çelişkilerine katlandığı iyi mizah karşısında şaşırdım, ta ki konuyu daha sonra bana açıklayana kadar. Yaşlı Christy, bir yüzyılın büyük bir bölümünü köpekler ve atlar arasında geçirmiş ve Bay Bracebridge'in babasının hizmetinde olmuş, buradaki en eski hizmetkardır. O, bölgedeki her atın soyağacını bilir ve çoğunun büyük büyük büyükbabalarına binmiştir. Son altmış veya yetmiş yıldır yapılan her tilki avının ayrıntılı bir bilgisini verebilir ve evin etrafındaki her geyik başının ve köpek kulübesinin kapısına çivilenmiş her av kupasının bir geçmişi vardır.

Şimdiki tüm ırk onun gözü önünde büyüdü ve yaşlılığında ona hoşgörü gösterdi. Bir zamanlar, orada öğrenciyken Squire'a Oxford'da katıldı ve avcılık bilgisiyle tüm üniversiteyi aydınlattı. Bütün bunlar yaşlı adamı fikir sahibi yapmaya yeter, çünkü bu birinci sınıf öneme sahip tüm konularda dünyanın geri kalanından daha fazla şey bildiğini
görüyor. Gerçekten de, Usta Simon onun öğrencisiydi ve avcılıktaki ilk bilgisini Christy'nin talimatlarından aldığını kabul ediyor: ve yaşlı adamın ona hala bir çaylak olarak
bakıp bakmadığını çok merak ediyorum.

Eve dönüş yolunda, evin önündeki çimenliği geçerken, kulübedeki kapıcının zilinin çaldığını duyduk ve kısa bir süre sonra, bir tür süvari alayı yavaşça cadde boyunca ilerledi. Onu
görünce, arkadaşım durakladı, bir an düşündü ve sonra,
ani bir haykırışla, onunla buluşmak için aceleyle uzaklaştı. Yaklaşırken, eski moda bir binicilik kıyafeti giymiş, Sir Joshua Reynolds'un resimlerinde görülebilecek
şekilde geniş kenarlı beyaz bir kunduz
şapkası takmış, güzel, taze görünümlü yaşlı bir kadın keşfettim. Şık beyaz bir midilliye biniyordu ve onu zengin bir üniforma giymiş, aşırı beslenmiş bir avcının sırtına binmiş bir uşak takip ediyordu. Arkada biraz uzakta, iki çok şişman at tarafından çekilen,
aynı şekilde şişman bir arabacı tarafından sürülen, yanında hayali yeşil bir üniforma giymiş bir uşak oturan eski, hantal bir araba vardı. Arabanın içinde, bir hanımın arkadaşıyla bir hanımın hizmetçisi arasında bir bakışa sahip, kolalı, ciddi bir kişi ve çirkin yüzlerini gösteren ve her pencereden havlayan iki şımarık köpek vardı.

Garnizondan çıkan bir general, bu yeni geleni karşılamak için dışarı çıktı.
Squire, inmesine yardım etti ve onu sevgiyle selamladı; güzel Julia kollarına atıldı ve yatılı okul arkadaşlarının romantik coşkusuyla kucaklaştılar: Julia'nın sevgilisi tarafından eve kadar eşlik edildi, Julia ona karşı seçkin bir ilgi gösterdi; ve Salon'da toplanan eski hizmetçilerden oluşan bir sıra, o geçerken en derin şekilde eğildi.

Usta Simon'ın bu yaşlı hanıma olan ilgisinde son derece titiz ve dindar olduğunu fark ettim. Midillisinin yanından, cadde boyunca yürüdü; ve, ailenin geri kalanının selamlarını alırken, şişman arabacıyı fark etme fırsatını yakaladı; zarif araba atlarını okşadı ve her şeyden önce, arabadaki hanımımın hanımefendisine, asık suratlı, asık suratlı rahibeye nazik bir söz söyledi.

Sabahın geri kalanında ondan başka kimse yoktu. Bu hanımın ardından gelen girdaba kapıldı. Gerçekten de bir keresinde, iyi hanımın bir işini aceleyle yaparken bir an durakladı ve bana bunun, Squire'ın kız kardeşi olan ve büyük bir servete sahip olan Lady Lillycraft olduğunu, kaptanın miras alacağını ve mülkünün İngiltere'nin en iyi spor bölgelerinden birinde olduğunu bildirdi.

AİLE HİZMETÇİLERİ.

Gerçekten de eski hizmetçiler değerli ev işlerinin kefilleridir.

Bir malikanedeki fareler veya bir peynirdeki akarlar gibidirler, meskenlerinin
eskiliğini ve şişmanlığını anlatırlar.

Hall'daki sıradan anekdotlarımda, bana gerçek ulusal karakteri örnekleyen
görüntülerinden dolayı, sık sık basmakalıp ve sıradan nitelikteki koşullara odaklanmaya meyilli olabilirim. Squire'ın çalışması, mümkün olduğunca, İngiliz görgü kurallarının eski dönüm noktaları olarak gördüğü şeylere bağlı kalmak gibi görünüyor. Hizmetçilerinin hepsi onun yollarını anlıyor ve çoğunlukla bunlara bebeklikten itibaren alışmış durumdalar; bu yüzden, genel olarak, hane halkı, eski okuldan bir İngiliz taşra beyefendisinin kuruluşunun şu anda karşılaşılabilecek birkaç tahammül edilebilir örneğinden birini sunuyor.

Bu arada, hizmetçiler hane halkının en karakteristik parçası değil: örneğin, ev hanımı, Salon'da doğup büyümüş ve oradan yirmi mil bile uzaklaşmamış; yine de Kraliçe Elizabeth'in sarayında yer almış bir hanımı utandırmayacak kadar görkemli bir havası var.

Bunu, eski aile resimleri arasında çok fazla yaşamasından kaptığını düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Ancak, her zaman hareket ettiği alanda öneminin bilincinde olmasından kaynaklanıyor olabilir; çünkü komşu köyde ve çiftçilerin eşleri arasında büyük saygı görüyor ve evde yüksek bir otoriteye sahip,
hizmetçileri sessiz ama tartışmasız bir şekilde yönetiyor.

Mavi gözleri, sivri burnu ve çenesi olan zayıf yaşlı bir kadın.
Giysisi her zaman modaya uygun. Küçük, iyi kolalanmış bir fırfır, dantelli bir gömleği, kabarık etekleri ve önü açık ve süslü bir
ceket giyiyor, ki bu elbise özel günlerde
ailenin eski bir hanımının mirası veya ondan önce ev hanımı olan annesinden kalan eski ipekten oluyor.
Bu eski giysilere karşı bir saygım var, çünkü şüphesiz ki
çok eski günlerde bu dairelerde yer almışlardır,
eşsiz bir aile güzelliğinin cazibesini ortaya çıkarmışlardır; ve bazen eski hizmetçiden komşu portrelere baktım, duvarlardan bana gülümseyen uzun belli hanımlardan birinin
elbisesinde onun eski brokarını tanıyıp tanıyamadığımı görmek için.

Oldukça beyaz olan saçları önü kıvırcık ve
üzerine güzelce örülmüş ve çenesinin altına kadar indirilmiş küçük bir şapka takıyor.

Davranışları sade ve ilkel, uygun bir mevki saygınlığıyla biraz daha belirginleştirilmiş.

Salon onun dünyası ve ailesinin tarihi, İncil'de okudukları hariç, bildiği tek tarih.
Resim galerisindeki her portrenin biyografisini verebilir ve tam bir aile
kroniğidir.

Squire tarafından büyük bir özenle karşılanır. Gerçekten de, Efendi
Simon bana hizmetçiler arasında, Squire'ın ikisi de gençken resim galerisinde onu öperken görüldüğüne dair geleneksel bir anekdot olduğunu söyledi. Ancak, aralarında
hiçbir şey fark edilmediğinden, durum büyük bir skandala yol açmadı;
sadece kısa bir süre sonra Pamela'yı okumaya başladığı görüldü
ve daha önce gülümsediği
köy hancısının elini reddetti.

Eskiden uşak olan ve kendisinin reddedilmiş bir hayranı olan yaşlı uşak, bu anekdotu ara sıra, en düzenli hizmetçiler arasında ara sıra gerçekleşen, yönetilenlerin yönetime karşı konuşma eğiliminden kaynaklanan
küçük gizli anlaşmalarda anlatırdı; ancak son yıllarda, ayağa kalktığından beri bunu anlatmadı ve bahsedildiğinde başını azarlarcasına salladı. Yaşlı hanımın, bugüne kadar, Squire'ın üniversitede genç bir adam olduğu zamanki görünümüne kafa yoracağı kesindir; ve hiçbir oğlunun, babalarının onların yaşındayken, kırmızı takım elbise giydiği, saçlarının tarandığı ve pudralandığı ve üç köşeli şapkasının olduğu zamankiyle karşılaştırılamayacağını savunur.

Phoebe Wilkins adında, güzel, yumuşak kalpli bir yük olan yetim bir yeğeni vardır; bir veya iki yıl içinde Hall'a nakledilmiştir ve neredeyse hayatın her koşuluna karşı şımarıktır. Güzel Julia'nın bir tür hizmetçisi ve arkadaşıdır; ve genç hanımın dairelerinde aylak aylak dolaşmak, roman parçaları okumak ve ikinci el şıklık miras almaktan, bir hizmetçi kız ile özensiz bir güzel hanım arasında bir şeye dönüşmüştür.

Hizmetçiler arasında bir tür mirasçı olarak kabul edilir, çünkü
teyzesinin tüm mal varlığını miras alacaktır; eğer söylentiler doğruysa, bu yaklaşık bir miktar iyi altın gine, iki hizmetçinin birikimlerinin birikmiş serveti olmalı; kalıtsal gardırop ve hizmetçilerin odasında saklanan birçok küçük değerli eşya ve biblodan bahsetmiyorum bile. Gerçekten de, yaşlı hizmetçi, hizmetçiler ve köylüler arasında, zengin sayılabilecek biri olarak ün salmıştır; ve odasında, hizmetçilerin hazineleri sakladığı varsayılan, japon cilalı bir çekmeceli dolap ve büyük, demir kaplı bir sandık vardır.

Yaşlı kadın, gerçekten de, ona otorite sahibi biriymiş gibi biraz kur yapan Usta Simon'un çok yakın bir arkadaşıdır; ve aile geçmişiyle ilgili birçok tartışmaları vardır, bu tartışmalarda,
geniş bilgisine ve bilgiyle gurur duymasına rağmen,
genellikle onun üstün doğruluğunu kabul eder. Ailenin diğer kollarına yaptığı ziyaretlerden birinin ardından,
Mrs. Wilkins'e kaldığı evin hanımlarından bazı hatıralar getirmeden nadiren Salon'a döner.

Gerçekten de, evin tüm çocukları yaşlı hanıma alışılmış bir saygı ve bağlılıkla bakarlar ve o da onları neredeyse kendi çocukları olarak görür, çünkü
gözünün önünde büyümüşlerdir.
Ancak,
Oxonian onun en sevdiğidir, muhtemelen en küçüğü olduğu için,
en yaramazı olmasına ve çocukluğundan beri ona oyunlar oynamaya meyilli olmasına rağmen.

Salon'a özgü olduğuna inandığım küçük bir törenden bahsetmeden edemeyeceğim. Akşam yemeğinde örtü çıkarıldıktan sonra, yaşlı
kahya odaya yelken açar ve Squire'ın sandalyesinin arkasında durur,
kendi elleriyle ona bir kadeh şarap doldurduğunda,
squire gerçekten saygılı ama onurlu bir şekilde
şirketin sağlığını içer ve sonra çekilir. Squire bu geleneği babasından almıştır ve her zaman devam ettirmiştir.

Esas olarak kırsalda yaşayan eski İngiliz ailelerinin hizmetçilerinde tuhaf bir karakter vardır. Görevlerini sessiz, düzenli ve saygılı bir şekilde yerine getirirler. Her zaman temizdirler ve uygun şekilde, tabiri caizse,
teknik olarak giyinirler; evde acele etmeden veya gürültü yapmadan hareket ederler;
iş telaşından veya emir sesinden hiçbir şey yoktur;
bir işkenceye varan o müdahaleci ev hanımlığından hiçbir şey yoktur.
Sizi rahat ettirme süreci tarafından zulüm görmezsiniz; yine de her şey yapılır ve iyi yapılır. Evin işi
sanki sihirle yapılır, ama bu sistemin sihridir. Hiçbir şey düzensizliklerle
ya da zor mevsimlerde yapılmaz; her şey iyi yağlanmış bir saat gibi
işler, burada hiçbir gürültü veya sarsıntı olmaz.

Genel olarak İngiliz hizmetçilere büyük bir hoşgörüyle davranılmaz,
veya çok fazla övgüyle ödüllendirilmezler; çünkü İngilizler lakoniktir ve hizmetçilerine karşı çekingendir; ancak efendiden veya hanımdan onaylayıcı bir baş sallama ve nazik bir söz, burada başka yerlerde aşırı övgü veya hoşgörü kadar işe yarar. Hizmetçiler işverenlerine karşı genellikle canlı bir sevgi belirtisi göstermezler; yine de sessiz olsalar da, bağlılıkları güçlüdür; ve efendilerin ve hizmetçilerin karşılıklı saygısı, hararetle ifade edilmese de, eski İngiliz ailelerinde güçlü ve kalıcıdır.

"Eski bir aile hizmetçisi" unvanı, dünyanın her yerinde binlerce nazik çağrışım taşır; ve "evde doğmuş" olmanın karşı konulamazlığından daha karşı konulamaz bir şekilde, kalbin evde yetiştirdiği hayırseverlik üzerinde hiçbir hak yoktur. Bu tür gri saçlı ev hizmetçilerinin "eski okul" İngiliz ailesine bağlı olduğunu ve bu ailenin ölüm günlerine kadar, istikrarlı, yapmacıksız nezaketin ve sadık, resmiyetsiz görevin tadını çıkararak orada kalmaya devam ettiğini görmek yaygındır. Bence bu tür bağlılık örnekleri hem efendi hem de hizmetçi için iyi şeyler söylüyor ve bunların sıklığı ulusal karakter için iyi şeyler söylüyor.

Ancak bu gözlemler yalnızca bahsettiğim ailelerle geçerlidir; ve biraz emekli olup zamanlarının çoğunu kırsalda geçirenlerle.

Şık şehir konutlarının salonlarını dolduran pudralı hizmetçilere gelince, onlar da ait oldukları kurumların karakterini yansıtır; ve ahlaksız kalpsizliğin ve şımartılmış yararsızlığın bundan daha eksiksiz bir örneğini bilmiyorum.

Ama iyi "eski aile hizmetçisi!"--fikir olarak her zaman kalbimizin yuvasıyla bağlantılı olan; gevezelik dolu çocukluk günlerimizde bizi okula götüren; çocuksu dertlerimizin, planlarımızın ve girişimlerimizin sırdaşı olan; tatillerde eve döndüğümüzde bizi selamlayan ve tüm tatil sporlarımızın tanıtımını yapan kişi; Biz, gezgin bir erkeklik döneminde, baba evinden
çıktığımızda ve oraya ancak aralıklarla döndüğümüzde, bizi, ancak ebeveynlerimizinkinden daha aşağı bir sevinçle karşılayacak olan; artık saçları ağarmış ve yaşlılıktan güçsüzleşmiş, babalarımızın evinde hâlâ sevgi dolu ve sadık bir hizmetkarlıkla sendeleyen; bizi bir şekilde kendi malı olarak talep eden; ve
masa başında bizi bekleyen diğer ev arkadaşlarının
hızlı bir hevesle aceleyle beklediği; ve geceleyin hala adımızla anılan odaya çekildiğimizde, geçmiş zamanlar hakkında bir kez daha nazik bir bakış ve bir kez daha hoş bir söz söylemek için odada oyalanan; böyle bir varlığa karşı neredeyse evlatlık bir şefkat duygusu yaşamayan kimdir?

Bu tür değerli ev hizmetçilerinin mezar taşlarında, doğal hissin basit gerçeğiyle kaydedilmiş birkaç mezar taşı yazısıyla karşılaştım. Şu anda önümde iki tane var; Warwickshire'daki bir kilise avlusunun
mezar taşından kopyalanan biri:

"Burada, Hamstead Hall'dan George Birch, Esq.'nin gizli hizmetkarı Joseph Batte'nin bedeni yatıyor. Minnettar dostu ve efendisi, onun takdir yetkisi, sadakati, çalışkanlığı ve iffeti anısına bu yazının yazılmasına neden oldu. Aynı ailede 44 yıl yaşadıktan sonra 84 yaşında (bekar olarak) öldü."

Diğeri Eltham kilise avlusundaki bir mezar taşından alındı:

"Burada, 8 Eylül 1818'de, 84 yaşında, bir ailede 60 yıl sadık bir hizmetten sonra bu hayattan ayrılan Bay James Tappy'nin kalıntıları yatıyor; her bir birey tarafından saygı gördü ve tek hayatta kalan tarafından yas tutularak öldü."

Çok az anıt, hatta seçkin olanlar bile, Eltham kilise avlusundaki bu dürüst mezar taşını kopyalarken hissettiğim yüreğimdeki ışıltıyı bana
verdi. Irkının sadık takipçisinin mezarı başında yas tutan bir ailenin "tek hayatta kalanına" sempati duydum; şüphesiz ki, ölmüş zamanların ve arkadaşların yaşayan bir hatırasıydı; ve bu uzun ve özverili hizmet kaydını düşünürken, "As You Like It"te, eski efendisinin genç oğlunun peşinden sendeleyerek giderken Yaşlı Adam'ın dokunaklı konuşmasını hatırladım:

"Efendim, devam edin ve sizi
son nefese kadar, sevgi ve sadakatle takip edeceğim!"

[NOT. --Windsor Kalesi'nin şapelinde bir yerlerde gördüğüm, merhum kralın, yakındığı kızı Prenses Amelia'nın sadık bir hizmetçisi olan
bir aile hizmetçisinin anısına diktiği bir tabletten bahsetmeden edemeyeceğim. George III., eski İngiliz taşra beyefendisinin güçlü ev içi hissinin çoğuna sahipti; ve bu, anıtsal tarihte ilginç ve insan kalbine saygın bir olaydır, bir hükümdarın bir hizmetçinin mütevazı erdemleri onuruna bir anıt dikmesi.]

DUL KADIN.

O kadar hayırsever ve acınacak bir kadındı ki
Bir farenin tuzağa yakalandığını görse ağlardı, eğer ölmüşse veya
Çarşamba:
Küçük tazıları vardı, onları çürük et, süt ve atık ekmekle beslerdi,
Ama içlerinden biri ölmüşse çok ağlardı,
Ya da bir adam onları bir arpacıkla vurmuşsa.

--CHAUCER.

Lady Lillycraft'ın gelişinde yaptığı tuhaf geçit törenine rağmen, benim hayal ettiğim o küçük ihtişamdan hiçbirine sahip değil;
ama tam tersine, tabiri caizse eski moda tavırları ve zararsız gösterişle iyi uyum sağlayan bir doğa ve
saf yürekliliğe sahip. Uzun beli olan zengin ipekler giyiyor; epeyce allık sürüyor ve neredeyse beyaz olan saçları kıvırcık ve tokalarla tutturulmuş. Yüzünde çiçek hastalığı var, ama yüz hatlarının narinliği bir zamanlar güzel olabileceğini gösteriyor; ve çok güzel ve iyi biçimli bir eli ve kolu var, eğer yanılmıyorsam, bu iyi hanım hala biraz kibirli.

Onunla ilgili birkaç ayrıntıyı toplama merakım vardı. Şehirde otuz ila kırk yıl önce muhteşem bir güzelliğe sahipti
ve güzelliğin tüm küstahlığıyla iki mevsim hüküm sürdü, birkaç mükemmel teklifi reddetti; ne yazık ki, çiçek
hastalığı yüzünden cazibesinden ve sevgililerinden mahrum kaldı. Hemen
kırsal alana çekildi, bir süre sonra bir mülk miras aldı ve tutkusu aniden canlanan eski bir hayranı olan bir baronetle evlendi; "her zaman" dediği gibi, "kişiliğinden çok zihnini sevmişti."

Baronet onun zihninin ve servetinin tadını altı aydan fazla çıkaramadı ve ondan daha yeni bıkmıştı ki, bir tilki avında boynunu kırdı ve onu özgür, zengin ve tesellisiz bıraktı. O zamandan beri kırsaldaki mülkünde kaldı ve şehre geri dönmek ve ilk zaferlerinin ve ölümcül hastalığının olduğu yeri tekrar ziyaret etmek için hiçbir istek göstermedi. Ancak, en sevdiği anılarının hepsi, gençliğinin o kısa
dönemine geri döner. Şehir hakkında hiçbir fikri yoktur, ancak o zamanki gibidir; ve yerin ve insanların yaklaşık yarım yüzyıl boyunca önemli ölçüde değişmiş olması gerektiğini sürekli unutur. O günlerin kadeh tokuşturmalarından, sanki hâlâ hüküm sürüyormuş gibi bahseder; ve çok yakın zamana kadar, kraliyet ailesinden ve genç prenslerin ve prenseslerin güzelliğinden keyifle bahsederdi. Şimdiki kralı, zarif, oldukça vahşi ama ilahi bir şekilde
minuet dans eden genç bir adamdan başka bir şekilde düşünemez; ve
taç giymeden önce, ondan sık sık "tatlı genç prens" olarak bahsederdi.

Ayrıca, beyefendilerin altın işlemeli ceketler ve üç köşeli şapkalarla, hanımların ise çemberli
çerçevelerle
göründüğü ve çimenli caddelerde gururla dolaştığı Kensington Bahçesi'ndeki yürüyüşlerden de bahseder; ve o,
hanımların yastıklı başlıklardan ve yüksek topuklu ayakkabılardan vazgeçtiklerinde,
üzücü bir şekilde onurlarını yitirdiklerini düşünüyor. Hayranlarının
kafilesinde olan subaylar hakkında da söyleyecek çok şeyi var; ve
şimdi belki de koltuk değnekleriyle ve gutlu ayakkabılarla
sulama yerlerinde topallayan birçok vahşi genç züppeden samimi bir şekilde bahsediyor.

İyi hanımın evlilik zevkinin onu yıldırıp yıldırmadığını söyleyemem; ama erdemleri ve zenginliği birçok talip çekmiş olsa da,
bir daha asla mutlu duruma girmeye
cezalandırılmadı. Bu da sıra dışıdır, çünkü çok yumuşak ve hassas bir kalbe sahip gibi görünüyor; her zaman aşktan ve evlilik mutluluğundan bahsediyor,
ve eski moda nezaket, özverili ilgi ve beyefendilerin sonsuz sadakati konusunda çok titiz. Ancak, kendi zevkine göre yaşıyor. Bana söylendiğine göre, evi Sir Charles Grandison zamanında inşa edilmiş ve döşenmiş olmalı:
her şey biraz resmi ve görkemli; ancak
çok yumuşak kalpli ve romantik, rahatına düşkün yaşlı bir hanımın karakteristiği olan bir şehvet derecesine yumuşatılmış.
Büyük koltukların ve geniş kanepelerin minderleri,
üzerlerine oturduğunuzda sizi neredeyse gömüyor. En nadir ve narin türde çiçekler
odaların etrafına ve küçük japon sehpalara yerleştirilmiş; ve masaların ve şömine raflarının etrafında tatlı
çantalar var. Ev, kendisi kadar özenle bakılan evcil köpekler, Angora kedileri ve şarkı söyleyen kuşlarla doludur.

Yaşamında zarif ve biraz da gurmedir, beyaz etler ve küçük hanımefendi yemekleri ile yaşar, ancak hizmetçileri, görünüşlerinin de tanıklık ettiği gibi,
eski İngiliz yemekleriyle beslenir. Gerçekten de,
o kadar şımartılmışlardır ki, hepsi şımarıktır; ve mevcut yerlerini kaybettiklerinde, başka hiçbir yere uygun olmayacaklardır. Hanımefendi, her zaman çok sevilmeye mahkum olan, ancak hizmetçileri tarafından kötü hizmet gören ve tüm dünya tarafından aldatılan o kolay huylu varlıklardan biridir.

Zamanının çoğunu, çok kapsamlı bir kütüphanesi olan ve şehirdeki yayıncılardan sürekli olarak temin ettiği romanları okuyarak geçirir. Bu edebiyat alanındaki bilgisi muazzamdır; yarım yüzyıldır
basınla aynı hızda ilerliyor. Zihni, eski şövalyelik kitaplarının görkemli aşklarından, matbaadan tüten son mavi kapaklı aşk romanlarına kadar her türden aşk hikayesiyle
doludur; ancak, açıkça gençliğinde ve ilk aşık olduğu
günlerde çıkanlara öncelik verir. Günümüzde Pamela ve Sir Charles Grandison'a eşit yazılmış hiçbir roman olmadığını savunur; ve Otranto Şatosu'nu tüm aşk romanlarının başına koyar.

Mahallesinde çok büyük iyilikler yapar ve ilçedeki her dilenci tarafından
empoze edilir. Arazisine bitişik bir köyün hayırseveridir ve tüm aşk ilişkilerine özel bir ilgi duyar. Devam eden her kurdan haberdardır; her
aşık genç kız, hanımefendiliğinde sabırlı bir dinleyici ve bilge bir danışman bulacağından emindir. Tüm aşk kavgalarını uzlaştırmak için büyük çaba sarf eder ve sadakatsiz bir sevgili sadakatsizliğinde ısrar ederse, iyi hanımın şiddetli öfkesini üzerine çekeceğinden emindir.

Bu ayrıntıları kısmen Frank Bracebridge'den, kısmen de Efendi Simon'dan öğrendim. Şimdi, ikincisinin hanıma gösterdiği titiz ilgiyi açıklayabiliyorum. Evi, çok önemli bir kişi olduğu
en sevdiği tatil yerlerinden biridir. Yılda bir kez, tüm işlerini incelediğinde, onu bir iş ziyaretine götürür; çünkü hanım bir yönetici değildir ve karışıklığa yol açmaya meyillidir.
Gözetmenin defterlerini inceler ve mahalledeki tüm serseriler tarafından
avlanmasına rağmen, av hayvanlarıyla dolu olduğunu söylediği arazide dolaşır.

Daha önce de ima ettiğim gibi, kaptanın her zaman en çok sevdiği
mallarının çoğunu miras alacağı düşünülüyor;
çünkü aslında kırmızı bir cekete düşkün. Şimdi, düğününde hazır bulunmak için
Salona geldi, aşk ve evlilikle ilgili her şeyle ilgilenmek için büyük bir eğilimi var.

SEVGİLİLER.

Kalk, aşkım, güzelim, ve gel; çünkü, işte, kış
geçti, yağmur bitti ve gitti; çiçekler
yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve
kaplumbağanın sesi ülkede duyuluyor.

--SÜLEYMAN'IN İLAHİSİ. Biraz filozof ve bekar olan ve hayatın çılgınlıklarında biraz deneyim kazanmış bir adam için; ve hayatın çılgınlıklarında biraz deneyim kazanmış olan, erkek ve kadın yollarına bilgili bir gözle bakmaya başlayan bir adam için; böyle bir adam için, genç aşıkların davranışlarını fark etmekte çok eğlenceli bir şey olduğunu söylüyorum. Bitkilerin aşkları kadar ciddi ve bilimsel bir çalışma olmayabilir, ancak kesinlikle aynı derecede ilginçtir. Bu nedenle, Salon'a geldiğimden beri, güzel Julia ve sevgilisini gözlemlemekten çok keyif aldım. İlk fethini gerçekleştirmiş, cilveleşmede deneyimsiz, saf bir kızın tüm hoş, utangaç bilincine sahip; kaptan ise ona, genç bir âşığın böylesine güzel bir ödülü düşünmeye yatkın olduğu o şefkat ve coşku karışımıyla bakıyor. Dün onları bahçede, emekli yürüyüşlerinden birinde ilerlerken gördüm. Güneş nefis bir sıcaklıkla parlıyordu, büyük parlak yeşillik yığınları ve koyu mavi gölgeler oluşturuyordu. "Baharın habercisi" olan guguk kuşu uzaktan belli belirsiz duyuluyordu; ardıç kuşu alıçtan ötüyordu; sarı kelebekler havada oynuyor, oynuyor ve cilveleşiyordu.

Güzel Julia sevgilisinin koluna yaslanmış, gözlerini yere indirmiş, yanağında yumuşak bir kızarıklık ve dudaklarında sessiz bir gülümsemeyle onun konuşmasını dinliyordu, yanında umursamazca asılı duran elinde ise bir demet çiçek vardı. Bu şekilde ağır ağır yürüyorlardı; ve onları ve hareket ettikleri sahneyi düşündüğümde, mevsimin değişmesi, gençlerin yaşlanması, çiçeklerin meyveye dönüşmesi veya aşıkların evlenmesi gibi bin bir acıma duygusundan başka bir şey düşünemedim.

Aile anekdotlarından öğrendiğim kadarıyla, güzel Julia, Squire'ın en sevdiği üniversite arkadaşının kızıydı; Oxford'dan ayrıldıktan sonra orduya katılmış ve Hindistan'da uzun yıllar hizmet etmiş ve yerlilerle girdiği bir çatışmada ölümcül şekilde yaralanmıştı. Son anlarında, titrek bir kalemle, karısını ve kızını eski arkadaşının nezaketine tavsiye etmişti.

Dul kadın ve çocuğu, çaresiz ve neredeyse umutsuz bir şekilde İngiltere'ye döndüler. Bay Bracebridge durumlarıyla ilgili bilgi aldığında,
onları rahatlatmak için acele etti. Tam zamanında yetişti, verem yüzünden ölmekte olan annenin son anlarını yatıştırmak ve çocuğunun asla bir koruyucuya ihtiyaç duymayacağına dair güvenceyle onu mutlu etmek için.

İyi kalpli Squire gevezelik eden sorumluluğuyla kalesine döndü;
burada onu gerçek bir baba şefkatiyle yetiştirmişti.
Eğitimini denetlemek ve zevkini oluşturmak için biraz çaba sarf ettiği için,
o onun birçok fikriyle büyümüş ve onu en bilge ve en iyi adam olarak görüyor. Zamanının çoğunu da eski usul görgü kurallarını öğreten ve zihnini her türlü roman ve aşk romanıyla zenginleştiren Leydi Lillycraft ile geçirdi. Gerçekten de, hanımefendisi Julia ile kaptan arasındaki eşleşmeyi teşvik etmede büyük rol oynadı, onları kır evinde bir araya getirdi, aralarında büyüyen bir bağ olduğunu keşfettiği anda; iyi hanımefendi, etrafında bir çift kaplumbağa olduğunda hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Salondaki yaşlı hizmetçilerin güzel Julia'ya ne kadar düşkün olduklarını görmek beni memnun etti. Çocukluğundan beri onların evcil hayvanıydı ve herkes onun eğitimine
hak iddia ediyor gibi görünüyor; bu yüzden son derece
başarılı olması şaşırtıcı değil. Bahçıvan ona çiçek yetiştirmeyi öğretti ve o da bunlara
son derece düşkün. Pragmatik avcı Yaşlı Christy, yaklaştığında yumuşar; ve eyerinde hafifçe ve zarifçe otururken, ona binmeyi öğrettiği için liyakatini iddia eder; neredeyse ona bir kızı gibi bakan hizmetçi ise, gençliğinde merhum Bayan Bracebridge'e yardımcı olarak tuvaletin gizemlerine dair ilk içgörüyü ona kendisinin verdiğini ima eder. Bu son iddiaya güvenme eğilimindeyim, çünkü genç hanımın elbisesinin, yerel bir zevkle düzenlenmiş olsa da, eski usul bir havaya sahip olduğunu ve saçının resim galerisindeki Sir Peter Lely'nin portrelerinin tarzında yapıldığını fark ettim. Müzikal yetenekleri bile bu eski moda karaktere aittir ve şarkılarının çoğu günümüzde modern bir sanatçının piyanosunda bulunamayacak türdendir. Ancak, o kadar çok modern moda, modern başarı ve modern güzel hanım gördüm ki, bu kadar genç ve güzel bir kızda bu eski tarz dokunuşu seviyorum; ve onun Herrick, Carew veya Suckling'in eski şarkılarından birini, basit bir eski melodiye uyarlanmış bir şekilde söylemesini duymaktan, Rossini veya Mozart'ın en iyi bravura'sında bir amatör hanımın bunu yukarı aşağı söylemesini dinlemekten aldığım zevk kadar zevk aldım. Akşamları, ara sıra, onunla kaptan arasında, bazen kemanıyla şüpheli bir şekilde gıcırdayan Usta Simon'ın yardımıyla çok güzel müzikler dinliyoruz; dışarı çıkmaya ve arkada bir veya iki nota durmaya çok yatkın. Bazen piyanoda biraz tıngırdatıyor ve sesi genellikle titrek bir ton ve ara sıra yanlış bir notayla ayırt edilebilen bir üçlüde rol alıyor. Şarkılarından birinin ardından güzel Julia'nın performansını ona övüyordum, sonra onun müzik zevkini
oluşturmanın tüm itibarını kendine aldığını gördüm, bana onun çok uygun olduğuna dair güvence verdi; ve,
aslında, onun tüm karakterini kendi bilgiç tarzıyla,
"çok hoş bir kızdı ve hakkında hiçbir saçmalık yoktu" diye ekleyerek özetledi.

AİLE YADİGÂRI.

Infelice'imin yüzü, alnı, gözü,
Yanağında gamze: ve o kadar tatlı bir beceri ki
Kurnaz işçinin kaleminden uçup gitti,
Bu dudaklar onunkiler kadar taze ve canlı görünüyor.
Gerçek renkler öldükten sonra bile sahte renkler sürüyor.
Yanaklarına ekilen tüm güllerden,
Gözlerinde dans eden tüm zarafetlerden,
Dilinde yer alan tüm müziklerden,
Kadın mükemmelliğinin ötesindeki her şeyden
Beyaz göğsünde; bak, boyalı bir tahta
Her şeyi çevreliyor!

--DEKKER.

Eski bir İngiliz aile konağı, çalışmak için verimli bir konudur. Eski zamanlara ait resimlerle ve ardışık nesillerin zevklerinin, mizah anlayışlarının ve tavırlarının izleriyle doludur. Farklı mimari tarzlardaki değişiklikler ve eklemeler; mobilyalar, tabaklar, resimler, duvar süsleri; farklı yaş ve zevklere ait savaş ve spor aletleri; hepsi meraklı ve eğlenceli spekülasyonlar için malzeme sağlar. Squire, tüm aile kalıntılarını toplama ve saklama konusunda çok dikkatli olduğundan, Salon bu tür anılarla doludur. Tesisin etrafına baktığımda, aile tarihinin farklı dönemlerinde hakim olan karakterleri ve alışkanlıkları
gözümün önüne getirebiliyorum. Daha önce, Salonda asılı duran haçlının zırhından bahsetmiştim. Ayrıca, Covenanters döneminde Salonu silahların gürültüsü ve kıpırtısıyla dolduran bir grup süvariye ait olan, inanılmaz kalın tabanları ve yüksek topuklu birkaç çizme daha vardır. Antika tarzda, kocaman Venedik bardakları ve üzerlerinde havarilerin kabartmaları bulunan yeşil diz üstü bardakları olan birkaç devasa içki kabı, bir veya iki nesil sert karaciğerin anıtları olarak kalmıştır; bu kişiler çılgınca bir eğlence hayatı sürmüş ve gut hastalığını aileye ilk getiren kişilerdir. Squire'ın seleflerinin geçici zevklerine dair birkaç göstergeyi daha atlayacağım; ancak büyük salonda, eski zamanların sert binici bir squire'ının ganimetlerinden biri olan bir çift boynuzu fark etmekten kendimi alamıyorum.
Avcılıktaki harika başarılarına dair hala var olan birçok gelenek var ve bunlar, en ufak bir şüphe varsa aşırı derecede sinirlenen avcı Christy tarafından anlatılıyor. Gerçekten de, Salon'dan birkaç mil uzakta, Squire'ın Sıçrayışı olarak adlandırılan korkunç bir uçurum var; çünkü yaşlı Christy, uçurumun her iki tarafındaki kayalarda atın toynaklarının izlerini gösteriyor.

Usta Simon bu uşağın anısını büyük bir saygıyla saklıyor ve
onun hakkında anlatacak bir dizi olağanüstü hikayesi var, bunları
tüm av yemeklerinde tekrarlıyor; ve bana söylendiğine göre,
yaşlandıkça daha da muhteşem hale geliyorlar. Ayrıca, eskiden bu güçlü avcıya ait olan ve yalnızca özel durumlarda taktığı bir çift Rippon mahmuzu da var.

Ancak, geçmiş zamanlara ait anılarla en çok dolu olan yer
resim galerisi; ve koleksiyonun büyük bölümünü oluşturan uzun portre sıralarını
düşünmek garip bir şekilde hoş, ama hüzünlü bir şey.
Aile ileri gelenlerinin hayatlarına dair bir tür anlatı sağlıyorlar, ki bunları
ara sıra Usta Simon'ın teşvikiyle, aile tarihçisi olan saygıdeğer ev sahibinin yardımıyla okuyabiliyorum.
Örneğin, çeşitli portreler aracılığıyla güzel bir hanımın ilerlemesi var. Biri onu uzun beli ve kasnağı olan, kollarında bir kedi yavrusu tutan ve başını çeviremiyormuş gibi gözlerinin ucuyla seyirciye bakan küçük bir kız olarak tasvir ediyor. Bir diğerinde, onu gençliğinin tazeliğiyle buluyoruz, o zamanlar ünlü bir güzel ve o kadar katı yürekliydi ki birkaç talihsiz beyefendiyi çaresizce koşturuyor ve kötü şiirler yazdırıyordu. Bir diğerinde, olgunluğunda görkemli bir hanım olarak tasvir ediliyor; kocasının portresinin yanında, uzun peruk ve altın işlemeli şapka takan, yurtdışında öldürülen yiğit bir albay; ve son olarak, anıtı kilisede, sivri ucu pencereden görülebiliyor, burada heykeli mermerden oyulmuş ve onu yetmiş altı yaşında saygıdeğer bir hanım olarak tasvir ediyor. Benzer şekilde, aile büyüklerinden bazılarını bir dizi resimle takip ettim, erken çocukluktan itibaren onur cübbesine veya komuta copuna kadar; ve böylece derece derece, ortak depoda, komşu kilisede toplanana kadar.

Özellikle ilgimi çeken bir grup var. Yaklaşık bir asırdır gelişen, neredeyse aynı yaştaki dört kız kardeşten oluşuyordu ve portrelerinden anladığım kadarıyla son derece güzellerdi. Bu eski malikanenin, cazibelerinin zirvesindeyken, koridorlarında güzel görüntüler gibi geçtikleri veya sedir galerisinin şenliklerinde ve danslarında müziğe zarifçe adım attıkları veya bu çimenlerin kadife yeşilliğini narin ayaklarıyla bastıkları zaman ne kadar neşe ve romantizm sahnesi olduğunu hayal edebiliyorum. Eski aile hizmetçileri tarafından nasıl da karışık bir sevgi, gurur ve saygıyla bakılmış olmalılar; ve neredeyse acı dolu bir hayranlıkla
ra rakip hayranların ağrıyan gözleri tarafından takip edildi! Bu avlularda nasıl da melodi,
şarkı ve şefkatli serenatlar esintiler yaratmış olmalı ve yankıları
sevgililerin aylak aylak yürüyüşlerine fısıldamış olmalı! Bu kuleler genç galliardların kalplerini nasıl da heyecanlandırmış olmalı,
onları ilk önce uzaktan, ağaçların arasından yükselirken fark etmişler ve
kendilerine bu duvarların içinde mücevherler gibi
tabutlanmış güzellikleri
resmetmişler! Gerçekten de, bu yerin etrafında, Salon bir tür Güzellik Sarayıyken, bu aşk ve romantizm
sal dönemine dair birkaç belirsiz kayıt keşfettim. Kütüphanedeki eski romanların birçoğunda, sempati ve onay ifade eden kenar notları, kadınların cazibesini öven, sonsuz sadakati protesto eden veya zalim bir güzelin zulmünü ağıt yakan uzun konuşmalar vardır. Röportajlar, beyanlar ve şefkatli aşıkların veda sahneleri de sık sık okunduğuna dair izler taşır ve hayranlık notlarıyla işaretlenir ve kenarlara baş harfleri yazılır; bu notların çoğuna ayın günü ve yıl eklenir. Pencerelerin birçoğunda ayrıca, bir zamanlar ünlü Orinda olan güzel Bayan Philips'in yazılarından alınan elmaslarla işlenmiş şiir parçaları vardır. Bunlardan bazılarının sevgililer tarafından yazılmış gibi görünüyor; ve diğerleri, narin ve titrek bir el yazısıyla ve biraz
yazım hatasıyla, açıkça genç hanımlar tarafından veya Hall'u ziyaret eden kadın arkadaşları tarafından yazılmıştır. Bayan Philips, onların en sevdiği yazar gibi görünüyor ve
onun kahramanlarının ve kadın kahramanlarının isimlerini yakın çevrelerine
dağıtmışlardır. Bazen, erkek el yazısıyla, dizeler güzelliğin
vahşetine ve sürekli aşkın
acılarına ağıt yakar; kadın el yazısıyla ise, kendini ihtiyatlı bir şekilde kadın arkadaşların
ayrılığına ağıt yakmakla sınırlar. Şüphesiz bu güzelliklerden birinin
yaşadığı yatak odamın cumbalı penceresi, bu yazılardan birkaçına sahiptir. Şu anda gözlerimin önünde bir tane var, adı
"Camilla Leonora'dan ayrılıyor:"

"Geçmişteki sevinç ne kadar da mahvoldu,
Şimdiki zaman ne kadar da istikrarsız!
Bu çoktan geçtiğinde,
Ne kadar büyük ve kalıcı bir teselli olabilir ki;"

Ve hemen yanında, belki de, yokluğunda hanımın odasına gizlice giren maceraperest bir sevgili tarafından yazılmış bir tane daha var:

"THEODOSIUS'TAN CAMILLA'YA.

Senin lütfunla yaşamayı tercih ederim,
Kalıcı bir isimle yaşamaktansa;
Ve çok daha büyük bir ücret,
Şöhretten çok
mutluluk için.

THEODOSIUS. 1700."

Bu silik yiğitlik ve şefkat kayıtlarına baktığımda;
Bu güzel kızların solan portrelerini düşündüğümde,
Ayrıca, onların çoktan çiçek açtığını, hüküm sürdüğünü, yaşlandığını, öldüğünü ve
geçtiğini ve onlarla birlikte tüm zarafetlerinin, zaferlerinin,
rekabetlerinin, hayranlarının da gittiğini düşündüğümde; aşk ve zevkin tüm imparatorluğu
içinde hüküm sürdükleri--"hepsi ölü, hepsi gömülmüş, hepsi unutulmuş," etrafımdaki mevcut neşenin üzerine
bir melankoli bulutu çullanıyor. Tam bu sabah, kocası yurtdışında öldürülen hanımın portresine dalgın bir ruh hali içinde bakıyordum ki, güzel Julia galeriye girdi, kaptanın koluna yaslandı. Güneş, geçerken
bir sıra pencereden içeri parlıyordu ve her seferinde aydınlığa
çıkıp sonra gölgeye geri dönüyor gibiydi, ta ki galerinin altındaki kapı arkasından kapanana kadar.
Bu fikrin onun kaderinin bir simgesi olduğu fikri yüreğimde bir hüzün yarattı: birkaç yıl daha güneş ve gölge, ve tüm bu yaşam, güzellik ve
keyif sona erecek ve bu güzel varlığı anmak için geriye sadece bir tane daha geçici portre kalacak; belki de,
benim gibi, gelecekteki bir aylak için, benim ve karalamalarımın kısa varoluşumuz boyunca yaşayıp
unutulacağı zaman, basmakalıp spekülasyonları uyandırmak için.

ESKİ BİR ASKER

Dışarıda biraz deri giydim; bir veya iki putperest ruhu dışarı çıkardım; bu güzel kılıcı
pagan Hıristiyanların kara kanıyla besledim; onunla
birkaç kâfiri dönüştürdüm.--Ama bunu geçelim.

--_The Ordinary_.

Birkaç gün önce, General Harbottle'ın gelişiyle, Salon biraz heyecanlandı.
Birkaç gündür bekleniyordu ve aileden birkaç kişi tarafından sabırsızlıkla
bekleniyordu. Usta Simon, generali çok seveceğime dair bana güvence verdi,
çünkü o eski okulun bir uşağıydı ve mükemmel bir masa arkadaşıydı. Lady Lillycraft da, generalin geldiği sabah biraz telaşlı görünüyordu, çünkü general onun ilk hayranlarından biriydi; ve onu sadece şehre yeni gelmiş yakışıklı genç bir teğmen olarak hatırlıyordu. Aslında tuvaletinde bir saat daha fazla zaman geçirdi ve saçları alışılmadık şekilde kıvırcık ve pudralı ve biraz da allık sürmüş halde ortaya çıktı. Bu nedenle, kıvrak, yakışıklı teğmenin çift çeneli şişman yaşlı bir generale dönüştüğünü görünce belli ki biraz şaşırmış ve şok olmuştu; ancak selamlaşmalarına tanık olmak için mükemmel bir resimdi; onun derin reveransının nezaketi ve generalin şapkasını çıkarması, elinde nazikçe sallaması ve pudralı başını eğmesiyle eski okul havası. Tüm bu telaş ve beklenti, generali belki de normalde yapmam gerekenden biraz daha fazla dikkatle incelememe neden oldu; ve Salonda geçirdiği birkaç gün, sanırım, okuyucuya onun makul bir benzerini sunmama olanak sağladı.

Üstat Simon'un da belirttiği gibi, eski okuldan bir asker, pudralı kafası, yan saçları ve at kuyruğu var. Yüzü, üstte dar, altta geniş, dolgun pembe yanakları ve çift çenesi olan bir Hollanda savaş gemisinin kıç tarafı gibi şekillenmiş; böylece, günün ifadesini kullanırsak, yeme organlarının güçlü bir şekilde geliştiği söylenebilir.

General, bir gazi olmasına rağmen, tarihinde bir dönem oluşturan Seringapatam'ın alınması dışında çok az aktif hizmet gördü.

Göğsünde büyük bir zümrüt ve parmağında o vesileyle aldığı bir elmas takıyor ve bunlardan birini fark edecek kadar şanssız olan kişi, kuşatmanın tüm tarihine dahil olacağından emin. Generalin konuşmasından yola çıkarak, Seringapatam'ın alınması
son yüzyılda gerçekleşen en önemli olaydır.

Kıtada savaş zamanlarının yaklaşmasıyla, onu genç liyakatli subayların yolundan çıkarmak için hızla terfi ettirildi;
ta ki, general rütbesine yükseltildikten sonra sessizce rafa kaldırıldı. O zamandan beri, seferleri esas olarak sulama yerleriyle sınırlı kaldı; Hindistan'da aldığı ciğerinin hafif bir dokunuşu için suları içti; ve gençliğinde flört ettiği yaşlı dullarla
whist oynadı. Gerçekten de, son yarım yüzyılın tüm güzel kadınlarından bahsediyor ve ara sıra verdiği ipuçlarına göre, birçoğunun özel gülümsemelerinden keyif aldı.

Önemli garnizon görevi gördü ve iyi konaklama yerleri ve sakinlerinin iyi akşam yemekleri verdiği hemen hemen her yerden bahsedebilir. Şehirdeyken birinci sınıf parayla yemek yiyen biridir; bir yere davet edilir, çünkü başka bir yerde görülmüştür. Aynı şekilde, kır evlerine davet edilir ve krallıktaki evlerin yarısını gerçek gözlemle tarif edebilir; saray dedikoduları, soyağaçları ve soyluların evlilikleri konusunda ondan daha bilgili olan kimse yoktur. General yaşlı bir bekar ve eski bir sevgili olduğu ve Salon'da birkaç hanım, özellikle de eski sevgilisi Leydi Jocelyne olduğu için, daha çok yiğitliğine önem verilir. Bu nedenle, genellikle tuvalette vakit geçirir ve her sabah geç saatlerde, saçları yapılı ve pudralanmış, yakasında bir gülle sahaya çıkar. Kahvaltısını yaptıktan sonra, güneş ışığında terasta aşağı yukarı yürür, bir hava mırıldanır ve her bir
çubuk arasında dolaşırken, bir elini sırtında taşır ve diğerini bastonuna
yerde dokundurur ve sonra onu omzuna kadar kaldırır. Sabah gezintilerinde, sık sık Lady Lillycraft'a yaptığı gibi, ailenin yaşlı hanımlarından herhangi biriyle karşılaşırsa, şapkası hemen elindedir ve Windsor terasının veya Kensington bahçesinin eski baskılarındaki o zarif hanımefendi ve beyefendi gruplarını anımsatmaya yeter. Sık sık "hizmet"ten bahseder ve eski şarkıyı mırıldanmayı sever,

Neden, askerler, neden,
Melankolik olmalı mıyız, çocuklar?
Neden, askerler, neden,
Ölmek kimin işi!

Ancak, generalin felç veya hazımsızlık dışında büyük bir ölüm riskiyle karşı karşıya kaldığını keşfedemedim.
Kıtadaki tüm savaşları eleştirir ve komutanların meziyetlerini
tartışır, ancak konuşmayı,
sonunda, Tippoo Saib ve Seringapatam'a getirmekten asla geri kalmaz. Bana, generalin, savaşın son dönemlerinde, salonlarda, geçit törenlerinde ve
su içme yerlerinde mükemmel bir şampiyon olduğu ve Buonaparte'ın işgalinin dehşeti altında çalışırken birçok yaşlı kadın tarafından umut ve güvenle bakıldığı söylendi.

Son derece sadıktır ve şehirde olduğunda setlere zamanında katılır. Merhum kralın birçok dikkat çekici sözünü, özellikle de kralın bir tarla gününde ona söylediği, atının mükemmelliği için ona iltifat ettiği
bir sözü, saklamıştır. Tüm kraliyet ailesini, özellikle de Avrupa'nın en mükemmel beyefendisi ve en iyi whist oyuncusu olarak ilan ettiği
şimdiki kralı över. General,
günümüz modasından daha fazla küfür eder; ancak bu eski okuldaki
modaydı. Ancak, dini konularda çok katıdır ve sadık bir din adamıdır. Kilisede bu cevapları çok yüksek sesle tekrarlar ve kral ve kraliyet ailesi için dua etmekte ısrarcıdır.

Masada, ikinci şişesiyle sadakati çok hararetlenir ve
"Tanrı Kralı Korusun" şarkısı onu mükemmel bir coşkuya sokar.
Şu anki durumdan
şaşırtıcı derecede memnundur ve
ulusal yıkım ve
tarımsal sıkıntı hakkında herhangi bir konuşmada biraz sabırsızlanmaya meyillidir. Ülkeyi herhangi bir adam kadar dolaştığını ve refahtan başka bir şeyle karşılaşmadığını söylüyor; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, zamanının büyük bir kısmını bir kır evinden diğerine giderek ve arkadaşlarının parklarında dolaşarak geçiriyor. General bugün akşam yemeğinde bana, bir kadeh koyu bordo şarabı içip gözlerini geniş tahtaya dikerken, "Kamu sıkıntısından bahsediyorlar," dedi; "Kamu sıkıntısından bahsediyorlar, ama bunu nerede buluyoruz, efendim? Ben hiçbir şey görmüyorum. Kimsenin şikayet etmesi için hiçbir neden göremiyorum. İnanın bana, efendim, kamu sıkıntısı hakkındaki bu konuşmalar tamamen saçmalık!"

DUL KADININ MAİYETİ.

Küçük köpekler ve hepsi!

--_Lear_.

Lady Lillycraft'ın Salon'a gelişini anlatırken, arabasının boşaltılmasına ve maiyetinin dağıtılmasına tanıklık etmekten aldığım eğlenceden bahsetmeliydim. Sahte ihtiyaçların, hayali kolaylıkların, ama lüks düşkünlerinin kendilerini yüklemeye meyilli olduğu gerçek yüklerin sayısında benim için son derece eğlenceli bir şey var. Bu önemsiz ilerlemelerden birinin etrafında oluşan kaprisli hareket ve gösteriyi izlemeyi seviyorum. Her türden güçlü uşak ve hizmetkarların, neredeyse hiçbir şey yapmamak için sonsuz ciddiyet ve önemle koşuşturmaları. Hanımıma ait ağır sandıkların, paketlerin ve kutularının sayısı; ve hanımımın hizmetçisinin mütevazı, garip görünümlü bir kutuya gösterdiği ilgi; yumuşak bir koltuğu daha da yumuşak yapmak ve korkulan sarsıntı olasılığını önlemek için arabaya yığılmış yastıklar; koku şişeleri,
içecekler, bisküvi ve meyve sepetleri; yeni yayınlar;
hepsi açlık, yorgunluk veya bıkkınlığa karşı korunmak için sağlanmıştır; yönlendirilen
atlar, seyahat biçimini değiştirmek için; ve tüm bu hazırlıklar ve
gösteri, belki de, çok işe yaramaz bir şahsiyeti yeryüzünün küçük bir
alanında dolaştırmak için!

Bu gözlemlerin son kısmını, basit iyi kalpliliğine çok büyük saygı duyduğum ve gerçekten çok sevimli ve değerli bir varlık olan Leydi Lillycraft'a uygulamak istemiyorum. Ancak, beraberinde getirdiği rengarenk maiyetinden bazılarını anmaktan kendimi alamıyorum; ve bunlar, aslında, doğasının taşan nezaketini, onu cömertçe
sevebileceği nesnelerle
çevrelenmesini gerektiren bir şekilde dile getiriyor.

İlk olarak, hanımefendinin, kırmızı yüzlü ve çiy damlaları gibi sarkan yanaklara sahip şımarık bir arabacısı var. Belli ki şişman atlar konusunda ona biraz hükmediyor; ve sadece
uygun gördüğünde ve "sığırlar için iyi" olacağını düşündüğünde
sürüyor.

Yanında hizmet etmesi için gözde bir uşağı var; yaklaşık on iki yaşında yakışıklı bir oğlan, ama çok şımarık ve hiçbir işe yaramayacak kadar iyi bir şekilde yaramaz bir çocuk. Yeşil giyinmiş, giysilerinin üzerinde bol miktarda altın kordon ve yaldızlı düğmeler var. Her zaman bu türden bir veya iki hizmetçisi vardır ve bunlar on dört yaşına geldiklerinde başkalarıyla değiştirilir. Ayrıca, evde beslediği bir dizi evcil hayvandan iki köpeği de yanında getirmiştir. Biri Zephyr adında şişman bir İspanyol köpeğidir - ama Tanrı
beni böyle bir zephyr'den korusun! Her türlü şekil ve konfordan yoksun bir şekilde beslenir;
gözleri neredeyse kafasından dışarı fırlayacak gibidir; şişmanlıktan hırıltılı
solur ve büyük zorluk çekmeden yürüyemez. Diğeri ise mutsuz gözlere sahip, sadece ona baktığınızda kömür gibi
yanan, küçük, yaşlı, gri ağızlı bir huysuzdur; burnu yukarı kıvrılır; ağzı dişlerini göstermek için kırışıklara çekilir; kısacası, tamamen insan düşmanlığına saplanmış ve dünyadan tamamen bıkmış bir köpeğin görünümüne sahiptir. Yürürken, kuyruğunu o kadar sıkı kıvırır ki
ayaklarını yerden kaldırır gibi görünür; ve nadiren aynı anda üçten fazla bacağını kullanır, diğerini yedek olarak tutar. Bu sonuncu sefilin adı Güzellik'tir.

Bu köpekler, kaba köpeklerin bilmediği zarif rahatsızlıklarla doludur; ve
Leydi Lillycraft tarafından en şefkatli nezaketle okşanır ve beslenirler.
Uşak arkadaşları tarafından şımartılır ve lezzetli yiyeceklerle beslenirler; ancak mideleri genellikle zayıf ve bozuktur, bu yüzden
yemek yiyemezler; yine de ara sıra uşağın onlara yaramazca bir çimdik attığını veya metresi
yanında olmadığında
kafalarına vurduğunu gördüm. Kendileri için özel olarak kullandıkları yastıkları vardır, bunların üzerinde ateşin önünde yatarlar ve yine de en ufak bir hava akımı varsa titremeye ve inlemeye eğilimlidirler. Odaya biri girdiğinde, kesinlikle sağır edici olan çok
zorba bir havlama sesi çıkarırlar. Kuruluşun
diğer tüm köpeklerine karşı küstahtırlar. Soylu bir tazı var, Squire'ın çok sevdiği, salona ayrıcalıklı bir ziyaretçi; ama o göründüğü anda, bu davetsiz misafirler ona
öfkeyle saldırıyorlar; ve ben onun
zavallı saldırganlarına tepeden baktığı egemen kayıtsızlığa ve küçümsemeye hayran kaldım. Hanımefendi dışarı çıktığında, bu köpekler genellikle hava almak için onunla birlikte taşınır; arabanın her penceresinden dışarı baktıklarında ve tüm kaba yaya köpeklere havlarlar. Bu köpekler, her zaman yolda oldukları için ev halkı için sürekli bir sefalet kaynağıdır, ara sıra ayaklarına basılır ve sonra onlar tarafından bir havlama ve hanımefendi tarafından yüksek sesle bir ağıt yakılır, bu da odayı gürültü ve karışıklıkla doldurur. Son olarak, hanımefendinin hizmetçisi, Bayan Hannah, 
nazik, pragmatik bir yaşlı kız; yaşamış en tahammül edilemez ve hoşgörüsüz
bakirelerden biri. Erdemliliğini, ekşiye dönene kadar sakladı ve şimdi her kelime ve bakışı kötü kokular saçıyor. O, metresinin tam tersidir, çünkü biri nefret eder, diğeri sever,
tüm insanlık. İlk olarak nasıl bir araya geldiklerini hayal edemiyorum; ama
uzun yıllar birlikte yaşadılar; ve abigail'in mizacı
ekşi ve saldırgan, hanımefendisi ise rahat ve teslimiyetçi olduğundan, ilki
tam bir üstünlük sağladı ve iyi hanımefendiye gizlice zulmetti. Lady Lillycraft arada sırada büyük bir gizlilikle arkadaşlarına bundan şikayet eder, ancak Bayan Hannah
ortaya çıktığında konuyu hemen kapatır. Gerçekten de, onun yanında olmaya o kadar alışmıştır ki, onsuz yapamayacağını düşünür; ancak
hayatının en büyük çalışmalarından biri, Bayan Hannah'ı küçük hediyeler ve nezaketlerle iyi bir ruh halinde tutmaktır.

Üstat Simon, bu kadim bekar kadına karşı, hayranlıkla karışık, son derece dindar bir nefret duyar. Geçen gün bana fısıldayarak, onun lanetli bir kükürt olduğunu söyledi - aslında, dünyada tekrarlamayacağım bir sıfat daha ekledi. Ancak, karşılaştıklarında ona karşı her zaman son derece medeni olduğunu fark ettim.

READY-MONEY JACK.

Kesem, benim özel karımdır,
Bu şarkıyı hem söylemeye hem de söylemeye cesaret ediyorum,
İnsanları ağır sıkıntılardan koruyor,
Her adam kendisi için ödeme yaptığında.
Ben rengarenk bir şekilde gezerken
Altın ve gümüş adamlar beni çiçeklendirecek;
Ama bu konuyu söylemeye cesaret ediyorum,
Her gramer benim kendi kesem.

--_Avcılık Kitabı_.

Komşu köyün eteklerinde, bildiğim kadarıyla, günümüzün en eski meşru soylarından birinin temsilcisi olan küçük bir hükümdar yaşıyor; çünkü
üzerinde hüküm sürdüğü imparatorluk, hatırlanamayacak kadar eskiden beri ailesine ait.
Toprakları hatırı sayılır miktarda iyi ve geniş dönümlerden oluşuyor; ve
iktidarının merkezi, atalarının sağlam meşe sandalyesinde rahatsız edilmeden oturduğu eski bir çiftlik evi. Bahsettiğim kişi John Tibbets adında sağlam yapılı yaşlı bir çiftçiydi, ya da daha doğrusu mahallede bilindiği gibi Hazır Para Jack Tibbets.

İlk dikkatimi çeken yer, Pazar günü kilise avlusuydu; ayinden sonra bir mezar taşının üzerine oturmuştu, şapkası biraz yana doğruydu, dinleyicilerden oluşan küçük bir gruba konuşuyordu;
ve tahmin ettiğim gibi, yasayı ve peygamberleri anlatıyordu; ta ki biraz daha yaklaşınca, sadece kahverengi bir atın erdemleri hakkında konuştuğunu fark edene kadar. Kitaplarda sıklıkla tasvir edildiği gibi, sağlam yapılı bir İngiliz çiftçinin o kadar sadık bir resmini çizmişti ki, aslında kendine özgü küçük bir süsle daha da vurgulanmıştı, bu yüzden tüm görünümünü fark etmemek elde değildi.

Elli ile altmış yaşları arasındaydı, güçlü, kaslı bir yapıya sahipti ve en az altı fit boyundaydı, bir aslanınki kadar ciddi bir fizyonomiye sahipti ve kısa, kıvrık, demir grisi bukleleriyle dikkat çekiyordu. Gömleğinin yakası aşağı doğru kıvrılmıştı ve boynu aynı kısa, kıvrık, gri saçlarla kaplıydı; ve çok gevşek bir şekilde bağlanmış ve göğsüne sokulmuş, düğümünde yeşil bir macun broşu olan renkli bir ipek boyunluk takıyordu. Ceketi koyu yeşil kumaştandı, gümüş düğmeliydi ve her birinin üzerine bir geyik kazınmıştı, altına kendi adı, John Tibbets yazılmıştı. Desenli chintzden iç yeleği vardı, ceketi ile arasında bir diğeri, kırmızı kumaştan, düğmeleri açıktı. Pantolonu da dizlerinden açık bırakılmıştı, herhangi bir özensizlikten değil, geniş bir çift kırmızı jartiyer göstermek için. Çorapları maviydi, beyaz saatliydi; büyük gümüş ayakkabı tokaları takıyordu; şapka bandında geniş bir macun tokası vardı; kol düğmeleri altın yedi şilindi; ve saat zincirine süs olarak iki veya üç gine asılıydı.

Onun hakkında birkaç soruşturma yaptığımda, her zaman aynı yerde yaşayan ve aynı mülke sahip olan bir çiftçi soyundan geldiğini; ve kilise bahçesinin yarısının ırkının mezar taşlarıyla dolu olduğunu öğrendim. Hayatı boyunca bu yerde önemli bir karakterdi. Gençken mahallenin en
kükreyen kılıçlarından biriydi. Güreşte, bar atmada, sopa oyununda ve diğer atletik egzersizlerde kimse onunla boy ölçüşemezdi. Wakefield'in ünlü Pinner'ı gibi, köyün şampiyonuydu; tüm panayırlarda ödülü kazandı ve eldivenini kır meydanında fırlattı. Bugün bile, yaşlılar onun
onun yiğitliğinden bahsediyor ve onu takip eden tüm yeşil kahramanları
değersizleştiriyorlar; hatta, Hazır Para Jack şimdi bile sahaya çıksa, onun önünde durabilecek kimse olmadığını söylüyorlar.

Jack'in babası öldüğünde, komşular başlarını salladılar ve
o genç umutlunun yakında eski çiftliğiyle birlikte gideceğini tahmin ettiler; ancak Jack onların tüm tahminlerini çürüttü.
Babasının çiftliğine geçtiği anda, yeni bir karaktere büründü; bir eş aldı; işlerine kararlılıkla baktı ve çalışkan, tutumlu bir çiftçi oldu. Aile mülküyle birlikte, istikrarlı bir şekilde uyduğu bir dizi eski aile düsturu miras aldı. Her şeyle
kendi ilgilendi; sabana kendi elini koydu; çok çalıştı; iştahla yedi;
sağlam uyudu; her şeyin parasını peşin ödedi; ve asla dans etmezdi,
ancak iki cebindeki paranın müziğiyle dans edebilirdi.
Hiçbir zaman yanında yüz veya iki pound altın olmadan kalmadı ve
asla bir borcun ödenmeden kalmasına izin vermedi. Bu ona şu anki adını kazandırdı, bu arada, biraz da gurur duyuyor; ve tüm köy tarafından
çok zengin bir adam olarak görülmesine neden oldu.

Ancak tutumluluğuna rağmen, hayatın eğlencelerinden asla kendini mahrum etmedi, ancak her geçici zevkten payını aldı.
Şu düsturu vardır ki, "çok çalışan, oynamayı göze alabilir." Bu nedenle,
tüm kır panayırlarında ve cenaze törenlerinde görevlidir ve
kendini, ilçedeki her köy meydanında güç ve yiğitlik gösterileriyle
belirtmiştir. Sık sık at yarışlarında boy gösterir ve
yarım ginesini, hatta bir seferde ginesini bile sergiler; Kendi binmek için iyi bir at besler ve bugüne kadar tazıları takip etmeyi sever ve genellikle ölümde oradadır. Babasının çiftlik evinin her zaman dikkat çektiği kırsal eğlenceleri ve misafirperverlikleri de sürdürür; hasat evinde bolca neşe ve dans vardır ve her şeyden öte, Noel'de "neşeli gece"yi[2] sürdürür. Ancak, tüm eğlence sevgisine rağmen, Jack kesinlikle gürültülü, neşeli bir arkadaş değildir. Neşesinin ortasında bile nadiren güldüğü bilinir; ancak aynı ciddi, aslan benzeri tavrını korur. Bir şakayı anlamakta çok yavaştır; ve diğer herkes kükrerken, şaşkın bir bakışla şaka yaparak oturmaya eğilimlidir. Bu ciddiyet, belki de karakterinin artan ağırlığıyla birlikte ona da büyümüştür; çünkü memleketinde giderek ataerkil bir onur kazanmaktadır. Artık atletik sporlarda aktif olarak yer almasa da, her zaman onlara başkanlık eder ve her fırsatta hakem olarak kendisine başvurulur. Tatil oyunlarında köy meydanında huzuru sağlar ve tarafları yakalayıp, inatçı olsalar bile onları yürekten sarsarak tüm kavgaları ve kavgaları bastırır. Hiç kimse ona karşı el kaldırmaya veya kararlarına karşı çıkmaya kalkışmaz; gençler onun hünerlerine karşı alışılmış bir hayranlıkla ve meydanın şampiyonu ve efendisi olarak ona örtük bir saygıyla büyümüşlerdir. [Dipnot 2: MUTLU GECELER--Yorkshire'ın bazı bölgelerinde yaygın olan, Noel zamanı bir çiftlik evinde yapılan rustik bir şenlik. Bol miktarda ev yemeği, çay, kek, meyve ve bira; çeşitli çeviklik gösterileri, eğlenceli oyunlar, koşuşturma, dans ve öpüşme vardır. Genellikle
gece yarısı ayrılırlar.]

Köy hanının düzenli bir müdavimidir, ev sahibi gençliğinde
bir sevgilisi olmuştur ve onunla her zaman iyi geçinmiştir. Ancak nadiren bir yudum biradan başka bir şey içer; piposunu içer ve musluk odasından ayrılmadan önce hesabını öder. Burada "küçük senato yasalarını verir"; bahisleri karara bağlar, ki bunlar genellikle kendisine atfedilir; atların karakterlerini ve niteliklerini belirler; ve aslında, arada sırada komşular arasındaki küçük anlaşmazlıkları çözmede bir yargıç rolü oynar, ki aksi takdirde bunlar taşra avukatları tarafından katlanılabilir davalara dönüştürülebilirdi. Jack kararlarında çok açık sözlü ve tarafsızdır, ancak uzun bir tartışmayı sürdürecek bir kafası yoktur ve çok fazla yalvarma olursa şaşkınlığa uğrayıp sabrını kaybetmeye çok yatkındır. Genellikle güçlü bir sesle tartışmayı yarıda keser ve "işin sonucu" veya başka bir deyişle "konunun uzun ve kısa özeti" olarak adlandırdığı şeyi söyleyerek konuyu özet bir sonuca bağlar. Jack bir keresinde, uzun yıllar önce Londra'ya bir yolculuk yaptı ve bu yolculuk ona o zamandan beri sohbet konuları sağladı. Yaşlı kralı Windsor'daki terasta gördü, kral durdu ve onu prenseslerden birine gösterdi, muhtemelen Jack'in gerçekten uşak gibi görünümünden etkilenmişti. Bu onun için en sevdiği anekdottur ve vergilere ve yoksullara uygulanan vergilere rağmen onu o zamandan beri en sadık tebaa haline getirmede şüphesiz büyük bir etkisi olmuştur. Ayrıca, ceketinin düğmelerinin yarısını kestirdiği Bartholomew fuarındaydı; ve altın ve gümüşten yapılmış dış gösterisine ilgi duyan bir yankesici çetesi, bir gösteriye bakarken onu düzenli olarak yakalamaya çalıştı; ancak bir keresinde bir Tatar yakaladıklarını fark ettiler; çünkü Jack, Samson'un Filistinliler arasında yaptığı gibi, çete arasında büyük mucizeler yaratmıştı. Ona şehre kadar eşlik eden ve fuarda onunla birlikte olan komşularından biri, tüm köyün gururunu
artan kahramanlıklarının bir hesabını getirdi; şampiyonlarının tüm Londra'yı ele geçirdiğini ve Rahip Tuck'ın veya hatta ünlü Robin Hood'un başarılarını gölgede bıraktığını düşünüyorlardı.

Son yıllarda, yaşlı adam dünyayı kolayca kabul etmeye başladı; daha az çalışıyor ve daha fazla boş zamana sahip oluyor, oğlu büyümüş ve hem çiftlik işlerinde hem de yeşilin başarılarında onun yerini almıştı. Ancak, tüm seçkin adamların oğulları gibi, babasının ünü onun için bir dezavantajdır, çünkü asla halkın beklentilerini karşılayamaz. Yirmi üç yaşında iyi ve aktif bir adam olmasına rağmen, ve tam bir "yürüyüş meraklısı" olmasına rağmen, yaşlı insanlar onun, Ready-Money Jack'in kendi zamanındaki haline hiç benzemediğini söylüyorlar. Genç adam, kendisinin aşağı olduğunu kabul ediyor ve ona tüm atletik başarılarını öğreten ve üzerinde öyle bir nüfuz sahibi olan yaşlı adam hakkında harika bir fikre sahip ki, bana söylendiğine göre, bugün bile, baba yönetimine isyan ederse onu ele geçirmekten çekinmezdi.

Squire, Jack'i çok yüksek bir saygıyla karşılıyor ve onu tüm ziyaretçilerine eski İngiliz "meşe kalbi"nin bir örneği olarak gösteriyor. Sık sık evine uğrayıp, mükemmel olan ev yapımı birasından tadıyor. Jack'e, o zamandan beri kendisine okuma imkânı sağlayan ve tüm tarımsal ve ev işleriyle ilgili ders kitabı ve el kitabı olan yaşlı Tusser'ın "İyi Çiftçiliğin Yüz Noktası" adlı kitabını hediye etti. En sevdiği pasajlarda köpek kulakları yaptı ve şiirsel özdeyişlerin çoğunu ezbere biliyor.

Tibbets, yüksek tanıdıklar tarafından korkutulacak veya pohpohlanacak bir adam olmasa da; ve zihninde ve davranışlarında sağlam bir bağımsızlığa değer verse de, çocukluğundan beri tanıdığı ve "her zerresiyle gerçek bir beyefendi" olarak nitelendirdiği Squire'ın ilgisinden açıkça memnun. Ayrıca, ailenin bir tür özel danışmanı olan Master Simon ile de mükemmel ilişkiler içinde; ancak en sevdiği kişi, çocukken güreşmeyi ve çeyrek sopayla oynamayı öğrettiği ve tüm ülkedeki en umut vadeden genç beyefendi olarak gördüğü Oxonian'dır.

BEKARLAR.

Bekar en sevinçli şekilde
Hoş bir durumda vadilerinden geçer,
İyi arkadaşlık ve arkadaşlığı
Her zaman korur ve sürdürür.

--HİÇBİR ZAMAN _Eski Baladlar_.

İnsan hayatının komedisinde yaşlı bir Bekardan daha iyi oynanması
zor bir karakter yoktur. Bu nedenle, bekar bir beyefendi, yaşına sorulmasını uygunsuz bir soru olarak görmeye başladığı o kritik döneme
geldiğinde, ona yollarına iyi bakmasını tavsiye ederim. Bu dönem, bazı erkeklerde diğerlerinden çok daha geç gerçekleşir; bu türden, birbirlerini birkaç yıldır görmemiş ve bu tür durumlarda birbirlerinin görünüşleri hakkında yapılan dostça iltifat alışverişinden hoşlanan iki buruşuk yaşlı delikanlının bir kereden fazla
bir araya geldiğine tanık oldum. Her zaman değişmez bir gözlem vardır: "Aman Tanrım! Seni en son gördüğümden beri daha genç görünüyorsun!" Bir adamın arkadaşları ona genç göründüğü için iltifat etmeye başladığında, yaşlandığını
düşündüklerinden emin olabilirler.

Bu yorumları yapmaya beni yönlendiren şey, büyük dostlar haline gelmiş olan Üstat Simon ve generalin davranışlarıdır. Birincisi yıllar geçtikçe daha genç olduğu için, general tarafından oldukça genç bir kılıç olarak kabul edilir ve ayrıca general ona büyük bir zekâ ve olağanüstü
kazanımlara sahip bir adam olarak bakar. Master Simon'ın bir aile yakışıklısı olduğunu ve tüm yaşlı hanımlar tarafından oldukça genç bir adam olarak kabul edildiğini daha önce ima etmiştim; çünkü eski bir aile bağlantısındaki yaşlı bir bekar, düzenli bir tiyatro topluluğundaki bir aktör gibidir, "ölümsüz gençlikte gelişir" ve yarım yüzyıl boyunca Romeo ve Rangers'ı oynamaya devam eder. Master Simon da biraz bukalemun gibidir ve her farklı arkadaşla farklı bir renk alır: Lady Lillycraft'a karşı çok dikkatli ve resmi ve biraz duygusal davranır; onun için küçük, yumuşak şarkılar ve aşk şarkıları kopyalar ve cep mendillerinin köşelerine işlenmek üzere oklar, güvercinler, oklar ve aşk tanrıları çeker. Ancak, ailenin diğer evli hanımlarına karşı oldukça fazla hoşgörü gösterir; ve onlara fısıldayacak birçok kurnazca hoş söz vardır, bu da belirsiz bir kahkaha ve bir yelpaze vuruşu uyandırır. Ancak Frank Bracebridge, Oxonian ve general gibi genç bir topluluğun arasına girdiğinde, çılgınca
şakalar yapmaya ve seks hakkında çok bekarca konuşmaya meyillidir.

Bu konuda, dünyayı görmüş bir adam olarak gördüğü generalin örneğiyle cesaretlendirilmiştir. Aslında general, akşam yemeğinden sonra, hanımlar emekli olduğunda,
bunları Londra'daki bir grup iyi arkadaş olan Mulligatawney kulübünde servis edilen seçkin yiyeceklerden biri olarak sunar. Ayrıca, kulübün nüktedanı olan yaşlı Binbaşı Pendergast'ın şişman şakalarını tekrarlar ve general bunları gülmekten tekrarlayamasa da,
Bay Bracebridge'i her zaman ciddi gösterir, çünkü uygunsuz şakalara karşı büyük bir antipatisi vardır. Kısacası, general, genç bir zevk adamının müstehcen yaşlı bir beyefendiye dönüşme eğiliminin olduğu neşeli yaşamdaki düşüşün tam bir örneğidir.

Bir veya iki akşam önce onu ve Usta Simon'ı bir çayırda iri göğüslü bir sütçü kızla sohbet ederken gördüm; ve ara sıra birbirlerine dirsek atmalarından ve generalin omuzlarını sallamasından, yanaklarını şişirmesinden ve kısa bir bastırılamaz kahkaha krizine girmesinden, kıza
yaramazlık yaptıklarından şüphem yoktu.

Onlara bir çalılığın arasından baktığımda, Susannah ve iki büyüğün modern bir resmi için katlanılabilir bir grup oluşturacaklarını düşünmeden edemedim. Doğru, kız düşmanın gücünden hiç de endişeli görünmüyordu; ve eğer ikisi de yalnız olsaydı, karşılaşmaya cesaret edeceklerinden daha fazla olmaz mıydı diye merak ediyorum. Bu tür deneyimli şarlatanların birlikteyken cüretkar şakacıları vardır ve
şakalarıyla herhangi bir kadını utandırırlar; ancak tek başlarına iyi bir
kadının pençesine düştüklerinde kuzular kadar sessizdirler.

Generalin yıllarına rağmen, belli ki kişiliğine karşı biraz kibirli ve fetih hırslı. Onu pazar günü kilisede, kırsal kızlara şüpheyle bakarken gördüm; ve kilise bahçesinde büyük bir törenle Leydi Lillycraft'ı
yücelttiğinde bile, onlara düpedüz aşıkça baktığını gördüm. Aslında general, Mars'tan ziyade Aşk Tanrısı'nın hizmetinde olan bir kıdemlidir, tüm garnizon kasabalarında ve kırsal kesimlerde kendini işaret etmiş ve İngiltere'nin her balo salonunda hizmet görmüştür. Ünlü bir güzellik olmasa da kuşatma altına almıştır; ve eğer hiçbir adamın aşırı dürüst olma eğiliminde olmadığı bir konuda sözüne inanılırsa, fuarda elde ettiği başarı inanılmazdır. Şu anda hizmetten emekli olmuş, yıpranmış bir savaşçı gibidir;
ama hala askeri bir tavırla kunduzunu kurcalar ve barut kokusu aldığında
sertçe dövüşmekten bahseder.

Şişesinin başında, kaptanın bir eş almanın aptallığı hakkında çok özgürce konuştuğunu duydum; genç bir askerin "şişesi ve nazik ev sahibesi"nden başka hiçbir şeye önem vermemesi gerektiğini düşünüyor. Ama aslında, kıtadaki hizmetin genç erkekler üzerinde üzücü bir etkisi olduğunu söylüyor; Hafif şaraplar ve Fransız
kadrilleri tarafından mahvolmuşlardır. "Eski ayin ruhundan hiçbir şey kalmamış," diyor, ". Altı şişelik adamlarınızdan hiçbiri kalmadı, onlar bir karmaşa yemeğinin ruhlarıydı ve kadınlar arasında tam bir iblis gibi davranıyorlardı."

General, bir bekar için, onun özgür ve rahat bir adam olduğunu,
taşınması gereken hiçbir yükü olmadığını, sadece portmantosunu taşıdığını söylüyor; ancak karısı kolunda asılı duran evli bir adam, ona her zaman söndürücüsü takılı bir oda şamdanını hatırlatır. Tüm bunlar sadece generalle sınırlı olsaydı, hiç umursamazdım; ancak korkarım ki, sapkınlıklarını tekrarlamaya ve hayatı görmüş ve şehirde yaşamış bir beyefendi gibi konuşmaya başlayan arkadaşım Efendi Simon'ın yıkımı olacak. Gerçekten de, general, Usta Simon'ı eline almış gibi görünüyor ve şehre geldiğinde ona aslanları göstermekten ve Mulligatawney kulübünde seçkin içkilerden oluşan bir grupla tanıştırmaktan bahsediyor; anladığım kadarıyla, bu kulüp eski naboblardan, Şirket'in hizmetindeki subaylardan ve Doğu'da hizmet görmüş ve köriden bitkin ve karaciğer rahatsızlığıyla eve dönmüş diğer "Ind'li adamlardan" oluşuyor. Onların düzenli kulüpleri var, orada Mulligatawney çorbası içiyorlar, nargile içiyorlar, Tippoo Saib, Seringapatam ve kaplan avcılığı hakkında konuşuyorlar; ve birbirlerinin yanında sıkıcı derecede uyumlular.

EŞLER.

İnan bana, dostum, daha büyük bir mutluluk yoktur
Sevgi dolu bir eşin sessiz sevincinden;
Kim isterse, kendisinin yarısını özler. Değişmeyen arkadaş, çekişmesiz oyun arkadaşı,
Doygunluktan uzak yemek, gururdan uzak danışma,
Bu bekar hayatımızın tatlı bir şekilde iki katına çıkmasıdır.

--SIR P. SIDNEY.

Evlilik hakkında etrafımda o kadar çok konuşuluyor ki,
Salonda bir araya geldiğimiz yaklaşan etkinlik nedeniyle,
düşüncelerimin tek başına bu konu üzerinde yoğunlaştığını itiraf ediyorum. Gerçekten de, kurumun tüm bekarları bir tür ateşli
sınamadan geçiyor gibi görünüyor; çünkü Lady Lillycraft, zihni alevler ve oklarla dolu,
ve sadece sadakat ve evlilikle nefes alan, eski okulun o hassas, romantik
okumuş hanımlarından biridir. O, kalbinin kaygılarına sonsuza dek dalmıştır;
ve şiirsel bir ifade kullanmak gerekirse, "aşkın mor ışığı" ile mükemmel bir şekilde çevrelenmiştir. Genel olarak bu duygusal atmosferin etkisini hissediyor gibi görünüyor; hanımefendiye yaklaşırken erimek ve
bir süreliğine evlilik ve seks hakkındaki tüm sapkınlıklarını unutmak için.

İyi hanımefendi genellikle yaygın zevkine ait küçük belgelerle çevrilidir; hassas bir yapıya sahip romanlar; soneler ve aşk hikayeleriyle dolu, gül yapraklarıyla
parfümlenmiş zengin ciltli küçük şiir kitapları; ve her zaman elinin altında, tüm arkadaşlarının katkılarını talep ettiği bir albüm vardır. Geçen gün bu son
depoya bakarken, Squire'ın el yazısıyla yazılmış, vesayet altındaki çocuğuna evlilikle ilgili ipuçları olarak tasarlanmış olabilecek bir dizi şiirsel alıntı buldum. Bunlardan birkaçı beni o kadar etkiledi ki, onları kopyalama özgürlüğünü kendimde buldum. Bunlar, Thomas Davenport'un 1661'de yayınlanan "The City
Night-Cap" adlı eski oyunundan alınmıştır; bu oyunda Abstemia bölümünde, sabırlı ve sadık bir eşin karakteri uzatılmış ve örneklendirilmiştir; bence bu karakter, ünlü Griselda'nın karakteriyle yarışabilir.

Oyunların ve romanların her zaman düğünde bitmesi ve bize başka bir perde ve başka bir cilt daha vermemesinin üzücü olduğunu sık sık düşünmüşümdür; kahraman ve kahramanın evliyken nasıl davrandıklarını bize bildirir. Onların asıl amacı, genç hanımlara nasıl koca bulacaklarını öğretmek gibi görünüyor, ama onları nasıl elde tutacaklarını değil: şimdi bu sonuncusu, tüm çekingenliğimle söylüyorum, bana modern evlilik hayatında bir arzu gibi görünüyor. Kutsal devlete henüz adım atmamış olanlar için, romantik aşkın ateşinin evlilikte ne kadar çabuk söndüğünü veya daha doğrusu söndüğünü görmek dehşet vericidir; ve ne kadar da acınası bir şekilde
tutkulu, şiirsel sevgili, soğukkanlı, sıradan
kocaya dönüşüyor. Bunu, genç hanımlarımızın çok önemli bir çalışma dalı oluşturan ve onlara nasıl kahraman olunacağını öğreten, ancak eş olduklarında onları tamamen şaşkına çeviren oyun ve romanlardaki az önce bahsedilen kusura bağlamaya meyilliyim. Ancak, benden önceki alıntıların yapıldığı oyun, bu yorumun bir
istisnasıdır; ve okuyucunun yararına ve evlendikten sonra bile bir kadının lehine dramatik ilgiyi
uyandırmaya cesurca çalışan eski bir yazarın şerefine, bunlardan bazılarını sunma zevkini kendimden esirgeyemem!

Aşağıdakiler, Abstemia'nın kocası Lorenzo'ya bir övgüsüdür:

Alçakgönüllü, ancak somurtkan değil ve sessizliği seviyor;
Uygun sözcüklere ihtiyacı olduğundan değil (çünkü konuştuğunda,
Aşkı hayretle alevlendirir,) ama çünkü
Akıllı sessizliğe ruhun uyumu der.
Gerçekten iffetlidir; yine de utangaçlığa karşı öyle bir düşmandır ki,
En fakirler bile ona nazik der; ve bu mükemmeldir,
(Güzel ve genç olmasına rağmen) kendini yabancı gözlerin görüşüne
açmaktan kaçınır. Ya nadiren
Ya da hiç senin yanından başka hiç dışarı çıkmaz.
Ve sonra öyle tatlı bir utangaçlıkla, sanki
Çatlak buz üzerinde geziyormuş gibi ve ayağının açtığı
ize basmaktan zevk alır,
Ve seni bütün tarlalarda takip eder; böylece tatlı karakteriyle
Can sıkıntısını zamanın dışına sürer.

Bütün bu mükemmelliğe rağmen, Abstemia talihsizliğe uğrar
kocasının haksız kıskançlığına maruz kalır. Ancak, onun sert muamelesine, gürültülü azarlamalarla ve yüksek, rüzgarlı erdemin fırtınalı şiddetiyle, ki bu sayede öfke kıvılcımları sıklıkla aleve
döndürülür, buna bilinçli ama sabırlı bir erdemin uysallığıyla katlanır; ve uzun
acısına tanıklık etmiş bir arkadaşına şu güzel çağrıyı yapar:

------Beni görmedin mi

Okyanusun çektiği gibi, onun tüm yaralarını

Kızgın teknenin göğsünü delmesi gibi

Ve yine de şu anda o kadar pürüzsüz ki, göz

Geniş yaranın nerede açıldığını

algılayamaz?

Yanlış temsillerle uğraşan Lorenzo sonunda onu reddeder. Ancak, sonuna kadar, onun acımasızlığına rağmen sabırlı tatlılığını ve ona olan sevgisini sürdürür. Onun
kabalığından daha çok, onun hatasını kınar; ve onun sevgisini
bir acı kaynağına dönüştüren yanılsamayı yas tutar. Lorenzo'ya boşandıktan sonra yaptığı veda konuşmasında dokunaklı bir acıma var:

------Elveda, Lorenzo,
Ruhumun sevdiği: eğer bir gün evlenirsen,
İyi bir eşle tanışabilirsin; o kadar iyi ki,
Ondan şüphelenemezsin, o da senin şüphelerine
değer olmayabilir; ve bundan sonra
Öldüğümü duyarsan, sadece son sözlerimi sor,
Ve seni sonuna kadar sevdiğimi bileceksin.
Ve ikinci seçeneğinle
güzel tarlalara doğru yürüdüğünde ve tesadüfen benden bahsettiğinde,
Beni zayıf ve solgun,
Yolunu çiçeklerle doldururken gördüğünü hayal et. --
Ama borçlarımı ödeyecek kadar yaşamasın: (_ağlar_)
Eğer sadece düşüncesinde sana haksızlık ettiyse, ölsün
Yaralanmanın tasavvurunda.
Lütfen beni bir öpücükle zengin edin: elveda efendim:
Hatırladığında üzülmene izin verme
Masum olduğumu: ne de bunu unutma,
Masumiyet burada acı çekse, iç çekse ve inlese de,
Bir taht bulmak için sadece dikenleri aşmakla yürür.

Kısa bir sürede Lorenzo hatasını ve yaralı karısının masumiyetini keşfeder.
Pişmanlığının coşkusunda,
tüm kadınsı mükemmelliğini;
haksızlıklar ve üzüntüler altındaki nazik, şikayet etmeyen, kadınsı
cesaretini hatırlar:

------Ah, Abstemia!
Şimdi ne kadar güzel görünüyorsun! Şimdi görünüyorsun
Sabahın utangaçlığından daha iffetli
O ki, göğsünde kızararak yükselir
Batı rüzgarı yumuşakça sürünür; şimdi hatırlıyorum
Masada oturduğunda, itaatkar gözleri
Sanki iyi değilmiş gibi benimkinde dururdu,
Benim baktığım yere bakmadığı sürece: ah ne kadar da gururluydu
Beni memnun etmek için haç çıkarabildiğinde!
Ama şimdi bu güzel ruh nerede? Gümüş bir bulut gibi
Korkarım ki ölü denize ağladı.
Ve bir daha bulunmayacak.

Okuyucuya, önceki alıntılarla Abstemia'nın kaderiyle ilgileniyorsa, kocasının kollarına ve sevgisine geri döndüğünü, her iyi kalpteki o eğilimle, geçmişteki adaletsizliği telafi etmek için, taşan bir nezaket ölçüsüyle her zamankinden daha düşkün hale geldiğini söylemek doğru olur:

Sen krallıklardan daha değerli olan servet; şimdi
Tüm şüphelerin ötesinde doğrulandım; sen çok
Daha tatlısın samimi gerçeğinle
Ölüm için çelenklerle süslenmiş bir kurbandan. Kıyıdan esen ve denizcileri neşelendiren Hint rüzgarları
Baharatlarının tatlı kokusuyla,
Sevinç senin içinde akıyor.

Bu küçük dramatik
resimden, birçok popüler aşk hikayesinden daha fazla etkilendim ve ilgilendim; ancak, daha önce de söylediğim gibi, Abstemia'nın veya sabırlı Grizzle'ın bir model olarak alınma şansının çok düşük olduğunu düşünüyorum. Yine de ara sıra şiirin görüşlerini düğün gününün ötesine taşımasını ve bir hanıma
evlendikten sonra bile kendini nasıl çekici hale getireceğini öğretmesini seviyorum. Evlenmemiş bir hanıma hoş olma zorunluluğunu dayatmaya büyük bir ihtiyaç yoktur; genç bir güzellikte onu memnun etmek için büyük bir sanat gerekli değildir. Doğa etrafındaki çekicilikleri çoğaltmıştır.
Gençlik kendi başına çekicidir. Yeni filizlenen güzelliğin tazeliği onu harekete geçirmek için
dış yardıma ihtiyaç duymaz; sadece taze, yeni filizlenen ve güzel olduğu için memnun eder. Ancak bir kadının en çok eğitime ihtiyaç duyduğu ve memnun etme güçlerini korumak için en çok tetikte olması gereken yer evli durumdur. Hiçbir kadın kocasına sevgiliyken hayal ettiği gibi olmayı bekleyemez. Erkekler her zaman aldatılmaya mahkumdur, cinsel sanatlar tarafından değil, kendi hayal güçleri tarafından. Her zaman tanrıçaları baştan çıkarır ve sıradan ölümlülerle evlenir. Bu nedenle bir kadın, bir kızken onu bu kadar büyüleyici kılan çekiciliğin ne olduğunu bulmalı ve eş olduğunda bunu sürdürmeye çalışmalıdır. Şüphesiz ki en büyük şey, evli olmayan bir kadının her zaman gözlemlediği, kendisinin ve davranışlarının şefkatidir. Kişiliğinde ve alışkanlıklarında aynı nezaket ve çekingenliği korumalı ve kocasının gözünde tazeliğini ve bakire nezaketini korumaya çalışmalıdır. Kadının görevinin baştan çıkarılmak olduğunu, baştan çıkarmak olmadığını hatırlamalıdır; okşanmak değil, okşamak. Erkek aşık nankör bir varlıktır; cömertlik onu kazanmak yerine
kaybeder. Bir kadının gücünün sırrı vermekte değil, saklamakta yatar.

Bir kadın kocasına bile çok fazla şey verebilir. Tutkuyu canlı tutmak ve kendisini o tehlikeli aşinalıktan, evliliğe bağlı her zayıflık ve kusurla ilgili o
tam bilgiden korumak için güvenmesi gereken şey, binlerce küçük davranış inceliğidir. Bu yollarla, kişiliğini teslim etmiş olsa bile gücünü koruyabilir ve balayından sonra bile aşk romantizmini sürdürebilir.

Jeremy Taylor, "Akıllı bir kocası olan kadın," der, "onu
alçakgönüllülüğün örtüsü, iffetin ağır cübbesi, uysallığın süsü ve inanç ve merhametin mücevherleriyle
sonsuz bir sevgililiğe çekmelidir. Kızarmalar dışında bir resmi olmamalı; parlaklığı
saf olmalı ve etrafı tatlılıkla ve dostlukla
parlamalıdır; yaşarken hoş, öldüğünde ise arzulanan biri olmalıdır."

Basit bir konu hakkında geveze bir dizi yoruma daldım ve bir bekarın karışması için tehlikeli bir konu. Ancak, gözlemlerimi tamamen eşle sınırlıyormuşum gibi görünmemek için, Jeremy Taylor'dan her iki tarafın görevlerinden bahseden başka bir alıntıyla bitireceğim; Evlilik yüzüğüyle ilgili vaazını, benden daha akıllı olan ve evliliğin mutlu durumuna girmek
üzere olan herkese tavsiye ederim.

"Görev meselesi neredeyse yoktur ki ikisini de aynı şekilde ilgilendirmesin ve sadece isimlerle ayırt edilir ve çeşitliliği koşullar ve küçük kazalarla olur: ve birinde sevgi denilen şeye diğerinde saygı denir; ve eşte itaat olan şey, erkekte de görevdir. O sağlar ve kadın dağıtır; o emirler verir ve kadın bu emirlerle yönetir; erkek kadını otoriteyle yönetir ve kadın onu sevgiyle yönetir; kadın onu her şekilde memnun etmelidir ve erkek onu asla rahatsız etmemelidir."

HİKAYE ANLATMAK.

Salonda en sevilen akşam eğlencelerinden biri ve değerli Squire'ın teşvik etmekten hoşlandığı bir şey olan hikaye anlatmak, onun tabiriyle "iyi, eski moda bir şömine başı eğlencesi"dir. Gerçekten de, bence bunu teşvik ediyor, çünkü eskiden hanımlar ve beylerin okuma alışkanlığının olmadığı
günlerde, seçkin eğlencelerden biriydi. Her neyse, akşam yemeğinde, sohbet canlandığında, eskiden şarkı söyleme geleneği olduğu gibi, sık sık arkadaşlarından birini hikaye anlatması için çağırır; ve iyi yaşlı beyefendinin en az yüz kez duyduğu basmakalıp bir hikayeyi oturup dinlerken gösterdiği örnek sabrı ve hatta memnuniyeti görmek öğreticidir.

Bu şekilde, bir akşam, anekdotlar ve hikayeler akıntısı, farklı zamanlarda ortaya çıkmış ve dünyayı şüphe ve varsayımlarla doldurmuş gizemli kişilere rastladı; örneğin, Gezgin Yahudi,
tüm Avrupa'nın merakını celbeden Demir Maskeli Adam; Görünmez Kız ve son olarak, ama en önemlisi, Domuz Suratlı Kadın.

Sonunda, gördüğüm en
umutsuz fizyonomiye sahip olan, şirketten biri çağrıldı.
Zayıf, solgun, kırçıl yüzlü, aşırı gergin bir adamdı,
masanın bir köşesine oturmuş, sanki kendi içine çekilmiş ve
kabuğundaki bir kaplumbağa gibi paltosunun pelerinine neredeyse gömülmüştü.

Talep onu gergin bir ajitasyona sürüklemiş gibiydi; ama
reddetmedi. Başını kabuğundan çıkardı, kaslarını düzene sokmadan veya sesini kontrol altına almadan önce birkaç garip
yüz buruşturma ve jest yaptı ve sonra seyahatleri sırasında karşılaştığı ve Demir Maskeli Adam ile aynı sınıfa
düşünmeye tamamen hakkı olduğunu düşündüğü gizemli bir kişi hakkında biraz bilgi vermeyi teklif etti.

Olağanüstü anlatımından o kadar etkilendim ki,
okuyucunun eğlenmesi için
hatırladığım kadarıyla yazdım. İçinde, günümüzde açgözlülükle aranan o gizemli
ve romantik anlatının tüm unsurlarını barındırdığını düşünüyorum.

THE STOUT GENTLEMAN.

BİR POSTA ARABASI ROMANI.

"Beni mahvedecek olsa bile, onu geçeceğim!"

--_Hamlet_.

Kasvetli Kasım ayında, yağmurlu bir Pazar günüydü. Bir yolculuk sırasında hafif bir rahatsızlıktan dolayı alıkonulmuştum,
ve iyileşmeye çalışıyordum; ama hala ateşim vardı ve
bütün gün Derby kasabasının bir handa kapalı alanda kalmak zorundaydım.
Bir kır handa
yağmurlu bir pazar! -bunu deneyimleme şansına sahip olan
kişiler durumumu ancak
tarif edebilir.

Yağmur pencere pervazlarına çarpıyordu; çanlar hüzünlü bir sesle kiliseyi
çaldı. Gözü eğlendirecek bir şey bulmak için
pencerelere gittim; ama sanki tüm eğlencelerin
erişemeyeceği bir yere
yerleştirilmişim gibiydi. Yatak odamın pencereleri kiremitli çatılar ve baca yığınları arasında dışarıya bakıyordu,
oturma odamın pencereleri ise ahır avlusunu tam olarak görebiliyordu.
Bu dünyadan bir insanı
hasta edecek, yağmurlu bir günde ahır avlusundan daha fazla
bir şey bilmiyorum. Yerler, yolcular ve ahır uşakları tarafından tekmelenmiş ıslak samanlarla doluydu. Bir köşede, bir çamur adasını çevreleyen durgun bir su birikintisi vardı; bir arabanın altında bir araya toplanmış yarı boğulmuş birkaç kümes hayvanı vardı; bunların arasında, tüm yaşam ve ruhundan sıyrılmış, başı düşmüş zavallı bir horoz vardı; sarkık kuyruğu, sanki tek bir tüye dönüşmüştü ve su sırtından aşağı doğru süzülüyor; arabanın yakınında, yarı uyuklayan, geviş getiren ve üzerine yağmur yağdırılmak için sabırla bekleyen bir inek vardı; pis kokulu derisinden yükselen buhar çelenkleri; ahırın yalnızlığından bıkmış, şaşı gözlü bir at, hayalet kafasını pencereden dışarı uzatıyordu ve yağmur saçaklardan üzerine damlıyordu; yakındaki bir köpek kulübesine zincirlenmiş mutsuz bir köpek, arada sırada, havlama ile havlama arasında bir şeyler söylüyordu; Bahçede, havanın kendisi kadar asık suratlı, 
pattens içinde ileri geri yürüyen sıkıcı bir mutfak hizmetçisi kız; kısacası, her şey rahatsız ve ıssızdı, bir su birikintisinin etrafında toplanmış, içkilerini yudumlarken gürültülü bir gürültü yapan, içki içen bir ördek sürüsü hariç.

Yalnız ve isteksizdim ve eğlenmek istiyordum. Odam kısa sürede dayanılmaz hale geldi.
Odayı terk ettim ve teknik olarak
seyyah odası denilen yeri aradım. Bu, çoğu handa, seyyahlar veya biniciler adı verilen bir yolcu sınıfının konaklaması için ayrılmış halka açık bir odadır; bir tür ticari şövalye gezgini, at sırtında veya faytonla krallığı durmadan
taramaktadır. Onlar, eski şövalye gezginlerinin günümüzde bildiğim tek halefleridir. Aynı türde gezici maceracı bir hayat sürüyorlar, sadece mızrağı bir sürüş kırbacı, kalkanı bir desen kartı ve zırhı bir üst Benjamin ile değiştiriyorlar. Eşsiz güzelliğin cazibesini haklı çıkarmak yerine, önemli bir esnafın veya üreticinin şöhretini ve itibarını yaymak için dolaşıyorlar ve her an onun adına pazarlık yapmaya hazırlar; günümüzde birbirleriyle savaşmak yerine ticaret yapmak moda. Eski güzel savaş zamanlarında otelin odası, gece boyunca zırh, pala ve esneyen miğfer gibi yıpranmış savaşçıların zırhlarıyla asılırdı; aynı şekilde yolcu odası da haleflerinin koşum takımlarıyla, kutu ceketlerle, her türden kırbaçla, mahmuzlarla, tozluklarla ve muşamba kaplı şapkalarla süslenir. Konuşabileceğim bu değerli insanlardan bazılarını bulmayı umuyordum ama
hayal kırıklığına uğradım. Odada gerçekten iki veya üç kişi vardı; ama
onlardan hiçbir şey çıkaramadım. Biri kahvaltısını yeni bitiriyordu,
ekmeği ve tereyağıyla kavga ediyordu ve garsona homurdanıyordu; bir diğeri
bir çift tozluk takmıştı, Boots'a ayakkabılarını iyi temizlemediği için
çokça küfür ediyordu; üçüncüsü masaya oturmuş,
parmaklarıyla davul çalıyor ve pencere camından aşağı akan yağmuru izliyordu; hepsi havadan etkilenmiş gibi görünüyorlardı ve
birbiri ardına, tek kelime etmeden kayboldular.

Pencereye doğru ağır ağır yürüdüm ve kiliseye doğru yol alan, etekleri bacaklarına kadar yukarıda ve
şemsiyeleri damlayan insanlara bakarak durdum. Çan çalmayı bıraktı ve sokaklar sessizleşti. Sonra karşımdaki bir esnafın kızlarını izleyerek eğlendim; Pazar günü giydikleri kıyafetleri ıslatma korkusuyla eve hapsedilmiş olan kızları, hanın rastgele kiracılarını büyülemek için ön pencerelerde cazibelerini sergilediler. Sonunda, uyanık, sirke suratlı bir anne tarafından çağrıldılar ve beni eğlendirecek
başka hiçbir şey yoktu.

Uzun süren günü geçirmek için ne yapmalıydım? Çok gergin ve yalnızdım; ve bir handaki her şey sıkıcı bir günü on kat daha sıkıcı hale getirmek için hesaplanmış gibiydi. Bira ve tütün dumanı kokan ve daha önce yarım düzine kez okuduğum eski gazeteler - yağmurlu havadan daha kötü olan işe yaramaz kitaplar. Lady's Magazine'in eski bir cildiyle kendimi sıkarak ölüme götürdüm. Cam panellere karalanmış hırslı gezginlerin tüm sıradan isimlerini okudum; Smith'lerin, Brown'ların, Jackson'ların, Johnson'ların ve diğer tüm oğulların ebedi ailelerini; ve dünyanın her yerinde karşılaştığım yorucu han penceresi şiirlerinden birkaç parçayı çözdüm.

Gün alçalmaya ve kasvetli olmaya devam etti; dağınık, yırtık, süngerimsi bulutlar ağır ağır sürükleniyordu; yağmurda bile çeşitlilik yoktu:
sıkıcı, sürekli, tekdüze bir patırtıydı--patırtı--patırtı,
ancak arada sırada, geçen bir şemsiyenin üzerindeki damlaların takırtısından gelen hızlı bir duş fikriyle canlanıyordum.

Oldukça _canlandırıcı_ (eğer günün klişe bir ifadesi olarak kabul edilebilirse) sabahleyin bir korna çalındığında ve dışarıdaki yolcuların
her tarafına
sıkışmış, pamuklu şemsiyelerin altında büzüşmüş, kaynayan ve ıslak sandıklı ceketlerin ve üst Benjamins'lerin buharlarıyla
kokan bir posta arabası sokaktan döndüğünde.

Bu ses, saklandıkları yerlerden bir grup serseri oğlan, serseri köpek, havuç başlı seyis, o
tanımsız hayvan, dört ayaklı Boots ve bir hanın çevresini istila eden diğer tüm serseri ırkı çıkardı; ancak telaş geçiciydi; araba
yine yoluna devam etti; çocuk, köpek, seyis ve Boots, hepsi tekrar
gizlice deliklerine geri döndüler; sokak yine sessizleşti ve
yağmur yağmaya devam etti. Aslında, yağmurun
temizlenmesi için hiçbir umut yoktu; barometre yağmurlu havayı gösteriyordu; ev sahibimin kaplumbağa kabuğu kedisi ateşin başında oturmuş yüzünü yıkıyor ve patilerini kulaklarına sürtüyordu; ve takvime baktığımda, sayfanın en üstünden en altına kadar tüm ay boyunca uzanan korkunç bir tahmin buldum, "bu sıralarda çok yağmur bekleniyor."

Korkunç derecede gergindim. Saatler sanki hiç geçmeyecekmiş gibi geliyordu. Saatin tik takları bile can sıkıcı olmaya başlamıştı. En sonunda evin sessizliği bir zilin çalmasıyla bozuldu.
Kısa bir süre sonra, barda bir garsonun sesini duydum: "13 numaradaki şişman beyefendi kahvaltısını istiyor. Çay, ekmek, tereyağı, jambon ve yumurta; yumurtalar çok fazla pişmiş olmasın."

Benimki gibi bir durumda, her olay önemlidir.

Bu, aklıma sunulan bir spekülasyon konusu ve hayal gücüm için bolca egzersizdi. Kendime resim çizmeye meyilliyim,
ve bu sefer üzerinde çalışabileceğim bazı materyallerim vardı.
Yukarıdaki misafir
Bay Smith, Bay Brown, Bay Jackson,
Bay Johnson veya sadece "13 Numara'daki beyefendi" olarak anılsaydı,
benim için tamamen boş olurdu. Hiçbir şey düşünmezdim; ama
"Şişman beyefendi!"--bu ismin kendisi bile pitoresk bir şeye sahipti. Hemen boyut kazandırdı; zihnimin gözünde kişiliği somutlaştırdı ve gerisini hayal gücüm halletti.

Şişmandı veya bazılarının dediği gibi şehvetliydi; büyük olasılıkla,
bu nedenle, hayatta ileriydi, bazı insanlar yaşlandıkça
genişlerlerdi. Oldukça geç ve kendi odasında kahvaltı ettiğine göre, rahat yaşamaya alışmış ve erken kalkma zorunluluğunun üstünde bir adam olmalıydı; şüphesiz yuvarlak, pembe, şehvetli yaşlı bir beyefendiydi. Başka bir şiddetli çınlama sesi duyuldu. Şişman beyefendi kahvaltısı için sabırsızlanıyordu. Belli ki önemli bir adamdı; "dünyada varlıklı"; hemen hizmet edilmeye alışkındı; keskin bir iştahı ve açken biraz öfkesi vardı; "belki," diye düşündüm, "belki de Londra Belediye Meclisi Üyesidir; ya da kim bilir belki de Parlamento Üyesidir?"

Kahvaltı yukarı gönderildi ve kısa bir sessizlik oldu;
şüphesiz çayı yapıyordu. Hemen şiddetli bir çınlama sesi duyuldu ve cevaplanmadan önce daha da şiddetli bir çınlama sesi duyuldu. "Aman Tanrım! Ne kadar da öfkeli bir yaşlı beyefendi!" Garson öfkeyle aşağı indi. Tereyağı bayattı, yumurtalar fazla pişmişti, jambon çok tuzluydu:--şişman beyefendi yemek yerken belli ki nazikti;

yemek yiyen, homurdanan, garsonu koşturan ve
ev halkıyla birlikte bir devlet militanı olarak yaşayanlardan biri.

Ev sahibi öfkelendi. Onun çevik,
cilveli bir kadın olduğunu belirtmeliyim; biraz şirret ve biraz da slammerkin,
ama buna rağmen çok güzel; şirretlerin sahip olmaya
meyişli olduğu gibi, bir budala kocasıyla. Hizmetçileri, bu kadar kötü bir kahvaltı
göndermedeki ihmalleri için sert bir şekilde değerlendirdi, ama
kaba beyefendiye karşı tek bir kelime etmedi; bundan onun önemli bir adam olması gerektiğini, bir kır hanında gürültü yapmaya ve sorun çıkarmaya
hak kazandığını açıkça anladım. Başka yumurtalar, jambon, ekmek ve tereyağı da gönderildi.
Daha nazik bir şekilde karşılanmış gibi görünüyorlardı; en azından başka
şikayet yoktu.

Yolcuların odasında fazla turlamamıştım ki,
bir zil daha çaldı. Kısa bir süre sonra evde bir hareketlenme ve soruşturma oldu. Şişman beyefendi Times veya Chronicle gazetesini istiyordu. Bu nedenle onu bir whig için kaydettim; ya da daha doğrusu, şansı olduğu yerde çok mutlak ve asil olduğundan, radikal olduğundan şüphelendim. Hunt'ın iri yarı bir adam olduğunu duymuştum; "kim bilir," diye düşündüm, "ama Hunt'ın kendisi!"

Merakım uyanmaya başladı. Garsona, bütün bu kargaşayı yaratan bu şişman beyefendinin kim olduğunu sordum; ama hiçbir bilgi alamadım; kimse adını bilmiyor gibiydi. Kalabalık hanların sahipleri, geçici misafirlerinin adları veya meslekleri konusunda nadiren kafa yorarlar. Bir paltonun rengi, kişinin şekli veya bedeni, seyahat eden bir ismi ima etmek için yeterlidir. Ya uzun beyefendidir, ya kısa beyefendidir, ya siyah giysili beyefendidir ya da enfiye renkli beyefendidir; veya, şu anki durumda olduğu gibi, şişman beyefendi. Bir zamanlar denk gelen bu tür bir tanımlama her amaca cevap verir ve daha fazla soruşturmayı önler.

Yağmur--yağmur--yağmur! acımasız, durmaksızın yağan yağmur! Dışarıdan bir ayak
çıkmak diye bir şey yok ve içeride ne bir iş ne de eğlence var. Bir ara birinin
başımın üstünde yürüdüğünü duydum. Şişman beyefendinin odasındaydı.
Ağır yürüyüşünden belli ki iri bir adamdı; ve
gıcırdayan tabanlarından da anlaşılacağı gibi yaşlı bir adamdı. "Şüphesiz," diye düşündüm, "düzenli alışkanlıkları olan zengin, yaşlı, kare ayaklı biri ve şimdi kahvaltıdan sonra egzersiz yapıyor."

Şu anda şömine rafına yapıştırılmış olan tüm otobüs ve otel reklamlarını okuyordum. Lady's Magazine benim için bir iğrençlik olmuştu; günün kendisi kadar sıkıcıydı. Ne yapacağımı bilmeden dışarı çıktım ve tekrar odama çıktım. Daha çok uzun süre kalmamıştım ki, komşu yatak odasından bir fırtına geldi.
Bir kapı açıldı ve sertçe çarptı; kırmızı, iyi huylu bir yüze sahip olduğunu fark ettiğim bir oda hizmetçisi,
şiddetli bir telaşla aşağı indi.
İri yarı beyefendi ona kaba davranmıştı.

Bu, bir anda tüm çıkarımlarımı cehenneme gönderdi. Bu
bilinmeyen kişi yaşlı bir beyefendi olamazdı; çünkü yaşlı beyefendiler oda hizmetçilerine karşı bu kadar
huysuz olmaya meyilli değillerdir.
Genç bir beyefendi olamazdı; çünkü genç beyefendiler böyle
bir öfkeye yol açmaya meyilli değillerdir. Orta yaşlı bir adam olmalı ve çirkinliği de hesaba katmalı, yoksa kız bu konuyu böylesine korkunç bir öfkeyle karşılamazdı. Çok şaşırdığımı itiraf ediyorum.

Birkaç dakika içinde ev sahibimin sesini duydum. Yukarıya doğru
yürürken ona bir bakış attım; yüzü parlıyordu, şapkası
alevliydi, dili tüm yol boyunca sallanıyordu. "Evinde böyle şeyler
yapmazdı, bunu hak ederdi! Eğer beyler paralarını serbestçe harcarsa, bu
bir kural değildi. Hizmetçilerinin hiçbirinin
işleriyle meşgulken böyle muamele görmesine izin vermezdi, buna asla izin vermezdi!"

Kavgalardan, özellikle kadınlarla ve her şeyden önce güzel kadınlarla
nefret ettiğim için, odama geri döndüm ve kapıyı kısmen kapattım;
ama merakım onu ​​dinlememek için fazlaca tetiklenmişti. Ev sahibesi düşmanın kalesine doğru korkusuzca yürüdü ve bir fırtınayla içeri girdi: kapı arkasından kapandı. Bir iki dakika sesini yüksek, rüzgarlı bir
gürültüyle duydum. Sonra yavaş yavaş azaldı, bir çatı katında esen bir
rüzgar gibi; sonra bir kahkaha duyuldu; sonra hiçbir şey duymadım.

Bir süre sonra, ev sahibem yüzünde garip bir gülümsemeyle dışarı çıktı, biraz yana doğru düşen şapkasını düzeltti. Aşağı inmek istemediği için, ev sahibinin ona ne olduğunu sorduğunu duydum; "Hiçbir şey, sadece kız aptal." dedi.
Bu sorumsuz kişi hakkında ne düşüneceğimi her zamankinden daha fazla şaşırmıştım; iyi huylu bir oda hizmetçisini öfkelendirip, bir serseri ev sahibesini gülümsemelerle
gönderebiliyordu. Bu kadar yaşlı, bu kadar asabi veya bu kadar çirkin olamazdı.

Tekrar onun resmi üzerinde çalışmaya ve onu tamamen farklı resmetmeye gitmem gerekiyordu. Şimdi onu, sık sık kırsal hanların kapılarında kasılarak dolaşan o iri yarı beyefendilerden biri olarak görüyorum. Islak, neşeli adamlar, Belcher mendilleri içinde, hacimleri biraz
malt likörlerle desteklenmiş. Dünyayı görmüş ve Highgate'te yemin etmiş; meyhane hayatına alışmış; meyhanecilerin tüm
numaralarına
dayanan ve günahkâr meyhanecilerin yollarını bilen adamlar. Küçük çapta serbest yaşayanlar; bir ginenin sınırları içinde savurganlık edenler; tüm garsonları isimleriyle çağıran, hizmetçileri rahatsız eden, barda ev sahibiyle
dedikodu yapan ve akşam yemeğinden sonra bir bardak port veya bir kadeh negus içerken nesir konuşanlar.

Sabah, bu ve benzeri varsayımları oluşturmakla geçti. Bir inanç sistemi ördüğüm anda, bilinmeyenin bir hareketi
onu tamamen altüst eder ve tüm düşüncelerimi tekrar
karmaşaya sürüklerdi. Ateşli bir zihnin yalnız operasyonları böyledir. Daha önce de söylediğim gibi, aşırı derecede gergindim; ve bu görünmez şahsın
endişeleri üzerine sürekli meditasyon yapmak etkisini göstermeye başladı:--Kıpırdanma krizine giriyordum.

Akşam yemeği vakti geldi. O şişman beyefendinin yolcuların odasında yemek yiyeceğini ve sonunda onun şahsını görebileceğimi umuyordum;
ama hayır--kendi odasında akşam yemeği servis ediliyordu. Bu yalnızlığın ve gizemin anlamı ne olabilirdi? Radikal olamazdı;
kendini dünyanın geri kalanından böyle ayrı tutmasında ve
yağmurlu bir gün boyunca kendi sıkıcı arkadaşlığına
mahkûm etmesinde fazla aristokratça bir şey vardı. Ve sonra, hoşnutsuz bir politikacı için fazla iyi yaşıyordu. Çeşitli
yemekler hakkında ayrıntılı bilgi veriyor ve iyi yaşamın neşeli bir dostu gibi şarabının başında oturuyordu.
Gerçekten de, bu konudaki şüphelerim kısa sürede sona erdi; çünkü
bir şarkı mırıldandığını belli belirsiz duymadan önce ilk şişesini bitirmiş olamazdı; ve dinlediğimde, bunun "Tanrı Kralı Korusun" olduğunu gördüm. O zaman, onun radikal olmadığı, sadık bir tebaa olduğu açıktı; şişesinin üzerinde sadık bir şekilde büyüyen ve başka hiçbir şeyle birlikte duramazken kral ve anayasanın yanında durmaya hazır olan biri. Ama kim olabilirdi? Tahminlerim kontrolden çıkmaya başladı. O, seyahat eden seçkin bir kişi değil miydi? "Tanrı bilir!" dedim, aklım başımdan gitmiş bir şekilde;
"Bildiğim kadarıyla kraliyet ailesinden biri olabilir, çünkü hepsi
sağlam beyefendiler!"

Hava yağmurlu olmaya devam etti. Gizemli bilinmeyen kişi odasını tutuyordu ve
anladığım kadarıyla, sandalyesini, çünkü hareket ettiğini duymadım.
Bu arada, gün ilerledikçe, yolcuların odası sık sık ziyaret edilmeye başlandı.
Yeni gelen bazıları,
gömleklerini düğmeleyerek geldi; diğerleri, kasabanın dört bir yanına dağılmış halde eve geldi.
Bazıları akşam yemeklerini, bazıları da çaylarını aldı.
Farklı bir ruh halinde olsaydım, bu tuhaf
sınıf insanları incelemekle eğlenirdim. Özellikle ikisi vardı, düzenli olarak yol şakaları yapan ve yolcuların tüm şakalarına katılan. Hizmetçi kıza söyleyecekleri binlerce kurnazca şeyleri vardı, ona
Louisa, Ethelinda ve bir düzine başka güzel isim diyorlardı, her seferinde ismini değiştiriyor ve kendi şakalarına
şaşırtıcı bir şekilde gülüyorlardı. Ancak,
aklım tamamen bu şişman beyefendiye takılmıştı. Uzun bir gün boyunca hayallerimi kovalamıştı ve şimdi kokudan
uzaklaştırılamazdı.

Akşam yavaş yavaş geçti. Yolcular gazeteleri iki veya üç kez okudular. Bazıları ateşin etrafına toplandılar ve atları, maceraları, devrilmeleri ve arızaları hakkında uzun hikayeler anlattılar. Farklı tüccarların ve farklı hanların kredilerini tartıştılar; ve iki şakacı güzel oda hizmetçileri ve nazik ev sahibeleri hakkında birkaç seçkin anekdot anlattı. Tüm bunlar, gece şapkaları dedikleri şeyleri sessizce alırken geçti, yani güçlü bardaklarda brendi, su ve şeker veya bu türden başka bir karışım; ardından birbiri ardına "Boots" ve oda hizmetçisini çağırdılar ve eski ayakkabılarla yatağa doğru yürüdüler ve inanılmaz derecede rahatsız terliklere dönüştüler.

Geriye sadece bir adam kalmıştı; kısa bacaklı, uzun gövdeli, tıknaz bir adam, çok büyük, kum rengi bir kafa. Tek başına oturuyordu, bir kadeh
port şarabı negus ve bir kaşıkla; yudumlayıp karıştırıyor, meditasyon yapıyor
ve yudumluyordu, ta ki kaşıktan başka hiçbir şey kalmayana kadar. Yavaş yavaş
sandalyesinde dikilerek uykuya daldı, boş bardak önünde duruyordu; ve mum da uykuya dalmış gibiydi, çünkü fitil uzadı,
siyahlaştı ve ucu lahana gibi oldu ve odada kalan azıcık ışığı
söndürdü. Şimdi hakim olan karanlık bulaşıcıydı.
Etrafta şekilsiz ve neredeyse hayalet gibi, çoktan derin bir uykuya gömülmüş, göçmüş yolcuların
cübbeleri asılıydı. Sadece saatin tik taklarını, uyuyanların derin nefeslerini ve
yağmurun damlalarını, evin saçaklarından damla damla
duydum. Kilise çanları gece yarısı çaldı. Birdenbire, şişman beyefendi başımın üstünde yürümeye başladı, yavaşça ileri geri yürüyordu. Tüm bunlarda, özellikle de sinirlerim bozukken, son derece korkunç bir şey vardı. Bu korkunç paltolar, bu gırtlaktan gelen
nefesler ve bu gizemli varlığın gıcırdayan adımları. Adımları giderek zayıfladı ve sonunda yok oldu. Artık dayanamıyordum. Bir aşk kahramanının çaresizliğine kapılmıştım.
"Kim olursa olsun," dedim kendi kendime, "onu bir göreceğim!" Bir oda mumu aldım ve 13 numaraya doğru koştum. Kapı aralıktı. Tereddüt ettim - içeri girdim: oda ıssızdı. Bir masanın yanında büyük, geniş tabanlı bir dirsek sandalyesi duruyordu, üzerinde boş bir bardak ve bir "Times" gazetesi vardı ve oda güçlü bir şekilde Stilton peyniri kokuyordu.

Gizemli yabancı belli ki yeni emekli olmuştu.
Çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, evin ön tarafına çevrilmiş odama döndüm.
Koridorda yürürken, yatak odasının kapısında duran, kirli, cilalı üstleri olan büyük bir çift çizme gördüm.
Şüphesiz ki bilinmeyene aittiler; ancak
bu kadar korkutucu bir şahsiyeti ininde rahatsız etmek doğru olmazdı;
başıma bir tabanca veya daha kötüsü ateşleyebilirdi. Bu yüzden yatağa girdim ve gecenin yarısına kadar korkunç bir sinir hali içinde uyanık kaldım; ve uykuya daldığımda bile, hala rüyalarımda o şişman beyefendi ve cilalı üstleri olan çizmeleri fikriyle rahatsız ediliyordum. Ertesi sabah oldukça geç uyudum ve evde ilk başta anlayamadığım bir hareketlilik ve koşuşturmayla uyandım; ta ki daha fazla uyanana kadar, kapıdan bir posta arabasının
çıktığını gördüm. Aniden aşağıdan bir haykırış duyuldu, "Beyefendi şemsiyesini
unutmuş! Beyefendinin şemsiyesini 13 numarada arayın!" Koridorda bir oda hizmetçisinin hemen koştuğunu ve koşarken tiz bir
cevap duydum, "İşte burada! Beyefendinin şemsiyesi burada!"

O zaman gizemli yabancı yola çıkmak üzereydi. Onu tanımam için tek şansım buydu. Yataktan fırladım, pencereye doğru ilerledim, perdeleri açtım ve
arabanın kapısından içeri giren birinin arkasını gördüm. Kahverengi bir paltonun etekleri arkadan açıldı ve bana
bir çift donuk pantolonun geniş diskini tam olarak gösterdi. Kapı kapandı--"tamam!" kelimesiydi--araba hızla uzaklaştı:--ve o şişman beyefendiden gördüğüm tek şey buydu!

ORMAN AĞAÇLARI.

"Yaşlı ağaçlardan oluşan canlı bir galeri."

Squire ile övünmenin en sevdiği temalardan biri, arazisindeki asil ağaçlardır, ki aslında İngiltere'de gördüğüm en güzel ağaçlardan bazılarına sahiptir.
Dallarını havada toplayan ve altlarındaki yayaları basit
pigmelere indirgeyen görkemli meşe ağaçlarının olduğu büyük caddelerde görkemli ve ciddi bir şey vardır. "Meşe veya karaağaçlardan oluşan bir yol," diyor Squire, "bir beyefendinin evine giden gerçek sütunlu geçittir. Taş ve mermere gelince, herkes onları hemen dikebilir - onlar günün işidir; ama bana aileyle birlikte eski ve büyük olan sütunlu geçitleri tavsiye edin ve ihtişamlarından ailenin ne kadar süredir dayandığını söyleyin."

Squire, yosunla grileşmiş, kendi bölgesinin kadim asaleti olarak gördüğü bazı saygıdeğer ağaçlara büyük saygı duyar.
Zaman ve fırtına tarafından o kadar hırpalanmış ki, neredeyse hiçbir şeyi kalmamış devasa bir meşenin yıkıntısı vardır; ancak diyor ki
Christy, çocukluğunda sağlıklı ve besleyici olduğunu, ta ki yıldırım düşene kadar hatırladığını söylüyor. Şimdi sadece bir gövde,
tek bir bükülmüş dalı havaya doğru uzanıyor ve sonunda yeşil bir dal bırakıyor. Bu sağlam enkaz Squire tarafından çok değerlidir; ona bayraktar der ve onu savaşta yenilmiş ama sancağını sonuna kadar taşıyan deneyimli bir savaşçıya benzetir. Aslında etrafına bir çit yaptırmıştır, böylece daha fazla yaralanmadan mümkün olduğunca korunmuştur. Squire'ın arazisindeki herhangi bir ağacın kesilmesi çok zordur. Bazılarına göre ataları tarafından dikilmiş gibi saygıyla bakar; diğerlerine göre ise bir tür baba şefkatiyle kendisi tarafından dikilmiş gibi; ve birkaç balta darbesiyle inşa edilmesi yüzyıllar süren şeyi yıkmanın verdiği bir hayranlık duygusu hisseder. Bu konuda iyi Squire'a bir dereceye kadar sempati duyduğumu itiraf ediyorum. Ormanlarla dolu bir ülkede yetişmiş olmama rağmen, ağaçların sadece birer yük olarak görülmeye ve tereddüt veya pişmanlık olmadan yere serilmeye meyilli olduğu bir yerde, yine de hiçbir zaman endişe duymadan kesilmiş güzel bir ağaç göremedim. Doğal olarak ağaçların, güzel olan her şeyin
sevgilisi olan şairler, onları orman tanrılarının meskenleri olarak tasvir ederek, kendi lehlerine büyük ilgi uyandırmışlardır;
öyle ki her büyük ağacın koruyucu dehası veya varlığı süresiyle sınırlı bir perisi vardır. Evelyn, Sylva'sında,
bu batıl inanca birkaç hoş ve hayal ürünü göndermede bulunur. "Çok yaşlı bir meşenin," diyor, "gök gürültüsüne benzer bir çatırtı çıkararak düşüşü, çoğu zaman millerce uzaklıktan duyulmuştur; onları
çoğu zaman isteksizce
kesmek zorunda kalsam da,
o perilerin inlemelerini (eski yerleşim yerlerinden
ellerinden alınmanın acısını çeken) bir miktar duygu ve acıma duymadan duyduğumu hiçbir zaman hatırlamıyorum. "Ve yine, ormanları harap eden şiddetli bir fırtınaya atıfta bulunarak, "Sanırım hala duyuyorum, hala hissettiğimden eminim, ormanlarımızın kasvetli inlemelerini; son korkunç kasırga binlerce güzel meşeyi devirdi, ağaçları yere serdi, onları korkunç pozisyonlara getirdi, sanki fatihin kılıcıyla savaşta düşmüş tüm alaylar gibi ve altlarında yetişen her şeyi ezdi. Kamu hesapları," diye ekliyor, "Dean ormanının sadece bir bölümünde en az üç bin cesur meşe ağacının devrildiğini söylüyor."

Amerika'nın vahşi doğasında, bulutlardan aşağı doğru hızla esen ve ormanlık alanların bağrından geçen, en kalın ağaçları bile kökünden söküp, titreten ve parçalayan ve geride uzun bir ıssızlık izi bırakan bir rüzgar esintisinin izlerini düşünmek için bir kereden fazla durdum. Bu devasa bitkiler arasında meydana gelen büyük tahribatta korkunç bir şey vardı; ve bu kadar kaba bir şekilde yırtılıp parçalanmış ve kendi topraklarında erken yok olmak üzere yere atılmış muhteşem kalıntılarını düşündüğümde, Evelyn'in bu kadar duygulu bir şekilde ifade ettiği sempatinin güçlü bir şekilde hareket ettiğinin farkındaydım. Ayrıca, şiirsel bir mizaca sahip bir gezginin, kıyıda gördüğünde hissettiği türden bir dehşeti dile getirdiğini hatırlıyorum. Missouri, devasa büyüklükte bir meşe ağacı, bir bakıma, devasa bir yabani asma tarafından alt edilmişti. Asma, devasa kıvrımlarını gövdenin etrafına sarmıştı ve oradan, güçlü ağaç kucaklamasında
soluklaşana kadar, her dala ve dala dolanmıştı. Sanki canavar Python'un
iğrenç kıvrımlarında etkisizce mücadele eden Laocoon gibiydi. Bir
bitkisel boa yılanının kucaklamalarında
yok olan ağaçların aslanıydı.

İngiliz beyefendilerinin kırsal konularla ilgili sohbetlerini dinlemeyi ve
diğer ülkelerde sıradan ormancılara veya kırsal
yetiştiricilere terk edilen konuları ne kadar zevk ve ayrımcılıkla,
ve ne kadar güçlü, yapmacıksız bir ilgiyle tartıştıklarını fark etmeyi seviyorum. Asil bir kontun, bir ressamın bilimi ve duygusuyla park ve orman manzaraları hakkında konuştuğunu duydum. Arazisindeki belirli ağaçların şekli ve güzelliği üzerinde, koleksiyonundaki heykellerin değerlerinden bahsediyormuş gibi gurur ve teknik bir kesinlikle durdu. Hatta kırsal amatörler arasında övülen ağaçları incelemek için hatırı sayılır mesafeler kat ettiğini gördüm; çünkü ağaçların, atlar gibi, yerleşik mükemmellik noktaları olduğu ve İngiltere'de ağaç meraklıları arasında, kendi türlerinde mükemmel oldukları için çok geniş bir üne kavuşan bazı ağaçlar olduğu anlaşılıyor. Böyle bir zevkte asil bir şekilde basit ve saf bir şey var: bence, bitki örtüsünün güzelliklerine karşı bu güçlü zevki ve ormanın dayanıklı ve görkemli oğullarına karşı bu dostluğu beslemek tatlı ve cömert bir doğayı kanıtlıyor. Kırsal ekonominin bu kısmıyla bağlantılı bir düşünce ihtişamı var. Eğer izin verirseniz, bu, çiftçiliğin kahramanca çizgisidir. Cömert, özgür doğmuş ve hırslı insanlara layıktır. Meşe diken kişi, gelecek çağlara bakar ve
sonraki nesiller için diker. Bundan daha az bencil bir şey olamaz.
Gölgesinde oturmayı veya barınağının tadını çıkarmayı bekleyemez; ancak
toprağa gömdüğü meşe palamudunun
yüksek bir yığın halinde büyüyeceği,
baba tarlalarında yürümeyi bıraktıktan çok sonra bile gelişmeye, çoğalmaya ve
insanlığa fayda sağlamaya devam edeceği fikriyle
coşku duyar. Gerçekten de, bu tür uğraşların doğası, düşünceleri
salt dünyeviliğin üstüne çıkarmaktır. Ağaçların yapraklarının
havanın tüm zararlı niteliklerini emdiği ve daha
saf bir atmosfer soluduğu söylendiği gibi, bana öyle geliyor ki sanki tüm pis ve öfkeli tutkuları bizden çekip
barış ve hayırseverlik
veriyor.
Orman manzarasında, ruha
girip onu genişleten ve yücelten ve onu asil eğilimlerle
dolduran dingin ve yerleşik bir ihtişam vardır. Bu adayı
kucaklayan kadim ve kalıtsal korular da çoğunlukla hikayelerle doludur. Geçmiş çağların büyük ruhlarının hatıralarıyla
dolup taşmaktadırlar, bu ruhlar
aralarında silahların kargaşasından veya devletin zahmetlerinden
kurtulmak için aramış veya
gölgelerinde ilham perisini kandırmışlardır. Kim, ruhuyla
hareketsizce, yiğit,
sevimli,
zarif Sir Philip Sidney'in çocukluğunu geçirdiği Penshurst'ün görkemli koruları arasında yürüyebilir; ya da doğum gününde
dikildiği söylenen ağaca sevgisizce bakabilir; ya da Hagley'in klasik çardakları arasında dolaşabilir; ya da
Windsor Ormanı'nın ıssızlığı arasında durup,
eski kale kuleleri gibi devasa, gri ve zamanla aşınmış meşelere bakabilir ve
kendisini uzun yıllar süren ihtişamın bu kadar çok anıtıyla
çevrili hissetmez? Bu açıdan bakıldığında, ekili korular, görkemli caddeler ve ekili parklar, yardımsız doğanın daha lüks güzelliklerine göre bir avantaja sahiptir. Ahlaki çağrışımlarla doludurlar ve insan varoluşunun sürekli ilgi çekici hikayesini sürdürürler. O halde, eski bir ulusun yüce ve cömert ruhlarının, atalarının konaklarını çevreleyen bu kutsal koruları beslemeleri ve bunları torunlarına aktarmaları gerekir. Ben Cumhuriyetçi olarak doğduğum ve cumhuriyetçi ilkeler ve alışkanlıklarla yetiştirildiğim için, unvanlı rütbeye duyulan kölece saygıyı, sadece unvanlı olduğu için hissedemiyorum; ancak inancımda ne kaba ne de bağnaz olduğuma inanıyorum. Cömert bir zihnin payına düştüğünde, kalıtımsal ayrımın o zihni gerçek asalet seviyesine nasıl yükseltebileceğini hem görebiliyor hem de hissedebiliyorum. Kalıtsal rütbenin böyle mutlu bir şekilde düşmesinin etkilerinden biri, görevleri çoğaltması ve sanki sahibinin varlığını uzatmasıdır. Kendisini yaratılışta sadece kendi kısa varoluş süresinden sorumlu bireysel bir halka olarak hissetmez. Varlığını gururlu bir
hatırlamayla geri taşır ve onurlu bir beklentiyle ileriye doğru uzatır. Atalarıyla
yaşamaktadır ve torunlarıyla yaşamaktadır. Her ikisine de karşı kendini derin sorumluluklarla yüklü olarak görür. Kendisinden önce gelenlerden çok şey aldığı gibi, kendisinden sonra gelecek olanlara da çok şey aktarmaya mecbur hisseder. Ev içi
girişimleri sıradan insanlarınkinden daha uzun bir varoluşu ima eder; hiçbiri geçmiş çağlardan miras almış asil ruhlu insanlar kadar gelecek yüzyıllar için inşa etmeye ve dikmeye daha yatkın değildir. Bu nedenle, cömert mizaçlı ve yüksek aristokrat duygulara sahip İngiliz beyefendilerinin, baba topraklarının ortasından kuleler ve piramitler gibi yükselen o muhteşem ağaçları seyrederkenki şefkat ve gururunu takdir etmekten başka bir şey yapamam. Canlı ve cansız tüm doğa arasında bir yakınlık vardır: meşe, büyümesinin gururu ve şehvetiyle, bana aslan ve kartalla aynı menzili paylaşıyor ve niteliklerinin ihtişamıyla kahraman ve entelektüel insana benzeşiyor gibi geliyor. Güçlü sütunuyla göğe doğru dik ve doğrudan yükselen, yapraklı onurlarını toprağın kirliliklerinden taşıyan ve onları özgür havada ve görkemli güneş ışığında yukarı kaldıran, gerçek bir asilzadenin nasıl olması gerektiğinin bir simgesidir; zayıflar için bir sığınak, ezilenler için bir barınak, savunmasızlar için bir savunma; fırtınanın
vuruşlarını veya keyfi gücün kavurucu ışınlarını onlardan uzak tutar. _Bu_ olan kişi, memleketi için bir süs ve bir nimettir. _Başka_ olan kişi, üstün avantajlarını kötüye kullanır; ülkesinin bağrından
çektiği ihtişamı ve refahı kötüye kullanır.
Fırtınalar çıkarsa ve fırtına onu yere sererse,
düşüşü için kim yas tutar?
Gücün baskıcı
eli tarafından aşağı çekilirse, kaderine kim mırıldanır?--"Neden toprağı meşgul ediyor?"

EDEBİYAT ANTİKÇİSİ. Basılı kitapları bu son çağın bir yeniliği olarak küçümser; ama
el yazması üzerinde sonsuza dek düşünür; özellikle de kapağı
tamamen güve yemişse ve toz her hecenin arasına parantez
açmışsa.

--_Mico-Cosmographie_, 1638.

Squire, eski mizah anlayışıyla, daha önceki Hall ziyaretimde biraz bahsettiğim ve bir tür aile papazı gibi davranan papazdan büyük sempati ve destek alır.
Squire, Oxford'da öğrenci oldukları zamandan beri neredeyse sürekli olarak onu sever; çünkü bu büyük üniversitelerin tuhaf avantajlarından biri, genellikle yoksul bilgini, hayat boyu süren erken ve içten bağlarla zengin patrona bağlamalarıdır, bu bağlar bağımlılık ve himayenin olağan aşağılanmaları olmadan. Bu nedenle, Squire'ın koruyucu koruması altında, küçük papaz çalışmalarını huzur içinde sürdürdü. Neredeyse tamamen kitaplar arasında, üstelik eski kitaplar arasında yaşamış olması nedeniyle, dünyadan tamamen habersizdir ve zihni, çiçeklerin resmi tarhlara yerleştirildiği ve porsuk ağaçlarının vazolara ve tavus kuşlarına budandığı Hall'daki bahçe kadar eskidir. Edebi antikalara olan ilgisi ilk olarak Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde başladı; burada, bir öğrenciyken, eski el yazmaları arasında saatlerce araştırma yaptı. O zamandan beri, farklı zamanlarda, İngiltere'deki ilginç kütüphanelerin çoğunu ziyaret etti ve birçok katedrali yağmaladı. Tüm bu tuhaf ve ilginç öğrenimine rağmen, kibir veya bilgiçlikten eser yok; ancak edebi antikacıya aitmiş gibi görünen yapmacıksız bir ciddiyet ve saf bir sadelik var. O, karanlık, küflü, ufak tefek bir adam ve tavırları da oldukça kuru; yine de, en sevdiği temada, canlanıyor ve hatta zaman zaman belagatli bile oluyor. Hiçbir tilki avcısı, son günkü sporunu anlatırken, kütüphaneden kütüphaneye takip ettiği, sonunda bir katedralin tozlu bölüm evinde ortaya çıkardığı ilginç bir belgenin peşindeki arayışını anlatan değerli papazdan daha canlı olamazdı. Ayrıca, zengin aydınlatmaları, kalın kremsi vellumu, parlak mürekkebi ve ondan sızan manastır kokusuyla saygıdeğer bir el yazmasını anlatırken, bir Perigord turtasının veya bir _Patte de Strasbourg_'un erdemleri hakkında uzun uzadıya konuşan bir Parisli gurmenin coşkusuyla yarışıyor. Beyni, "ipek astarlı, üçlü altın bantlı ve renkli deriden yapılmış, tel kutularda kilitli ve sıradan okuyucunun kaba ellerinden korunan" muhteşem eski eserlerle ilgili aşk dolu rüyalarla tamamen meşgul görünüyor; ve, yaratıcı bir yazarın mutlu ifadelerini sürdürmek için, "doğu güzellikleri gibi gözlerini kamaştıran, kıskançlıklarının arasından bakan".[3]

[Dipnot 3: D'Israeli--_Edebiyatın Meraklı Şeyleri_.]

Ancak, bu tür eserleri ait oldukları eski kütüphanelerde ve bölüm evlerinde okumak için büyük bir arzusu var; çünkü siyah harfli bir cildin, ışığın tozlu sivri uçlu pencerelerden ve boyalı camlardan
geçtiği o saygıdeğer odalardan birinde daha iyi okunduğunu düşünüyor; ve tuhaf bir şekilde oyulmuş meşe kitaplık ve Gotik okuma masasının
yakınından alınırsa, tadının yarısını kaybedeceğini düşünüyor. Onun önerisi üzerine, Squire kütüphaneyi bu antika zevkle döşetti ve pencerelerin birçoğunu boyalı camla kaplattı, böylece en sevdikleri eski yazarların sayfalarına uygun şekilde
ısıtılmış bir ışık tutabilirler.

Bana söylendiğine göre, papaz bir süredir Strutt, Brand ve Douce hakkında bir yorum üzerinde düşünüyormuş, bu yorumda onları popüler oyunlar ve batıl inançlar açısından çeşitli tehlikeli hatalar içinde tespit etmeyi amaçlıyormuş;
Squire'ın büyük bir ilgiyle beklediği bir çalışma. Ayrıca, uzun zamandır var olan ulusal gelenek ve antikaların deposu olan Gentleman's Magazine'e de ara sıra katkıda bulunanlardan biridir ve ara sıra eski bir gelenek veya nadir bir efsane hakkında soruşturma yapanlardan biridir; hatta, iletişimlerinin birçoğunun en az altı inç uzunluğunda olduğu söylenir. Sık sık, krallığın farklı bölgelerinden, küflü ciltler ve neredeyse okunamayan el yazmaları içeren paketler alır; çünkü edebi antikacılar arasında ne kadar aktif bir yazışmanın sürdürüldüğü ve bir kütüphanenin çöpleri arasında yeni keşfedilen nadir bir cildin veya benzersiz bir kopyanın şöhretinin ne kadar çabuk aralarında dolaştığı tuhaftır. Papaz şu anda normalden daha meşgul, orta çağ mitolojisi üzerine basılmaya hazırlandığı söylenen bir eserin reklamıyla biraz telaşlı. Küçük adam uzun zamandır toplayabildiği tüm
goblin hikayelerini, eski zamanların batıl inançlarını örnekleyenleri bir araya getiriyordu; ve bu zorlu rakibin kendisinden önce sahaya çıkmasından
korkarak tam bir ateş içindeydi.

Salona vardığımdan kısa bir süre sonra, Bay Bracebridge ve generalle birlikte papaz evine uğradım. Papaz birkaç gündür
görülmemişti, bu biraz şaşırtıcıydı çünkü Salon'a neredeyse her gün geliyordu.
Onu çalışma odasında bulduk; kilise bahçesine bakan kafesli bir pencereyle
aydınlanan ve bir porsuk ağacının gölgesinde kalan küçük, loş bir oda.
Sandalyesi, yere yığılmış folyolar ve quartolarla çevriliydi ve masası
kitaplar ve el yazmalarıyla kaplıydı. İnzivaya çekilmesinin sebebi, yakın zamanda aldığı ve dünyadan coşkuyla çekilip, rahatsız edilmeden edebi bir
balayı geçirmek için kendini kapattığı bir eserdi. Yatılı okul kızı hiçbir zaman duygusal bir romanın sayfalarını veya Don Kişot'u şövalyece bir romanı, küçük adamın bu
lezzetli eserin sayfalarında ziyafet çektiğinden daha yoğun bir zevkle yutmamıştır. Dibdin'in Bibliyografik Turu'ydu; edebi antikacıların hayal gücünde, yuvarlak masa kahramanlarının maceraları, tüm gerçek şövalyeler veya erken dönem Amerikalı gezginlerin çağın ateşli ruhları üzerine, onları Meksika ve Peru madenleri ve El Dorado'nun altın diyarı hayalleriyle dolduran hikayeleri kadar sarhoş edici bir etki yaratması hesaplanan bir eserdi.

İyi papaz, bu bibliyografik seferin Afrika'ya veya Kuzey Kutbu'na yapılanlardan çok daha büyük bir öneme sahip olduğunu düşünmüştü. Girişimin tarihini ne kadar da hevesle ele geçirmişti!

O, bu saygıdeğer bibliyografyacıyı ve grafik uşağını Norman kaleleri, katedraller, Fransız kütüphaneleri, Alman manastırları ve üniversiteleri arasındaki macera dolu gezilerinde ne kadar da ilgiyle takip etmişti; vellum el yazmaları ve mükemmel aydınlatılmış ayin kitaplarının hapishanelerine
girerek ve güzelliklerini dünyaya
açığa vurarak!

Rahip, bu en merak uyandırıcı ve eğlenceli eser üzerine coşkulu bir övgüyü bitirdiğinde, küçük bir çekmeceden, yakın zamanda bir muhabirden aldığı ve onu
üzücü bir şekilde
şaşırtan bir el yazması çıkardı. Norman Fransızcasıyla, çok eski karakterlerle yazılmıştı ve neredeyse okunamayacak kadar solmuş ve küflenmişti.

Görünüşe göre, Fatih William'ın içki içen takipçilerinden birinin
getirmiş olabileceği eski bir Norman içki şarkısıydı. Yazı, hevesli bir antika avcısını şüpheli bir kovalamacada tutmaya yetecek kadar okunaklıydı; burada ve orada tamamen dışarı atılırdı,
ve sonra onu tekrar yola koyacak kadar açık bir şekilde yazılmış birkaç kelime olurdu. Bu şekilde, kendisini tamamen hatalı bulana kadar bütün bir gün boyunca yönlendirilmişti.

Squire ona yardım etmeye çalıştı, ancak aynı şekilde şaşkındı. Yaşlı general bir süre tartışmayı dinledi ve sonra papaza Yüzbaşı Morris'in, George Stevens'ın veya Anacreon Moore'un bacchanalian şarkılarını okuyup okumadığını sordu. Diğer yandan olumsuz yanıt veren general, akıllıca bir baş sallamayla, "Ah, o zaman," dedi, "eğer bir içki şarkısı istiyorsan, sana en son koleksiyonu sağlayabilirim - bu tür şeylere yatkın olduğunu bilmiyordum; ve sana Wit Ansiklopedisi'ni de ödünç verebilirim. Onlarsız asla seyahat etmem; bir handa okumak için mükemmeldir."

Papazın bu teklif karşısındaki tuhaf şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesini tarif etmek kolay olmazdı; veya
Squire'ın, günümüzün neşeli bir şarkısının
bilgeliğin kulaklarında aptalca bir ses olmasına ve
bir eğitimli adamın dikkatini çekmemesine rağmen, birkaç yüz yıl önce bir ayyaş tarafından yazılmış bir troll'ün
en ciddi araştırmaya değer bir konu olduğunu ve tüm kolejleri kulaklarına götürmeye yetecek kadar olduğunu genel olarak anlamasını sağlamakta yaşadığı zorluk.

O zamandan beri bu konu üzerinde çok düşündüm ve kendi kendime,
gelecekteki antikacılar tarafından, çağların çöpleri arasından parça parça çıkarıldığında,
günümüz edebiyatımızın kaderinin ne olabileceğini düşündüm.
Örneğin, Moore, ayık ilahiyatçılar ve tozlu okul öğrencileri arasında nasıl bir Magnus Apollon olacak! Hatta şimdilerde sosyal anlarımızın sadece hızlandırıcıları veya
oturma odalarımızın zevkleri olan şenlikli ve aşk şarkıları bile, o zaman zahmetli bir araştırma ve
acı verici bir derleme konusu haline gelecek. Kaç tane ciddi profesör gece yarısı yağını
boşa harcar ya da beynini uzun bir sabah boyunca meşgul eder, saf metni
geri getirmeye veya "Gel, söyle bana, diyor Rosa, öpüşüp öpüldüğü gibi" biyografik ipuçlarını resmetmeye çalışır; ve kaç tane kurak yaşlı kitap kurdu, değerli küçük papaz gibi, "Fanny of Timmol"deki ölümcül bir boşluğu
doldurmak için boşuna çabaladıktan sonra umutsuzluk içinde pes eder!

Gelecekteki antikacıların yağını tüketmeye mahkum olanlar yalnızca Moore gibi seçkin yazarlar değildir. Şimdi görünüşe göre pastacılar ve peynirciler tarafından unutulmaya gönderilen birçok zavallı yazar
parçalar halinde yeniden yükselecek ve bilgili ölümsüzlükte
gelişecektir.

Sonuçta, diye düşündüm, zaman onun
temsil edildiği kadar değişmez bir yıkıcı değildir. Eğer aşağı çekerse, aynı şekilde inşa eder; Eğer birini yoksullaştırırsa, bir başkasını zenginleştirir; onun haraplıkları bile
yeni tartışma
çalışmaları için malzeme sağlar ve pası
en pahalı yaldızdan daha değerlidir. Onun plastik eli altında, önemsiz şeyler
önem kazanır; bir çağın saçmalığı
diğerinin bilgeliği olur; nüktedanlığın hafifliği
bilgiçliğin öğrenimine doğru çekilir ve eski bir çeyreklik, modern bir gineden
sonsuz derecede daha fazla değere dönüşür.

ÇİFTLİK EVİ.

------"Sevgi ve saman
sık ekilir, ama dikenlerle
dolur."

--BEAUMONT VE FLETCHER.

Bana
Ready-Money Jack Tibbets hakkında anlatılan anekdotlardan o kadar memnun kaldım ki, bir iki gün önce,
Master Simon'dan beni evine götürmesini istedim. Tuğladan yapılmış, tuhaf şekilde bükülmüş bacaları olan eski moda bir çiftlik eviydi. Yoldan biraz uzakta, güneye bakan, yumuşak yeşil bir çayır yamacına bakan bir yerde duruyordu. Önünde, tatlı otlar ve çiçekler arasında vızıldayan bir sıra arı kovanı olan küçük bir bahçe vardı. Bahçe çitine, parlak bakır çemberli, iyi temizlenmiş sağım tekneleri asılıydı. Meyve ağaçları kulübeye yaslanmıştı ve pencerelerde çiçek saksıları duruyordu. Şişman, emekli bir mastiff, kapıda güneş ışığında yatıyordu; karşısında huzur içinde uyuyan zarif bir kedi vardı. Bay Tibbets, çağrıldığımız sırada evden uzaktaydı, ancak karısı tarafından içten ve samimi bir şekilde karşılandık; dikkate değer, anaç bir kadın ve eşler için tam bir örnek; çünkü, Usta Simon'ın anlatımına göre, dürüst Jack'e asla karşı çıkmıyor ve yine de kendi istediğini yapmayı ve onu her konuda kontrol etmeyi başarıyor. Bizi evin ana odasında, bir tür salon ve hol, üzerinde büyük kahverengi ahşap kirişler olan bir yerde karşıladı; Bay Tibbets, günümüzde evlere bu tür ahşaplar konulmadığını söyleyerek, biraz da sevinçle bunu belirtmeye meyillidir. Mobilyalar eski moda, sağlam ve son derece cilalıydı; duvarlar, kırmızı bir ceket ve deri pantolonla tasvir edilen Savurgan Oğul hikayesinin renkli baskılarıyla
asılıydı. Şöminenin üzerinde bir blunderbuss ve gençken, meyhane tabelasını çizen aynı sanatçı tarafından çekilmiş, Ready-Money Jack'in sert bir
resmi vardı; annesi, Tibbets'lerin de Salon'daki insanlar kadar aile portrelerinden oluşan bir galeriye sahip olma hakkı olduğunu düşünmüştü.

İyi kalpli kadın bize biraz içecek almamız için çok baskı yaptı ve çeşitli ev yapımı lezzetlerle bizi cezbetti, bu yüzden ev yapımı şaraplarından bazılarını tadarak
birleştirmekten mutluluk duyduk. Biz oradayken, oğul ve varis eve geldi; yakışıklı genç bir adam ve biraz da kırsal bir yakışıklı. Bizi binada gezdirdi ve tüm işletmeyi gösterdi. Her yerde sade ama önemli bir bolluk havası hakimdi; her şey en iyi malzemelerden ve en iyi durumdaydı. Hiçbir şey yersiz veya kötü yapılmış değildi; ve her yerde parasının karşılığını almaya özen gösteren ve harcadıkça ödeyen bir adamın izlerini görüyordunuz.

Çiftlik avlusu iyi stoklanmıştı; bir kulübenin altında, Ready-Money Jack'in karısını kırsalda gezdirdiği, düzgün bir şekilde vergilendirilmiş bir araba vardı. İyi beslenmiş atı ahırdan kişnedi ve genç Jack'in ifadesiyle, avluya çıkarıldığında "bir şişe gibi parladı"; çünkü yaşlı adamın, etrafındaki her şeyin kendisi kadar iyi olması gerektiği kuralını koyduğunu söyledi.

Genç adamın babasıyla gurur duyduğunu görmek beni memnun etti. Alışkanlıkları hakkında bize birkaç ayrıntı verdi, ki bunlar daha önce bahsettiklerimin hemen hemen aynısıydı. Hayatında hiç hesap vermemişti,
herhangi bir şey satın almadan önce parayı her zaman verirdi; ve mümkünse altın ve gümüşle ödeme yapardı. Kağıt paraya karşı büyük bir nefreti vardı ve yanında önemli miktarda altın olmadan nadiren dolaşırdı.
Hiçbir zaman pusuya düşürülmemiş ve soyulmamış olmasının bir mucize olduğunu fark ettiğimde, genç adam herhangi birinin böyle bir şeye kalkışması fikrine gülümsedi, çünkü yaşlı adamın Robin Hood ve tüm çetesiyle başa çıkabileceğini düşünüyor.

Usta Simon'un nadiren herhangi bir eve girdiğini fark ettim
aileden biriyle özel bir konuşma dünyası olmadan,
bir tür evrensel danışman ve sırdaş olarak. Çiftlikte uzun süre kalmamıştık ki, yaşlı hanım onu ​​oturma odasının bir köşesine aldı,
orada uzun, fısıldayarak bir görüşme yaptılar;
omuz silkmelerinden, bazı şüpheli konuların
tartışıldığını ve başını sallamalarından da kadının söylediği her şeye katıldığını gördüm.

Dışarı çıktıktan sonra, genç adam bize biraz eşlik etti
ve sonra Usta Simon'u yeşil bir yola çekerek yürüdüler
ve yaklaşık yarım saat boyunca konuştular.
Sırdaşların her zamanki gibi her şeyi
tanıştıkları bir sonraki arkadaşa anlatma eğilimi olan Usta Simon, bana söz konusu bir aşk ilişkisi olduğunu söyledi;
genç adam, Salon'daki hizmetçinin güzel yeğeni Phoebe Wilkins'in cazibesine kapılmıştı. Diğer birçok aşk endişesi gibi, beraberinde sıkıntılar ve şaşkınlıklar getirmişti.
Dame Tibbets, çiftlik evini sık sık ziyaret eden
ev sahibiyle uzun zamandır samimi, dedikodulu ilişkiler içindeydi; ancak komşular ona oğluyla Phoebe Wilkins arasında bir eşleşme olasılığından bahsettiğinde, "Evlenmek aklına geliyor!" diye düşündü. Kız, bir hanımın hizmetçisi gibi davranmıştı; ve Tibbets'in kanına aykırıydı, ki onlar akıl almaz bir zamandan beri kendi topraklarında yaşamışlardı ve mirasçının bir hizmetçiyle evlenmesi için
hiç kimseye saygı ve minnet borçluydular!

Bu buharlaşmalar, karşılıklı aracı arkadaşlarından biri tarafından sadakatle hizmetçinin kulağına iletilmişti. Yaşlı hizmetçinin kanı, eski olmasa da, Dame Tibbets'inki kadar hızlıydı. O, Salon'da ve köylüler arasında yüksek bir kafa taşımaya alışmıştı; ve solmuş brokarı, küçük bir çiftçinin karısının
ilişkisine attığı küçümseme karşısında öfkeyle hışırdıyordu. Yeğeninin genç hanımlara hizmetçi olmaktan çok bir arkadaş olduğunu iddia ediyordu. "Tanrıya şükür, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda değildi ve ülkedeki herhangi bir genç hanım kadar tembeldi; ve biri öldüğünde, tüm hazır paralarıyla bazı insanların dikkatini çekecek bir şey alırdı."

Böylece iki değerli hanım arasında acı bir kan davası başlamıştı ve
gençlerin birbirlerini düşünmeleri yasaklanmıştı. Genç Jack'e gelince, bu konuda akıl yürütemeyecek kadar aşıktı; ve biraz
baş döndürücü olduğu ve annesine karşı fazla bir korku duymadığı için, tutkusuna Tibbets'in tüm onurunu feda etmeye hazırdı. Ancak, son zamanlarda metresiyle, onun biraz cilvesi sonucu şiddetli bir tartışma yaşamıştı ve şu anda mesafeliydi.
Politik anne, kazara
olan ihlali genişletmek için tüm yaratıcılığını kullanıyordu; ancak, en sık rastlanan durum olduğu gibi, oğlunun bu sapkın eğilimine ne kadar çok karışırsa, o kadar güçlendi. Bu arada, yaşlı Ready-Money tamamen karanlıkta tutuldu; her iki taraf da onun konuyu nasıl ele alacağı konusunda hayret ve belirsizlik içindeydi ve uyuyan aslanı uyandırmaktan korkuyorlardı. Bu nedenle, baba ve oğul arasında, değerli Bayan Tibbets işlerle doluydu ve aklını kaçırmıştı. Dürüst Ready-Money'nin, kendi haline bırakılırsa, bu konuyu öğrenmesi konusunda büyük bir tehlike olmadığı doğruydu; çünkü son derece şüpheci bir mizaca sahipti ve kesinlikle çabuk kavrayan biri değildi; ancak, yorulmak bilmeyen karısının sürekli olarak burnunun etrafında ördüğü örümcek ağları yüzünden dikkatinin dağılması riski her gün vardı. Ready-Money Jack'in iç imparatorluğunda, siyasetin dikkatsiz hali böyledir; Bu, en iyi düzenlenmiş hükümetlerin maruz kaldığı entrikaları ve iç tehlikeleri gösterir. İşlerinin bu karmaşık
durumunda, hem anne hem de oğul, Master Simon'a danışmanlık için başvurdular; ve diğer insanların endişelerine karışma konusunda tüm deneyimiyle, her iki tarafın da görüşlerinin ve isteklerinin
tamamen zıt olduğu göz önüne alındığında, oynaması son derece zor bir rol buldu.

ATÇILIK.

O günlerde bir araba garip bir canavardı ve bu görüntü hem atı hem de adamı hayrete düşürdü. Bazıları bunun Çin'den getirilmiş büyük bir yengeç kabuğu olduğunu söyledi ve bazıları da bunun, yamyamların dalışa taptığı pagan tapınaklarından biri olduğunu hayal etti.

--TAYLOR, SU ŞAİRİ.

Squire'ın eski hizmetkarlarından biri olan avcı Christy'den bir kereden fazla bahsettim. Onun
hırçın mizahının ailenin genç erkekleri arasında çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum; özellikle Oxonian, arada sırada yaşlı adamı sinsice tahıla sürtüp sonra tekrar sakinleştirmekten yaramazca bir zevk alıyor; çünkü yaşlı adam sırtını bir kirpi kadar diken diken etmeye hazır. Pepper adında saygıdeğer bir avcıya biniyor, bu da kendisinin bir benzeri, baş döndürücü, çapraz tahıllı bir hayvan, etini kemiklerinden sıyırıyor; ısırıyor, tekmeliyor ve her türlü kötü numarayı yapıyor. Binicisi kadar sert ve neredeyse onun kadar yaşlı, onu çok uzun zamandır binmiş ve aslında onunla bir şeyler yapabilen tek kişi o. Bazen,
ancak, tam bir kavga ve hakimiyet için bir anlaşmazlık yaşarlar ve
sonra, bana söylendiğine göre, ikisinin de içine düştüğü sıcaklığı ve ardından gelen yanlış yönlendirilmiş mücadeleyi görmek tam bir komedidir; çünkü birbirlerinin yollarını ve birbirlerini kızdırma ve sinirlendirme sanatını çok iyi bilirler. Ancak, bu cesur kavgalara rağmen, yaşlı Christy'yi en çok sinirlendiren şey, atın erdemlerini sorgulamaktır; o da, sadık bir kocanın, hayatının her gecesi ona perde arkasında ders veren,
terbiyesiz eşinin erdemlerini savunacağı kadar inatla savunur.

Genç adamlar, yaşlı Christy'ye "binicilik profesörleri" derler; ve bu ünvanı açıklamak için, bana Squire'ın çocuklarını yetiştirme biçiminin bazı ayrıntılarını verirler. Değerli ev sahibimin tüm fikirlerinde tuhaf bir eksantriklik ve sağduyu karışımı vardır.
Zihni, düz tuğla işçiliğinin sivri kemerler ve ilginç kafes işi ile vurgulandığı modern Gotik gibidir.
Fikirlerinin temel temeli doğru olsa da, zihninin yüzeyinde tuhaf bir şekilde öne çıkan eski kitaplardan alınmış binlerce küçük fikri vardır.

Bu nedenle, çocuklarını eğitirken, kılavuzları için Peachem, Markam ve benzeri eski İngiliz yazarları seçti. Küçük yaşta, çocukları annelerinin elinden aldı; anneler gibi, onları güneşten ve yağmurdan uzak tutacak, ellerini asla kirletmeyecek veya giysilerini yırtmayacak, güzel ve düzenli çocuklar yapmaya meyilliydi.

Bunun yerine, Squire onları rüzgara veya havaya aldırmadan parkta özgürce ve vahşice koşmaları için serbest bıraktı. Ayrıca, onları cesur ve uzman atlılar yapmakta özellikle dikkatliydi; ve
avcı yaşlı Christy'nin büyük bir öneme sahip olduğu günlerdi, çünkü çocuklar onun bakımına verilerek
atlama barlarında onları eğitmesi ve kovalamacada onları gözetlemesi sağlanıyordu.

Squire, her türlü arabada binmelerine her zaman karşı çıktı ve bu noktada hala biraz inatçı. Sık sık arabaların evrensel kullanımına karşı çıkıyor ve bu konuda dürüst Nashe'nin sözlerini alıntılıyor. Nashe, Quaternio'sunda, "Genç bir beyefendinin, en parlak döneminde bir arabaya gizlice girip, kendini rüzgardan ve havadan gizlemesi, bir tür küstahlık ve kadınsılık olarak düşünülüyordu: bizim en büyük zevkimiz, büyük bir at üzerinde küstah Boreas'ı alt etmekti; Mars ve Bellona ile birlikte sahaya çıkmak için kendimizi silahlandırmak ve hazırlamak, bizim sporumuz ve eğlencemizdi; arabaları ve arabaları, ilk olarak icat edildikleri kişilere, hanımefendilere ve beyefendilere, yaşlı ve güçsüz insanlara bıraktık." diyor.

Squire, İngiliz beyefendilerinin, arabaların tanıtılmasından bu yana, dayanıklılıklarının ve erkekliklerinin çoğunu kaybettiklerinde ısrar ediyor. "Karşılaştırın," diyecektir, "eski zamanların at sırtında, çizmeli ve mahmuzlu, seyahatten lekelenmiş ama açık sözlü, samimi, erkeksi ve şövalye ruhlu beyefendisini, günümüzün yapmacık ve kadınsı tavırlarla dolu, şehvetli aracıyla bir otoyolda ilerleyen beyefendisiyle karşılaştırın. O günlerin genç adamları, neredeyse eyerlerinde yaşayarak ve köpüren atlarını 'altlarında gururlu denizler gibi' taşıyarak cesur, kibirli ve fikirlerinde cömert hale getirildiler. "Bir adamın kendini ölümlüden daha fazla hissetmesini sağlayan bir şey var," diye ekler. "Doğasını ikiye katlamış ve kendi cesaretine ve zekasına, bindiği muhteşem hayvanın gücünü, hızını ve heybetini eklemiş gibi görünüyor. "

"Genç bir beyefendinin, sesi, değneği ve mahmuzuyla, büyük Bukefalos'u, tüm gücüyle en güçlü Milo'dan daha iyi yönetip komuta ettiğini görmek büyük bir zevktir; bir ara onu halkada koşturur, koşturur ve dörtnala koşturur; sonra onu yuvarlak bir şekilde toplar; başını sabit bir şekilde kaldırır; hızla tam bir koşu yapar; aniden hafifçe durur; hemen sonra onu ilerletir, yere yatırır, geri götürür ve yanlara doğru döndürür; dörtnala koşar; galliard'ı dörtnala koşturur; capriole, chambetta yapmak ve curvetty dansı yapmak."

Bu fikirlere uygun olarak, Squire hepsini erken yaşta at sırtına bindirdi ve onları, çitlere, hendeklere veya taş duvarlara
göz kırpmadan, boyunlarının yakın tehlikesine karşı, kırsalda, gelişigüzel bir şekilde gezdirdi.

Güzel Julia bile kısmen bu sisteme dahil edildi; ve yaşlı Christy'nin talimatları altında, ülkenin en iyi binicilerinden biri oldu. Squire, bunun icat edilmiş tüm kozmetiklerden ve nefes tatlandırıcılarından
daha iyi olduğunu söylüyor. Kraliçe Elizabeth'in alışılmış biniciliğini
yağmurun engellemesine bile izin vermediği eski zamanlardaki hanımların binicilik becerilerini övüyor. "Ve sonra," diyecek, "onları ne kadar asil ve tatlı varlıklar yaptığını düşünün. O günlerin neşeli, neşeli, egzersizle parlayan, esen her esintiyle tazelenen, başında bir tüy ve elinde bir şahinle eyerinde yüce ve zarif bir şekilde oturan bir hanımla, günümüzdeki, bozgunların ve balo salonlarının soluk kurbanı olan, yorucu bir arabanın bir köşesine uyuşuk bir şekilde gömülmüş olan bir hanım arasında hem zihin hem de beden olarak ne kadar büyük bir fark olmalı."

Squire'ın binicilik sistemi büyük bir başarıyla takip edildi;
çünkü oğulları, tüm eğitim sürecini boyunlarını veya bacaklarını kırmadan
tamamladıkları için artık sağlıklı, canlı ve aktifler ve gerçek bir İngiliz'in at sevgisine sahipler. Eğer babaları erkekliklerini ve açık sözlülüklerini övüyorsa, eski Farsça özdeyişi alıntılayarak, onlara "ata binmeyi, ok atmayı ve gerçeği söylemeyi" öğrettiklerini söyler.

Doğrudur, Oxonian, yaşlı beyefendinin öğretilerini ara sıra aşırı bir şekilde uygulamıştır. O, kitabından çok atına düşkün, biraz da züppe bir gençtir;
her ne kadar hanımlar onun "sürünün çiçeği" olduğunu söyleseler de.
Oxford'a gönderildiği ilk yıl, üniversitenin kuru bir parçası olan, onu denetlemek için bir öğretmen atanmıştı.
Tatilde eve döndüğünde, Squire, kolejini, çalışmalarını ve öğretmenini nasıl
sevdiğine dair birçok soru sordu.

"Ah, öğretmenime gelince, efendim, bir süredir ondan ayrıldım."

"Siz ayrıldınız! Ve, lütfen, neden?"

"Ah, efendim, kolejimizde avcılık revaçtaydı ve biraz param
sıkıntıdaydı; bu yüzden öğretmenimi işten çıkardım ve bir at aldım, biliyor musun?"

"Ah, bunun farkında değildim, Tom," dedi Squire, yumuşak bir şekilde.

Tom üniversiteye döndüğünde, hem atı hem de eğitmeni tutabilmesi için harçlığı iki katına çıkarıldı.

AŞK BELİRTİLERİ.

Şimdi iç çekmeye, şairler okumaya, solgun görünmeye, düzgün yürümeye ve
çok açık bir şekilde aşık olmaya başlayacağım.

--MARSTON.

Salonda bir çift kaplumbağa daha olursa şaşırmam; çünkü Usta Simon, bana büyük bir güvenle,
generalin Lady Lillycraft'ın hassas kalbine bir plan yaptığından şüphelendiğini söyledi. Gerçekten de, kıdemlide hanımefendiye karşı artan bir ilgi ve nezaket fark ettim; onun yanında çok
yumuşadı, masada onun yanında oturdu ve onu Seringapatam hakkında uzun hikayelerle ve Mulligatawney
kulübünün hoş anekdotlarıyla eğlendirdi. Hatta ona, en büyüleyici nezaketle, sıcak evden tam açmış bir gül verdiğini gördüm ve bu büyük bir nezaket ve nezaketle kabul edildi; çünkü hanımefendi, cinsiyetin saygısını ve ilgisini almaktan zevk alır. Gerçekten de, general, güzelliğinin kısa süren saltanatı sırasında, onun yanında sallanan en eski hayranlardan biriydi; ve yaklaşık otuz veya kırk yıl sonra, Londra'da yarım sezon boyunca birlikte flört ettiler. Son zamanlarda, eski günler hakkında bir sohbet sırasında, ona beyaz bir ata bindiği ve Hyde Park'ta arabasının yanında çok
cesaretle dörtnala koştuğu zamanları hatırlattı; bunun üzerine, gazinin, at sırtında dışarı çıktığından beri, ona düzenli olarak eşlik ettiğini belirttim; ve, şüpheleniyorum ki, neredeyse kendini, gençlik günlerindeki kadar büyüleyici bir görünüm sergilediğine ikna ediyor.

Bu hassas tutku kıvılcımının, bu kadar uzun süre uykuda kaldıktan sonra, iki yanmış kalbin külleri arasında tekrar bir aleve dönüştürülmesi, Aşk Tanrısı'nın kroniklerinde ilginç ve unutulmaz bir durum olurdu. Bu, Squire'ın en sevdiği ciltlerden birinde kaydedilenlerin yanına yerleştirilmeye değer, eski zamanların sürekliliğini anan kalıcı sadakatin bir örneği olurdu; o zamanlar, bize söylendiğine göre, "Erkekler ve kadınlar yedi yıl boyunca sevişebilirdi ve aralarında hiçbir şehvet yoktu ve sonra aşk, acı ve şehvet vardı; ve işte Kral Arthur'un günlerinde aşk böyle kullanılırdı."[4]

[Dipnot 4: Morte d' Arthur.]

Yine de, bu sadece küçük bir saygıdeğer flört olabilir, general deneyimli bir sarkıntıydı ve iyi hanım bu tür ilgiye alışmıştı. Öte yandan, Usta Simon, generalin etrafına eski bir savaşçının temkinli gözleriyle baktığını düşünüyor;
ve şimdi zayıfladığına göre, sıcak kışlık bölgelere girmek istiyor. Ancak, Master Simon'ın bu konudaki tedirginliğine çok fazla hoşgörü gösterilmelidir, çünkü Lady Lillycraft'ın
evini, yükselenin efendisi olduğu kalelerinden biri olarak görüyor;
ve generale olan tüm hayranlığına rağmen, onu leydinin ve kurumun efendisi olarak görmek isteyip istemediğinden çok şüpheliyim.

Bununla birlikte, Master Simon'ın imalarına bir olasılık havası veren bazı başka belirtiler de var. Bu nedenle, örneğin, generalin leydinin köpeklerine karşı çok dikkatli olduğunu ve Güzellik'in başını okşamaya çalışırken parmaklarını birkaç kez yakın tehlikeyle karşı karşıya bıraktığını gözlemledim. Hanıma yaptığı tekliflerin daha olumlu karşılanacağı umulmaktadır, çünkü okşamaya yönelik tüm girişimleri, vebalı küçük köpek tarafından ihtiyatlı bir göz yakma ve çok zehirli bir homurtuyla karşılanmaktadır. Ayrıca, hanımımın hanımefendisi olan tertemiz Bayan Hannah'a karşı çok hoşgörülü davranmıştır, ondan bahsetmeyi tercih etmediğim bir şekilde bahsederdi. Aynı şüpheleri Efendi Simon'la yaşayıp yaşamadığını söyleyemem; ancak nezaketini, amansız Güzel'den daha iyi bir zarafetle karşılamaz; ağzını en
acı bir gülümsemeyle açar ve sanki ondan bir parça ısırabilirmiş gibi görünür. Kısacası, zavallı generalin, eski bir peri masalının kahramanı kadar zorlu düşmanları var gibi görünüyor; Büyülü prensesine ulaşmak için her türden vahşi canavarla savaşmak zorunda kalan ve ateşli bir ejderhanın kükürtlü dehşetiyle karşılaşan.

Üstat Simon'ın şüphelerine çok
önemli bir kredi vermemi sağlayan bir durum daha var. Leydi Lillycraft şiir alıntılamayı çok sever ve sohbet genellikle buna döner,
bu durumlarda general tamamen dışarı atılır. Geçenlerde oldu ki Spenser'ın Peri Kraliçesi sabahın büyük bir bölümünün temasıydı ve zavallı general tamamen sessiz oturuyordu.
Çok geçmeden onu kütüphanede, burnunda gözlük, elinde bir kitapla ve derin uykuda buldum. Yaklaştığımda uyandı, gözlükleri cebine koydu ve çok dikkatli bir şekilde okumaya başladı.
Kısa bir süre sonra yerine bir kağıt koydu ve cildi bir kenara koydu,
bunun Peri Kraliçesi olduğunu anladım. Şiir çalışmalarında nasıl ilerlediğini merak ettim; ama onu
elinde kitapla defalarca görmeme rağmen, yine de
kağıdın üç veya dört sayfadan fazla ilerlemediğini görüyorum; genel olarak
okuduğunda uykuya dalmaya son derece meyilli.

ŞAHİNCİLİK.

Tünek üzerinde duran bir şahin yoktur,
İster yüksekten uçsun ister alçaktan uçsun,
Ama ben onun uçuşunun ölçüsünü araştırıyorum,
Ve bütün avını ve bütün diyetini biliyorum.

--SPENSER.

Toplumun gelişmesi ve bilginin acıklı ilerlemesiyle değerli 
Squire'a sağlanan birkaç büyük ağıt kaynağı vardır; bunların arasında, bence, barutun talihsiz icadından daha sık pişmanlık duymasına sebep olan yoktur. Buna, sürekli olarak bazı favori geleneklerin çöküşünü ve aslında, tüm şövalyelik ve romantik
uygulamaların genel çöküşünü izler. "İngiliz askerleri," diyor, "arbalet ve uzun yay günlerindeki adamlar olmadılar; o zamanlar kol gücüne güveniyorlardı ve İngiliz okçuları kumaştan yapılmış bir okla başa
çekebiliyorlardı. Bunlar, Cressy, Poietiers ve Agincourt savaşlarında, Fransız şövalyeliğinin İngiltere okçuları tarafından tamamen yok edildiği zamanlardı. Yeomanry de, barış zamanlarında sürekli olarak yay ile çalıştırıldıkları ve okçuluğun en sevilen tatil eğlencesi olduğu zamanki gibi olmadılar."

Barutun bu ölümcül icadının ardından gelen diğer kötülükler arasında, Squire şahinciliğin asil sanatının tamamen çöküşünü de sınıflandırıyor. "Atıcılık," diyor, "karşılaştırıldığında, gizlice yapılan, tehlikeli, yalnız bir spordur; ancak atmacacılık, cesur, açık, güneşli bir eğlenceydi; gökyüzüne taşınan cömert bir avcılık sporuydu." 

"Üstelik," diyor, "Braithwate'e göre, 'yüksek ve yükselen ruhların' görkemli eğlencesiydi; çünkü eski bir Gal atasözünün o ezgilerde belirttiği gibi, 'bir beyefendiyi atmacasından, atından ve tazısından tanıyabilirsiniz.' Gerçekten de, bir süvari nadiren
yumruğunda şahini olmadan dışarıda görülürdü; ve rütbeli bir hanım bile, narin elinde
püsküllü nazik bir
el olmadıkça, at sırtında ilerlemek için kendini tamamen donanımlı olarak görmezdi. Eski bir yazara göre, o mükemmel günlerde, 'soyluların boynuzlarını sarmaları ve şahinlerini güzelce taşımaları için oldukça yeterli olduğu; ve
çalışma ve öğrenmeyi sıradan insanların çocuklarına bırakmaları' düşünülüyordu." 

Dolayısıyla, iyi Squire'ın hobisini bildiğimden,
hükmettiği küçük dünyada canlandırmaya çalıştığı eski zamanların çeşitli eğlenceleri arasında,
soylu şahincilik sanatına büyük ilgi gösterdiğini bulmak beni şaşırtmadı. Bu konuda, elbette, yorulmak bilmez yardımcısı Usta Simon tarafından desteklendi; ve hatta papaz bile, eski İngiliz eserlerinde karşılaştığı konuyla ilgili çeşitli ipuçlarıyla, onların çalışmalarına önemli ölçüde ışık tutmuştur. Ünlü hanımefendi Juliana Barnes'ın değerli eserine gelince; Markham'ın Gentleman's Academie'si; ve eski sporcuların el kitapları olan diğer iyi bilinen tezler, parmaklarının ucundadır; ancak evdeki eski bir duvar halısını daha özel olarak incelemişlerdir; burada, at sırtında, yaya hizmetçileriyle, hepsi de av peşinde koşan, süvarilerden ve görkemli hanımlardan oluşan bir grup tasvir edilmiştir.

Squire, mahallesindeki herhangi bir şahinin öldürülmesini hoş görmemiştir, ancak kendisine canlı olarak getirilen her şahin için cömert bir ödül verir; böylece Salon her türlü yırtıcı kuşla doludur. Bunlar üzerinde o ve Üstat Simon sabırlarını ve yaratıcılıklarını tükettiler, onları "geri kazanmaya", yani spora hazırlamaya çalıştılar; ancak sürekli kontrollerle ve hayal kırıklıklarıyla karşılaştılar. Tüylü okulları en
inatçı ve beceriksiz öğrencileri yetiştirdi: ayrıca, altlarında görevli olarak görev yapacak olan hizmetlileri eğitmek ve bu asi kuşların derhal sorumluluğunu almak da en az dertleri değildi. Yaşlı Christy ve av bekçisi, bir süre, eğitim planının tamamına karşı çıktılar; Christy, bir tilki avıyla aynı kefeye konan
bir kaz avı olarak adlandırdığı şeyi duyduğunda sinirlenmişti; ve av bekçisi, atmacalara her zaman kaçak avcılar olarak bakmaya alışmıştı ve onları vurmak ve dehşet içinde,
dış tuvaletlere çivilemek onun göreviydi.

Christy sonunda konuyu ele aldı, ancak karışmasıyla daha da fazla zarar verdi. Bu konuda, avlanma konusunda olduğu kadar olumlu ve yanlış fikirliydi. Usta Simon, atmacaları besleme ve eğitme konusunda onunla sürekli
anlaşmazlık yaşıyordu. Ona bahsettiğim eski yazarlardan uzun pasajlar okur; ancak okuyamayan Christy, tüm kitap bilgisine karşı egemen bir küçümseme duyar ve şahinlere, gençliğindeki av horozlarını yetiştirme deneyimlerinden edindiği kendi fikirlerine göre davranmaya devam eder. Sonuç olarak, bu sarsıcı sistemler arasında, zavallı kuşlar
çok zor ve mutsuz zamanlar geçirdiler. Birçoğu Christy'nin beslenmesinin ve Usta Simon'ın fiziksel tedavisinin kurbanı oldu; çünkü ikincisi _secundum artem_ işe koyuldu ve onlara kitaplarda belirtilen tüm kusmaları ve ishalleri verdi; zavallı şahinler daha önce hiç bu kadar
beslenip fiziksel tedavi görmemişti. Diğerleri ise yarı yarıya
"geri kazanılmış" veya evcilleştirilmiş olarak kayboldular; çünkü sahaya götürüldüklerinde,
oyunu çağrıyı duymadan
"tırmıkladılar" ve
asla okula dönmediler.

Tüm bu hayal kırıklıkları,
Squire için önemsiz ama acı şikayetlerdi ve onu başarıdan umutsuzluğa sürüklemişti.
Ancak, son zamanlarda,
Master Simon'ın görkemli bir yüksekten uçan
olarak adlandırdığı güzel bir Gal şahini alarak mutlu oldu.
Squire'ın arkadaşı Sir Watkyn Williams Wynne'den bir hediyeydi; ve şüphesiz,
Wynnstay'den Snowden'ın zirvesine veya Penmanmawr'ın alnına kadar bulut krallıklarına uzun süredir hükmeden
bir Gal hava prensleri soyundan geliyordu.

Squire bu paha biçilmez hediyeyi aldığından beri, dışarı çıkıp bunu kanıtlamak için Don Kişot'un zırhını denemek için sabırsızlandığı kadar sabırsızlanıyordu. Kuşun uygun sağlık ve eğitimde olup olmadığı konusunda bazı itirazlar oldu; ancak bunlar yeni bir oyuncakla oynama konusundaki şiddetli arzuyla ortadan kaldırıldı; ve doğru ya da yanlış, mevsiminde ya da mevsiminde değil, yarın bir günlük avcılık sporu yapılmasına karar verildi.

Her zamanki gibi, Squire hobisine yeni bir çıkış yapmak üzere olduğunda, Salon bu olayla çok meşgul oluyor. Koruyucusunun tüm mizaçlarına saygıyla yetiştirilen Bayan Templeton da partiye katılmayı teklif etti; ve Leydi Lillycraft da olay yerine gidip izlemekten bahsetti. Bu, yaşlı beyefendiyi fazlasıyla memnun etti; Bunu şahinciliğin yeniden canlanmasının uğurlu bir işareti olarak selamlıyor ve umutsuzluğa kapılmıyor ama bir gün gelecek ki asil bir şahini papağan veya kucak köpeğine tercih ederek
taşımak
güzel bir hanımın gururu olacak.

Kendimi o meşgul ruhun, Usta Simon'un telaşlı hazırlıklarıyla ve o gerçek biber kutusu oğlu, yaşlı Christy'den aldığı sürekli engellemelerle eğlendirdim.
Sabah sporu için şahinin nasıl hazırlanması gerektiği konusunda yarım düzine kadar istişare ettiler. Yaşlı Nimrod, her zamanki gibi, her zaman bir evcil hayvan edindi,
bunun üzerine Usta Simon her zaman konuyu kapattı ve iyi huylu bir
tonla, "Eh, eh, istediğin gibi olsun, Christy;
sadece kendini bir tutkuya sokma" dedi; bu cevap her zaman yaşlı adamı her zamankinden on kat daha fazla kızdırır.

ŞAHİNLİK. Yükselen şahin, uçan yumruktan,
Şahincisini kısıtlar
Bazen etrafı dolaşmaya
Onu tekrar bulmak için;
Ve eğer çan sesi veya görüntüsüyle,
Şahinini görebilirse,
Wo ho! diye bağırır, neşeli bir sesle--
O en mutlu adamdır.

--_Bir Avuç Hoş Lezzet_.

Bu sabah erken bir saatte, Salon günün sporuna hazırlanmak için telaşlıydı. Usta Simon'un gün doğumunda penceremin altında ıslık çaldığını ve şarkı söylediğini duydum,
şahinin bacakları için çitleri hazırlarken, ve ara sıra en sevdiği eski şarkılardan birinin bir kıtasını ayırt edebiliyordum:

"Bezelye zamanında, tazı boynuzu çaldığında
Bir geyiğin öldürüldüğünü fark eder;
Ve küçük oğlan, mısır borusuyla,
Tarlada koyun otlatıyor," &c.

Soğuk etlerle zenginleştirilmiş doyurucu bir kahvaltı büyük salonda servis edildi. Köyden gelen gönüllü aylaklar tarafından desteklenen tüm hizmetkar ve yalaka garnizonu hareket halindeydi. Atlar kapının önünden yukarı aşağı götürülüyordu; herkesin söyleyecek bir şeyi, yapacak bir şeyi vardı ve oraya buraya koşturuyorlardı; korkunç bir köpek havlaması vardı; bize eşlik edecek olanlar yola çıkmak için can atıyordu ve evde kalacak olanlar kulübelerine geri
gönderiliyordu. Kısacası, iyi Squire'ın malikanesi, eski güzel feodal zamanların rantipol
kuruluşlarından birinin iyi bir örneği olarak alınabilirdi.

Kahvaltı bitince, Salon'un şövalyeleri sahaya çıkmaya hazırlandı. Güzel Julia, av kıyafeti giymiş, binicilik şapkasında hafif bir tüyle partideydi. En sevdiği Galloway'e binerken, yaşlı Christy'nin her zamanki
huysuzluğunu unuttuğunu ve eyerini ve dizginini ayarlamak için acele ettiğini memnuniyetle fark ettim. Ona gülümserken şapkasına dokundu ve teşekkür etti; ve sonra,
diğer görevlilere bakarak, başını anlayışlı bir şekilde salladı,
ki bunda öğrencisinin
çekici görünümüne duyduğu gurur ve coşkuyu okudum.

Leydi Lillycraft da aynı şekilde spora tanıklık etmeye karar vermişti.
Çenesinin altına bağlanmış geniş beyaz kunduzunu ve
geçen yüzyılın binicilik kıyafetini giymişti. Hareketi bir sallanan sandalye kadar kolay olan zarif, yürüyen midillisine bindi; ve Blenheim savaşının eski baskılarındaki cesur kahramanlardan birine benzeyen general tarafından
cesaretle eşlik edildi. Rahip,
aynı şekilde, diğer tarafta ona eşlik etti; çünkü bu, onun büyük ilgi duyduğu, bilgili bir eğlenceydi; ve aslında, eski gelenekler hakkındaki bilgisinden dolayı, çok fazla tavsiyede bulunmuştu.

Sonunda her şey ayarlandı ve Salon'dan ayrıldık.
At sırtında egzersiz yapmak insana iyi bir ruh hali veriyor; ve sahne neşeli ve canlandırıcıydı. Ailenin genç erkekleri Bayan Templeton'a eşlik etti.
Bayan Templeton eyerinde hafifçe ve zarif bir şekilde oturuyordu, tüyleri havada dans ediyor ve
sallanıyordu; ve grup, gençliğin
zıplayan canlılığıyla ağaçların arasında belirip kaybolurken büyüleyici bir etki yarattı.
Squire ve Master Simon, yaşlı Christy eşliğinde Pepper'a binerek birlikte bindiler.
İkincisi şahini yumruğunda taşıyordu, çünkü kuşun ona en çok
alışık olduğunu söyledi. Yaya olarak, Hall'dan gelen hizmetkarlar ve köyden gelen bazı aylaklardan oluşan bir ayak takımı vardı, iki veya üç spanyel ile birlikte, oyunu başlatma amacıyla.

Arkadan, Lady Lillycraft, General Harbottle, papaz ve şişman bir uşak olmak üzere bir tür yedek birliği sessizce geldi.
Leydisi midillisi üzerinde yavaşça yürürken, uzun boylu bir avcıya binen general, ona en koruyucu
cesaretle bakıyordu.

Benim açımdan, bir sporcu olmadığım için, bu son grupla birlikteydim, daha doğrusu geride kalıyordum, böylece bütün resmi görebiliyordum; ve papaz ara sıra hızını yavaşlatıyor ve benimle birlikte koşuyordu.

Spor bizi Hall'dan biraz uzakta, baharın nemli yeşilliğiyle kokan yumuşak bir çayırda götürüyordu. İçinden, yumuşak erken yapraklarını
vermiş söğütlerle çevrili küçük bir nehir geçiyordu. Sporcular, bu derenin etrafında
tuttukları söylenen balıkçılları arıyorlardı.

Spor liderleri arasında, şimdiden, bazı tartışmalar başlamıştı.
Squire, Master Simon ve yaşlı Christy, ara sıra bir araya gelip, bir ordudaki saha subayları gibi istişare etmek için bir mola veriyorlardı; ve ben, başının belli hareketlerinden, Christy'nin
herhangi bir eski, kafası karışık Alman komutanı kadar emin olduğunu gördüm.

Bu sessiz çayırda dörtnala koşarken, çıkardığımız her ses, derenin karşı kıyısındaki eski bir binanın güneşli duvarından gelen belirgin bir yankıyla karşılık buluyordu; ve ben, bu sessiz ve güzel yerleri seven bu "ses ruhunu" dinlemek için durdum. Papaz bana bunun eski bir çiftliğin yıkıntısı olduğunu ve kırsal kesimdeki insanların burada bir dobbie, bir tür kırsal peri, Robin-good-fellow gibi bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi. Genellikle yankının kendilerine cevap veren dobbie'nin sesi olduğunu düşünürlerdi ve karanlık çöktükten sonra onu rahatsız etmekten çekinirlerdi. Ayrıca, Squire'ın bu yıkıntıya karşı çok dikkatli olduğunu, bununla ilgili batıl inançlar nedeniyle söyledi. "Havasız bir hiç" olan bu yerel yerleşim yerini düşündüğümde, Webster'ın Malfry Düşesi'ndeki bir yankının güzel tanımını hatırladım:

--"Nehrin öte yakasında bir duvar var,
Bir manastır parçası, bence,
Duyduğunuz en iyi yankıyı veriyor:
Sözlerimizin ayrımında o kadar açık ki,
Birçok kişi bunun cevap veren bir ruh olduğunu
zannetti." Papaz, Yahudilerin eskiden yankıya verdikleri hoş ve hayali bir isim hakkında yorum yapmaya devam etti, buna Bath-kool diyorlardı, yani "sesin kızı"; bunu bir kehanet olarak görüyorlardı, ikinci tapınakta ilkinin onurlandırıldığı urim ve tummim eksikliğini gideriyordu.[5] Küçük adam konuya çok geniş ve bilgili bir şekilde giriyordu ki, muazzam bir haykırış, bağırış ve havlamayla irkildik. Güçlerimizin yaklaşmasıyla alarma geçen bir karga sürüsü aniden bir çayırdan yükselmişti; yaya olarak yürüyen ayaktakımının bir çığlığı duyuldu: "Şimdi, Christy! Şimdi senin zamanın, Christy!" Nehir kıyılarını bir balıkçılın peşinde döven Squire ve Master Simon, Christy'ye sessiz kalması için hevesle seslendiler; Yaşlı adam, seslerin karmaşasından rahatsız ve şaşkındı, tamamen aklını kaçırdı; telaşında
başlığını çıkardı, şahini attı ve kargalar uçup gitti,
ve şahin uçup gitti.

[Dipnot 5: Bekker'in Monde enchante'si.]

Leydi Lillycraft ve refakatçisinin yakınında, yükselen bir arazide durmuştum, oradan sporu iyi görebiliyordum.
Çayırda, kuşun uçtuğu yöne doğru at sırtında ilerleyen grubun görünümünden memnundum;
oyunu izlerken parlak, ışıldayan yüzleri parlak gökyüzüne dönmüştü; yaya olarak koşan görevliler
yukarı bakıyor ve bağırıyordu; ve köpekler
sıçrıyor ve gürültülü bir sempatiyle havlıyordu.

Şahin, leş tayfası arasından bir av seçmişti.
İki kuşun birbirlerinin üstüne çıkmak için gösterdiği çabaları görmek ilginçti;
biri ölümcül dalışı yapmak için, diğeri bundan kaçınmak için. Şimdi parlak tüylü bir bulutun üzerinden geçtiler ve şimdi berrak mavi gökyüzüne karşıydılar. İtiraf ediyorum, bir sporcu olmadığım için, paralı asker rolünü oynayan şahinden çok, hayatı için çabalayan zavallı kuşla daha çok ilgileniyordum. Sonunda şahin
üstünlük sağladı ve avına doğru hızla eğildi, ancak ikincisi
aşağıya doğru ani bir hamle yaptı ve tekrar yukarı doğru eğilerek darbeden
kaçtı, çığlık attı ve komşu bir tepenin eteğindeki kuru bir ağaca doğru yolunu en iyi şekilde açtı; bu sırada, darbesinden hayal kırıklığına uğrayan şahin
tekrar havaya yükseldi ve "tırmıklıyormuş" gibi göründü. Boşunaydı, yaşlı Christy bağırdı, ıslık çaldı ve onu
aşağı çekmeye çalıştı: ona hiç aldırış etmedi; ve aslında, onun çağrıları, onu
sahaya kadar takip eden milis ordusunun
bağırışları ve haykırışlarında boğuldu.

Tam o sırada Leydi Lillycraft'ın bir haykırışı başımı çevirmeme neden oldu.
Aşağımızdaki küçük vadide sporcular arasında tam bir karmaşa gördüm.
Dörtnala koşuyor ve bir kıyının kenarına doğru koşuyorlardı;
ve Bayan Templeton'ın atının binicisi olmadan
koşarak dörtnala gittiğini görünce şok oldum. Diğerlerinin
acele ettiği yere doğru sürdüm ve neredeyse derenin üzerinden sarkan kıyıya ulaştığımda, kıyının dibinde, solgun, kanayan ve
görünüşte cansız, çılgın sevgilisinin kollarında tutulan güzel Julia'yı gördüm.

Dikkatsizce dörtnala koşarken, gözleri yukarı dönükken, kıyıya fazla yaklaşmıştı; kıyı onunla birlikte yol vermişti ve o ve atı nehrin çakıllı kıyısına
düşmüştü.

Daha büyük bir dehşet görmemiştim. Kaptan dikkatsizdi; Leydi
Lillycraft bayılıyordu; Squire dehşet içindeydi ve Efendi Simon aklını kaçırmıştı. Güzel yaratık sonunda hayata dönme belirtileri gösterdi; gözlerini açtı; etrafındaki endişeli gruba baktı ve bir anda sahnenin doğasını kavrayarak tatlı bir
gülümsedi ve elini sevgilisinin eline koyarak, güçsüzce, "Çok
yaralanmadım, Guy!" diye haykırdı. O tek ünlem için onu kalbime
alabilirdim.

Gerçekten de, neredeyse mucizevi bir şekilde, kafasında bir
çürük, burkulmuş bir ayak bileği ve birkaç hafif morlukla kurtulduğu görüldü. Yarası sarıldıktan sonra, eve götürmek için bir araba çağrılana kadar komşu bir kulübeye götürüldü; ve bu geldiğinde, bu girişimde neşeyle yola çıkan süvari alayı yavaşça ve düşünceli bir şekilde Salona geri döndü.

Acı ve tehlike içinde, yalnızca etrafındakilerin sıkıntısını gidermekle ilgilenen bu genç yaratığın gösterdiği cömert ruh beni büyülemişti. Bu nedenle,
döndüğümüzde hizmetçilerin gösterdiği evrensel ilgiden memnundum.
Her biri yardım etmek için istekli bir şekilde caddeden aşağı akın ettiler.
Uşak, tuhaf bir şekilde narin bir içecekle hazır duruyordu; yaşlı hizmetçiye, aile makbuz defterine göre kendi elleriyle hazırladığı yarım düzine şarküteri verildi; yeğeni, eriyen Phoebe ise yardım etmenin başka bir yolu olmadığı için ellerini ovuşturarak ve yüksek sesle ağlayarak duruyordu.

Bu kazadan sonra ortaya çıkması muhtemel en önemli etki, yakınlarda olan nikahın ertelenmesidir. Kaptanın bu konudaki sabırsızlığını anlasam da, gecikmeden dolayı başka türlü üzülmeyeceğim, çünkü bu bana burada bir araya getirilen karakterleri incelemek için daha iyi bir fırsat verecek ve onlarla daha da çok eğleniyorum. Saygıdeğer Squire'ın, şahin avcılığı deneyinin talihsiz sonucu ve dişi binicilik üzerine yaptığı övgünün bu talihsiz örneği karşısında oldukça rahatsız olduğunu fark etmemek elde değil. Yaşlı Christy de, şahinini leşe uçurduğu için Usta Simon tarafından çok sert bir şekilde azarlandığı için çok huysuz. Şahine gelince, güzel Julia'nın felaketinin yol açtığı karışıklıkta, kuş tamamen unutuldu. Hiç şüphem yok ki, Sir Watkyn Williams Wynne'in misafirperver Salonuna geri dönmek için elinden geleni yaptı; ve muhtemelen şu anda, şu anda, Wynnstay'in esintili çardakları arasında kanatlarını 
tüttürüyor olabilir.

ST. MARK'S AKŞAMI.

Artık olmamak korkunç bir şeydir.
Ya da eğer olacaksa, ölümden sonra dolaşmak!
Ruhların yaptığı gibi yürümek, bütün gün kırlarda,
Ve karanlık çöktüğünde,
Mezarlara giden yollarda kaymak; ve sessiz tonozda,
Kendi soluk kefeninizin yattığı, üzerinde süzülmek için,
Yasaklanmış cesedinize girmeye çalışmak.

--DRYDEN. Bu akşamki akşam yemeği masasındaki sohbet, ülkenin bu kesiminde eskiden çok yaygın olan bir batıl inanç konusuna, yani yılın şu anki gecesine, yani Aziz Markos Arifesine, döndü. Papazın bize verdiği bilgiye göre, eğer biri bu arife günü, üç yıl boyunca, gece on birden bire kadar kilisenin verandasında nöbet tutarsa, üçüncü yılda, yıl içinde ölecek olan cemaat üyelerinin gölgelerinin, her zamanki kıyafetleriyle, yanından kiliseye geçtiğini görecekmiş. Böyle bir manzara ne kadar kasvetli olursa olsun, insanların gerekli nöbetleri tutmasının eskiden sık görülen bir şey olduğunu söyledi. Kendi zamanında bunun birden fazla örneğini görmüştü. Bu hayalet alayını görmüş gibi yapan yaşlı bir kadın, sonraki tüm yıl boyunca büyük bir korku nesnesi oldu ve çok fazla huzursuzluk ve huzursuzluğa neden oldu. Birine gizemli bir şekilde başını salladığında, bu bir ölüm emri gibiydi; ve pencereden içeriye hüzünle bakarak neredeyse hasta bir kişinin ölümüne neden olmuştu.

Ayrıca, çok uzun yıllar önce, iki nöbet tutmuş ve köyde biraz sohbete neden olmuş, somurtkan, melankolik bir mizaca sahip yaşlı bir adam da vardı; halkın rahatlığı için neyse ki, üçüncü nöbetinden kısa bir süre sonra öldü; büyük ihtimalle gece fırtınalı olduğu için yakalandığı bir soğuk algınlığından. Ancak köyde, kendi hayaletinin kiliseye doğru geçtiğini gördüğü bildirildi.

Bu, esas olarak Galler'e özgü olan, eşit derecede garip ve melankolik bir başka batıl inancın anılmasına yol açtı. Bu, ceset mumları olarak adlandırılan, açık havada mum gibi hareket eden, küçük, dolaşan ateşler olan, soluk mavimsi ışıklı,
ve bazı cesetlerin gideceği yolu belirlediği varsayılan şeylere saygı duymaktır. Bir tanesi, Lanyler'da, gece geç saatlerde, Istwith kıyısı boyunca yukarı aşağı
uçarken görüldü ve komşular, yorulana ve yatağa girene kadar onu izledi. Çok geçmeden, Montgomeryshire'dan, nehrin karşı tarafında yaşayan arkadaşlarını görmek için yakışıklı bir taşralı kız geldi. Dereyi, ışığın ilk görüldüğü yerden geçmeyi düşündü, ancak selin yüksekliği nedeniyle vazgeçti. Suyun çekilmesini bekleyerek, mumun hareket ettiği kıyı boyunca ileri geri yürüdü. Sonunda geçmeye çalıştı, ancak zavallı kız bu girişimde boğuldu.[6]

[Dipnot 6: Aubrey'nin Çeşitliliği.]

Bu küçük kırsal batıl inanç anekdotunda, tüm dinleyicileri etkilemiş gibi görünen hüzünlü bir şey vardı. Gerçekten de, bu tür bir sohbetin bir çevrenin dikkatini nasıl tamamen çekeceğini ve ne kadar gürültülü olursa olsun neşesini nasıl yatıştıracağını fark etmek ilginçtir. Yavaş yavaş herkesin masaya doğru eğildiğini, gözlerinin papaza dikildiğini fark ettim; ve düğününün arifesinde ölen genç bir hanımın odasının etrafında görülen ceset mumlarından bahsedildiğinde, Leydi Lillycraft'ın yüzü soldu.

Bu tür hikayelerin çeşitli akşam çevrelerine sokulduğuna tanık oldum; bunlar genellikle şakayla başlar ve gülümsemelerle dinlenirdi; ancak en neşeli veya en aydınlanmış dinleyicilerin, sohbet uzun süre devam ederse, tamamen ve ciddi bir şekilde ilgilenmediklerini hiç görmedim. İnanıyorum ki her zihinde bir miktar batıl inanç gizlidir; ve şüphe ediyorum ki herhangi biri tüm gizli kavramlarını ve dürtülerini, belki de kendisinden bile gizli olarak,
fark etmeden, iyice inceleyebilir. Aslında, hayvanlardaki içgüdü gibi, aklımızdan bağımsız olarak hareket eden doğamızın bir parçası gibi görünüyor. Genellikle yüce doğalarda, özellikle şiirsel ve hırslı olanlarda bulunur. Günümüzün büyük ve sıra dışı bir şairi, hayatı ve yazıları güçlü yüceltmelere tabi bir zihni
açığa vuran, alametlere ve
gizli imalara inandığı söylenir. Sezar'ın bu tür inançların etkisi altında olduğu iyi bilinir; ve Napolyon'un iyi ve kötü günleri ve
başkanlık ettiği yıldızı oldu.

Değerli papaza gelince, onun batıl inançlara çok meyilli olduğundan şüphem yok. Doğal olarak saftiriktir ve zamanının çoğunu popüler gelenekleri ve doğaüstü hikayeleri araştırarak geçirir, bu yüzden
zihni muhtemelen bunlardan etkilenmiştir. Son zamanlarda Lorraine'deki doğaüstü olaylarla ilgili Nicholas Remigus'un Demonolatria'sına ve Vossius'un Almanya'nın Anka Kuşu olarak adlandırdığı Joachimus Camerius'un yazılarına daldı; ve hanımları, gece yatağa girmekten neredeyse korkmalarına neden olan hikayelerle eğlendiriyor. Blefkenius, Scheffer ve diğerlerinden ortaya attığı bazı çılgın küçük batıl inançlara kendim de hayran kaldım, örneğin Laplandlıların geceleri onları uyandıran ve balık tutmaya çağıran ev ruhları hakkındaki inançları; yaşam ve ölüm, sağlık ve hastalık gücüne sahip olan ve gökkuşağıyla silahlanmış olarak
kayaların ve dağların tepelerinde yaşayan ve gölleri istila eden
kötü iblislere oklarını atan gök gürültüsü tanrısı Thor; havada dolaşan ve ormanlar ve dağlar boyunca yukarı aşağı dolaşan ve tepelerin ay ışığının aydınlattığı yamaçlarda dolaşan serseri ruh birlikleri olan Jubles veya Juhlafolket.

Rahip hayaletlere olan inancını asla açıkça dile getirmez, ancak doğaüstü doktrinlerin savunulması için büyük isimleri zorlama ve filozoflar ile azizleri kendisi için
savaştıran şüpheli bir yolu olduğunu fark ettim. O, eski filozofların, yeryüzünde sürgünler gibi dolaşan, kötü ruhlar olan larves veya gece hayaletleri hakkındaki görüşlerini ve havada yaşayan, ancak ara sıra yeryüzüne inen ve ölümlüler arasında karışan, onlar ve tanrılar arasında aracı olarak hareket eden o ruhsal varlıklar hakkındaki görüşlerini genişçe anlatır. Ayrıca, havarilerin çağdaşı ve bazılarına göre Aziz Paul'ün dostu olan haham Philo'dan da alıntı yapar; Philo, havanın farklı rütbelerden ruhlarla dolu olduğunu söyler; bazıları ölümlü bedenlerde bir süre var olmaya mahkumdur ve bu bedenlerden kurtulduktan sonra, tanrının hizmetinde aracılar veya haberciler olarak cennet ve yeryüzü arasında gidip gelirler. Ancak değerli küçük adam, kilise babalarından alıntı yaptığında daha cesur bir ton benimser; Örneğin, tüm doktorların görüşü olarak havanın birbirine zıt güçlerle dolu olduğunu söyleyen St. Jerome; ve insan ırkının yıkımını sağlayarak kendi düşüşlerini teselli etmeye çalışan yozlaşmış ve tehlikeli ruhların yeryüzünde dolaştığını söyleyen Lactantius; ve meleklerin sahip olduğu gibi, kutsanmışların ruhlarının da insanlar arasında olup bitenler hakkında bilgi sahibi olduğu görüşünde olan Clemens
Alexandrinus.

Şu anda odamda yalnızım, ancak bu temalar hayal gücümü öyle ele geçirdi ki uyuyamıyorum.

Oturduğum oda böyle bir zihin durumunu beslemek için tam uygun.
Duvarlar, figürleri solmuş ve gözden kaybolan önemsiz şekiller gibi görünen goblenlerle kaplı. Şöminenin üzerinde, ev sahibinin geleneğine göre, Blenheim savaşında sevgilisini kaybettiği için ölümüne
özleyen bir kadının portresi var. Çok
soluk ve kederli bir yüzü var ve gözlerini kederle
bana dikmiş gibi görünüyor. Aile çoktan emekli oldu. Adımlarının
yok olduğunu ve uzaktaki kapıların onları alkışladığını duydum. Mırıldanan sesler ve uzaktan gelen kahkahalar artık kulağa ulaşmıyor.
Bu evin eski sakinlerinin çoğunun
gömülü olduğu
kilisenin saati, gece yarısının korkunç saatini çaldı.

Pencerenin yanına oturdum ve karanlık manzarayı düşündüm,
uzaktaki köyden ışıkların birer birer kaybolmasını izledim; ve
ay sessiz ihtişamıyla yükselip
cennetin tüm gümüş ihtişamını
gösterdi. Bu sessiz korulara ve gölgeli çimenlere, gümüşlenmiş ve çiyli ay ışığı çizgileriyle kusurlu bir şekilde aydınlatılmış alanlara bakarken,
zihnim,

----"hem uyandığımızda hem de uyuduğumuzda görünmeden dünyada yürüyen"
ruhsal varlıklarla ilgili "yoğunlaşan hayaller" ile doluydu.

Gerçekten de böyle varlıklar var mı? Aramızdaki bu boşluk, insan ruhu ve ilahi mükemmellik arasındaki aynı dereceleri oluşturan sayısız ruhsal varlık düzeniyle mi dolu, insanlıktan aşağı en aşağı böceğe kadar yaygın olduğunu gördüğümüz?
Erken dönem atalarımız tarafından aşılanan yüce ve güzel bir doktrindir ki,

şehirleri ve ulusları gözetmek,
iyi insanların refahını sağlamak ve çaresiz bebekliğin adımlarını korumak ve yönlendirmek için atanan koruyucu melekler vardır. "Hiçbir şey," der Aziz Jerome, "ruhumuzun onuru hakkında, Tanrı'nın her birimize, doğum anımızda, ona bakması için bir melek vermesinden daha büyük bir fikir vermez."

Ayrılmış ruhların, bedenin varlığı sırasında kendileri için değerli olan sahneleri ve varlıkları ziyaret etmek için geri dönmeleri doktrini bile, kaba insanların saçma batıl inançları tarafından
aşağılanmış olsa da, kendi başına
çok ciddi ve yücedir.

Ne kadar hafife alınırsa alınsın, ciddi bir tartışmanın konusu haline getirildiğinde, dikkat istemeden ona yönelir;
her çağda ve ülkede ve hatta dünyanın diğer bölgeleriyle daha önce hiçbir düşünce alışverişi yapmamış yeni keşfedilmiş uluslar arasında yaygınlığı, bunun, kendimize bırakılsa, doğal olarak eğilim göstereceğimiz gizemlerden ve neredeyse içgüdüsel inançlardan biri olduğunu kanıtlar.

Akıl ve felsefenin tüm gururuna rağmen, belirsiz bir şüphe hala zihinde gizlenecek ve belki de asla tamamen ortadan kaldırılmayacak;
olumlu kanıta izin vermeyen bir konu söz konusu olduğunda olduğu gibi. Ruhsal doğamızla bağlantılı her şey şüphe ve zorlukla doludur. "Korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldık";
gizemlerle çevriliyiz ve kendimiz için bile gizemleriz.
Ruhun doğasını, bedenle bağlantısını veya çerçevenin hangi bölümünde yer aldığını kavrayıp tanımlayabilen var mı? Sadece var olduğunu biliyoruz; ancak nereden geldiği,
ne zaman içimize girdiği, nasıl tutulduğu,
nerede oturduğu ve nasıl işlediği, hepsi sadece spekülasyon ve
çelişkili teorilerdir. Öyleyse, bu ruhsal özden habersizsek, hatta o bizim bir parçamızken ve bilincimizde sürekli olarak mevcutken, onun güçlerini ve işlevlerini nasıl saptayabiliriz veya inkar edebiliriz? Bu nedenle, bu batıl inancın içsel saçmalığından ziyade, onu hor gören şey, onun alçaltıldığı biçimdir. Uygulandığı anlamsız amaçların üzerine çıkarın, etrafını saran kasvet ve dehşetten arındırın, hayal gücünü bundan daha hoş bir şekilde yükseltebilecek veya kalbi bundan daha şefkatli bir şekilde etkileyebilecek vizyoner inançların tüm çemberinden hiçbiri yoktur. Ölüm yatağında, ölümlü ayrılığımızın acısıyla bizden koparılan acı gözyaşlarını yatıştıran, egemen bir teselli olurdu. Bir zamanlar sevdiğimiz kişilerin ruhlarının geri dönüp refahımızı gözetmesine izin verildiği fikrinden daha teselli edici ne olabilir? - o şefkatli ve koruyucu ruhlar uyuduğumuzda yastıklarımızın yanında oturuyor, en çaresiz saatlerimizde nöbet tutuyor? - o güzellik ve masumiyet mezara kadar
soluklaşmış, ancak etrafımızda görünmeden gülümsüyor, geçmiş sevgi saatlerini tekrar yaşadığımız o mübarek rüyalarda kendilerini gösteriyor? Bu tür bir inanç, bence, erdem için yeni bir teşvik olurdu; bizi en gizli anlarımızda bile, bir zamanlar sevdiğimiz ve onurlandırdığımız kişilerin tüm eylemlerimizin
görünmez tanıkları olduğu fikrinden dikkatli kılardı. Bu, bu dünyanın vahşi doğasında hac yolculuğumuza devam ettikçe giderek daha fazla hissetmeye meyilli olduğumuz yalnızlık ve yoksulluktan da uzaklaştıracaktır ve bizimle birlikte, sevgiyle ve neşeyle, yolculuğa çıkanların, birer birer, yanımızdan ayrıldığını göreceğiz. Batıl inancı bu ışık altında ele alın ve itiraf ediyorum ki, buna inanan biri olmak isterim. Bunda, dinimizin şefkatli ve merhametli doğasıyla bağdaşmayan, kalbin istek ve duygularına aykırı hiçbir şey görmüyorum.

Bu dünyada bir daha asla sevemeyeceğim kadar sevdiğim ölmüş varlıklar var;--beni bir daha asla sevemeyeceğim kadar sevdiler! Eğer bu tür varlıklar kutsanmış kürelerinde yeryüzünde hissettikleri bağlılıkları korurlarsa, geçici ölümlülüğün zavallı endişelerine ilgi duyarlarsa ve yeryüzünde sevdikleri kişilerle birlik kurmalarına izin verilirse, sanki şimdi, gecenin bu derin saatinde, bu sessizlik ve yalnızlıkta, onların ziyaretlerini en ciddi ama saf bir zevkle kabul edebilirmişim gibi hissediyorum.

Gerçekte, bu tür ziyaretler bu dünya için fazla mutlu olurdu; bu kusurlu varoluş halinin doğasıyla bağdaşmazlardı. Burada sadece ruhsal esaret ve kısıtlama sahnesine yerleştirildik. Ruhlarımız sınırlar ve engellerle kapatılmış ve sınırlandırılmış; ölümlü zayıflıklarla zincirlenmiş ve maddenin tüm kaba engellerine tabi. Bedenlerinden bağımsız hareket etmeye ve ruhsal ilişki içinde bir araya gelmeye boşuna çabalarlardı. Burada sadece etli organları aracılığıyla hareket edebilirler. Dünyevi aşkları geçici kucaklaşmalardan ve uzun ayrılıklardan oluşur. En yakın dostluk, ne kadar kısa ve dağınık zaman dilimlerinden oluşur! Birbirimizin elinden tutarız, birkaç söz ve nazik bakış alışverişinde bulunuruz ve birkaç kısa an için birlikte seviniriz - ve sonra günler, aylar, yıllar araya girer ve birbirimizi görüp hiçbir şey bilmeyiz. Ya da, bu ölümlü hayatımızın tüm mevsimi boyunca birlikte yaşadığımızı kabul edersek, mezar kapılarını aramızdan kapatır ve sonra ruhlarımız ayrılık ve dulluk içinde kalmaya mahkum olur; ta ki ruhun ruhla mutlu bir birliktelikte yaşayacağı ve ne ölüm, ne yokluk ne de mutluluğumuzu bölecek başka bir şey olmayacak olan o daha mükemmel varoluş halinde tekrar buluşana kadar.

* * * * *

Yukarıdaki makalede, bazı eski Yahudi hahamlarının yazılarından bahsettim. Bunlar çılgın teorilerle doludur; ancak bunların arasında
gerçekten şiirsel uçuşlar da vardır; ve fikirleri genellikle çok
güzel bir şekilde ifade edilir. Meleklerin doğası hakkındaki spekülasyonları
ilginç ve hayal ürünüdür, ancak antik filozofların doktrinlerine çok benzer. Haham Eleazer'in yazılarında, papazın bana muhtemelen "Kayıp Cennet" için bazı temeller sağladığını belirttiği ilk ebeveynlerimizin baştan çıkarılması ve meleklerin düşüşüyle ​​ilgili bir açıklama vardır.

Elazer'e göre, hizmet eden melekler Tanrı'ya şöyle demişlerdir: "İnsanda
ne var ki, onu bu kadar önemli kılıyorsun? O, kibirden başka bir şey mi? Çünkü dünyevi şeyler hakkında biraz olsun akıl yürütemiyor." Tanrı da, "Yalnızca senin burada yukarıda yüceltilip yüceltilmemi mi düşünüyorsun? Ben burada olduğumla aynıyım. Aranızda tüm yaratıkları adlarıyla çağırabilecek olan var mı?" diye cevap verdi. Aralarında bunu yapabilecek kimse yoktu. O anda Adem ayağa kalktı ve tüm yaratıkları adlarıyla çağırdı. Bunu gören hizmetkar melekler kendi aralarında, "Adem'in Yaradan'a karşı günah işlemesine nasıl sebep olabileceğimizi birlikte düşünelim, aksi takdirde efendimiz olmaktan geri kalmaz." dediler.

Göklerdeki büyük bir prens olan Sammael, bu konseyde, birinci dereceden azizler ve altı grubun serafimleriyle birlikte hazır bulundu. Sammael, kendisine eşlik etmesi için on iki tarikat arasından birkaçını seçti ve Tanrı'nın yarattığı tüm yaratıkları ziyaret etmek amacıyla aşağı indi. Yılandan daha kurnaz ve kötülük yapmaya daha uygun birini bulamadı.

Haham daha sonra insanın baştan çıkarılması ve düşüşünden;
bunun sonucunda iblisin düşüşünden ve Tanrı'nın Adem, Havva ve yılana verdiği cezadan bahseder. "Hepsinin önüne gelmesini sağladı;
Adem ve Havva'ya dokuz lanet okudu ve onları ölüme mahkûm etti; ve Sammael'i ve tüm çetesini
cennetten indirdi. Önünde bir deve figürü olan yılanın ayaklarını kesti (Sammael onun üzerine binmişti) ve onu tüm hayvanlar ve hayvanlar arasında lanetledi."

NAZİKLİK.

------Gerçek Gentrie, etli bir çizgide değil, erdemli bir yaşam ticaretinde durur;
Çünkü kan örgülüdür, ama Gentrie ilahidir.

--_Yargıçlar İçin Ayna_.

Squire'ın oğullarının eğitimindeki bazı tuhaflıklarından bahsettim; ancak talimatlarının esas olarak kişisel başarılarına yönelik olduğunu düşünmezdim. Ayrıca zihinlerini şekillendirmek ve Peachem ve çağdaşlarının yazılarında ortaya konan iyi eski İngiliz ilkelerini aşılamak için büyük çaba sarf etti. Öfkelenmeden konuşamayacağı bir yazar var, o da Chesterfield. Bir süre gerçek ulusal karaktere zarar vermek ve açık, erkeksi bir samimiyet yerine içi boş, hain bir nezaket getirmek için çok şey yaptığını iddia ediyor. "Onun düsturları," diye iddia ediyor, "gençliğin
hoş coşkusunu soğutmak; onları cömert erkekliğin
şafağında olan o romantizmden utandırmak ve onlara soğuk bir
cila ve erken bir dünyevilik aşılamak için hesaplanmıştı.

"Lord Chesterfield'ın düsturlarının çoğu genç bir adamı sadece bir zevk adamı
yapabilir; ancak bir İngiliz beyefendisi sadece bir zevk adamı olmamalıdır. Böyle bencil bir şımartmaya hakkı yoktur. Rahatlığı,
eğlencesi,
zenginliği ülkesine olan borcudur ve bunları ödemeye
her zaman hazır olmalıdır. Her açıdan bir adam olmalıdır;
basit, açık sözlü, nazik, zeki, yetenekli ve bilgili;
dürüst, korkusuz ve tarafsız;
özgür insanlar arasında kaynaşabilen;
devlet adamlarıyla başa çıkabilen;
ülkesini ve haklarını, ister yurtiçinde ister yurtdışında savunabilen biri. İngiltere gibi,
zihnin çabası için böylesine özgür ve sınırsız bir alanın olduğu ve
fikir ve örneğin halk nezdinde böylesine bir ağırlığının olduğu
bir ülkede, servet ve boş zaman sahibi her beyefendi, kendisini bir şekilde ulusun refahını veya şanını
artırmak için çalışmaya mecbur hissetmelidir.
Zihin ve eylemin
kısıtlandığı ve kısıtlandığı bir ülkede, rütbe ve servet sahibi insanlar cezasız bir şekilde aylak ve şımarık olabilirler; ancak bir İngiliz züppesi affedilemez; ve
belki de bu yüzden dünyadaki en saldırgan ve
dayanılmaz züppedir."

Frank Bracebridge'in bana bildirdiğine göre, Squire, baba evinden ayrılmak üzereyken oğulları için sık sık bu şekilde konuşurdu; biri yurtdışına seyahat etmek için, biri orduya gitmek için ve biri de üniversiteye gitmek için. Sidney, Surrey, Raleigh, Wyat ve diğerlerinin portrelerinin asılı olduğu kütüphanede onları yanında bulundururdu. "Şu gerçek İngiliz beyefendilerinin modellerine bakın, oğullarım," derdi coşkuyla; "onlar, askerin sert erdemlerinin etrafında en hassas ve rafine zevkin zarafetini saran adamlardı; nazik ve zarif olanı, sert ve erkeksi olanla harmanlayan; erkekliğin yüce özü olan gerçek şövalye ruhuna sahip olan adamlardı. Onlar ülkenin gençlerinin kendilerini
düzenlemeleri gereken ışıklardır. Onlar ülkelerinin
evde örnekleri ve putlarıydı; onlar ülkenin onurunun
dışarıda çizerleriydi. 'Surrey,' diyor Camden, 'yüksek doğumunu öğrenmenin güzelliğiyle
gösteren ilk asilzadeydi. Zamanının en yiğit adamı, en nazik sevgilisi ve en mükemmel beyefendisi olarak kabul ediliyordu. Wyat'a gelince, arkadaşı Surrey onun hakkında en sevimli şekilde tanıklık ediyor: Kişiliği görkemli ve güzeldi, yüzü 'sert ve yumuşaktı'; şarkı söylüyordu ve lavtayı dikkat çekici bir tatlılıkla çalıyordu; yabancı dilleri zarafet ve akıcılıkla konuşuyordu ve tükenmez bir zeka birikimine sahipti. Ve bu seçkin dostlara ne kadar büyük bir övgü verildiğine bakın: 'Bunlar, İtalya'ya seyahat eden ve orada İtalyan şiirinin tatlı ve görkemli ölçülerini ve tarzını tatmış olan, kaba ve çirkin kaba şiir tarzımızı daha önce olduğundan çok daha fazla cilalayan iki reisti ve bu nedenle haklı olarak İngiliz şiirimizin ve tarzımızın reformcuları olarak adlandırılabilirler.' Ve bize zarif düşünce ve cömert duygu anıtları bırakan ve şövalye ruhunu sahada muhteşem bir şekilde gösteren Sir Philip Sidney. Ve zarif saray mensubu, korkusuz asker, girişimci
keşifçi, aydınlanmış filozof, yüce gönüllü şehit Sir Walter Raleigh. Bunlar, İngiliz beyefendilerinin incelemesi gereken adamlardır. Chesterfield, soğuk ve saraylı özdeyişleriyle bu tür ruhları üşütür ve yoksullaştırırdı. Mizaçlarının tüm tomurcuklanan romantizmini mahvederdi. Sidney asla Arcadia'sını yazmazdı, Surrey de Geraldine'inin güzelliklerini savunmak için dünyaya meydan okumazdı. "Bunlar, oğullarım," diye devam edecek Squire, "ulusal karakterimizin, güçlü ve etkili nitelikleri gerektiği gibi işlenip rafine edildiğinde ne kadar yücelebileceğini gösteren adamlardır. En sağlam vücutlar en yüksek cilayı
alabilir; ve gerçek bir İngiliz beyefendisininkinden daha zarif ve lekesiz bir
parlaklığa
uğraşan başka bir karakter yoktur."

Guy orduya gitmek üzereyken, Squire onu tekrar bir kenara çekti ve ona uzun bir öğüt verdi. Ona, genç İngiliz subayları tarafından yetiştirildiği söylenen, o soğukkanlı kayıtsızlık taklidine karşı uyardı; bu subaylar arasında, sıradan bir moda adamının "askerini batırmak" için bir çalışma vardı. "Bir asker," dedi, "mesleğinde gurur ve coşku olmadan, kanlı bir ücretlidir. Onu paralı askerden ayıran hiçbir şey yoktur, sadece bir vatanseverlik ruhu veya şan için bir susuzluk. Günümüzde şövalyelik ruhuna gülmek modadır, oğlum," dedi, "; o ruh gerçekten yok olduğunda, askerin mesleği sadece bir kan ticareti haline gelir." Sonra ona şövalyeliğinin aynası olan Kara Prens Edward'ın davranışlarını sundu; yiğit, cömert, nazik, insancıl; sahada yiğit. Ama tutsağına, Fransa kralına karşı nezaketine değinmeye geldiğinde; onu çadırında bir esirden ziyade bir fatih gibi nasıl karşıladığını; maiyetinden biri gibi masada nasıl eşlik ettiğini; Londra'ya girişinde, sıradan bir binek atına binmiş olarak yanında örtüsüz bir şekilde
at sürerken,
tutsağı görkemli güzellikte beyaz bir ata binmiş olarak
gösterişli bir şekilde biniyordu; yaşlı beyefendinin gözlerinde coşku gözyaşları vardı.

Sonunda, ayrılırken, iyi Squire, oğlunun ellerine, bir kılavuz olarak, en sevdiği eski ciltlerden biri olan Godefroy'un Şövalye Bayard'ın hayatını verdi; boş bir sayfaya, Sir Ector'un Göl'ün Sir Launcelot'unun cesedi üzerine yaptığı övgüyü içeren Morte d'Arthur'dan bir alıntı yazmıştı; Squire, bunun
gerçek bir askerin üstünlüklerini içerdiğini düşünüyor. "Ah, Sir Launcelot!
Sen tüm Hıristiyan şövalyelerin başıydın; şimdi burada yatıyorsun: Sen
dünyadaki hiçbir şövalyenin eline denk olmadın. Ve sen
kalkan taşıyan en nazik şövalyeydin. Ve sen
sevgilinin en sadık dostuydun, o her zaman iyi giyimli ata; ve sen
bir kadını seven günahkâr bir adamın en sadık sevgilisiydin. Ve sen kılıçla
vuran en nazik adamdın; ve şövalye kalabalığının arasına
gelen en iyi insandın. Ve sen hanımlar arasında salonda yemek yiyen en uysal ve en nazik adamdın. Ve sen
ölümlü düşmanına karşı en sert şövalyeydin, dinlenmeye mızrak

atmış olan."

FALCILIK.

Her şehir, her kasaba ve her köy,
Bize ya sadaka ya da yağma sağlar.
Ve eğer hava soğuk ve sertse.
Sonra bir ahırda samanların üzerine düşeriz.
Eğer sıcak ve güzelse, evet ve hayır sesleri ile,
Tarlalar bize bir çit veya saman yığını sağlar.

--_Neşeli Dilenciler_.

Bir akşam Oxonian, Usta Simon ve generalle birlikte köyden çok da uzak olmayan bir çayırda yürürken,
kaba bir şekilde çalınan bir keman sesi duyduk ve geldiği yöne baktığımızda,
ağaçların arasından kıvrılarak yükselen bir duman bulutu gördük.
Müziğin sesi her zaman çekicidir; çünkü, nerede müzik varsa,
orada iyi bir mizah veya iyi niyet vardır. Bir patika ve
çalıdaki bir aralıktan müzisyene ve
partisine bir göz attık, Oxonian bize göz kırptı ve eğer onu takip edersek biraz eğlenebileceğimizi söyledi.

Üç veya dört küçük kulübeden veya çadırdan oluşan, battaniyelerden ve yelken bezinden yapılmış,
toprağa saplanmış çemberlerin üzerine yayılmış bir çingene kampı olduğu ortaya çıktı.
Yeşil bir yolun bir tarafındaydı,
alıç çalılığının hemen altındaydı, üzerinde geniş bir kayın ağacı uzanıyordu.
Yakınlarda, taze çimenlerin arasından, halıya benzeyen
küçük bir dere şırıldıyordu.

Bir çaydanlık, kuru dallardan ve yapraklardan yapılmış bir ateşin üzerinde, eğri bir demir parçasına asılıydı ve kırmızı pelerinler giymiş iki yaşlı çingene,
çimenlerin üzerine çömelmiş, akşam çaylarını yudumlarken dedikodu yapıyorlardı; çünkü
bu yaratıklar, açık havada yaşamalarına rağmen, şöminenin
başında konfor konusunda kendi fikirleri vardır. Çadırların
samanla kaplı olduğu yerde uyuyan iki veya üç çocuk vardı; birkaç eşek
yolda otluyordu ve hırsız görünümlü bir köpek
ateşin önünde yatıyordu.
Daha genç çingenelerden bazıları,
eski bir redingot giymiş,
şapka bandına bir tavus kuşu tüyü takmış, uzun boylu, ince bir gencin çaldığı bir kemanın müziği eşliğinde dans ediyorlardı.

Yaklaşırken, bir çift güzel, çapkın gözlere sahip bir çingene kızı yanımıza geldi ve her zamanki gibi, falımıza bakmayı teklif etti. Bagajdaki belli bir derecedeki özensiz zarafete hayran olmamak elde değildi.
Uzun siyah ipeksi saçları, ilginç bir şekilde çok sayıda küçük örgüyle
örülmüş ve bir ressamın
tasarlamaktan gurur duyabileceği
bir resim stiliyle dikkatsizce yapılmıştı.

Elbisesi desenli basmadandı, oldukça yırtıktı ve aşırı temiz değildi ama
birçok uyumlu ve hoş renkteydi; çünkü bu
varlıkların renklere karşı olağanüstü bir gözü vardır. Hasır şapkası elindeydi ve kırmızı bir pelerin bir kolunun üzerine atılmıştı.

Oxonian hemen falına baktırmayı teklif etti ve kız
ırkının olağan gevezeliğiyle başladı; ama onu çitin yanına, bir tarafa çekti, çünkü sırlarının
duyulacağından haberi olmadığını söyledi. Kızın ona değil, onun kıza konuştuğunu gördüm ve ara sıra bize bakarak bagaja bazı özel ipuçları veriyordu. Bize döndüklerinde, çok
ciddi bir tavır takındı. "Vay canına!" dedi, "bu yaratıkların bilgi edinme biçimleri çok şaşırtıcı; bu kız bana kimsenin
benim bildiğimi
düşündüğüm bazı şeyleri anlattı!" Kız şimdi generale saldırdı: "Gelin, efendim," dedi, "yüzünüzden şanslı bir adam olduğunuzu görüyorum; ama zihniniz mutlu değil; gerçekten değilsiniz, efendim; ama iyi bir kalbiniz olsun ve bana güzel bir gümüş parçası verin, size güzel bir talih anlatayım."

General, onun tüm yaklaşımlarını şakayla karşılamış ve elini tutmasına izin vermişti; ama gümüş parçasından bahsedildiğinde, öksürdü, ciddi göründü ve bize dönerek yürüyüşümüze devam etmemizin daha iyi olup olmadığını sordu. "Gelin, efendim," dedi kız, alaycı bir şekilde, "sizin için bir fikri olan güzel bir kadın hakkında size söyleyebileceğim her şeyi bilseydiniz, bu kadar acele etmezdiniz. Gel efendim; eski
aşk güçlü bir şekilde yanıyor; Düğünleri görmeye gelen çok kişi var,
gelinler kendileri gidiyor."--Burada kız alçak sesle bir şeyler fısıldadı, generalin rengi attı, biraz telaşlandı ve
kendisinin çitin altına çekilmesine izin verdi, orada onu büyük bir ciddiyetle dinliyormuş gibi göründü ve sonunda ona parasının karşılığını almış bir adamın edasıyla yarım kron ödedi. Kız daha sonra saldırısını, ancak yakalanmak için çok yaşlı bir kuş olan Master Simon'a yöneltti, çünkü bunun
biraz hassas olduğu
cüzdanına bir saldırıyla sonuçlanacağını biliyordu. Ancak, kendisinin bir serseri olarak
düşünülmesi konusunda büyük bir fikre sahip olduğu için, onu çenesinin altına
attı, oldukça geniş şakalarla onu oyaladı ve eski okulun üzgün çocuk beyefendisinin sahnede ara sıra takındığı şımarık bir tavır takındı. "Ah, sayın
hakim," dedi kız, kötü niyetli bir sırıtışla, "geçen yıl, sana dul kadından bahsettiğimde bu kadar öfke nöbeti geçirmemiştin, biliyorsun kim olduğunu; ama
bir arkadaşının tavsiyesini dinleseydin, asla
Doncaster yarışlarından kulağında bir pireyle ayrılmazdın!" Bu konuşmada, Usta Simon'ı oldukça rahatsız eden gizli bir
acı vardı. Elini
bir okşamayla çekti, kırbacını şaklattı, köpeklerine ıslık çaldı ve
eve gitme zamanının geldiğini ima etti. Ancak kız
hasatını kaybetmemeye kararlıydı. Şimdi bana döndü ve güzel bir yüz söz konusu olduğunda
ruhumun zayıflığı olduğu için,
kısa sürede paramı sömürdü ve karşılığında bana bir fal okudu;
eğer doğru çıkarsa ve buna inanmaya kararlıysam,
beni Aşk Tanrısı'nın kroniklerindeki en şanslı adamlardan biri yapacak.

Oxonian'ın tüm bu kehanet gizeminin dibinde olduğunu gördüm ve
dula olan şefkatli yaklaşımları dikkat çeken generalle eğlenmeye meyilliydi şakacı. Ancak, Usta Simon'ı aniden rahatsız eden karanlık ipuçlarının anlamını bilmek için biraz meraklıydım; ve eve giderken Oxfordlu'yla arkadan gelme fırsatını yakaladım, o da sorularıma içtenlikle güldü ve bana konu hakkında bolca bilgi verdi.

Gerçek şu ki, Usta Simon, Hall'a yaptığım Noel ziyaretinden bu yana üzücü bir
reddetmeyle karşılaştı. O zamanlar, bana özel olarak bildirdiği gibi, dul bir kadın, güzel ve yakışıklı bir kadın hakkında şakalar yapılırdı. Bu durumlarda verdiği zevkin, yaşlı bekarların evlenmek, flört etmek, kararsız ve sahtekâr olmak konusunda alay konusu olmalarından kaynaklandığını varsaymıştım. Ancak, Usta Simon'un dul kadının ona karşı bir nezaketi olduğuna gerçekten kendini ikna ettiğinden eminim; bunun sonucunda
yeni kıyafetler için olağanüstü bir masraf yapmıştı ve
aslında Frank Bracebridge'in Stultz'dan kendisine bir palto sipariş etmesini sağlamıştı.
Bir adamın yaşlanmadan önce hayatına yerleşmesinin önemi hakkında ipuçları vermeye başladı; dul ve evlilik aynı cümlede geçtiğinde ciddi görünüyordu; ve özel olarak
Squire ve papazın
zengin bir ortaklığa sahip ama birkaç çocuğu olan
bir dul kadınla evlenmenin ihtiyatlılığı hakkındaki fikirlerini sordu.

Büyük bir aile bağlantısının önemli bir üyesi,
evlilik temasından çok fazla bahsedemez, ancak bu konuda
kafa yormaz; ve kısa süre sonra Bay Simon Bracebridge'in aslında yeni bir atla Doncaster yarışlarına gittiği; ama yanında bir hanımla bir arabada geri dönmeyi planladığı hakkında konuşuldu. Efendi Simon gerçekten de yarışlara gitti ve
yeni bir atla; ve yakışıklı dul kadın bir arabada
görüntülendi; ancak ne yazık ki bu araba
güçlü, genç bir İrlandalı ejderha tarafından sürülüyordu, Usta Simon'ın kendini beğenmişliği bile onunla rekabete girmesine izin vermiyordu ve
kısa bir süre sonra onunla evlendi.

Bu, Usta Simon için aylarca büyük bir üzüntü kaynağıydı,
daha önce hiç tam olarak bağlı olmamıştı. Ailenin en sıkıcı başı ona bir şaka yapmıştı; ve şakacı birinden daha az şakalaşmaktan hoşlanan kimse yoktur. Mesele yatışana kadar bir süre Lady Lillycraft'ın evine sığındı; ve hesaplarına göz gezdirmekle, köy korosunu düzenlemekle ve evcil bir şakrak kuşuna sadakat aşılamakla meşgul oldu, ona "Tanrı Kralı korusun" diye ıslık çalmayı öğretti. Artık utançtan neredeyse tamamen kurtuldu; başını kaldırdı ve herkes kadar gülüyor; evli erkeklere tekrar acıma duygusu
veriyor ve Lady Lillycraft orada olmadığında dullar hakkında özellikle şakacı oluyor. Tek deneme zamanı, generalin onu yakalamasıdır; şakalarında sonsuz derecede ağır ve ısrarcıdır ve tüm bir akşam yemeğinin çeşitli konuları arasında sıkıcı bir şaka örecektir. Üstat Simon bu saldırıları genellikle eski eseri "Cupid's Solicitor for Love"dan bir kıtayla savuşturur:

"Bir dul kadını uzun süre etkilemek boşunadır,
Bir veya iki kez zihninde fark edebilirsiniz;
Dullar kurnazdır, ister yaşlı ister genç olsunlar,
Ve hileleriyle genç erkekleri aldatırlar."

AŞK BÜYÜLERİ.

------ Gel, ağlama kızım,
Onu unut, güzel Düşüncelilik; her gün onun kadar iyi başkaları gelecek.

--SIR J. SUCKLING.

Bir ailede düğünün yaklaşması her zaman büyük bir olaydır, ancak özellikle ülkenin emekli bir
bölgesindeki böyle bir evde. Her şeyi bilen ve uşak ve hizmetçi aracılığıyla her şeyi bilen Usta Simon, bana hizmetçi kızların sürekli olarak şanslarını denediklerini ve hizmetçi salonunun son zamanlarda tam bir büyü sahnesi olduğunu söylüyor.

Bir ailenin reisinin tuhaflıklarının tüm dallara nasıl aktığını fark etmek eğlenceli. Eski zamanları hatırlatan her şeye olan sevgisinin şımarıklığıyla, rahiple masada o kadar çok ciddi sohbet etti ki, dinleyen hizmetçiler tarafından salondan mutfağa taşındı ve görünüşe göre bu kadar yüksek bir otorite tarafından onaylandığı için tüm ev onlarla enfekte oldu.

Hizmetçilerin hepsi şansı denemenin yaygın yollarında ve sürekliliği garanti altına almak için kullanılan büyülerde ustadır. Küllere çizgiler çizerek veya bir kelime biçimini tekrarlayarak ve bir kova suya bakarak fallarını okurlar. Bana söylendiğine göre, Aziz Markos Arifesi onlar için yoğun bir zamandı; belirli mistik törenler için belirlenmiş bir geceydi. Birçoğu gerçek
sevgilileri tarafından biçilmek üzere kenevir tohumu ekti; hatta
aptal kekin ciddi ve korkutucu hazırlığına giriştiler.
Bu oruçlu ve sessizce yapılmalıdır. Malzemeler geleneksel biçimde aktarılır: "Tuzla dolu bir yumurta kabuğu, maltla dolu bir yumurta kabuğu ve arpa unu ile dolu bir yumurta kabuğu." Kek hazır olduğunda,
ateşin üzerindeki bir tavaya konur ve gelecekteki koca
görünür, keki çevirir ve çekilir; ancak bu korkunç tören sırasında bir kelime söylenirse veya oruç
bozulursa, bunun ne gibi
korkunç sonuçlar doğuracağını kimse bilemez!

Bu örnekteki deneyler hiçbir sonuç vermedi; Kenevir tohumunu
ekenler, telaffuz edecekleri sihirli tekerlemeyi unuttular - böylece gerçek aşık asla ortaya çıkmadı; ve aptal kek konusunda,
korkunç sessizlik ve gece yarısı saatinin dehşeti arasında, keki tavaya koyduklarında kalpleri onları terk etti; böylece, hizmetçilerin salonundaki büyük ev saatinin
vuruşunda, aniden bir paniğe kapıldılar ve odadan
dışarı fırladılar, sabaha kadar geri dönmediler, o zaman gizemli keki küle dönmüş halde buldular.

Ancak, bu büyülerde en ısrarcı olan, hizmetçinin yeğeni Phoebe Wilkins'tir. Bir tür ayrıcalıklı kişi ve oldukça tembel olduğundan, bu konularla meşgul olmak için daha fazla zamanı vardır.
Başı her zaman aşk ve evlilikle doludur. Rüya kitabını ezbere biliyor ve ailenin küçük kızları arasında tam bir kahin.
Sabah rüyalarını yorumlamak için her zaman ona geliyorlar.

Ancak evin şu anki neşesi sırasında, zavallı kız
yüzünde sıkıntıyla dolu bir ifade takındı; ve hizmetçinin sözleriyle,
"son zamanlarda hüzünlü bir histerik yola düştü." Görünüşe göre, babasının kilise katibi olduğu köyde doğup büyüdü ve genç Jack Tibbets'in erken oyun arkadaşı ve sevgilisiydi.
Ancak, Hall'da yaşamaya başladığından beri kafası biraz döndü. Çok güzel ve doğal olarak nazik olduğu için çok
dikkat çekti ve şımartıldı; ve hizmetçinin yeğeni olduğu için, bir hizmetçi ile bir arkadaş arasında belirsiz bir konum tuttu. Genç hanımlar arasında moda ve fikirler hakkında bir şeyler öğrendi ve bunlar oldukça
bir değişime uğradı; öyle ki, pazar günleri kilisedeki şıklığı köydeki eski yakınlarını ölümcül şekilde rahatsız etti. Bu, Dame Tibbets'in amansız aile gururunu uyandıran yanlış tanıtımlara neden oldu. Ama daha kötüsü, Phoebe'nin mizacında biraz cilve vardı ve bunu bir veya iki kez sevgilisine gösterdi ve bu da düpedüz bir kavgaya yol açtı; ve Jack, çok gururlu ve ateşli olduğu için, birkaç pazar günü ona sırtını döndü.

Zavallı kız üzüntü ve pişmanlıkla dolu ve sevgilisiyle barışmak istiyor; ama o güvende hissediyor ve mesafeli duruyor. Bu konuda şüphesiz annesi tarafından cesaretlendiriliyor, sürekli olarak ailesine ne borçlu olduğunu hatırlatıyor; çünkü aynı aile gururu, sevgililerin ebedi felaketi olmaya mahkum görünüyor.

Güzel bir yüzün başının dertte olduğunu görmekten nefret ettiğimden, hikayesini duyduğumdan beri, şanssız Phoebe için oldukça endişelendim. Herhangi bir zamanda aşık olmak üzücü bir şeydir, ancak özellikle yılın bu hassas mevsiminde, her canlı şeyin, hatta kelebeğin bile, eşiyle eğlendiği; yeşil tarlalar, tomurcuklanan korular, kuşların şarkıları ve çiçeklerin tatlı kokusu, aşk hastası bir kızın başını döndürmeye yeter. Bana, genç Ready-Money'nin soğukluğunun, zavallı Phoebe'nin kalbinde çok ağır bir şekilde yattığı söylendi. Eskiden olduğu gibi evde şarkı söylemek yerine, solgun ve iç çekerek dolaşıyor ve arkadaşları neşeyle dolu olduğunda gözyaşlarına boğulmaya meyilli oluyor.

Leydi Lillycraft'ımın rahibe hanımı Bayan Hannah, Phoebe ile akşamları caddede aşağı yukarı uzun sohbetler ve yürüyüşler yaptı; ve kendi verjuice'inden birazını diğerinin sütlü doğasına
sıkmaya çalışmıştır. Tüm cinsiyetten
aşağılama ve nefretle konuşur ve Phoebe'ye tüm erkekleri kendisi kadar yürekten
aşağılamasını öğütler. Ancak Phoebe'nin sevgi dolu mizacı dondurulamaz; tüm
yapısında insanlığa karşı nefret veya aşağılama gibi bir şey yoktur. Zavallı, zayıf, sevgi dolu bir kadının tüm basit kalp şefkatine sahiptir; ve şu anki tek düşüncesi, asi sevgilisini nasıl uzlaştıracağı ve geri kazanacağıdır.

Diğer ev hanımları için bir eğlence olan büyüler ve aşk büyüleri, bu aşk dolu genç kız için ciddi endişelerdir. O,
sürekli olarak çeşitli şekillerde şansını deniyor. Bana
altı Çarşamba ve üç Cuma günü ardı ardına oruç tuttuğu, bunun yıl içinde birinin istediği gibi evlenmesini garanti altına almak için
egemen bir tılsım olduğunu anladığı söylendi. Ayrıca, sevgilisinin bir tutam saçını ve bir zamanlar ona verdiği, bir sevgilide sadakat üretmenin bir yolu olan
bir kurdeleyi de yanında taşıyor. Hatta
aşkların hayalleri ve fantezileriyle her zaman çok ilgisi olan ay ile şansını denemeye kadar gitti. Bu amaçla, dolunay gecesi dışarı çıktı, çayırda bir taşın üzerine diz çöktü ve
eski geleneksel tekerlemeyi tekrarladı:

"Selam sana, ay, selam sana;
Sana yalvarıyorum, iyi ay, şimdi bana
gelecekteki kocamın kim olacağını göster genç. "

Eve döndüğünde baygın ve solgundu ve hemen yatağa gitti. Ertesi sabah kapıcının karısına
çayırda çalıların yakınında birini gördüğünü ve bunun genç Tibbets olduğundan emin olduğunu söyledi; her neyse, onu bütün gece rüyasında görmüştü;
ikisinin de, yaşlı hanımın ona temin ettiği gibi, çok mutlu edici işaretler olduğu.
O zamandan beri, çayırda olan kişinin, büyük geyik tazısı ile gece turlarını
yapan avcı yaşlı Christy olduğu ortaya çıktı; böylece Phoebe'nin büyüye olan inancı tamamen sarsıldı.

KÜTÜPHANE.

Dün, güzel Julia, kazadan sonra ilk kez aşağı indi; ve onu görmek, ev halkına genel bir neşe
yayıyordu. Ancak, aşırı solgundu ve acı ve zorluk çekmeden yürüyemiyordu. Bu nedenle, kütüphanedeki hoş ve tenha, ağaçların arasında
görünen bir kanepeye
yardım edildi; ve o kadar sessizdi ki, küçük kuşlar pencerelere
atlayıp merakla daireye bakıyorlardı. Burada aileden birkaç kişi
etrafına toplandı ve onu eğlendirmek ve
günün keyifli geçmesini sağlamak için yollar tasarladı. Leydi Lillycraft, zaman geçirmek için yeni bir
roman eksikliğinden yakınıyordu; ve neredeyse bir evcil hayvan gibiydi, çünkü
"Waverley'in Yazarı" son üç
aydır bir eser
üretmemişti.

Rahipten eski efsanelerinden veya hayalet hikayelerinden bazılarını istemek için bir teklif yapıldı; ancak Leydi Lillycraft buna itiraz etti, çünkü
bunlar onu
tedirgin etmeye meyilliydi. General Harbottle, Hindistan'da avlanırken bir kaplan tarafından bacağının ısırılmasıyla ilgili altıncı kez bir dakika anlattı; ve
Tippoo Saib hakkında bir veya iki bölümle
şirketi tehdit etmeye devam ediyordu.

Sonunda kaptan kendi kendine düşündü ve dedi ki, sefer sandığının bir köşesinde yatan bir el yazması hikaye olduğuna inanıyordu, eğer bulabilirse ve şirket isterse, onlara okuyacaktı. Teklif hevesle kabul edildi. Geri çekildi ve kısa süre sonra, çok beyefendi gibi ama neredeyse okunamayan bir el yazısıyla yazılmış, büyük bir kısmı kartuş kağıdına yazılmış, lekeli bir el yazması rulosuyla geri döndü. "Bu," dedi, "zavallı dostum, ejderhalardan Charles Lightly'nin karalamalarından biri. Meraklı, romantik, çalışkan, hayalperest bir adamdı; eksantriklikleriyle eğlenen diğer subayların gözdesi ve çoğu zaman bilinçsizce hedefiydi. Yarımadanın en zor görevlerinden birindeydi ve kendini yiğitliğiyle gösterdi. Görev aralıkları izin verdiğinde, ülkeyi dolaşmayı, önemli yerleri ziyaret etmeyi ve Mağribi harabelerine aşırı düşkündü. Karargahındayken, harika bir karalayıcıydı ve boş zamanlarının çoğunu elinde kalemle geçirirdi.

"Ben çok daha genç bir subay ve çok genç bir adam olduğum için, beni bir şekilde himayesine aldı ve yakın arkadaş olduk. Yazılarını bana sık sık okurdu, zevkime çok güvenirdi, çünkü onları her zaman överdim. Zavallı adam! Yakınımda, Waterloo'da vuruldu. Yakınımızda gerçekleşen zorlu bir mücadele sırasında bir süre yaralı bir şekilde yattık. En az yaralanan ben olduğum için, onu rahatlatmaya
ve göğsündeki bir yaradan akan kanı durdurmaya çalıştım.
Başını kucağıma koyup minnetle yüzüme baktı,
ama başını hafifçe salladı ve her şeyin bittiğini gösteren bir işaret yaptı; ve gerçekten de birkaç dakika sonra, adamlarımız düşmanı püskürtüp yardımımıza yetiştikleri anda öldü. En sevdiği
köpeği ve tabancaları hala bende ve bana farklı zamanlarda verdiği birkaç el yazması var. Şimdi okuyacağım, Salamanca'da aldığı bir yaradan dolayı hasta yattığı dönemde İspanya'da yazdığını söylediği bir hikaye."

Şimdi hikayeyi dinlemek için kendimizi ayarladık. Yüzbaşı, savaş alanındaki yaralar ve tehlikeler hakkında dikkatsizce çizdiği tablodan biraz etkilendiğini fark ettiğim güzel Julia'nın yanındaki kanepeye oturdu. Şimdi kolunu şefkatle onun omzuna yaslamıştı ve gözleri zavallı edebi ejderhanın
el yazmasına yaslanırken parlıyordu. Leydi Lillycraft derin, iyi yastıklı bir dirsek sandalyesine gömüldü. Köpekleri ayaklarının dibindeki yumuşak hasırların üzerinde yuvalanmıştı; ve yiğit general, yanındaki bir koltuğa oturdu ve zarifçe süslenmiş iş çantasıyla oynadı. Çemberin geri kalanı da eşit şekilde yerleştikten sonra, yüzbaşı hikayesine başladı; okuyucunun faydası için bir kopyasını edindim.

SALAMANCA ÖĞRENCİSİ.

Efendimle ne hayatlar yaşıyorum; körük üflemekten, içkileri dövmekten ve crosletleri kazımaktan başka bir şey yok! Bu çok gizli bir bilimdir, çünkü neredeyse hiç kimse dilini anlayamaz. Süblimasyon, almigasyon, kalsinasyon, rubifikasyon,
albifikasyon ve fermantasyon; anlaşılması gereken sanat kadar
söylenmesi imkansız terimlerle.

--LILLY'S _Gallathea_.

Bir zamanlar, antik Granada şehrinde, Antonio de Castros adında genç bir adam ikamet ediyordu. Salamanca'lı bir öğrencinin kıyafetlerini giymişti ve üniversitenin kütüphanesinde bir okuma kursuna devam ediyordu; boş zamanlarında, Granada'nın ünlü olduğu
Mağribi ihtişamının kalıntılarını inceleyerek merakını tatmin ediyordu.

Çalışmalarıyla meşgulken, sık sık kütüphaneye gelen tuhaf görünümlü yaşlı bir adam fark ediyordu. Zayıf ve solgundu, ancak görünüşe göre yaşlılıktan çok çalışmaktan kaynaklanıyordu. Gözleri parlak ve vizyon sahibi olmasına rağmen, kafasına gömülmüştü ve
sarkık kaşları tarafından gölgede bırakılmıştı. Elbisesi her zaman aynıydı: siyah bir ceket; paslı ve yıpranmış kısa siyah bir pelerin; küçük bir fırfır ve büyük bir gölge şapkası.

Bilgiye olan iştahı doymak bilmez gibiydi. Günlerini kütüphanede geçirir, çalışmaya dalmış, çok sayıda yazara danışırdı, sanki ilginç bir konuyu tüm dallarından takip ediyormuş gibi; böylece, genelde akşam olduğunda, neredeyse kitaplar ve el yazmaları arasında gömülürdü.

Antonio'nun merakı uyandı ve görevlilere yabancıyla ilgili sorular sordu. Kimse ona, kütüphaneye ara sıra uğramadığı bir süredir dışında hiçbir bilgi veremedi; okumalarının çoğunlukla gizli bilimlerle ilgili eserler arasında olduğunu ve özellikle Arap el yazmaları hakkındaki araştırmalarında meraklı olduğunu söyledi. Onlar, onun belirli eserler istemek dışında hiç kimseyle iletişim kurmadığını; çalışkan bir uygulama nöbetinden sonra birkaç gün, hatta haftalarca ortadan kaybolduğunu ve kütüphaneyi tekrar ziyaret ettiğinde her zamankinden daha solgun ve bitkin göründüğünü eklediler. Öğrenci bu anlatıya ilgi duydu; oldukça dağınık bir hayat sürüyordu ve aylaklıkta ortaya çıkan tüm o kaprisli merakı vardı. Bu kitap kurduyla tanışmaya ve kim ve ne olduğunu bulmaya karar verdi. Yaşlı adamı bir daha kütüphanede gördüğünde, yaklaşmalarına, bilinmeyenin yapmış gibi göründüğü ciltlerden birine bakmak için izin isteyerek başladı. İkincisi, onayını göstermek için sadece başını eğdi. Cildi büyük bir dikkatle inceliyormuş gibi yaptıktan sonra, birçok teşekkürle geri verdi. Yabancı hiçbir cevap vermedi.

"Sorabilir miyim, senor," dedi Antonio, biraz tereddütle, "sorabilir miyim
bu kitaplarda ne arıyorsunuz?"

Yaşlı adam, çalışmalarının ilk kez ve böylesine müdahaleci bir soruyla
kesilmesine şaşırmış bir ifadeyle başını kaldırdı. Öğrenciyi baştan ayağa yan bakışlarla süzdü: "Bilgelik, oğlum," dedi sakin bir şekilde; "ve bu arayış
her an dikkatimi gerektiriyor. "Sonra gözlerini kitabına çevirdi
ve çalışmalarına devam etti.

"Ama, baba," dedi Antonio, "başkalarına yolu göstermek için bir an ayıramaz mısın? Bilgi yollarındaki biz yabancılar, yolculuğumuzda yön bulmak için sizin gibi deneyimli gezginlere bakmalıyız."

Yabancı rahatsız görünüyordu: "Öğrenmek için yeterince zamanım yok, oğlum," dedi, "öğretmek içinse daha da az. Gerçek bilginin yolunu kendim de bilmiyorum; o zaman bunu başkalarına nasıl gösterebilirim?"

"Peki, ama, baba--"

"Senor," dedi yaşlı adam, yumuşak ama içten bir şekilde, "mezarın önünde sadece birkaç adım daha olduğunu görmelisin. O kısa sürede varlığımın tüm işini
tamamlamam gerekiyor. Kelimelere ayıracak zamanım yok; her kelime, bardağımdaki bir kum tanesinin boşa harcanması gibi. Yalnız kalmama izin verin."

Yakınlık kapısının bu kadar tamamen kapanmasına karşılık verecek bir şey yoktu. Öğrenci kendini sakin ama tamamen iğrenmiş buldu.
Meraklı ve meraklı olmasına rağmen, yine de doğal olarak mütevazıydı ve
sonradan aklına gelenler yüzünden kendi müdahalesine kızardı. Zihni kısa süre sonra başka nesnelerle meşgul oldu. Birkaç gününü, zarif ve şehvetli bir halkın melankolik anıtları olan
küflenen Mağribi mimarisi yığınları arasında dolaşarak geçirdi. Mağribi krallarının cenneti olan
Alhambra'nın ıssız salonlarında volta attı.
Cesur
Abencerrages'in hain katliamıyla ünlü aslanların büyük
avlusunu ziyaret etti. Altın ve masmavi renkte muhteşem bir şekilde boyanmış mozaik kubbelerine hayranlıkla baktı; mermerden çanakları, aslanlarla desteklenen ve yazıtlarla dolu alabaster vazosu.

Hayal gücü, bu sahneler arasında dolaşıyordu. Genç bir zihnin tüm coşkusunu
uyandırmak için hesaplanmışlardı. Çoğu
salon eskiden çeşmelerle güzelleştirilmişti. Arapların ince zevki
suyun ışıltılı saflığı ve canlandırıcı tazeliğinden
hoşlanıyordu; ve sanki her tarafa o narin unsura sunaklar diktiler. Şiir, Alhambra'daki mimariyle karışıyor.
Duvarlar boyunca
nefes alıyor. Antonio gözünü nereye çevirse,
bu duvarlar içindeki Mağribi gücünün ve ihtişamının sürekliliğinin güvenle
öngörüldüğü Arapça yazıtlar görüyordu.

Ah! Kehanet nasıl da çürütüldü! Çeşmelerin bir zamanlar
ışıltılı duşlarını
yaydığı havuzların çoğu kuru ve
tozluydu. Sarayların bazıları kasvetli manastırlara dönüştürüldü ve
çıplak ayaklı keşiş, bir zamanlar Mağribi şövalyeliğinin
düzeniyle parıldayan ve müziğine yankılanan bu avlularda dolaştı.

Öğrenci, gezileri sırasında birden fazla kez kütüphanenin yaşlı adamıyla karşılaştı. Her zaman yalnızdı ve o kadar çok düşünceliydi ki etrafında kimseyi fark etmiyordu.
Burada ve orada Mağribi kalıntıları arasında bulunan ve
yeryüzünden eski ihtişamın hikayesini mırıldanıyormuş gibi görünen yarı gömülü yazıtları incelemeye kararlı görünüyordu. Bunların büyük bir kısmı o zamandan beri
çevrildi; ancak o zamanlar birçok kişi tarafından sembolik vahiyler ve Arap bilgelerinin
ve astrologların altın özdeyişlerini içerdiği varsayılıyordu. Antonio, yabancının bu yazıtları açıkça çözdüğünü gördüğünde, onunla tanışmak ve
onun merak uyandırıcı araştırmalarına katılmak için hevesli bir özlem hissetti; ancak kütüphanede karşılaştığı
reddetme onu daha fazla ilerlemekten alıkoydu.

Bir akşam adımlarını, Darro'nun suladığı güzel vadiye, Vega'nın bereketli ovasına ve Granada'yı yeryüzü cennetiyle
çevreleyen tüm o zengin vadi ve dağ çeşitliliğine bakan kutsal dağa yöneltmişti. Kendini, günümüzde
Kutsal Fırınlar adıyla bilinen şapellerin bulunduğu yerde bulduğunda alacakaranlıktı. Bunlara, bazı ilkel azizlerin
yakıldığı söylenen mağaralardan dolayı bu ad verilmiştir. Antonio'nun ziyareti sırasında, bu yer çok merak konusuydu. Bu mağaraların kazısında, yakın zamanda kurşun levhalara kazınmış birkaç el yazması keşfedildi.
Bir tanesi hariç, Arap dilinde yazılmışlardı; o da bilinmeyen
harflerle yazılmıştı. Papa, herhangi birinin
aforoz edilme tehdidi altında, bu el yazmalarından bahsetmesini yasaklayan bir ferman yayınlamıştı.
Yasaklama sadece daha büyük bir merak uyandırmıştı; ve bu el yazmalarının karanlık ve yasak bilgi hazineleri içerdiğine dair birçok söylenti
fısıldıyordu.

Antonio, bu gizemli
el yazmalarının çıkarıldığı yeri incelerken, kütüphanenin yaşlı adamının harabeler arasında dolaştığını tekrar gördü. Merakı artık tamamen uyanmıştı; zaman ve mekan onu harekete geçirmeye hizmet ediyordu.
Bu gizli ve unutulmuş bilginin peşindeki bu tacizciyi izlemeye ve onu
yaşadığı yere kadar takip etmeye karar verdi. Bu şeyde, onun romantik mizacını
büyüleyen bir maceraya benzer bir şey vardı. Bu nedenle, yabancıyı biraz uzaktan takip etti; ilk başta ihtiyatlıydı, ama kısa süre sonra onun kendi düşüncelerine o kadar dalmış olduğunu fark etti ki, dışarıdaki nesnelere pek aldırış etmiyordu.

Dağın eteklerinden ve sonra Darro'nun gölgeli kıyılarından geçtiler. Granada'dan bir süre uzakta, tepelerin arasından geçen ıssız bir yol boyunca yollarına devam ettiler. Akşamın karanlığı
ortaya çıkıyordu ve yabancı
yalnız bir malikanenin girişinde durduğunda hava oldukça karanlıktı.

Bir zamanlar önemli bir yığın olan şeyin sadece bir kanadı veya harap bir parçası gibi görünüyordu. Duvarlar çok kalındı;
pencereler dardı ve genellikle demir parmaklıklarla sabitlenmişti. Kapı
demir çivilerle kaplı tahtalardandı ve çok sağlamdı,
ancak şu anda çok çürümüştü. Malikanenin bir ucunda Mağribi mimari tarzında harap bir kule vardı. Bina,
muhtemelen,
Gırnata'nın Mağribiler tarafından işgali sırasında bir kır evi veya zevk kalesiydi ve
o savaş zamanlarında herhangi bir rastgele saldırıya dayanacak kadar
güçlendirilmişti.

Yaşlı adam kapıyı çaldı. Hemen üstündeki küçük bir pencerede bir ışık belirdi ve bir kadın başı dışarı bakıyordu:
Raphael'in azizlerinden birine modellik yapmış olabilirdi.
Saçları güzelce örülmüş ve
ipek bir ağda toplanmıştı; ve ten rengi, ışıktan anlaşılabildiği kadarıyla, o yumuşak, koyu esmerdi, güney güzelliğine çok yakışıyordu.

"Benim, çocuğum," dedi yaşlı adam. Yüz anında kayboldu
ve kısa bir süre sonra büyük kapıdaki küçük kapı açıldı.
Binaya yaklaşan Antonio,
narin bir kadın vücudunun geçici bir görüntüsünü yakaladı. Bir çift güzel siyah göz, yakınlarda dolaşan bir yabancıyı görünce şaşkınlıkla baktı ve kapı aniden kapandı. Bu ani güzellik parıltısında, öğrencinin hayal gücünü
harika bir şekilde etkileyen bir şey vardı. Karanlık tabutundan parlayan parlak bir
şey gibiydi. Kasvetli yığına giderek artan bir ilgiyle bakarak etrafta dolandı. Biraz uzaktaki bazı kayalar ve ağaçların arasından gelen birkaç basit, vahşi nota dikkatini çekti. Orada, o zamanlar İspanya'da bol miktarda bulunan ve Granada civarındaki tepelerin kulübelerinde ve mağaralarında yaşayan serseri bir çingene ırkı olan bir grup Gitanas buldu. Bazıları ateşin etrafında meşguldü ve diğerleri, kayanın bir çıkıntısında oturan arkadaşlarından birinin yarık bir kamışla yaptığı kaba müziği dinliyordu. Antonio, onlardan eski bina ve sakinleri hakkında bilgi almaya çalıştı. Sözcüleri gibi görünen kişi, ince bir yürüyüşü, fısıldayan bir sesi ve
uğursuz bir göz devirmesi olan zayıf bir adamdı. Öğrencinin sorularına omuzlarını silkti ve o binada her şeyin yolunda olmadığını söyledi.
Kimsenin tanımadığı yaşlı bir adam yaşıyordu ve ailesi sadece bir kız ve bir hizmetçiden oluşuyordu. O ve arkadaşları, diye ekledi, komşu tepelerde yaşıyorlardı; ve geceleri etrafta dolaştıklarından, sık sık garip ışıklar görmüşler ve kuleden garip sesler duymuşlardı. Tepeler arasındaki bağlarda çalışan kırsal kesimdeki insanların bir kısmı, yaşlı adamın kara büyüyle uğraşan biri olduğuna inanıyorlardı ve geceleri kulenin yanından geçmekten pek hoşlanmıyorlardı; "ama bizim açımızdan," dedi Gitano, "biz bu tür korkularla fazla uğraşan bir halk değiliz."

Öğrenci daha kesin bilgi edinmeye çalıştı, ama ona verecek hiçbir bilgileri yoktu. Zaten verdiklerinin telafisi için endişelenmeye başladılar; ve yerin yalnızlığını ve arkadaşlarının serseri karakterini hatırlayarak, onlara bir bahşiş verip eve doğru acele etmekten mutluluk duydu.

Çalışmalarına oturdu, ancak beyni gördükleri ve duyduklarıyla fazlasıyla doluydu; gözü sayfadaydı, ancak hayal gücü hala
kuleye geri döndü; ve sürekli olarak küçük pencereyi, güzel başı dışarı bakan; veya yarı açık kapıyı ve
içerideki peri benzeri şekli hayal ediyordu. Yatağa çekildi, ancak aynı nesne
rüyalarını rahatsız ediyordu. Genç ve hassastı; ve duygularının heyecanlı hali, ayrılmış zarafetin ve yiğitliğin meskenleri arasında dolaşmaktan, onu aniden kadınsı bir
güzellikten etkilenmeye yatkın hale getirmişti.

Ertesi sabah, tekrar kuleye doğru yürüdü.

Akşamın karanlığından daha
çok, günün geniş parıltısıyla daha da
ıssızdı. Duvarlar yıkılıyordu ve her çatlakta
yabancı otlar ve yosunlar büyüyordu. Bir meskenden ziyade bir hapishane gibi görünüyordu. Ancak bir açıdan,
çevredeki sefaletten
bir istisna gibi görünen bir pencere fark etti.
İçine çekilmiş bir
perde ve pencere taşında duran çiçekler vardı.
O bakarken, perde kısmen açılmıştı ve
çiçekleri sulamak için
en güzel yuvarlaklıkta narin beyaz bir kol uzatılmıştı.

Öğrenci, güzel çiçekçinin dikkatini çekmek için bir ses çıkardı.
Başardı. Perde daha da çekildi ve önceki akşam gördüğü aynı güzel yüze bir bakış
attı; bu sadece
sadece bir bakıştı--perde tekrar indi ve pencere kapandı.
Bütün bunlar romantik bir gencin duygularını harekete geçirmek için hesaplanmıştı.
Bilinmeyeni başka koşullar altında görmüş olsaydı, muhtemelen
güzelliğinden etkilenmezdi; ancak bu
kapalı ve ayrı tutulmuş görünüm, ona değerli bir mücevherin değerini verdi.
Gün boyunca evin önünden birkaç kez geçti ve tekrar geçti, ancak başka bir şey görmedi. Akşam yine oradaydı. Evin tüm görünümü kasvetliydi. Dar pencereler, içeride sosyal bir yaşam olduğunu gösterecek neşeli bir ışık huzmesi yaymıyordu. Antonio portalı dinledi, ancak kulağına hiçbir ses gelmedi. Tam o sırada uzaktaki bir kapının çarpıldığını duydu ve kulak misafiri olmak gibi değersiz bir eylemde
bulunmaktan korkarak, aceleyle yolun karşı tarafına çekildi ve
harap bir kemerin
gölgesinde durdu.

Şimdi kuledeki bir pencereden gelen ışığı fark etti. Kararsız ve
değişkendi; genellikle zayıf ve sarımsıydı, sanki bir lambadan geliyormuş gibi; ara sıra canlı metalik bir renk parıltısı, ardından da loş bir
parıltı. Yoğun bir duman sütunu ara sıra havaya yükseliyor ve
kulenin üzerinde bir gölgelik gibi asılı kalıyordu. Bina ve sakinleri hakkında öyle bir yalnızlık ve gizemli bir hava vardı ki, Antonio kırsal kesimdeki insanların düşüncelerine kapılmaya ve burayı güçlü bir büyücünün ini, gördüğü güzel kızın da büyülenmiş bir güzellik olduğunu hayal etmeye yarı yarıya meyilliydi. Bir süre geçtikten sonra, güzel kolu gördüğü pencerede bir ışık belirdi. Perde inmişti ama o kadar inceydi ki, perdeyle ışık arasında birinin gelip geçtiğini görebiliyordu. Biçimin narin olduğunu ve hareketlerinin çevikliğinden, açıkça genç olduğunu ayırt edebildiğini hayal etti. Hiç şüphesi yoktu ki burası güzel tanımadığı birinin yatak odasıydı.

Birazdan bir gitar sesi ve şarkı söyleyen bir kadın sesi duydu.
Dikkatlice yaklaştı ve dinledi. Bu hüzünlü bir Mağribi
baladıydı ve içinde güzel Granada'nın duvarlarını terk ederken Abencerrages'lerden birinin ağıtlarını tanıdı. Tutku ve şefkatle doluydu. Erken yaşamın zevklerinden; Darro kıyılarında ve Alhambra'nın mutlu meskenleri arasında yaşadığı aşk saatlerinden bahsediyordu. Abencerrages'lerin düşen onurlarına
yas tutuyor ve baskıcılarından intikam alıyordu. Antonio
müzikten etkilenmişti. Tek kelimeyle o yerle örtüşüyordu. Geçmiş zamanların sesi şimdiki zamanda yankılanıyordu ve
geçmiş ihtişamının anıtları arasında
soluklanıyordu.

Ses kesildi; bir süre sonra ışık kayboldu ve her şey
durgunlaştı. "Uyuyor!" dedi Antonio, sevgiyle.
Binanın etrafında, bir aşığın uyuyan güzelin
kulübesinde oyalandığı bağlılıkla oyalandı. Doğan ay, gümüş ışınlarını gri duvarlara
döküyor ve pencerenin üzerinde parıldıyordu.
Geçmişin kasvetli manzarası
yavaş yavaş onun ışıltısıyla doldu. Bu nedenle,
artık karanlıkta hareket edemeyeceğini fark ederek ve aylaklıklarının
gözlemlenebileceğinden korkarak, isteksizce geri çekildi.

İlk başta genç adamı kuleye çeken merak,
şimdi daha romantik türden duygularla destekleniyordu. Çalışmaları
neredeyse tamamen terk edilmişti. Eski malikanenin bir tür ablukasını
koruyordu; Yanında bir kitap götürür ve günün büyük bir kısmını
yakınlarındaki ağaçların altında geçirirdi; ona dikkatli bir şekilde göz kulak olurdu ve gizemli
büyücüsünün yürüyüşlerinin ne olduğunu anlamaya çalışırdı. Ancak, babasının eşlik ettiği ayinler dışında
hiç dışarı çıkmadığını gördü. Kilisenin kapısında bekledi ve eline dokunma umuduyla ona kutsal suyu teklif etti; Katolik ülkelerde yaygın olan küçük bir nezaket gösterisi. Ancak,
kişinin teklifini kimin yaptığını görmek için gözlerini kaldırmadan mütevazı bir şekilde reddetti ve her zaman kendisi
kubbeden aldı.
Dindarlığında dikkatliydi; gözleri asla sunaktan veya rahipten ayrılmazdı; ve eve döndüğünde, yüzü neredeyse tamamen
mantillasıyla gizlenirdi.

Antonio artık birkaç gündür kovalamayı sürdürüyordu ve her saat kovalamaya daha fazla ilgi duyuyordu, ancak
avlanmaya asla bir adım bile yaklaşamıyordu. Evin etrafındaki gizlice dolaşması muhtemelen fark edilmişti, çünkü artık penceredeki güzel yüzü veya çiçekleri sulamak için uzatılmış beyaz kolu görmüyordu. Tek tesellisi, her gece gözlem noktasına gidip onun şakımasını dinlemekti;
ve eğer şans eseri pencerenin önünden geçip tekrar geçen gölgesini görebilirse, kendini çok şanslı hissediyordu.

Hayal gücünün tamamen bir şöleni olan bu akşam nöbetlerinden birine dalarken, yaklaşan ayak seslerinin sesi onu kulenin karşısındaki yıkık kemerli geçidin derin gölgesine çekti. Büyük bir İspanyol pelerinine sarılı bir süvari yaklaştı.
Kulenin penceresinin altında durdu ve kısa bir süre sonra, gitarıyla birlikte, İspanyol centilmenliğinin olağan tarzında bir serenat yapmaya başladı. Sesi zengin ve erkeksiydi; enstrümana ustalıkla dokunuyor ve aşk dolu ve tutkulu bir
sözcülükle şarkı söylüyordu. Şapkasının ucu ay ışığında parıldayan mücevherlerle tokalanmıştı; ve gitar çalarken, pelerini bir omzundan
düştüğünde, zengin giyimli olduğu ortaya çıktı. Rütbeli bir kişi olduğu açıktı.

Antonio'nun aklından şimdi, bilinmeyen güzelliğinin
ilgilerinin çekilebileceği fikri geçti. Gençti ve şüphesiz
duyarlıydı; ve İspanyol kadınlarının müziğe ve hayranlığa karşı sağır ve duyarsız olmaları doğalarında yoktu. Bu varsayım, beraberinde bir kasvet duygusu getirdi. Birkaç gün süren hoş bir rüya
aniden dağıldı. Daha önce hiç bu şefkatli tutkuyu deneyimlememişti; ve sabah rüyaları her zaman hoş olduğu için,
aldanmaya devam etmek isterdi.

"Ama benim onun bağlılıklarıyla ne işim var?" diye düşündü; "Onun
kalbinde, hatta tanışıklığında bile hiçbir hakkım yok. Onun şefkate
layık olduğunu nereden biliyorum? Ya da eğer öyleyse, mücevherleriyle, rütbesiyle ve iğrenç müziğiyle bu kadar
yiğit bir sevgili onu
tamamen büyülemiş olamaz mı? Bu hangi boş mizahın içine düştüm? Tekrar kitaplarıma dönmeliyim. Çalışma, çalışma, yakında tüm bu boş hayalleri
kovacaktır!"

Ancak ne kadar çok düşünürse, canlı hayal gücünün etrafında ördüğü büyünün içine o kadar çok saplanıyordu; ve şimdi bir rakip belirmişken, bu büyülü güzelliği çevreleyen diğer engellere ek olarak, on kat daha güzel ve arzu edilir görünüyordu. Bilinmeyenin yiğitliğinin kuleden görünür bir karşılık görmediğini fark etmek onun için hafif bir teselli oldu.
Penceredeki ışık sönmüştü.
Perde açılmamıştı ve serenatın kabul edildiğini ima eden alışılmış işaretlerden hiçbiri verilmemişti.

Süvari bir süre orada oyalandı ve Antonio'nun kalbini sızlatan bir tat ve hisle birkaç başka yumuşak şarkı söyledi; sonunda yavaşça geri çekildi. Öğrenci, kollarını kavuşturmuş, harap kemere yaslanmış, ayrılmak için yeterli
karar almaya çalışıyordu; ama onu hala oraya zincirleyen romantik bir büyülenme vardı. "Bu son kez," dedi,
duyguları ve yargısı arasında uzlaşmaya istekli olarak, "bu son kez; o zaman rüyanın tadını birkaç dakika daha çıkarayım."

Gözleri eski binaya veda etmek için etrafı tararken,
daha önce fark ettiği
kuledeki garip ışığı fark etti. Daha önce olduğu gibi, sürekli yükselip alçalıyordu.
Bir duman sütunu havada yükseldi ve samur ciltler halinde asılı kaldı. Yaşlı adamın, mahallede kendisine büyücü ünvanı kazandıran bazı operasyonlarla meşgul olduğu açıktı.

Birdenbire pencereden yoğun ve parlak bir parıltı parladı,
ardından yüksek bir ses duyuldu ve sonra da şiddetli ve kızıl bir parıltı.
Pencerede bir figür belirdi, acı veya korku çığlıkları attı,
ama hemen kayboldu ve dar açıklıktan bir duman ve alev kütlesi
çıktı. Antonio portala koştu ve
şiddetle kapıyı çaldı. Sadece yüksek sesli çığlıklarla karşılık buldu ve
dişilerin çoktan çaresiz bir dehşet içinde olduğunu gördü. Çaresiz bir güç sarf ederek
kapıyı menteşelerinden çıkardı ve
eve doğru koştu.

Kendini küçük tonozlu bir salonda buldu ve kapıdan içeri giren
ay ışığı altında, solda bir merdiven gördü.
Dar bir koridora doğru aceleyle yürüdü, koridordan bir duman
hacmi yuvarlanıyordu. Burada iki dişiyi çılgınca bir alarm halinde buldu;
biri ellerini sıktı ve babasını kurtarması için yalvardı.

Koridor, kuleye çıkan spiral bir merdivenle sona eriyordu.
Kapıdan küçük bir kapıya doğru sıçradı, çatlaklarından bir ışık parıltısı geliyordu ve duman dışarı fışkırıyordu. Kapıyı açtı ve
kendini bir fırın ve çeşitli kimyasal cihazlarla donatılmış
antik tonozlu bir odada buldu. Taş zeminde parçalanmış bir retort yatıyordu; neredeyse tükenmiş bir miktar yanıcı, çeşitli yarı yanmış kitap ve kağıtlarla birlikte sönmekte olan bir alev gönderiyor ve odayı boğucu bir dumanla dolduruyordu. Eşiğin hemen içinde, ün salmış büyücü yatıyordu. Kanıyordu, giysileri kavrulmuştu ve cansız görünüyordu. Antonio onu yakaladı ve merdivenlerden aşağı, içinde ışık olan bir odaya taşıdı ve bir yatağa yatırdı. Ev hizmetçisi, evin sağladığı aletler için gönderildi; ancak kız çılgınca kendini ebeveyninin yanına attı ve endişesinden akıl yürütemedi. Elbisesi tamamen düzensizdi; dağınık saçları boynunda ve göğsünde zengin bir karmaşayla sarkıyordu ve daha güzel bir dehşet ve ızdırap tablosu hiç görülmedi. Bilginin becerikli gayretleri, hastasında kısa sürede canlanma belirtileri gösterdi. Yaşlı adamın yaraları, ciddi olsa da, tehlikeli değildi. Bunlar açıkça, retortun patlamasıyla oluşmuştu; şaşkınlığı içinde, zayıf vücudunu alt eden boğucu metalik buharlara sarılmıştı ve Antonio yardımına gelmeseydi, belki de asla iyileşemeyebilirdi. Yavaş yavaş kendine geldi. Şaşkın bir tavırla odaya, etrafındaki telaşlı gruba ve üzerine eğilmiş öğrenciye baktı.

"Neredeyim ben?" dedi çılgınca.

Kızı, sesini duyunca belli belirsiz bir sevinç
nidası attı. "Zavallı Inez!" dedi, kızına sarılarak; sonra elini başına koyup kanla lekelenmiş bir şekilde geri çektiğinde, aniden kendine gelmiş ve duyguya kapılmış gibi göründü.

"Ah!" diye bağırdı, "Benimle ilgili her şey bitti! Her şey gitti! Her şey yok oldu! Bir anda gitti! Bir ömür boyu emek boşa gitti!"

Kızı onu sakinleştirmeye çalıştı ama biraz
hezeyan geçirdi ve kötücül iblisler ve yeşil aslanın meskeninin yok edilmesi hakkında tutarsızca saçmalamaya başladı. Yaraları sarılıp, durumu gerektirdiğinde diğer ilaçlar uygulandıktan sonra, sessizliğe gömüldü. Antonio şimdi dikkatini, acıları babasınınkinden pek de aşağı olmayan kızına çevirdi. Korkularını yatıştırmakta büyük zorluk çektikten sonra, onu geri çekilmeye ve vücudu için çok gerekli olan huzuru aramaya ikna etmeye çalıştı ve sabaha kadar babasının yanında kalmayı teklif etti. "Ben bir yabancıyım," dedi, "doğru ve teklifim müdahaleci görünebilir; ancak yalnız ve çaresiz olduğunuzu görüyorum ve salt törenin sınırlarını aşmaktan kendimi alamıyorum. Ancak herhangi bir tereddüt veya şüphe hissederseniz, tek bir kelime söyleyin, hemen geri çekileyim." Antonio'nun tavrında, anında güven uyandıran bir samimiyet, nezaket ve alçakgönüllülük vardı; ve sade bilgin kıyafeti, yoksulluk evinde bir tavsiye niteliğindeydi. Kadınlar, ertesi gün onunla daha iyi ilgilenebilecekleri için, acı çekeni onun bakımına bırakmayı kabul ettiler. Emekliye ayrılırken, yaşlı hizmetçi bol bol dua ediyordu; kızı sadece teşekkür ediyordu; ama güzel siyah gözlerini dolduran gözyaşlarının arasından parıldadıklarında, öğrenci onları bin kat daha anlamlı buldu.

İşte, tam bir şans eseri, bu gizemli malikanede tamamen barındırılmıştı. Kendi haline bırakıldığında ve sahnenin telaşı
bittiğinde, oturduğu odaya
bakarken kalbi çarpıyordu. Kızının odasıydı, özlemle baktığı vaat edilmiş topraklardı. Mobilyalar eskiydi ve muhtemelen müreffeh günlerinde binaya aitti; ama her şey uygun şekilde düzenlenmişti. Onun
bakışını gördüğü çiçekler pencerede duruyordu; bir gitar
bir masaya yaslanmıştı, üzerinde bir haç duruyordu ve önünde bir
münzevi ve bir tespih vardı. Bu küçük masumiyet yuvasında
bir saflık ve dinginlik havası hüküm sürüyordu; iffetli
ve sakin bir zihnin simgesiydi. Sandalyelerin üzerinde birkaç kadın kıyafeti parçası vardı;
ve orada uyuduğu yatak vardı--yumuşak yanağının yaslandığı yastık! Zavallı bilgin büyülü
bir
toprakta yürüyordu; hangi peri diyarında masumiyet ve güzelliğin yatak odasından daha fazla sihir vardır?

Yaşlı adamın sayıklamalarındaki çeşitli ifadelerinden ve
ateşin
söndüğünü görmek için kuleye yaptığı sonraki ziyarette fark ettiği şeylerden, Antonio hastasının bir
simyacı olduğunu anlamıştı. Felsefe taşı o günlerde vizyonerler tarafından hevesle aranan bir nesneydi; ancak zamanın batıl inançlı önyargıları ve taraftarlarının sık sık zulüm görmesi sonucu, deneylerini gizlice; yalnız evlerde, mağaralarda ve harabelerde veya manastır hücrelerinin mahremiyetinde sürdürme eğilimindeydiler.

Gece boyunca, yaşlı adam birkaç kez huzursuzluk ve hezeyan nöbeti geçirdi; Theophrastus'u, Geber'i, Albertus Magnus'u ve sanatının diğer bilgelerini çağırdı; ve fermantasyon ve projeksiyon hakkında mırıldandı, ta ki gün ışığına doğru, bir kez daha sağlıklı bir uykuya dalana kadar. Sabah güneşi ışınlarını pencereye fırlattığında, hizmetçi kadın eşliğinde güzel Inez kızararak odaya girdi. Öğrenci şimdi izin aldı, dinlenmeye ihtiyacı vardı, ancak geri dönüp hastayı sormak için hemen izin aldı. Tekrar aradığında, simyacıyı uyuşuk ve acı içinde buldu, ancak görünüşe göre zihninde bedeninden daha fazla acı çekiyordu. Hezeyanı onu terk etmişti ve kurtuluşunun ayrıntıları ve bilginin sonraki ilgileri hakkında bilgilendirilmişti. Teşekkür etmekten başka pek bir şey yapamıyordu, ancak Antonio'nun bunlara ihtiyacı yoktu; kendi
kalbi, yaptığı her şey için ona karşılık verdi ve bu gizemli
meskene girmesini sağlayan
felaketten neredeyse sevinç duydu. Simyacı o kadar çaresizdi ki çok fazla yardıma ihtiyacı vardı;
Antonio, bu nedenle, günün büyük bir bölümünde onunla kaldı. Ertesi gün ve sonraki gün ziyaretini tekrarladı. Her gün, onun arkadaşlığı
hastaya daha hoş geliyordu; ve her gün, ikincisine olan ilgisinin arttığını hissediyordu. Belki de bu endişenin altında kızının varlığı yatıyordu.

Simyacıyla sık sık ve uzun sohbetler ediyordu. Onu, kendi uğraşlarındaki insanların genellikle olduğu gibi, coşku ve sadeliğin bir karışımı olarak buldu; az faydalı noktalarda meraklı ve kapsamlı okuma, günlük yaşam olaylarına karşı büyük bir dikkatsizlik ve dünya hakkında derin bir cehalet. Tekil ve belirsiz bilgi dallarında derin bir şekilde bilgiliydi ve vizyoner
varsayımlara çok düşkündü. Zihni romantik bir yapıya sahip olan Antonio, kendisi de gizli bilimlere biraz ilgi göstermişti ve bu temalara filozofu memnun eden bir şevkle girdi. Sohbetleri sıklıkla astroloji, kehanet ve büyük sırra dönüyordu. Yaşlı adam ağrılarını ve yaralarını unutuyor, yatağında bir hayalet gibi yükseliyor ve en sevdiği konularda belagatle konuşuyordu. Durumu hakkında nazikçe uyarıldığında, bu onu başka bir düşünceye yöneltiyordu.

"Ah, oğlum!" "Bu, çöküntü ve acı çekmenin, etrafımızı saran sırların öneminin bir başka kanıtı değil midir? Neden hastalıklarla eziliyoruz, yaşlılıkla soluyoruz ve ruhlarımız sanki içimizde sönüyor, ama neden ebeveynlerimizin düşüşlerinden önce bildikleri yaşam ve gençlik sırlarını kaybettik? Bunları geri kazanmaya, filozoflar o zamandan beri hep heveslendiler; ama değerli sırları sonsuza dek güvence altına alma noktasında oldukları anda, hayatın kısa dönemi sona eriyor; ölüyorlar ve onlarla birlikte tüm bilgelikleri ve deneyimleri de. De
Nuysment'ın gözlemlediği gibi, 'insanın mükemmelliği için hiçbir şey eksik değildir, ancak daha uzun bir yaşam, üzüntüler ve hastalıklarla daha az boğuşmak, şeylerin tam ve mükemmel bilgisine ulaşmak.'"

Sonunda Antonio, hastasının kalbine o kadar dokundu ki, hikayesinin ana hatlarını ondan çıkardı.

Simyacı Felix de Vasques, Kastilya'nın yerlisiydi ve eski ve onurlu bir soydan geliyordu. Hayatının erken dönemlerinde, Mağribi ailelerden birinin soyundan gelen güzel bir kadınla evlenmişti. Evlilik, saf İspanyol kanının bu yabancı karışımla kirlendiğini düşünen babasını rahatsız etti. Doğrudur, kadın, Granada surlarından sürgün edildikten sonra Hristiyan inancını benimseyen en cesur Mağribi süvarilerden biri olan Abencerrages'lerden birinden geliyordu.

Ancak, babanın incinmiş gururu, yatıştırılsın.
Oğlunu daha sonra hiç görmedi ve öldüğünde ona mülkünün sadece yetersiz bir kısmını bıraktı; kalanını, kalbinin dindarlığı ve
acılığıyla, manastırların inşasına ve
araftaki ruhlar için ayinlerin yapılmasına miras bıraktı. Don Felix, uzun süre Valladolid civarında, utanç ve belirsizlik içinde ikamet etti. Kendini yoğun çalışmaya adadı,
Salamanca üniversitesindeyken gizli bilimlere karşı bir zevk
aldı. Coşkulu ve spekülatifti;
bir bilgi dalından diğerine geçti, ta ki
büyük Arcanum'u aramada gayretli olana kadar.

İlk başta, kendisini mevcut belirsizliğinden
yükseltme ve doğumunun ona verdiği rütbe ve onuru yeniden kazanma umuduyla bu arayışa girmişti; ancak her zamanki gibi, her düşünceyi
içine
alarak ve varoluşunun işi haline gelerek sona erdi. Sonunda, evindeki felaketler onu bu zihinsel soyutlamadan uyandırdı. Kötü huylu bir ateş karısını ve tüm çocuklarını, bir bebek kızı hariç, sardı. Bu kayıplar bir süre onu bunalttı ve sersemletti. Evi bir şekilde etrafından uzaklaşmıştı ve kendini yalnız ve bitkin hissediyordu. Ruhu içinde canlandığında, aşağılanma ve felaket sahnesini terk etmeye; hala onu terk eden çocuğu bulaşma sahnesinin ötesine götürmeye ve soyunun onurunu geri kazanabilecek duruma gelene kadar Kastilya'ya asla dönmemeye karar verdi. O zamandan beri meskeninde başıboş ve huzursuzdu; bazen kalabalık şehirlerin sakini, bazen de mutlak yalnızlık zamanlarında. Kütüphaneleri araştırmış, yazıtlar üzerinde düşünmüş, farklı ülkelerden gelen

öğrencileri ziyaret etmiş ve simya sırları üzerine çeşitli zihinler tarafından atılan ışınları toplayıp yoğunlaştırmaya çalışmıştı. Bir zamanlar, Pietro d'Abano'nun el yazmalarını aramak ve Este yakınlarında kazılmış, Maximus Olybius tarafından gömüldüğü ve büyük iksiri içerdiği varsayılan bir küpü incelemek için Padua'ya kadar seyahat etmişti.[7]

[Dipnot 7: Bu küp 1533'te bulundu. İçinde, biri altın, diğeri gümüş olmak üzere iki küçük şişenin arasında yanan bir lamba bulunan daha küçük bir küp vardı ve ikisi de çok berrak bir içkiyle doluydu. En
büyük olanında, Maximus Olybius'un büyük emeklerle hazırladığı
bu küçük kabın içine öğeleri sakladığını belirten bir yazıt vardı.
Bu konu hakkında bilginler arasında birçok tartışma vardı. En çok kabul gören görüş, Maximus Olybius'un Padua'da yaşayan biri olduğu, büyük sırrı keşfettiği ve bu kapların birinin metalleri altına, diğerinin de gümüşe dönüştüren bir içki içerdiğiydi. Bu değerli içkiyi sıradan su olarak hayal eden urnaları bulan köylüler, her damlasını döktüler, böylece metalleri dönüştürme sanatı her zamanki gibi bir sır olarak kaldı. ]

Padua'dayken, Arap kültürüne aşina bir ustayla tanışmıştı. Bu usta,
Mağribi akademileri ve üniversitelerinin ganimetlerinden korunan, İspanyol kütüphanelerinde kalması gereken paha biçilmez el yazmalarından; Arap okullarının büyük hekimleri olan Geber, Alfarabius ve İbn Sina'nın değerli yayınlanmamış yazılarıyla karşılaşma olasılığından; simyanın çoğunu ele aldıkları iyi bilinen; ancak her şeyden önce, yakın zamanda Gırnata civarında kazılmış ve ustalar arasında sanatın kayıp sırlarını içerdiğine güvenle inanılan Arap kurşun tabletlerinden söz ediyordu.

Yorulmaz simyacı, bir kez daha İspanya'ya doğru adımlarını
yenilenmiş bir umutla
eğilmişti. Gırnata'ya doğru yola koyuldu: Arapça çalışarak, yazıtları çözerek, kütüphaneleri karıştırarak ve Arap bilgelerinin bıraktığı her olası izi araştırarak kendini yordu.

Tüm gezilerinde, Inez ona
zor ve pürüzsüz, hoş ve olumsuz her şeyde eşlik etmişti; asla şikayet etmemiş,
daha ziyade onun masum ve şakacı okşamalarıyla onun endişelerini yatıştırmaya çalışmıştı. Onun eğitimi, onun dinlenme saatlerinin
iş ve zevki olmuştu. Onlar gezinirken Inez büyümüştü ve
onun yanından başka neredeyse hiçbir ev görmemişti. O, onun için aile,
arkadaş, ev, her şeydi. İlk yolculuklarına başladıklarında onu kollarında taşımıştı; onu, bir kartalın yavrusunu
yuvasına yaptığı gibi, Sierra Morena'nın kayalık tepeleri arasında yuvalamıştı; çocukluğunda, Bateucas'ın ıssızlığında onun etrafında dolaşmıştı; onu, bir kuzunun çobanı takip ettiği gibi, engebeli Pireneler'den geçerek
ve Languedoc'un güzel ovalarına kadar takip etmişti; ve şimdi o, anne tarafından
atalarının harap olmuş meskenleri arasında onun zayıf adımlarını desteklemek için
büyümüştü.

Malları, seyahatleri ve deneyleri sırasında yavaş yavaş
erimişti. Hala umut, simyacının sürekli hizmetçisi, onu yönlendirmişti; her zaman emeklerinin karşılığını alma noktasındaydı ve her zaman hayal kırıklığına uğramıştı. Sanatına sıklıkla eşlik eden safdillikle, hayal kırıklıklarının çoğunu simyacının yollarını
kuşatan ve yalnız emeklerinde ona eziyet eden kötü ruhların entrikalarına atfetmişti. "Onların sürekli çabaları," diye gözlemledi, "insanın düştüğü sefil durumdan
yükselmesini ve orijinal mükemmelliğine dönmesini sağlayacak olan o yüce gerçeklere giden her yolu kapatmaktır."
Son felaketini bu şeytanların kötü görevlerine bağladı.
Muhteşem keşfin tam eşiğindeydi; belirtiler hiç bu kadar uğurlu olmamıştı; her şey
müreffeh bir şekilde devam ederken, çalışmalarını başarıyla taçlandırması ve onu insan gücünün ve mutluluğunun
en yüksek noktasına yerleştirmesi gereken kritik anda, bir cevabın patlaması laboratuvarını ve kendisini harabeye çevirmişti.

"Şimdi," dedi, "başarının tam eşiğinde pes etmeliyim. Kitaplarım ve kağıtlarım yandı; cihazlarım bozuldu. Bu kötülüklere karşı koymak için çok yaşlıyım. Bir zamanlar bana ilham veren şevk gitti; zavallı vücudum çalışma ve uyanıklıktan bitkin düştü ve bu son talihsizlik beni mezara doğru sürükledi." Derin bir umutsuzlukla sözlerini tamamladı. Antonio onu rahatlatmaya ve güven vermeye çalıştı;
ama zavallı simyacı bir kez olsun etrafında toplanan dünyevi kötülüklerin bilincine varmıştı ve umutsuzluğa kapılmıştı. Bir duraklamadan ve biraz düşünceli ve kaşları çatık bir şekilde baktıktan sonra Antonio bir teklifte bulunmaya cesaret etti.

"Uzun zamandır," dedi, "gizli bilimlere karşı bir sevgiyle doluyum, ama kendimi onlara
vermek için çok cahil ve çekingen hissettim. Deneyim kazandın; bir ömür boyu sürecek bilgiyi
biriktirdin; bunların atılması üzücü olurdu. Laboratuvarın zahmetlerini yenilemek için
çok yaşlı olduğunu söylüyorsun; onları
benim üstlenmeme izin ver. Bilgini gençliğime ve faaliyetime ekle, ve ne
başaramayız? Bir deneme ücreti ve devam etmek için bir fon olarak, ortak hisse senedine bir miktar altın, eğitimimi tamamlamamı sağlayan
bir mirasın kalıntısı getireceğim. Zavallı bir
alim çok fazla övünemez; ama yakında kendimizi
yoksulluğun ötesine koyacağımıza inanıyorum; ve eğer başarısız olursak, neden, diğer akademisyenler gibi,
dünyada beni taşıyacak beynime güvenmeliyim."

Ancak filozofun ruhları, öğrencinin hayal ettiğinden daha depresifti. Bu son şok, çok sayıda hayal kırıklığının ardından, zihninin tepkisini neredeyse yok etmişti.
Ancak, bir coşkunun ateşi, tekrar alevlendirilmeyecek kadar düşük değildir. Yaşlı adam, yavaş yavaş, iyimser arkadaşının canlılığı ve şevkiyle neşelendi ve yeniden canlandı. Sonunda, öğrencinin hizmetlerini kabul etmeyi ve bir kez daha
deneylerini yenilemeyi kabul etti. Ancak, kendi altınlarının neredeyse tükenmesine rağmen, öğrencinin altını kullanmaya itiraz etti; ancak bu itiraz kısa sürede aşıldı; öğrenci, bunu ortak bir hisse senedi ve ortak bir dava haline getirmekte ısrar etti;--ve sonra, keşfetmeyi dört gözle bekleyen adamlar için böyle bir önemsiz şey hakkında herhangi bir incelik ne kadar da saçmaydı felsefe
taşı!

Bu nedenle, simyacı yavaş yavaş iyileşirken, öğrenci
laboratuvarı bir kez daha düzene sokmakla meşguldü.
Laboratuvar
retort ve imbik enkazlarıyla, eski potalarla,
toz ve tentür kutuları ve şişeleriyle, yarı yanmış kitaplarla ve
el yazmalarıyla doluydu.

Yaşlı adam yeterince iyileşir iyileşmez, çalışmalar ve
deneyler yenilendi. Öğrenci ayrıcalıklı ve sık sık gelen bir ziyaretçi oldu ve laboratuvardaki emeklerinde yorulmak bilmiyordu.
Filozof her gün müridinin canlanmasından yeni bir şevk ve ruh elde ediyordu. Artık çabayı bölüşecek çok aktif bir yardımcıya sahip olduğundan, girişimi sürekli çabayla sürdürebiliyordu. Sandivogius, Philalethes ve Dominus de Nuysment'in yazılarını incelerken ve gizemlerini kilitledikleri sembolik
dili anlamaya çalışırken, Antonio
retorlar ve potalar arasında meşgul olur ve fırını
sürekli bir şekilde parlatırdı.

Ancak, altın sanatının keşfi için tüm hevesine rağmen, öğrencinin duyguları, onu bu harap malikaneye ilk çeken nesneye karşı soğumamıştı. Yaşlı adamın hastalığı sırasında, kızının yanında olma
fırsatları sık sık oluyordu; ve her geçen gün onun cazibesine karşı daha duyarlı hale geliyordu. Davranışlarında saf bir sadelik ve neredeyse pasif bir nezaket vardı; ama tüm bunlara, ister sadece kızlık utangaçlığı, ister yüksek bir soy bilinci, ister bir miktar Kastilya gururu, isterse de belki de hepsi birleşmiş olsun,
gereksiz yakınlığı engelleyen ve ona yaklaşmayı zorlaştıran bir şey karışmıştı.
Babasının tehlikesi ve onun rahatlaması için alınacak önlemler,
ilk başta bu utangaçlığı ve çekingenliği yenmişti, ama o iyileştikçe
ve onun endişesi yatıştıkça, genç yabancıyla yaşadığı yakınlıktan
kaçınmaya ve her geçen gün daha
utangaç ve sessiz olmaya başladı.

Antonio birçok kitap okumuştu, ama bu, şimdiye kadar
incelediği ilk kadınlık kitabıydı.
Sadece başlık sayfasına
kapılmıştı; ama okudukça daha da çok keyif alıyordu.
Sevmek için yaratılmış gibiydi; yumuşak siyah gözleri uzun ipeksi kirpiklerinin altında uyuşuk bir şekilde yuvarlanıyordu ve
nerede dönerse dönsün,
oyalanıyor ve dinleniyordu; her ışında şefkat vardı. Sadece ona
çekingen ve mesafeliydi. Artık hasta odasının ortak kaygıları
son bulduğundan, eve kabul edilmeden önce olduğundan daha azını
görebiliyordu. Bazen laboratuvara gidip gelirken onunla karşılaşıyordu ve
böyle zamanlarda her zaman bir gülümseme ve bir kızarma oluyordu; ancak, basit bir
selamlamadan sonra, o kayarak geçip gidiyordu. "Açıkça," diye düşündü Antonio, "benim varlığım onun için kayıtsız, hatta rahatsız edici. Hayranlığımı fark etti ve bunu engellemeye kararlı; bana belirgin bir tiksintiyle davranmasını engelleyen tek şey minnettarlık duygusu - ve sonra başka bir sevgilisi daha yok mu, zengin, yiğit, muhteşem, müzikli? Nasıl olur da gözlerini böylesine parlak bir süvariden, babasının laboratuvarının küllerini
tırmıklayan
zavallı, belirsiz bir öğrenciye çevirir?"

Gerçekten de, aşık serenatçı fikri sürekli olarak aklını kurcalıyordu. Kendisinin gözde bir sevgili olduğuna ikna olmuştu; ancak, öyleyse, neden
kuleye sık sık gitmiyordu? - neden öğlene kadar yaklaşmamıştı? Bu gizlice dinleme ve müzikli
kurlaşmada bir gizem vardı. Kesinlikle Inez gizli bir entrikayı teşvik ediyor olamazdı! Ah!
hayır! o çok saf, çok saf, çok saf! Ama sonra İspanyol
dişileri aşka ve entrikaya çok yatkındı; ve müzik ve ay ışığı çok baştan çıkarıcıydı ve Inez'in her bakışta
çöküp giden çok hassas bir ruhu vardı.--"Ah!" diye haykırırdı zavallı bilgin, ellerini kavuşturarak,
"Ah, keşke bir kez olsun o sevgi dolu gözlerin bana şefkatle
parladığını görebilseydim!"

Bunu deneyimlememiş olanlar için, insan hayatının ve insan sevgisinin ne kadar yetersiz
besinle desteklenebileceği inanılmazdır. Arada sırada aç bir adama atılan kuru bir kabuk, ona yeni bir varoluş fırsatı verir; ve sıradan aralıklarla verilen hafif bir gülümseme veya nazik bir bakış, ayık duyuları olan bir adam umutsuzluğa kapıldığında, bir âşığı sevmeye devam ettirir.

Antonio kendini laboratuvarda yalnız bulduğunda, aklı, geçerken aldığı bu bakışlardan veya gülümsemelerden biri tarafından rahatsız edilirdi. Bunu mümkün olan her ışıkta gösterecek ve bir âşığın tüm kendini beğenmiş, kendini alaycı mantığıyla tartışacaktı.

Etrafındaki ülke, tutkunun büyümesine bu kadar elverişli hissetmenin şehvetini uyandırmaya yetecek kadardı. Kulenin penceresi, Darro'nun romantik vadisindeki ağaçların üzerinde yükseliyordu ve
Vega'nın en güzel manzaralarından bazılarını görüyordu,
burada limon ve portakal bahçeleri, en saf suyun
serin kaynakları ve dereleriyle tazeleniyordu.

Xenel ve Darro, parlak akarsularını ova boyunca
kıvırıyor ve
çadırlarının arasından parlıyordu. Çevredeki tepeler üzüm bağlarıyla kaplıydı ve karla taçlanmış dağlar,
mavi gökyüzüne karışıyor gibiydi. Kulenin etrafında oynayan narin havalar, mersin ve portakal çiçeklerinin kokusuyla
hoşlanıyordu ve kulak, bu mutlu bölgelerde bütün gün boyunca şarkı söyleyen bülbülün sevecen şakımasıyla büyülenmişti. Bazen, ıssız yolda ağır ağır yürüyen katırcının boş şarkısı da duyuluyordu; ya da gölgede dans eden bir grup köylüden gelen gitar notaları.
Bütün bunlar genç aşığın kafasını şiirsel hayallerle doldurmaya yetiyordu; ve Antonio, o mutlu koruluklarda nasıl dolaşabileceğini, o nazik nehirlerde nasıl dolaşabileceğini ve hayatını Inez'le nasıl aşkla geçirebileceğini hayal ediyordu.

Bazen kendi zayıflığı yüzünden sabırsızlanıyor ve zihnindeki bu örümcek ağlarını temizlemeye çalışıyordu. Düşüncelerini, ani bir çabayla, okült çalışmalarına çeviriyor ya da kendini
şaşırtıcı bir süreçle meşgul ediyordu; ama sıklıkla, dikkatini
biraz

çekmeyi başardığında, Inez'in lavtasının sesi veya sesinin yumuşak notaları, odanın sessizliğine gizlice girer ve
sanki kulenin etrafında
yüzerdi. Onun icrasında büyük bir sanat yoktu; ama Antonio buna benzer bir müzik daha önce hiç duymadığını düşündü. Onun ulusal melodilerinden bazılarını, dinleyiciyi fikir olarak Guadalquivir kıyılarına veya Alhambra'nın duvarlarına
götüren ve ona güzellikleri, balkonları ve ay ışığı serenatlarını
düşleten o küçük İspanyol romanslarını ve Mağribi baladlarını
çığlık atarak söylemesini duymak tam bir büyücülüktü.

Zavallı öğrenci Antonio'dan daha üzücü bir şekilde kuşatılmamıştı. Aşk, en iyi melodilerde bile bir çalışmada sorunlu bir arkadaştır; ancak bir simyacının laboratuvarında, onun müdahalesi korkunç derecede felakettir. Öğrenci, karşılıklara ve potalara dikkat etmek ve kendisine emanet edilen bir deneyin sürecini izlemek yerine, bu aşk rüyalarından birine kapılır ve bu rüyalardan sık sık ölümcül bir felaketle uyanırdı. Filozof, kütüphanelerdeki araştırmalarından döndüğünde, her şeyin ters gittiğini ve Antonio'nun tüm günlük işinin kalıntıları karşısında umutsuzluğa kapıldığını görürdü. Ancak yaşlı adam her şeyi sessizce kabul ederdi, çünkü hayatı bir deney ve başarısızlık hayatı olmuştu. "Sabırlı olmalıyız, oğlum," derdi, "bizden önceki tüm büyük ustaların olduğu gibi. Hatalar, kazalar ve gecikmelerle mücadele etmek zorundayız. Pontanus, deneylerini temellendireceği konuyu bile elde etmeden önce iki yüz kez hata yapmadı mı? Büyük Flamel de, ilk etkeni bulmadan önce yirmi dört yıl çalışmadı mı? Cartilaceus, keşiflerinin tam eşiğinde hangi zorluklarla ve sıkıntılarla karşılaşmadı? Ve Bernard de Treves, tüm gereklilikleri öğrendikten sonra bile, tam üç yıl gecikmedi mi? Sen kazalar olarak gördüğün şeyler, oğlum, görünmez düşmanlarımızın entrikalarıdır. Doğanın hazineleri ve altın sırları, insana düşman ruhlarla çevrilidir. Etrafımızdaki hava onlarla doludur. Fırının ateşinde, pota ve imbik, ve zihnimiz yoğun meditasyondan uzaklaştığında, aradığımız büyük gerçekle ilgili o anlardan yararlanmak için her zaman tetikteyiz. Sadece
ruhu bulandıran ve doğanın sırlarına nüfuz etmesini engelleyen o kaba ve dünyevi duygulardan arınmak için daha fazla çabalamalıyız."

"Ah!" diye düşündü Antonio, "eğer tüm dünyevi duygulardan arınmak için Inez'i sevmekten vazgeçmem gerekiyorsa, korkarım ki felsefe taşını asla
keşfedemeyeceğim!"

Bu şekilde, simyacının evinde bir süre işler böyle devam etti. Gün geçtikçe öğrencinin altını bacadan yukarı buharlaştırıyordu;
fırının her patlaması onu bir duka daha fakirleştiriyordu,
ama görünüşe göre onu altın sırra bir nebze olsun yaklaştırmıyordu. Yine de genç adam yanında duruyordu ve parçaların bir mırıldanmadan kaybolduğunu görüyordu: Her gün Inez'i görme fırsatı buluyordu ve onun iyiliğinin gümüş veya altından daha iyi olacağını ve her gülümsemenin bir duka değerinde olduğunu hissediyordu.

Bazen, akşamın serinliğinde, laboratuvar askıya alındığında, simyacıyla birlikte bir zamanlar malikaneye ait bir bahçe olan yerde yürürdü. Hala
teras ve korkuluk kalıntıları ve orada burada bir mermer vazo veya devrilmiş ve yabani otlar ve
çiçekler arasında gömülü sakatlanmış heykeller vardı. Simyacının dinlenme saatlerinde en sevdiği yerdi, vizyoner uçuşlarına tam kapsam verirdi. Zihni Gül Haç doktrinleriyle renklendirilmişti.
İlkel varlıklara inanıyordu; bazıları onun arayışlarına uygun, diğerleri ise uygunsuzdu; ve hayal gücünün yüceltilmesiyle, sık sık bu eski bahçenin fısıldayan koruları ve yankılanan duvarları etrafında yalnız yürüyüşlerinde onlarla birlik kurduğunu hayal etmişti.

Antonio eşliğindeyken, bu akşam eğlencelerini uzatırdı. Gerçekten de, bazen bunu müridini düşünerek yapardı, çünkü çok yakın çalışmasının ve kulede aralıksız inzivaya çekilmesinin sağlığına zarar verebileceğinden korkuyordu. Bu kadar genç bir çaylaktaki bu olağanüstü şevk ve azim onu ​​hem sevindirdi hem de şaşırttı ve ona sanatın en büyük aydınlatıcılarından biri olmaya mahkum olduğunu düşündü. Öğrencinin bu rahatlamalarda kaybedilen zamandan dolayı pişmanlık duymaması için, iyi simyacı onları uğraşlarıyla ilgili konularda sağlıklı bilgilerle doldururdu; ve öğrencisiyle birlikte sokaklarda aşağı yukarı yürüyüp, eski bir filozof gibi sözlü talimatlar verirdi. Tüm
vizyoner planlarında, bunlar bilginin hayranlığını kazanan yüce, ancak hayali bir hayırseverlik ruhu üflerdi. Öngördüğü büyük keşiflerle ilgili olarak görüşlerine hiçbir bayağılık, hiçbir şehvet, hiçbir önemsizlik veya bencillik girmiyor gibiydi. Aksine, hayal gücü geniş çapta dağıtılmış mutluluk kavramlarıyla alevlendi. Yoksulları rahatlatarak, sıkıntılıları rahatlatarak dünyayı dolaşabileceği zamanı dört gözle bekliyordu; ve sınırsız imkânlarıyla, yoksulluğun ve beraberindeki tüm acıların ve suçların tamamen ortadan kaldırılması için planlar tasarlayıp uyguluyor. Genel iyilik için, sınırsız servetin ve evrensel yetkinliğin dağıtımı için, bu yoksul, yoksul simyacının yıkık kulesindekinden daha büyük planlar hiç tasarlanmamıştır.

Antonio bu gezici derslere bir müridin tüm şevkiyle katılırdı; ancak onlara gizli bir çekicilik katmış olabilecek başka bir durum daha vardı. Bahçe, Inez'in de uğrak yeriydi; orada dinlenmek için yürüyüşler yapardı; tenha hayatının izin verdiği tek egzersiz. Antonio, eğitmeninin yanında görev bilinciyle volta atarken, sık sık kızının yumuşak alacakaranlıkta sokaklarda düşünceli bir şekilde yürüdüğünü görürdü. Bazen onunla beklenmedik bir şekilde
karşılaşırlardı ve öğrencinin kalbi heyecanla
çarpıverirdi. Inez'in yanakları da kızarırdı ama yine de
o gitti ve onlara hiç katılmadı.

Bir akşam simyacıyla birlikte oldukça geç bir saate kadar bu favori tatil yerinde kalmıştı.
Bunaltıcı bir günün ardından keyifli bir geceydi ve bahçenin ılık havası tuhaf bir şekilde canlandırıcıydı.
Yaşlı adam bir kaide parçasının üzerinde oturuyordu, oturduğu harabenin bir parçası gibi görünüyordu.
Yıldızlardan aldığı uzun bilgelik dersleriyle öğrencisini eğitiyordu, güney göğünün koyu mavi kubbesinde parlak bir
parıltıyla parlarken; çünkü Behmen ve diğer Gül Haçlılar hakkında çok bilgiliydi ve
dünyasal şeylerin ve göklerde ayırt edilebilen geçici olayların imzasından; yıldızların maddi varlıklar üzerindeki gücünden ve insan oğullarının talihleri ​​üzerindeki etkilerinden çokça bahsediyordu.

Ay yavaş yavaş yükseldi ve korulukların arasında parıldayan ışığını saçtı. Antonio görünüşe göre bilgeyi dikkatle dinliyordu, ama kulağı bahçenin ay ışığı açıklıklarından birinde lavtasıyla şarkı söyleyen Inez'in sesinin melodisini
içiyordu. Yaşlı adam, temasını
tükettikten sonra, sessizce gökyüzüne bakarak oturdu.
Antonio, bülbül rolünü oynayan bu utangaç güzele gizlice bir bakış atma eğilimine karşı koyamadı, bu kadar
gizli ve müzikaldi. Simyacıyı göksel
düşlerinde bırakarak, sokaklardan birinde yavaşça gizlice yürüdü. Müzik
durmuştu ve sesler duyduğunu düşündü. Bir tür yeşil girintiyi örten, mermer bir çeşmeyle süslenmiş bir koruluğun köşesine geldi. Ay tam olarak orayı aydınlatıyordu ve onun ışığında, Inez'in ayaklarında meçhul, serenat yapan rakibini gördü. Onu öpücüklerle kapattığı elinden tutuyordu; ancak Antonio'yu görünce ayağa kalktı ve kılıcını yarıya kadar çekti, Inez ise
serbest kalıp eve doğru kaçtı.

Antonio'nun tüm kıskanç şüpheleri ve korkuları artık doğrulanmıştı. Mutlu rakibinin böyle rahatsız edilmesinden duyduğu kızgınlıkla karşılaşmak için
kalmadı, ama aniden yüreğinin
sefilliğiyle oradan uzaklaştı. Inez'in başka birini sevmesi yeterince sefalet olurdu; ancak onun onursuz bir aşka muktedir olması onu
ruhuna kadar sarstı. Bu kadar genç ve görünüşte saf bir varlıkta aldatma fikri, insan doğasına karşı o ani güvensizliği beraberinde getirdi, genç ve saf bir zihin için çok mide bulandırıcıydı; ama aldattığı nazik, basit ebeveyni, tüm sevgileri ona odaklanmış olanı düşündüğünde, bir an için bir öfke ve neredeyse bir tiksinti hissetti. Simyacıyı hala ayın vizyoner tefekküründe otururken buldu. "Buraya gel oğlum," dedi her zamanki coşkusuyla, "gel, bu muazzam bilgelik kitabını benimle birlikte oku, böylece her gece bizim okumamız için açılıyor. Keldani bilgeler, cennetin mistik bir sayfa olduğunu, doğru anlayabilenlere konuşmalar yaptığını, onları iyi ve kötü konusunda uyardığını ve kaderin gizli kararnamelerini öğrettiğini akıllıca bir şekilde doğruladılar." Öğrencinin kalbi saygıdeğer üstadı için sızladı; ve bir an için,
gizli bilgeliğinin boşunalığını hissetti. "Ah! Zavallı ihtiyar!" diye düşündü, "bütün çalışmalarının ne faydası var? Yıldızlar arasında havadar spekülasyonlarla meşgulken,
gözlerinin önünde mutluluğuna karşı ne büyük bir ihanetin döndüğünü hayal bile edemiyorsun; sanki,
tam da
göğsünde!--Ah Inez! Inez! Gerçeği ve masumiyeti nerede arayacağız, kadına güvenimizi nerede sağlayacağız, eğer sen bile
aldatabiliyorsan?"

Bu, her âşığın metresini, kendisinin resmettiği gibi bir tanrıça
olmadığını gördüğünde yaptığı basmakalıp bir sözdü. Ancak, öğrencide bu, dürüst bir kalp acısından kaynaklanıyordu.
Acınası bir zihin karışıklığı içinde,
konaklama yerine geri döndü. Şimdi,
duyguları tamamen
etkileşene kadar onu sürükleyen tutkuyu kınıyordu. Kuledeki uğraşlarını bırakmaya ve büyülendiği
büyüyü dağıtacak
yokluğa güvenmeye karar verdi.
Artık büyük iksirin keşfinden sonra susamadı: simya rüyası sona ermişti; çünkü Inez olmadan, felsefe taşının değeri neydi?

Uykusuz bir gecenin ardından, simyacıdan veda edip Granada'dan ayrılma kararlılığıyla kalktı. Birkaç
gün boyunca aynı kararlılıkla kalktı ve her gece yastığına geri döndüğünü, kararsızlığından yakındığını ve
yarın için yeni kararlar aldığını gördü. Bu arada, Inez'i her zamankinden daha az görüyordu. Artık bahçede yürümüyordu,
ama neredeyse tamamen dairesinde kalıyordu. Onunla karşılaştığında, her zamankinden daha fazla kızardı; ve bir keresinde sanki konuşacakmış gibi tereddüt etti; ama, geçici bir utançtan ve daha da derin bir
kızarıklıktan sonra, biraz rastgele gözlem yaptı ve çekildi. Antonio,
bu karmaşada, bir hatanın bilincinde olduğunu ve bu hatanın
keşfedildiğini okudu. "Ne iletmek istemiş olabilir? Belki de
bahçedeki sahneyi açıklamak için;--ama bunu nasıl açıklayabilir,
ya da neden bana açıklasın? Ben onun için neyim?--ya da daha doğrusu,
o benim için ne?" diye haykırdı sabırsızlıkla,
kalbin bu düğümlerini
aşmak ve bu büyülü
noktadan sonsuza dek uçmak için yeni bir kararlılıkla.

Tam o gece, bu mükemmel kararlılıkla dolu olarak, konaklama yerine dönerken, yolun karanlık bir bölümünde,
boyundan ve şeklinden rakibi olduğunu
tanıdığı birinin yanından geçti: kuleye doğru gidiyordu. Eğer herhangi bir şüphe
kaldıysa, onları tamamen ortadan kaldırma fırsatı vardı. Bu bilinmeyen süvariyi takip etmeye ve karanlığın da yardımıyla hareketlerini gözlemlemeye karar verdi. Kuleye girerse veya herhangi bir şekilde olumlu bir karşılama görürse, Antonio bunun zihnine bir rahatlama getireceğini ve kararsızlığını
düzeltmesini sağlayacağını hissetti.

Kuleye yaklaşırken, bilinmeyen kişi daha dikkatli ve gizlice yaklaşıyordu. Bir ağaç kümesinin altında başka biri daha ona katıldı ve çokça fısıldaştılar. Inez'in odasında bir ışık yanıyordu; perde kapalıydı, ancak gece sıcak olduğu için pencere açıktı. Bir süre sonra ışık söndü. Uzun bir süre geçti. Süvari ve arkadaşı ağaçların arasında gizlenerek nöbet tutuyormuş gibi kaldılar. Sonunda sessiz ve temkinli adımlarla kuleye yaklaştılar. Süvari arkadaşından karanlık bir fener aldı ve pelerinini çıkardı. Diğeri ağaç kümesinden yumuşakça bir şey getirdi, Antonio bunun hafif bir merdiven olduğunu anladı: onu duvara dayadı ve serenatçı yavaşça yukarı çıktı. Antonio'nun üzerine mide bulandırıcı bir his geldi. Bu gerçekten de her korkunun bir teyidiydi. Bir daha asla geri dönmemek üzere oradan ayrılmak üzereyken, Inez'in odasından gelen boğuk bir çığlık duydu. Bir anda, merdivenin dibinde duran adam yere serildi. Antonio sinirsiz elinden bir stiletto çıkardı ve merdivenden yukarı koştu. Pencereden içeri atladı ve Inez'i hayalindeki rakibinin kavrayışında çırpınırken buldu; İkincisi,
avından rahatsız olmuş bir şekilde, fenerini aldı, ışığını Antonio'ya doğrulttu ve kılıcını çekerek öfkeli bir saldırıda bulundu; şans eseri
öğrenci ışığın kılıç boyunca parladığını gördü ve
stiletto ile darbeyi savuşturdu. Şiddetli ama eşit olmayan bir mücadele başladı. Antonio
ışığın tüm parıltısına maruz kalarak dövüştü, rakibi ise
gölgedeydi: stilettosu da bir rapier'e karşı zayıf bir savunmaydı.
Rakibine yaklaşmaktan ve silahının içine girmekten başka hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını gördü: öfkeyle
üzerine atıldı ve stiletto ile ona sert bir darbe indirdi; ama karşılığında kısaltılmış kılıçtan bir yara aldı. Aynı anda, merdivene tırmanan müttefik tarafından arkadan bir darbe
yapıldı; onu yere düşürdü ve rakipleri
kaçtı.

Bu sırada, Inez'in çığlıkları babasını ve hizmetçiyi odaya getirmişti. Antonio kanlar içinde ve baygın halde bulundu. Simyacının odasına götürüldü, simyacı şimdi bir zamanlar öğrencinin kendisine gösterdiği ilgiyi aynı şekilde geri ödüyordu. Çeşitli bilgileri arasında, şu anda kimya bilgisinden bile daha değerli olan cerrahide bir miktar beceriye sahipti. Müridinin yaralarını dikti ve sardı, ki bunlar muayene edildiğinde ilk başta tahmin ettiğinden daha az umutsuz çıktı. Ancak birkaç gün boyunca durumu endişe vericiydi ve tehlikeyle birlikteydi. Yaşlı adam onu ​​bir ebeveynin şefkatiyle izliyordu. Kızı ve kendisi için ona karşı iki kat daha fazla minnet borcu hissediyordu; onu sadık ve gayretli bir mürit olarak da seviyordu; ve dünyanın, böylesine istekli bir simyacının gelecek vaat eden yeteneklerinden mahrum kalmasından korkuyordu. Mükemmel bir yapı kısa sürede yaralarını iyileştirdi; ve Inez'in bakışlarında ve sözlerinde, kalbinde taşıdığı daha da ciddi yaralar üzerinde iyileştirici bir etki yapan bir merhem vardı. Onun güvenliğine en güçlü ilgiyi gösterdi; ona kurtarıcım, koruyucum dedi. Minnettar tavrı, onaylarının sıcaklığında, ona geçmişteki soğukluğunun karşılığını ödemeyi arıyor gibiydi. Fakat Antonio'nun iyileşmesine en çok katkıda bulunan şey, onun sözde rakibiyle ilgili açıklamasıydı. Onu ilk kez kilisede gördüğünden beri biraz zaman geçmişti ve o zamandan beri ona ilgiyle zulmetmişti. Yürüyüşlerinde onu rahatsız etmişti, ta ki babasıyla birlikte olmadığı sürece, kendini eve hapsetmek zorunda kalana kadar. Mektuplarla, serenatlarla ve şiddetli, ancak gizli ve onursuz bir dava
açabileceği her türlü sanatla onu kuşatmıştı. Bahçedeki sahne, Antonio için olduğu kadar onun için de bir sürprizdi. Zulmedeni onun sesinden etkilenmişti ve
duvarın harap olmuş bir
kısmının üzerinden yolunu bulmuştu. Farkında olmadan ona rastlamıştı;
onu zorla alıkoyuyordu ve hakaret dolu tutkusunu dile getiriyordu,
öğrencinin belirmesi onu durdurdu ve onun kaçmasını sağladı. Babasına maruz kaldığı zulümden bahsetmekten kaçınmıştı; ona faydasız kaygı ve sıkıntı yaşatmak istemiyordu ve kendini daha katı bir şekilde eve hapsetmeye karar vermişti; ancak burada bile onun cüretkar girişiminden güvende olmadığı görülüyordu. Antonio, bu aceleci hayranın adını bilip bilmediğini sordu. Ona, onun uydurma bir ad altında ilerlemeler kaydettiğini; ancak bir keresinde Don Ambrosio de Loxa adıyla anıldığını duyduğunu söyledi. Antonio, onun Granada'daki en kararlı ve en tehlikeli sefihlerden biri olduğunu söyledi. Kurnaz, yetenekli ve eğer isterse ima edici; ancak zevklerinin peşinde cesur ve başıboş; kızgınlıklarında şiddetli ve amansız. Inez'in baştan çıkarmalarına karşı dayanıklı olduğunu ve muhteşem sefahatinden iğrendiğini görünce sevindi; ancak onun
kaçtığı tehlikeleri düşününce titredi ve onu
çevreleyecek tehlikeler konusunda endişelendi.

Ancak, şu anda düşmanın geçici bir
sükûnet içinde olması muhtemeldi. Kan izleri merdivenden biraz uzakta bulunmuştu, ta ki çalılıklar arasında kaybolana kadar; ve o zamandan beri ondan
hiçbir şey duyulmadığı veya görülmediği için,
ciddi şekilde
yaralandığı sonucuna varıldı.

Öğrenci yaralarından kurtulurken, Inez'e ve babasına ev içi ilişkilerinde katılabildi. Genellikle
bir araya geldikleri oda muhtemelen eskiden bir devlet salonuydu.
Zemin mermerdi; duvarlar kısmen goblen kalıntılarıyla kaplıydı; Zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış sandalyeler, yaşla çatlamıştı ve
solmuş ve yıpranmış brokarla kaplıydı. Duvara asılı
uzun paslı bir rapier, yaşlı adamın atalarının şövalyeliğinden kalan tek kalıntıydı.
Malikane ile sakinleri arasındaki;
şimdiki yoksulluk ile geçmiş ihtişamın zarafeti arasındaki tezatlıkta bir gülümsemeye neden olacak bir şey olabilirdi;
ama öğrencinin hayal gücü, bina ve sakinleri hakkında o kadar çok romantizm yaratmıştı ki, her şey cazibeyle kaplıydı.
Felsefeci,
kırılmış gururu ve garip uğraşlarıyla,
yaşadığı melankolik harabeyle uyumlu görünüyordu; ve kızında, daha mutlu günlerinde malikaneye zarafet katacağını gösteren doğal bir ruh zarafeti vardı.

Öğrenci için ne kadar da hoş anlardı bunlar! Inez artık
utangaç ve çekingen değildi. Doğal olarak yapmacıksız ve güven vericiydi; her ne kadar bir hayranından gördüğü zulüm
bir süreliğine onu diğerine karşı şüpheci ve temkinli hale getirmiş olsa da. Şimdi Antonio'nun samimiyetine ve değerine dair tam bir güven duyuyordu,
bu da taşan bir minnettarlıkla karışmıştı. Gözleri onunkilerle buluştuğunda,
sempati ve nezaketle parladılar; ve Antonio, artık
gözde bir rakip fikriyle rahatsız edilmeden, bir kez daha başarıya ulaşmayı arzuladı.

Ancak bu ev içi toplantılarda, bakışlar dışında, kur yapma fırsatı pek yoktu. Simyacı, onun da kendisi gibi simya çalışmalarına daldığını varsayarak,
bu sanat üzerine uzun sohbetlerle iyileşmesinin sıkıcılığını neşelendirmeye çalıştı. Hatta, bir zamanlar öğrencinin alevlerden kurtardığı yarı yanmış ciltlerinden birkaçını
getirdi ve onları koruduğu için onu bol bol pasaj okuyarak ödüllendirdi. Onu, Flamel'in felsefe taşı aracılığıyla gerçekleştirdiği büyük ve iyi işlerle, dul ve yetimleri rahatlatarak, hastaneler kurarak, kiliseler inşa ederek ve benzeri şeylerle eğlendirecekti; ya da Kral Kalid'in soruları ve Kudüs'ün Romalı münzevisi Morienus'un cevaplarıyla; ya da Katalonya eyaletinin bir büyücüsü olan Elardus'un şeytana sorduğu, simya sırlarına ve şeytanın cevaplarına değinen derin sorularla.

Bunların hepsi, okült bir dille, müridin pratik yapmamış kulağına neredeyse anlaşılmaz bir şekilde ifade edilmişti. Gerçekten de, yaşlı adam simyayı ele alan yazarların iletişimlerini sardıkları mistik ifadelerden ve sembolik jargonlardan zevk alıyordu; bunları yalnızca inisiye olanlar için
anlaşılmaz kılıyordu. Muzaffer bir pasajda sesini nasıl bir coşkuyla yükseltirdi, büyük keşfi duyururdu! "Göreceksin," diye haykıracaktı, Henry
Kuhnrade'nin[8] sözleriyle, "filozofların taşı (kralımız) camsı mezarının yatak odasından bu dünyanın tiyatrosuna çıkıyor; yani, yenilenmiş ve mükemmelleştirilmiş, parlayan bir çıban, en ılımlı ihtişam, en ince ve arınmış parçaları
ayrılmaz, uyumlu bir karışımla birleşmiş, aşırı
eşit, kristal kadar şeffaf, yakut gibi kırmızı parlayan, sürekli
renk veren veya çınlayan, tüm ayartmalarda veya denemelerde sabit; evet, yanan kükürtün kendisinin ve yiyip bitiren suların
incelenmesinde ve ateşin en şiddetli zulmünde, her zaman yanmaz
ve bir semender kadar kalıcı!"

[Dipnot 8: Ebedi Bilgeliğin Amfitiyatrosu.]

Öğrencinin simya babalarına karşı büyük bir hürmeti ve eğitmenine karşı derin bir saygısı vardı; ancak Henry Kuhnrade,
Geber, Lully veya hatta Albertus Magnus'un kendisi, onun okumasına böylesine güzel bir sayfa sunan Inez'in
yüzüne kıyasla neydi ki? Dolayısıyla, iyi simyacı saat başı bilgi dağıtırken, öğrencisi kitapları, simyayı, önündeki güzel nesne dışında her şeyi unutuyordu. Kalp biliminde deneyimsiz olan Inez de, sevgilisinin sessiz ilgilerine giderek daha fazla hayran oluyordu. Gün geçtikçe, göğsünün tutuşan ve garip bir şekilde hoş duygularıyla daha da şaşkın görünüyordu. Gözü sık sık düşünceye dalmıştı. Kızarıklıklar yanağına herhangi bir sebep olmadan 
çaldı ve hafif, yarı bastırılmış iç çekişler bu kısa tefekkür nöbetlerini takip etti. Küçük baladları, her zaman söylediğiyle aynı olsa da, daha şefkatli bir ruh yayıyordu. Ya sesinin tonları daha yumuşak ve dokunaklıydı ya da bazı pasajlar daha önce hiç vermediği bir hisle
duyuluyordu. Antonio, anlaşılması zor bilimlere olan sevgisinin yanı sıra, müziğe karşı da oldukça ilgiliydi; ve filozof gitara hiç bu kadar zevkli dokunmamıştı. Onları birbirinden ayıran karşılıklı utancı yavaş yavaş yendikçe, Inez'e bazı şarkılarında eşlik etmeye cesaret etti. Ateş ve şefkatle dolu bir sesi vardı: Şarkı söylerken, arkadaşının tutuşan kızarıklığından, kendi tutkusunu onun kulağına
yaydığını düşünürdünüz. İki genç kalbi birbirinden ayırmak isteyenler, müzikten sakınsınlar. Ah! sandalyelere yaslanmak, aynı müzik
kitabını çalmak, seslerin iç içe geçmesi ve uyumlar içinde erimek!--Alman valsi bunların yanında hiçbir şey.

Değerli simyacı bunların hiçbirini görmedi. Zihni, büyük
arcanum'un keşfiyle bağlantılı olmayan hiçbir fikre izin vermiyordu ve genç yardımcısının da aynı şekilde bağlı olduğunu varsayıyordu. O, insan doğasına
karşı daha çocuktu; ve aşk tutkusuna gelince, bir zamanlar ne hissetmiş olursa olsun,
var olan böyle boş bir tutkunun varlığını çoktan unutmuştu. Fakat, o
rüya görürken, sessiz aşk devam etti.
Buranın çok sessiz ve tenha olması, romantik tutkunun büyümesi için elverişliydi. Aşkın
açılan tomurcuğu, büyümesini engelleyecek ters bir
rüzgar olmadan, yaprak yaprak uzamayı başarıyordu. Ne tavsiyeleriyle
soğutacak resmi bir dostluk, ne alaycı bakışlarıyla
söndürecek sinsi bir kıskançlık, ne de
göz ucuyla bakıp bakacak bir gözlemci dünya vardı. Ne bir
beyan, ne bir yemin, ne de Aşk Tanrısı'nın
şakacı okulunun başka bir biçimi vardı. Kalpleri birbirine karışmıştı ve birbirlerini dilin yardımı olmadan anlıyorlardı. Derinliğinin farkında olmadan ve yüzeyinin altında gizlenebilecek kayaları düşünmeden, sevginin tam akışına
kayboldular. Mutlu aşıklar! Mutluluklarını tamamlamak için tek istedikleri
felsefe
taşının keşfiydi!

Sonunda, Antonio'nun sağlığı Granada'daki evine dönmesini sağlayacak kadar düzeldi. Ancak, neredeyse savunmasız sakinlerini
saran tehlike gizlenirken
kuleden ayrılmak onu huzursuz etti. Yaralarından kurtulan Don Ambrosio'nun
gizli bir sanatla veya açık bir şiddetle yeni bir girişimde bulunmasından korkuyordu. Duyduğu her şeyden, yenilgisinin intikamsız geçmesine izin
vermeyecek kadar amansız ve
sanatları işe yaramadığında, amaçlarına ulaşmak için herhangi bir cüretkar eylemde
durmayacak kadar aceleci ve korkusuz olduğunu biliyordu. Endişelerini simyacıya ve kızına iletti ve Granada'nın tehlikeli
yakınlarını terk etmelerini önerdi.

"Valentia'da akrabalarım var," dedi, "gerçekten fakir, ama değerli ve şefkatli. Aralarında dostluk ve sessizlik bulacaksın ve orada
rahatsız edilmeden çalışmalarımızı sürdürebiliriz." Valentia'nın güzelliklerini ve zevklerini, bir yerlinin tüm şefkatiyle,
ve bir aşığın gelecekteki mutluluğunun sahneleri olarak resmettiği tarlaları ve koruları resmettiği tüm belagatle resmetmeye devam etti. Inez'in endişeleriyle desteklenen belagat,
aslında ikamet ettiği yer hakkında özel olarak bilgi sahibi olmak için fazla huzursuz bir hayat süren simyacıda başarılı oldu; ve Antonio'nun sağlığı tamamen düzelir düzelmez,
kuleyi terk edip
Valentia'nın nefis mahallesini aramaları gerektiğine karar verildi.[9]

[Dipnot 9: İşte İspanya'nın en güçlü ipekleri, en tatlı şarapları, en mükemmel bademleri, en iyi yağları ve en güzel dişileri. En vahşi hayvanlar bile kendilerine biberiye ve diğer hoş kokulu çiçeklerden yataklar yaparlar; ve denizdeyken, kıyıdan esen rüzgar, daha görüş alanına girmeden, yaydığı güçlü ve hoş koku sayesinde, bu soyanın kokusunu alabilir. En hoş iklimi olduğu gibi, aynı zamanda tüm İspanya'nın en ılıman iklimidir ve buna genellikle ikinci İtalya derler; Bu da
çok sayıda kişinin
telaşlanmasına ve buradan Berberi'ye sürülmesine neden oldu, Cennet'in bu şehrin üzerinde asılı duran göklerin o kısmında olduğunu düşünmelerine neden oldu.--HOWELL'S _Letters_.]

Öğrenci gücünü toplamak için laboratuvardaki çalışmalarını askıya aldı ve ayrılmadan önceki birkaç günü
Granada'nın büyüleyici çevresine veda ederek geçirdi.
Tepelerinde oynayan
saf ılıman esintileri soluduğunda sağlığının ve gücünün geri döndüğünü hissetti; ve zihninin mutlu hali
hızlı iyileşmesine katkıda bulundu. Inez sık sık yürüyüşlerinin arkadaşıydı.
Annesinin yanından, eski Mağribi ailelerinden birinden gelmesi, ona bir zamanlar Arap gücünün gözde merkezi olan bu yere ilgi duymasını sağladı. Muhteşem anıtlarına coşkuyla baktı ve
hafızası Mağribi şövalyeliğinin geleneksel masalları ve baladlarıyla
doldu. Gerçekten de, sürdürdüğü yalnız yaşam ve babasının
vizyoner zihniyeti, karakteri üzerinde bir etki yaratmış ve ona modern günlerde
romantizm olarak adlandırılacak bir renk vermişti. Tüm bunlar bu yeni geçişle tam olarak güçlendi; çünkü bir kadın ilk kez sevmeye başladığında, hayat onun için
romantizmdir.

Akşam yürüyüşlerinden birinde,
Güneş dağına çıkmışlardı; orada Mağribi egemenliği günlerinde haz sarayı olan Generaliffe bulunuyordu, ancak şimdi kasvetli bir Kapuçin manastırı. Portakal, turunç ve sel bahçeleri arasında, suların sel gibi aktığı, çeşmelerden fışkırdığı veya ışıltılı fıskiyelerle havaya savrulduğu bahçede dolaşmışlardı, havayı müzikle ve tazelikle dolduruyordu.

Bu bahçenin tüm güzellikleriyle karışmış bir melankoli vardı,
ki bu da aşıkların duygularını yavaş yavaş ele geçiriyordu.
Bu yer geçmiş zamanların hüzünlü hikayesiyle doluydu. Granada'nın güzel kraliçesinin en sevdiği meskeniydi, etrafı neşeli ve şehvetli bir sarayın zevkleriyle çevriliydi. İftiracılarının onun onursuzluğunun temel hikayesini ortaya koyduğu ve yiğit Abencerrages'in
soyuna ölümcül bir darbe indirdiği yer de burasıydı.

Bahçenin tamamı harap ve ihmal edilmiş görünüyor. Çeşmelerin çoğu
kuru ve kırık; akarsular mermer kanallarından
uzaklaşmış ve yabani otlar ve sarı yapraklarla boğulmuş. Kamış, bir zamanlar güllerin arasında
oyalandığı yerde rüzgara ıslık çalıyor ve portakal çiçeklerinden
koku sallıyor. Manastır çanı somurtkan sesini fırlatıyor veya
uykulu akşam ilahisi, bir zamanlar şarkıyla, dansla ve sevgilinin serenatıyla
çınlayan bu yalnızlıklar boyunca yüzüyor. Peki
Mağribiler bu dünyevi cennetin kaybı için ağıt yaksınlar; peki
dualarında bunu hatırlasınlar ve Cennet'ten onu sadıklara geri getirmesini istesinler; peki elçileri ırklarının bu anıtlarını gördüklerinde göğüslerini dövsünler ve Granada'nın solan ihtişamları arasında oturup ağlasınlar!

Bu terk edilmiş aşk ve neşe sahnelerinde dolaşırken, kalbin şefkatinin uyandığını hissetmemek imkansızdır. Antonio o zaman ilk kez tutkusunu solumaya ve gözlerinin uzun zamandır çok güzel bir şekilde
ortaya koyduğu şeyi kelimelerle ifade etmeye cesaret etti. İtirafını
ateşle ama açık sözlülükle yaptı.
Savunacak neşeli bir beklentisi yoktu: fakir bir bilgindi, "beslenmesi ve giydirilmesi için" "iyi ruhlarına" bağımlıydı. Ama aşık bir kadın çıkarcı bir hesapçı değildir.
Inez onu yere bakarak dinliyordu ama gözlerinde kalbinin onunla olduğunu gösteren nemli bir parıltı vardı. Doğasında hiçbir namusluluk yoktu;
ve bunu elde edecek kadar toplumda bulunmamıştı.
Onu gerçek bir kadının tüm dünyevilikten uzaklığıyla seviyordu; ve,
ürkek gülümsemeler ve kızarmalar arasında, ondan şefkatinin mütevazı bir
kabulünü aldı.

Bahçede, yalnızca mutlu aşıkların bildiği o tatlı ruh sarhoşluğuyla dolaştılar.
Etraflarındaki dünya
tümüyle
peri diyarıydı; ve gerçekten de,
dünyasal mutluluk hayallerini gerçekleştirmek istercesine, gözlerinin önünde en güzel sahnelerinden birini
yaydı.
Turuncu bahçelerin arasından, aşağıdaki Granada kulelerine baktılar; ötelerindeki muhteşem Vega ovası, akşam güneşiyle
çizilmiş ve uzaktaki tepeler pembe ve mor tonlarla renklendirilmişti: bu, sevgi ve umudun onlar için süslediği mutlu geleceğin bir simgesi gibiydi.

Sanki sahneyi tamamlamak istercesine, bir grup Endülüslü, bahçenin manzaralarından birinde, iki gezgin müzisyenin gitarlarıyla dans etmeye başladı. İspanyol müziği vahşi ve hüzünlüydü, ancak insanlar coşkuyla dans ediyordu. Dansçıların pitoresk figürleri; saçları ipeksi ağlarla, sırtlarından aşağı düğümler ve püsküllerle sarkan, mantillaları zarif vücutlarının etrafında
dolaşan, basquinalarının altından görünen ince ayakları, kastanyet çalmak için havaya kaldırılmış kolları, bu havadar yükseklikte, zengin akşam manzarasının altlarında
yayıldığı güzel bir etki yarattı.

Dans sona erdiğinde, iki grup Antonio ve Inez'e yaklaştı; biri yumuşak ve nazik bir Mağribi şarkısı söylemeye başladı, diğerinin de lavta eşliğinde. Bahçenin hikayesine, Granada'nın güzel kraliçesinin
haksızlıklarına ve Abencerrages'in talihsizliklerine gönderme yapıyordu. İspanya'nın bu bölümünde bolca bulunan ve Mağribi ihtişamının kalıntıları hakkında yankılar gibi yaşayan o eski baladlardan biriydi.
Inez'in kalbi o anda her türlü hassas izlenime açıktı;
hikayeyi dinlerken gözlerine yaşlar doldu. Şarkıcı
ona doğru yaklaştı; görünüşü çarpıcıydı;--genç,
güzel, güzel siyah gözlerinde vahşilik ve melankoli karışımıyla. Onları kederli ve anlamlı bir şekilde Inez'e dikti ve aniden tavrını değiştirerek yaklaşan tehlike ve ihaneti işleyen başka bir balad söyledi. Tüm bunlar şarkıcının sadece tesadüfi bir kaprisi olarak geçebilirdi, eğer bakışında, tavrında ve jestlerinde bunu belirgin ve ürkütücü kılan bir şey olmasaydı.

Inez şarkının bu açıkça kişisel uygulamasının anlamını sormak üzereyken, Antonio tarafından sözü kesildi ve Antonio onu nazikçe oradan çekti. O müziğe dalmışken, ağaçların gölgesinde fısıldaşan bir grup adam fark etti. İspanyolların çok giydiği geniş şapkalar ve büyük pelerinlerle sarılmışlardı ve kendisine ve Inez'e dikkatle bakarken, gözlemlenmekten kaçınmak için endişeli görünüyorlardı. Karakterlerinin veya niyetlerinin ne olabileceğini bilmeden, akşamın toplanan gölgelerinin onları
tecavüze ve hakarete maruz bırakabileceği bir yerden ayrılmak için acele etti. Tepeden aşağı inerken,
Alhambra'dan giden yolu çevreleyen kavak ve zakkumlarla karışık karaağaç ormanından geçerken, bu adamların yine uzaktan takip ettiğini gördü; ve daha sonra onları Darro kıyısındaki ağaçların arasında gördü.
Bu konuda Inez'e veya babasına hiçbir şey söylemedi, çünkü gereksiz yere
telaş uyandırmak istemiyordu; ancak kulenin çaresiz sakinlerine karşı
herhangi bir entrika tasarlayıp
önleyemeyeceğini bilmiyordu.

Gece geç saatlerde, bu şaşkınlıkla dolu bir şekilde onlardan ayrıldı.
Kasvetli eski yığını terk ederken, duvarın gölgesinde gizlenen, görünüşe göre hareketlerini
izleyen birini gördü. Hızla figürün peşinden gitti, ama figür kayıp gitti ve bazı yıkıntıların arasında kayboldu. Kısa bir süre sonra, biraz uzaktan cevaplanan alçak bir düdük duydu. Artık bir yaramazlığın yaya olduğundan şüphesi kalmamıştı,
ve kuleye geri dönmek ve sakinlerini tetikte tutmak için döndü. Ancak, daha dönmeden, kendini Herkül gücünde biri tarafından aniden arkadan yakalanmış buldu.
Çabaları
boşaydı; etrafı silahlı adamlarla çevriliydi. Biri, çığlıklarını
bastıran ve onu kıvrımlarına saran bir
mantoyu üzerine attı; ve karşı konulamaz bir hızla
gönderildi.

Ertesi gün Antonio simyacının yanında görünmeden geçti. Başka bir gün, ve başka bir gün daha geçti ve yine de gelmedi; ayrıca kaldığı yerde ondan hiçbir şey duyulmamıştı. Yokluğu, ilk başta, şaşkınlık ve varsayımlara ve sonunda da endişeye neden oldu. Inez, dağdaki balad şarkıcısının yaklaşan tehlike konusunda onu uyarıyormuş gibi görünen tekil imalarını hatırladı ve zihni belirsiz önsezilerle doluydu. Kapıdaki her sesi veya merdivenlerdeki her ayak sesini dinleyerek oturdu. Gitarını alıp birkaç nota
çalırdı ama bu işe yaramazdı; kalbi gerilim ve endişeyle
hastalanıyordu. Daha önce hiç gerçekten yalnız olmanın ne demek olduğunu
hissetmemişti. Şimdi göğsünü ele geçiren o bağlanmanın gücünün farkındaydı; çünkü
ne kadar sevdiğimizi, aşkımızın nesnesinin mutluluğumuz için ne kadar gerekli olduğunu asla bilemeyiz, ta ki ayrılığın yorucu boşluğunu deneyimleyene kadar.

Filozof da, müridinin yokluğunu neredeyse kızı kadar
duygusal olarak hissetti. Gençliğin canlandırıcı canlılığı ona yeni bir şevk
vermiş ve emeklerine tam bir yoldaşlığın cazibesini
vermişti. Ancak, kızının yoksun olduğu
kaynakları ve tesellileri vardı. Onun uğraşları her düşünceyi meşgul edecek ve ruhları sürekli bir
heyecan halinde tutacak nitelikteydi. Son zamanlarda en olumlu nitelikte bazı işaretler de kendini göstermişti. Kırk gün kırk gece
süreci başarıyla devam etmişti; yaşlı adamın umutları
sürekli yükseliyordu ve şimdi bir kez daha o muhteşem anın yaklaştığını düşünüyordu, sadece büyük lunaria'yı değil, aynı zamanda altının çoğaltılması ve varoluşun uzatılması aracı olan tinctura solaris'i de elde edeceği zaman. Bu nedenle, sürekli olarak laboratuvarında kapalı kaldı, fırınını gözetledi; bir anlık dikkatsizlik
tüm beklentilerini bir kez daha boşa çıkarabilirdi.

Bir akşam, yalnız nöbetlerinden birinde oturmuş, meditasyona dalmıştı; saat geç olmuştu ve komşusu baykuş, kulenin siperinden ötüyordu, o sırada arkasındaki kapının açıldığını duydu. Kızının, sık sık yaptığı gibi, gece için kendisine veda etmeye geldiğini düşünerek, ona adıyla seslendi, ama bu kulağıma sert bir ses cevap olarak geldi. Kollarından
tutuldu ve yukarı baktığında odada üç garip adam gördü. Onlardan kurtulmaya çalıştı ama boşuna. Yardım istedi ama onlar onun
bağırışlarına alay ettiler. "Sakin ol, bunak!" diye bağırdı biri: "En kutsal engizisyonun hizmetkarlarının senin
yaygaralarınla ​​yıldırılacağını mı düşünüyorsun? Yoldaşlar, onu götürün!"

Onun itirazlarına ve yakarışlarına kulak asmadan, kitaplarını ve kağıtlarını aldılar, dairenin ve mutfak eşyalarının bir kısmını not ettiler
ve sonra onu bir mahkum olarak götürdüler.

Kendi başına kalan Inez, hüzünlü ve yalnız bir akşam geçirmişti; bahçeye bakan bir pencerenin yanında oturmuş, gökyüzünün mavi derinliklerinden yıldızların birbiri ardına parıldamasını düşünceli bir şekilde
izlemişti ve sevgilisiyle ilgili endişeli düşüncelerle dolu bir kalabalığın
hoşuna gidiyordu, ta ki yükselen gözyaşları akmaya başlayana kadar. Aniden, malikanenin uzak bir yerinden geliyormuş gibi görünen sesler yüzünden tedirgin oldu. Çok geçmeden, merdivenlerden inen birkaç kişinin sesi duyuldu. Yalnız evlerindeki bu alışılmadık seslere şaşıran kadın, hizmetçi dehşet içinde odaya dalıp babasının silahlı adamlar tarafından kaçırıldığını söylediğinde, birkaç dakika titrek ama belirsiz bir endişe içinde kaldı. Inez daha fazla duymak için durmadı, ancak onları yakalamak için aşağı indi. Eşiği yeni geçmişti ki, kendini yabancıların pençesinde buldu. "Uzaklaşın! Uzaklaşın!" diye bağırdı çılgınca, "Beni durdurmayın, babamı takip edeyim."

"Sizi ona götürmeye geldik, senora," dedi adamlardan biri saygıyla.

"O nerede peki?"

"Granada'ya gitti," diye cevapladı adam: "beklenmedik bir durum
hemen orada bulunmasını gerektiriyor; ama o dostlar arasında."

"Granada'da hiç dostumuz yok," dedi Inez geri çekilerek; ama sonra
Antonio fikri aklına geldi; onunla ilgili bir şey
babasını oraya çağırmış olabilirdi. "Senor Antonio de Castros da yanında mı?" diye sordu heyecanla.

"Bilmiyorum, senora," diye cevapladı adam. "Çok mümkün. Sadece
babanın dostlar arasında olduğunu ve senin onu takip etmeni istediğini biliyorum."

"Hadi gidelim, o zaman," diye bağırdı hevesle. Adamlar onu bir katırın beklediği yere kadar götürdüler ve binmesine yardım ederek
onu yavaşça şehre doğru götürdüler.

Granada o akşam hayali bir eğlence sahnesiydi. Bu, eski şövalyeliğin yiğit geleneklerinden bazılarını sürdürmek için soyluların bir araya geldiği Maestranza'nın festivallerinden biriydi. Meydanlardan birinde bir turnuva temsili vardı; sokaklar hala ara sıra tek başına bir davulun ritmiyle veya dağınık bir eğlence
grubunun trompetinin sesiyle yankılanıyordu. Bazen zengin kıyafetler giymiş, eski kostümler giymiş, uşaklarının eşlik ettiği süvariler tarafından karşılanıyorlardı; ve bir ara parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sarayın önünden geçtiler; oradan müzik ve dansın karışık sesleri geliyordu. Kısa bir süre sonra, sahte turnuvanın yapıldığı meydana geldiler. Halk tarafından
doldurulmuştu, serinletici içeceklerin satıldığı tezgahlar ve tezgahlar arasında kendilerini yeniden yaratıyorlardı ve meşalelerin parıltısı geçici
galerileri, canlı renkli tenteleri, arma kupalarını ve gösterinin diğer
eşyalarını gösteriyordu. Inez şefleri gözlemden uzak durmaya ve meydanın kasvetli bir bölümünü geçmeye çalıştılar; ancak
bir yerde, İspanyol halkının tutkuyla sevdiği o baladlardan birini söyleyen gezgin müzisyenlerden oluşan bir grubu çevreleyen kalabalığın baskısıyla
tutuldular. Kalabalığın bir kısmının tuttuğu meşaleler, Inez'e güçlü bir ışık kütlesi düşürdü ve
mantilla veya peçe olmadan, çok şaşkın görünen ve çevredeki neşeden hiç memnun olmayan adamlar tarafından yönetilen bu kadar güzel bir varlığın görüntüsü, merak ifadelerine neden oldu. Balad şarkıcılarından biri yaklaştı ve gitarını tuhaf bir ciddiyetle vurarak, uğursuz önsezilerle dolu kederli bir şarkı söylemeye başladı. Inez şaşkınlıkla irkildi. Generaliffe'nin bahçesinde ona seslenen aynı balad şarkıcısıydı.

O zamanlar söylediği aynı şarkıydı. Yaklaşan
tehlikelerden bahsediyordu; gerçekten de etrafında yoğunlaşıyor gibiydiler. Kızla konuşmak ve onu tehdit eden kesin bir kötülükten gerçekten haberi olup olmadığını öğrenmek istiyordu; ancak ona
seslenmeye çalışırken, bindiği katır aniden yakalandı ve şeflerinden biri tarafından kalabalığın arasından zorla geçirildi, bu sırada bir başkasının balad şarkıcısına tehditkar sözler söylediğini gördü. İkincisi, Inez onu gözden kaybettiğinde elini uyarı işaretiyle kaldırdı.

Bu tekil olayın neden olduğu şaşkınlık içinde kaybolmuşken, büyük bir malikanenin kapısında durdular. Hizmetçilerinden biri kapıyı çaldı, kapı açıldı ve asfaltlanmış bir avluya girdiler. "Neredeyiz?" diye sordu Inez, endişeyle. "Bir arkadaşın evinde, senora," diye cevapladı adam. "Benimle bu merdiveni çık ve
birazdan babanla tanışacaksın."

Bir merdivenden çıktılar, bu da muhteşem dairelerden oluşan bir süite çıktı.
Birkaçını geçtiler ve sonunda iç odaya geldiler.
Kapı açıldı - biri yaklaştı; ama babasını değil, Don Ambrosio'yu
gördüğünde dehşete kapıldı!

Simyacıyı yakalayan adamlar, en azından, mesleklerinde daha dürüsttüler. Gerçekten de, engizisyonun yakınlarıydılar. O, o korkunç mahkemenin kasvetli hapishanesine sessizce götürüldü. Bu, görünümüyle neşeyi
soluklaştıran ve neredeyse umudunu kapatan bir malikaneydi. İnsanların kötü tutkularının bu güzel dünyada yarattığı, iblislerin ve lanetlilerin
hayali inlerine rakip olan o iğrenç meskenlerden biriydi.

Günler geçtikçe, zamanın geçişini işaretleyecek hiçbir şey olmadan, talihsiz simyacının hapsedilmek yerine
gömüldüğü zindanın dar penceresinden zayıfça
parıldayan ışığın azalması ve yeniden belirmesi dışında ağır ağır geçti.
Zihni, çok çaresiz ve deneyimsiz olan kızıyla ilgili belirsizlikler ve korkularla
tahriş olmuştu. Günlük yiyecek payını getiren adamdan onun hakkında haber almaya çalıştı. Adam, sanki
o sessizlik ve gizem malikanesinde kendisine bir soru sorulduğuna şaşırmış gibi baktı,
ama tek kelime etmeden ayrıldı. Her bir sonraki girişim
aynı şekilde sonuçsuzdu.

Zavallı simyacı birçok kederle eziliyordu; ve en azından, tam başarı noktasındayken çalışmaları yine kesintiye uğramıştı. Simyacı altın sırrı elde etmeye hiç bu kadar yakın olmamıştı - biraz daha uzun olsaydı, tüm umutları gerçekleşecekti. Bu hayal kırıklıklarının düşünceleri, acımasız engizisyondan çekebileceği her şeyin korkusundan bile daha fazla onu etkiliyordu. Uyanıkken düşünceleri onu rüyalarına kadar takip ediyordu. Hayalinde laboratuvarına taşınırdı, yeniden imbikler ve imbikler arasında meşgul olurdu ve Lully, D'Abano, Olybius ve yüce sanatın diğer ustaları tarafından çevrelenirdi. Projeksiyon anı gelirdi; bir seraph formu fırından yükselir, değerli iksiri içeren bir kabı uzatırdı; ancak ödülü kavrayamadan uyanır ve kendini bir zindanda bulurdu.

Yaşlı adamı tuzağa düşürmek ve kendisine karşı getirilebilecek ve kendisine karşı verilen bazı gizli bilgileri doğrulayabilecek kanıtları ondan çıkarmak için tüm engizisyon ustalığı araçları kullanılırdı. Nekromansi ve adli astroloji uygulamakla suçlanmıştı ve suçlamayı desteklemek için gizlice bir kanıt bulutu getirilmişti. Gizli suçlayıcının gayretle belirttiği, görünüşte doğrulayıcı olan tüm koşulları saymak sıkıcı olurdu. Kulenin etrafındaki sessizlik, ıssızlığı, sakinlerinin çok sessizliği, içeride uğursuz bir şey
yapıldığının kanıtı olarak gösterilmişti. Simyacının bahçedeki konuşmaları ve monologları
duyulamamış ve yanlış aktarılmıştı. Geceleri kuledeki ışıklar ve garip görünümler şiddetli
abartılarla verilmişti. Gece yarısı oradan çığlıklar ve haykırışlar duyulduğu söyleniyordu, o zaman yaşlı adamın büyüleriyle tanıdık ruhları
uyandırdığı ve hatta ölüleri mezarlarından kalkıp sorularına cevap vermeye zorladığı güvenle iddia ediliyordu.

Simyacı, engizisyonun geleneğine göre,
suçlayıcısı; kendisine karşı getirilen tanıklar hakkında
tamamen bilgisiz tutuluyordu; hatta suçlandığı suçlardan bile. Genel olarak, neden tutuklandığını bilip bilmediği ve kutsal makamın dikkatini çekebilecek herhangi bir
suçun bilincinde olup olmadığı sorgulandı. Ülkesi, hayatı, alışkanlıkları, uğraşları, eylemleri ve görüşleri açısından sorgulandı. Yaşlı adam cevaplarında açık sözlü ve yalındı; hiçbir suçun bilincinde değildi, hiçbir sanata muktedir değildi, hiçbir
ihanet içinde değildi. Kendisine, cezayı hak eden herhangi bir eylemde bulunup bulunmadığını düşünmesi ve itiraf ederek mahkemenin bilinen merhametini
sağlamaya hazırlanması yönünde genel bir uyarıda bulunulduktan sonra hücresine geri gönderildi.

Şimdi zindanında, sempati ve nezaket bahanesiyle, hapishanenin sıkıcılığını dostça bir
sohbetle
sevgiyle
geçirmeye gelen engizisyonun kurnaz yardımcıları tarafından ziyaret edildi. Simya konusunu gelişigüzel bir şekilde açtılar,
bu konuya büyük bir dikkatle değindiler ve kayıtsızmış gibi davrandılar.
Böyle bir kurnazlığa gerek yoktu. Dürüst meraklının doğasında hiçbir şüphe yoktu: En sevdiği konuya değindikleri anda, talihsizliklerini ve hapis cezasını unuttu ve
ilahi bilim hakkında coşkuyla konuşmaya başladı.

Sohbet ustaca temel varlıkların tartışılmasına döndü. Simyacı onlara inandığını ve
filozoflara eşlik ettikleri ve
isteklerini yerine getirdikleri durumlar olduğunu kolayca itiraf etti. Apollonius Thyaneus'un ruhların veya iblislerin yardımıyla gerçekleştirdiği söylenen birçok mucizeyi anlattı; öyle ki, putperestler tarafından Mesih'e karşı
bir düşman olarak
tavırlandırıldı; hatta birçok Hristiyan tarafından saygıyla karşılandı.
Yakınları, Apollonius'un gerçek ve değerli bir filozof olduğuna inanıp inanmadığını hevesle sordular. Simyacının yapmacıksız dindarlığı
onu sadeliğinin ortasında bile korudu; çünkü Apollonius'u
bir büyücü ve sahtekâr olarak kınadı. Hiçbir sanat ondan,
peşinde koştuğu şeylerin kovuşturulmasında manevi aracıları kullandığına veya çağırdığına dair bir itiraf çıkaramazdı,
ancak kendisinin sık sık onların görünmez müdahaleleri tarafından engellendiğine inanıyordu. Engizisyoncular onu suç niteliğinde bir itirafta bulunmaya ikna edemedikleri için çok sinirliydiler; başarısızlıklarını
kurnazlığa, inatçılığa, doğru olan hariç her nedene, yani
zararsız vizyonerin itiraf edecek hiçbir suçlusu olmamasına bağladılar. Ona karşı gizli bir doğaya dair bol miktarda kanıtları vardı; ancak engizisyonun uygulaması, tutuklulardan itiraf almaya çalışmaktı. Bir auto da fe yakındaydı; değerli babalar onun mahkumiyeti için can atıyorlardı, çünkü her zaman bu ciddi zaferleri onurlandırmak için kazığa mahkum edilmiş çok sayıda suçluya sahip olmak istiyorlardı. Sonunda son bir
sınavdan geçirildi.

Duruşma odası geniş ve kasvetliydi. Bir ucunda engizisyonun sancağı olan devasa bir
haç vardı. Odanın ortasından uzanan uzun bir masa, engizisyoncuların ve sekreterlerinin oturduğu yerdi; diğer uçta, tutuklu için bir tabure konuldu.

Geleneğe göre, başı ve bacakları çıplak olarak içeri getirildi.

Hapsedilme ve sıkıntıdan; çocuğunun bilinmeyen kaderi ve deneylerinin felaketle sonuçlanması
üzerinde sürekli kafa yormaktan güçsüz düşmüştü. Eğilmiş ve isteksizce oturuyordu; başı göğsüne gömülüydü; tüm görünüşü "geçmiş bir umut, terk edilmiş
ve kendisi tarafından teslim edilmiş" gibiydi.

Kendisine yöneltilen suçlama şimdi belirli bir
biçimde ileri sürüldü; ismiyle, eskiden Kastilyalı olan Felix de Vasquez, büyücülük ve demonoloji suçlamalarına cevap vermek üzere çağrıldı.
Suçlamaların yeterince kanıtlandığı söylendi; ve
tam bir itirafla, kutsal engizisyonun iyi bilinen merhametine kendini atmaya hazır olup olmadığı soruldu.

Filozof, suçlamanın doğasına biraz şaşırdığını ifade etti, ancak basitçe "Ben masumum." diye cevap verdi.

"Masumiyetinize dair ne kanıt sunacaksınız?"

"Suçlamalarınızı kanıtlamanız daha çok size kalıyor," dedi yaşlı adam.
"Ben bu topraklarda bir yabancıyım ve bir yolcuyum ve evimin dışında kimseyi tanımıyorum.
Aklanmamda bir asilzadenin ve bir Kastilyalının
sözünden başka hiçbir şey veremem."

Engizisyoncu başını salladı ve daha önce yaşam tarzı ve uğraşları hakkında yapılmış çeşitli soruşturmaları tekrarlamaya devam etti. Zavallı simyacı, kısa yanıtlar vermekten başka bir şey yapamayacak kadar güçsüz ve yorgundu. Bir bilim adamının laboratuvarını ve tüm kitaplarını ve kağıtlarını incelemesini istedi, böylece sadece simya çalışmasıyla meşgul olduğu açıkça ortaya çıkacaktı.

Engizisyoncu buna, simyanın gizli ve ölümcül günahlar için bir örtü haline geldiğini gözlemledi. Uygulayıcıların aşırı altın açgözlülüklerini tatmin etmek için hiçbir şekilde tereddüt etme eğiliminde olduklarını. Bazılarının büyüler ve dinsiz törenler kullandığı; kötü ruhların yardımını çağırdığı; hatta ruhlarını insanlığın düşmanına sattığı, böylece yaşarken sınırsız zenginlik içinde isyan edebildiği biliniyordu. Zavallı simyacı her şeyi sabırla veya en azından pasif bir şekilde dinlemişti. Adını sadece sözleriyle savunmayı küçümsemişti; büyücülük suçlamalarına, yalnızca kendisine uygulandığında gülümsemişti; ancak hayatının çalışması ve tutkusu olan yüce sanat saldırıya uğradığında, artık sessizce dinleyemiyordu. Başı yavaş yavaş göğsünden kalktı; telaşlı bir renk geldi
yanağına hafif çizgiler halinde; orada oynadı, kayboldu,
geri döndü ve sonunda yanan bir parıltıya dönüştü. Nemli
nem alnından kurudu; neredeyse
sönmüş olan gözleri tekrar
aydınlandı ve alışılmış ve
vizyoner ateşleriyle yandı. En sevdiği sanatın savunulmasına girdi.
Sesi ilk başta zayıf ve kırıktı; ama ilerledikçe güçlendi, ta ki derin ve gür bir sese dönüşene kadar. O,
tebaasıyla birlikte kalktığı gibi, yavaş yavaş oturduğu yerden kalktı;
o ana kadar uzuvlarını saran
sıkı siyah pelerini geriye attı;
şeklinin ve bakışlarının kabalığı,
söylediklerine etkileyici bir etki
verdi; sanki bir ceset aniden
canlanmış gibiydi.

Cahil ve kaba olanların simyaya
attığı iftiraları küçümseyerek geri çevirdi.
Bunun tüm sanat ve
bilimin anası olduğunu ileri sürdü ve iddialarını desteklemek için Paracelsus, Sandivogius, Raymond
Lully ve diğerlerinin görüşlerine atıfta bulundu.
Hem amaçları hem de araçları bakımından saf, masum ve onurlu olduğunu savundu.
Neydi amaçları? Yaşamın ve gençliğin devamı ve
altın üretimi. "İksir vitae," dedi, "büyülü bir iksir değil, sadece doğanın eserlerine saçtığı canlılık unsurlarının bir konsantrasyonudur. Felsefe taşı, ya da tentür ya da toz, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, bir nekromantik tılsım değildir, sadece altının kendi içinde yeniden üretimi için içerdiği parçacıklardan oluşur; çünkü altın, diğer şeyler gibi, kendi içinde tohumunu taşır, ancak doğuştan sabit tuzların ve kükürtlerin gücünden dolayı akıl almaz bir sağlamlıkla bağlanmıştır. Öyleyse, yaşam iksirini keşfetmeye çalışırken," diye devam etti, "sadece doğanın kendine özgü özelliklerinden bazılarını, bedenlerimizin maruz kaldığı hastalıklara ve çürümeye karşı uygulamaya çalışırız; ve hekim, sanatını kullandığında ve ince bileşikler ve kurnazca damıtmalar kullandığında, zayıflayan güçlerimizi canlandırmak ve ölüm darbesini bir mevsimliğine önlemek için başka ne yapar?

"Değerli metaller de, sadece doğal yollarla, doğanın ürünlerinin belirli bir türünü
çimlendirmek ve çoğaltmak isteriz; ve zamanlara ve mevsimlere danışan ve doğal bir sihir olarak kabul edilebilecek bir şeyle, elinin sadece saçılmasıyla, bütün bir ovayı altın bitkilerle
kaplayan çiftçi başka ne yapar? Sanatımızın gizemleri, doğru, derin ve
karanlık bir şekilde gizlidir; ancak onlara nüfuz etmek için çok daha fazla masumiyet ve düşünce saflığı gerekir. Hayır, baba! Gerçek simyacı
zihnen ve bedenen saf olmalıdır; ılımlı, sabırlı, iffetli,
uyanık, uysal, alçakgönüllü, dindar olmalıdır. 'Oğlum,' der Hermes Trismegestes, sanatımızın büyük ustası, 'oğlum, sana her şeyden önce Tanrı'dan korkmanı tavsiye ediyorum.' Ve gerçekten de, simyacının gerçeğin kutsal odalarına girmesi ancak duyuların dindarca cezalandırılması ve ruhun arınmasıyla mümkün olur. Bilimimizin sloganı 'Çalış, dua et ve oku'dur. De Nuysment'ın da iyi gözlemlediği gibi, 'Bu yüce ve eşsiz iyilikler, yalnızca Tanrı'nın oğullarına (yani erdemli ve dindar olanlara) bahşedilmiştir; onlar, babalarının kutsaması altında, sanatların kraliçesi ilahi Felsefe'nin yardım eli ile aynı şeyin açılmasını elde etmişlerdir.' Gerçekten de, bu bilginin doğası o kadar kutsal olarak düşünülmüştür ki, bize Tanrı tarafından dört kez açıkça insana iletildiği, Adem'e Cennet'i kaybetmesi için teselli etmek amacıyla vahyedilen o kabalist bilgeliğin bir parçası haline getirildiği söylenmektedir; ve Musa'ya
çalılıkta, Süleyman'a bir rüyada ve Esdras'a melek aracılığıyla.

"Şeytanlar ve kötü ruhlar simyacının dostları ve yardımcıları olmaktan çok uzak, onlar onun sürekli mücadele etmek zorunda olduğu düşmanlardır. Onların sürekli çabaları, onun düştüğü sefil durumdan
yukarı çıkmasını ve doğuştan hakkı olan o mükemmelliğe geri dönmesini sağlayacak gerçeklere giden yolları kapatmaktır. Çünkü bu günlerin uzunluğunun ve bu bol zenginliğin etkisi, sahibinin hastalıktan etkilenmeyen, ölümle kesintiye uğramayan enerjilerle sanattan sanata, bilimden bilime devam etmesini sağlamaktan başka ne olabilir? Bunun için bilgeler ve filozoflar
kendilerini hücrelere ve yalnızlıklara kapattılar; mağaralara ve yeryüzünün inlerine gömüldüler; hayatın zevklerinden ve dünyanın zevklerinden yüz çevirdiler; alay, yoksulluk ve zulme katlandılar. Bunun için Raymond Lully Moritanya'da taşlanarak öldürüldü. Bunun için ölümsüz Pietro D'Abano Padua'da zulüm gördü ve baskıcılarından ölümle kurtulduğunda,
inatçı bir şekilde
kuklası yakıldı. Bunun için tüm ulusların seçkin adamları
korkusuzca şehit oldular. Bunun için, eğer rahatsız edilmezlerse, yaşamın son saatini, varoluşun son nabzını titizlikle kullandılar;
sonuna kadar mücadele ettikleri ödülü ele geçirebileceklerini ve kendilerini mezarın çenelerinden bile
kurtarabileceklerini umarak!

"Çünkü, simyacı bir kez çabalarının amacına ulaştığında; yüce sır bakışlarına açıklandığında, durumundaki değişim ne kadar da görkemli olacaktır! Karanlık gecenin odasından çıkan ve ışınlarını yeryüzüne saçan güneş gibi, yalnız inzivasından nasıl çıkacaktır! Sonsuz gençlik ve sınırsız zenginliklerle donatılmış olarak, hangi bilgelik zirvelerine ulaşabilir! Her filozofun ölümüyle şimdiye kadar kopan bilgi ipliğini kesintisiz olarak nasıl sürdürebilir! Ve bilgeliğin artması erdemin artması olduğu gibi, nasıl da diğer insanların hayırseveri olabilir; cömert ama dikkatli ve seçici eliyle, emrindeki tükenmez
zenginliği dağıtabilir; bu kadar çok üzüntü ve kötülüğün sebebi olan yoksulluğu ortadan kaldırabilir; sanatları teşvik edebilir; keşifleri destekleyebilir ve tüm erdemli zevk araçları! Onun
hayatı nesillerin birleştirici halkası olacak. Tarih onun
hatırasında yaşayacak; uzak çağlar onun diliyle konuşacak. Dünya milletleri ona öğretmenleri olarak bakacak ve krallar onun
ayaklarının dibine oturup bilgelik öğrenecek. Ah görkemli! ah göksel simya!"--

Burada, onun bu kadar ileri gitmesine izin veren engizisyoncu tarafından kesildi, bu da onun korunmasız coşkusundan bir şeyler elde etme umuduydu. "Senor," dedi, "bunların hepsi saçma sapan, vizyoner konuşmalar.
Sihirle suçlanıyorsunuz ve savunmanızda bize simya hakkında bir
ropsodi veriyorsunuz. Savunmanız için bundan daha iyi bir şeyiniz yok mu?"

Yaşlı adam yavaşça yerine oturdu, ancak cevap vermeye tenezzül etmedi. Gözünde parlayan
ateş yavaş yavaş söndü. Yanakları her zamanki
solukluğuna döndü; ancak aptallığa geri dönmedi.
Sabit, sakin, sabırlı bir bakışla oturdu. Mücadele etmeye değil,
acı çekmeye hazır biri gibi.

Yargılanması uzun süre devam etti, adaletin acımasızca alay konusu edilmesiyle,
çünkü bu mahkemede hiçbir tanık sanıkla karşı karşıya gelmedi,
ve sanık sürekli olarak kendini karanlıkta savunmak zorunda kaldı.
Bilinmeyen ve güçlü bir düşman, talihsiz simyacıya karşı suçlamalarda bulunmuştu, ancak kim olduğunu hayal edemiyordu. Ülkede yabancı ve yolcu olmasına, arayışlarında yalnız ve zararsız olmasına rağmen, nasıl böyle bir
düşmanlığı kışkırtabilirdi? Ancak gizli tanıklık dalgası ona karşı çok güçlüydü; büyü suçundan hüküm giydi,
ve Yaklaşan
auto da fe'de, günahlarının kefaretini kazıkta ödemeye mahkûm edildi.

Mutsuz simyacı engizisyonda yargılanırken,
kızı da en az onun kadar sert yargılara maruz kaldı. Ellerine düştüğü Don
Ambrosio, daha önce ima edildiği gibi,
tüm Granada'daki en cüretkar ve kanunsuz
sefillerden biriydi. O, arzularını tatmin etmekte hiçbir şeyden çekinmeyen, ateşli kanlı ve ateşli tutkulu bir adamdı; yine de tüm bunlara rağmen, onu cinsiyet arasında son derece başarılı kılan tavırlara, hitaplara ve başarılara sahipti. Saraydan kulübeye kadar aşk dolu girişimlerini genişletmişti; serenatları Granada'daki kocaların yarısının uykularını kaçırıyordu; maceracı girişimleri için hiçbir balkon fazla yüksek değildi, hain baştan çıkarmaları için hiçbir kulübe fazla alçak değildi. Yine de ateşli olduğu kadar kararsızdı; başarı onu kibirli ve kaprisli yapmıştı; sanatlarının kurbanına bağlayacak hiçbir duygusu yoktu; mücevherlerin ışıltısı arasında solgunlaşan birçok solgun yanak ve solgun göz ve rustik korse altında atan birçok kırık kalp, zaferlerine ve sadakatsizliğine tanıklık ediyordu. Ancak, kolay fetihlerle doymuştu ve sürekli ve anında tatminle dolu bir hayattan bıkmıştı. Inez'i takip ederken daha önce hiç deneyimlemediği bir zorluk ve girişim derecesi olmuştu. Bu onu salt duyusal yaşamın monotonluğundan uyandırmış ve maceranın cazibesiyle teşvik etmişti. Haz konusunda bir gurme olmuştu; ve şimdi bu çekingen güzelliği
elinde bulundurduğuna göre, onun endişelerini
yavaş yavaş fethederek ve erdemini
yıkarak keyfini uzatmaya kararlıydı. Kişiliği ve hitap şekliyle kibirliydi, ki hiçbir kadının buna uzun süre dayanamayacağını düşünüyordu; ve sanat ve büyülenmeyle, herhangi bir zamanda şiddet yoluyla elde edebileceğinden emin olduğu şeyi elde etmeye çalışmak bir tür beceri sınavıydı. Bu nedenle Inez, elçileri tarafından huzuruna getirildiğinde, onun dehşetini ve şaşkınlığını fark etmemiş gibi yaptı, ama onu
resmi ve görkemli bir nezaketle karşıladı. Kuşu ağa yeni takılmışken kanat çırpacak kadar temkinli bir kuş avcısıydı. Babasıyla ilgili hevesli ve vahşi sorularına, ona telaşlanmaması için yalvardı; güvende olduğunu ve orada olduğunu, ancak başka bir yerde, kısa süre sonra geri döneceği önemli bir meseleyle meşgul olduğunu; bu arada, onun dönüşünü sabırla beklemesi gerektiğini söyledi. Genel nezaketin bazı görkemli ifadelerinden sonra, Don Ambrosio törensel bir reverans yaptı ve çekildi.

Inez'in zihni sıkıntı ve şaşkınlıkla doluydu. Don Ambrosio'nun görkemli resmiyeti, dudaklarından dökülen suçlamaları ve sitemleri kontrol altına alacak kadar beklenmedik bir şeydi. Kötü planları olsaydı, onu
ele geçirdiğinde ona böylesine soğuk bir törenle davranır mıydı? Peki, o zaman neden onun evine getirildi? Antonio'nun gizemli kayboluşu bununla bağlantılı değil miydi? Aniden aklına bir düşünce
geldi. Antonio tekrar Don Ambrosio ile karşılaşmıştı - kavga etmişlerdi - Antonio yaralıydı - belki de ölüyordu! Babasının gittiği kişi oydu - Don Ambrosio'nun isteği üzerine, ölüm anlarını yatıştırmak için onları çağırmıştı! Bunlar ve bunun gibi binlerce korkunç öneri zihnini rahatsız ediyordu; ama hizmetçilerden bilgi almaya
boşuna çalıştı; onlar sadece babasının orada olduğunu, gittiğini ve yakında döneceğini biliyorlardı.

Böylece, çalkantılı düşünceler ve belirsiz ama acımasız endişelerle dolu bir gece geçirdi. Ne yapacağını veya neye inanacağını bilmiyordu - uçması mı yoksa kalması mı gerekiyordu; ama uçacaksa kendini nasıl kurtaracaktı? - ve babasını nerede arayacaktı? Gün
ondan habersiz
doğan bir şekilde, onun endişesi arttı; sonunda ondan bir mesaj geldi, koşulların ona dönmesini engellediğini söylüyordu, ancak gecikmeden ona acele etmesi için yalvarıyordu.

Hevesli ve atan bir kalple, onu götürecek adamlarla birlikte yola koyuldu. Ancak, sadece hapishanesini değiştirdiğini pek düşünmedi. Don Ambrosio, onun Granada'daki ikametgahına kadar takip edilmesinden veya baştan çıkarma planını
başarmadan önce orada kesintiye uğramasından korkuyordu. Şimdi onu, Granada civarındaki dağlık ıssız yerlerden birinde sahip olduğu bir malikaneye götürmüştü; yalnız ama güzel bir inziva yeri. Oraya vardığında, babasını veya Antonio'yu boşuna aradı; sadece garip yüzler gözlerine çarptı: hizmetçiler, son derece saygılıydı, ancak efendilerinin hoşuna giden şeylerden başka bir şey bilmiyor ve görmüyorlardı. Don Ambrosio, tavırlarında daha az görkemli olsa da, ona yine de son derece nazik ve saygılı bir şekilde
davranarak ortaya çıkmadan önce, daha az heyecanlı ve endişeliydi. Inez, onun nezaketi karşısında şaşkına dönmek için fazla heyecanlı ve telaşlıydı ve babasına götürülme talebinde
şiddetli bir hal aldı.

Don Ambrosio şimdi en büyük utancı ve duyguyu yansıtan bir görünüm takındı. Biraz gecikmeden ve çokça sahte bir karışıklıktan sonra, sonunda babasının kaçırılmasının bir hile olduğunu itiraf etti; sadece
yanlış bir alarm, ona
erişim sağlama fırsatını sağlamak ve o inatçılığı hafifletmek ve neredeyse onu
çıldırtan
bu tiksintiyi yenmek için çabalamak.

Ona babasının tekrar evde, güvende olduğunu ve
her zamanki uğraşlarıyla meşgul olduğunu temin etti; kızının
şerefli ellerde olduğundan ve yakında kendisine iade edileceğinden tamamen emindi.
Boşuna ayaklarına kapanıp serbest bırakılması için yalvardı; o sadece nazik yalvarışlarla, kullanmak zorunda olduğu
görünüşteki şiddeti affetmesini ve bir süre
onuruna güvenmesini söyledi. "Buradasın," dedi, "her şeyin mutlak efendisi: seni gücendirecek hiçbir şey söylenmeyecek veya yapılmayacak; kalbimi kemiren mutsuz tutkuyu kulağına bile getirmeyeceğim. Eğer istersen, huzurundan bile
uzaklaşacağım; ama, şu anda, zihnin şüpheler ve kızgınlıklarla doluyken senden tamamen ayrılmak, benim için ölümden daha kötü olur. Hayır, güzel Inez, önce beni biraz daha iyi tanımalı ve davranışlarımdan sana olan tutkumun şiddetli olduğu kadar narin ve saygılı olduğunu bilmelisin."

Babasının güvenliğinden emin olmak, Inez'i işkence edici bir kaygıdan kurtarmıştı, sadece kendi başına korkularını daha da şiddetli hale getirmek için. Ancak Don Ambrosio, ona kurnazca bir saygıyla davranmaya devam etti, bu da onun endişelerini duyarsızca yatıştırdı. Kendisini bir esir olarak bulduğu doğruydu, ancak çaresizliğinden hiçbir avantaj elde edilmiş gibi görünmüyordu. Don Ambrosio'yu umutlarının yanlışlığına ikna etmek için biraz zamanın yeterli olacağı ve onu evine geri döndürmeye ikna edeceği düşüncesiyle kendini rahatlattı. Bu nedenle, dehşet ve ızdırap dolu yolculukları birkaç gün içinde pasif ama endişeli bir melankoliye dönüştü ve bu melankoliyle umduğu olayı bekliyordu. Bu arada, duyuları büyülemek, duyguları tuzağa düşürmek ve kalbi şefkate dönüştürmek için hesaplanmış tüm o hileler kullanıldı. Don Ambrosio, baştan çıkarmanın ince sanatlarında ustaydı. Konağı bile uyuşukluk ve zevkin can sıkıcı bir atmosferini
soluklandırıyordu. Burada, alacakaranlık salonlarının ve düşsel odaların ortasında, portakal ve mersin bahçelerinin arasında, zaman zaman meraklı dünyadan kendini uzaklaştırıyor ve zevklerinin tatminine özgürce yer veriyordu. Daireler en görkemli ve şehvetli şekilde döşenmişti; ipeksi koltuklar dokununca şişiyor ve en ufak bir baskı altında yumuşak bir şekilde çöküyordu. Resimler ve heykeller, hepsi klasik bir aşk hikayesi anlatıyordu, ancak sinsi bir incelikle başarıyorlardı; bu, iğrenç olabilecek kabalığı ortadan kaldırırken, hayal gücünü daha da heyecanlandırmak için hesaplanmıştı. Orada, çiçek açan Adonis görüldü, gürültülü kovalamacayı sürdürmek için kaçmadı, çiçeklerle taçlandı ve göksel güzelliğin kucaklamalarında
çöktü. Orada, Acis, Galatea'sını gölgede, önlerinde dingin bir dinginlikle yayılan Sicilya deniziyle kur yaptı. Yaz çardaklarında sevgiyle uzanmış, kamışların sıvı flütünü dinleyen faun ve dryad grupları tasvir edilmişti; ya da öğle uykusunda bir orman perisini şaşırtan şımarık satirler. Orada, yine, hikayeli goblenin üzerinde, ay ışığının gizeminde uyuyan Endymion'u öpmek için gizlice kaçan iffetli Diana görülebilirdi;
bu arada ölümsüz mermere sarılmış Cupid ve Psyche birbirlerinin dudaklarına erken aşk öpücüğünü üflüyorlardı.

Güneşin ateşli ışınları bu ılık salonlardan uzaktı; görünmeyen müzisyenlerin yumuşak ve nazik müziği etrafta uçuşuyordu, sanki binlerce çiçekten yayılan kokularla karışıyordu. Geceleri, ay sahneye peri gibi bir ışık saçtığında, bahçenin çardaklarından yumuşak bir serenat yükselirdi, Don Ambrosio'nun güzel sesi sıklıkla ayırt edilebilirdi; ya da dağ boyunca aşk flütü duyulurdu, düşünceli kadanslarında bir sevgilinin melankolisinin ruhunu solurdu. Ayrıca yalnızlığını gidermek ve hapsedilme fikrini uzaklaştırmak için çeşitli eğlenceler tasarlandı. Endülüs dansçı grupları, görkemli salonlarda ülkelerinin çeşitli pitoresk danslarını sergilediler; ya da pastoral cilve ve kur yapma gibi hoş bir sahneye dönen küçük aşk baleleri sergilediler. Bazen, romantik gitar eşliğinde tutku ve şefkat dolu şarkılar söyleyen şarkıcı grupları olurdu.

Böylece etrafındaki herkes zevke ve şehvete çekilirdi; Ancak Inez'in
kalbi bu boş alaydan tiksintiyle döndü.
Gözyaşları
gözlerine hücum etti, düşünceleri bu savurgan ihtişam sahnesinden, ihanete uğradığı mütevazı ama erdemli eve geri döndü; ya da müziğin büyücü gücü onu
bir gün şefkatli bir hayale
döndürdüyse, bu Antonio'nun
görüntüsünde sevgiyle durmaktı. Ancak bu geçici sükunete aldanan Don Ambrosio, böyle bir zamanda tutkusunu fısıldamaya
çalışırsa, bir rüyadan
kaçar ve istemsizce titreyerek ondan geri çekilirdi.

Olağanüstü üzüntü dolu uzun bir gün geçirmişti ve akşam bu kiralık sanatçılardan oluşan bir grup onu eğlendirmek için
şarkı ve dansın tüm canlandırıcı güçlerini kullanıyordu. Fakat yüksek salon onların şakımalarıyla yankılanırken ve mermer kaldırımda ayakların hafif sesi şarkının ritmine ayak uydururken, zavallı Inez, uzandığı ipek kanepeye gömülü yüzüyle, neşenin sesiyle daha da perişan oldu.

Sonunda dikkati şarkıcılardan birinin sesine çekildi,
bu ses beraberinde belirsiz anılar getirdi.
Başını kaldırdı ve her zamanki gibi salonun alt ucunda olan sanatçılara endişeli bir bakış attı.

Birisi diğerlerinden biraz önce ilerledi. Bir kadındı,
sürdürdüğü karaktere uygun, gösterişli, pastoral bir kıyafet giymişti; fakat yüz ifadesi yanıltmamalıydı.
İki kez yolunu kesen ve ona etrafını saran gizli kötülüklerin gizemli imalarını veren aynı balad şarkıcısıydı. Diğer performanslar sona erdiğinde, bir tef aldı ve havaya fırlatarak, kendi sesinin melodisiyle tek başına dans etti. Dans ederken, Inez'in uzandığı yere yaklaştı: ve tefe vururken, kanepeye katlanmış bir
kağıdı ustalıkla fırlatmayı başardı. Inez onu açgözlülükle yakaladı ve
koynuna sakladı. Şarkı söyleme ve dans sona ermişti;
rengarenk ekip çekildi; ve yalnız kalan Inez, böylece gizemli bir şekilde iletilen
kağıdı açmak için endişeyle acele etti. Telaşlı ve neredeyse okunaksız bir el yazısıyla yazılmıştı: "Dikkatli ol! İhanetlerle
çevrilisin. Don Ambrosio'nun sabrına güvenme;
avı için işaretlendin. İhanetinin alçakgönüllü bir kurbanı sana bu uyarıyı verir; daha açık olmak gerekirse, o kadar çok tehlikeyle çevrilidir ki. --Baban engizisyonun zindanlarında!"

Bu korkunç parşömeni okurken Inez'in beyni sarsıldı.
Kendi tehlikesinden çok, babasının durumundan dehşet duyuyordu. Don Ambrosio belirdiği anda,
koşup ayaklarına kapandı ve babasını kurtarması için yalvardı. Don Ambrosio
şaşkınlıkla baktı; ama hemen kendine
geldi, onu tatlı sözlerle ve babasının güvende olduğuna dair güvencelerle sakinleştirmeye çalıştı. Onu
yatıştırmak mümkün değildi; korkuları hafife alınmayacak kadar fazlaydı.
Babasının engizisyonun tutsağı olduğunu bildiğini söyledi ve onu
kurtarması için çılgınca yalvarışlarını yineledi.

Don Ambrosio şaşkınlıkla bir an durakladı, ama kolayca şaşkın. "Babanın bir tutuklu olduğunu," diye cevapladı, "uzun zamandır biliyordum. Bunu senden sakladım, seni
boş kaygıdan kurtarmak için. Şimdi özgürlüğüne koyduğum kısıtlamanın gerçek nedenini biliyorsun: Seni alıkoymak yerine
koruyordum. Babanın lehine her türlü çaba gösterildi;
ama üzülerek söylüyorum ki, kendisine yöneltilen suçların kanıtları
çelişkiye uğratılamayacak kadar güçlüydü. Yine de," diye ekledi, "onu
kurtarmak benim
gücümde; etkim var, emrimde araçlarım var; bu beni zorluklara, belki de
utanca
suçlu duruma sokabilir; ama senin iyiliğinle ödüllendirilme umuduyla ne yapmazdım ki? Konuş, güzel Inez," dedi, gözleri aniden
bir hevesle parlayarak; "babanın kaderini
mühürleyecek sözü söylemek senin elinde. Bir tek nazik söz--ama sen benim olacaksın de ve
beni ayaklarının dibinde göreceksin, babanı özgürlük ve bolluk içinde göreceksin ve
hepimiz mutlu olacağız!"

Inez, alay ve inanmazlıkla ondan geri çekildi. "Babam," diye haykırdı, "suçtan mahkûm edilmek için fazla masum ve kusursuz; bu biraz aşağılık, biraz zalim bir hile!" Don Ambrosio iddialarını tekrarladı ve onlarla birlikte onursuz tekliflerini de; ama
hevesliliği hedefini aştı: onun öfkesi ve inanmazlığı
onun aşağılık önerileriyle aynı şekilde uyandı; ve onun varlığından çekildi, onun tavrının ani gururu ve onuru karşısında kontrol altına alındı ​​ve korkuya kapıldı.

Talihsiz Inez artık en yürek parçalayıcı
endişelerin kurbanı oldu. Don Ambrosio, yüzündeki maskenin düştüğünü ve
entrikalarının doğasının ortaya çıktığını gördü. Adımlarını geri çekmek ve şefkat ve saygı
sahtekarlığı takınmak için çok ileri gitmişti; aslında, onun cazibesine karşı duyarsızlığı karşısında
mahcup ve öfkeliydi ve şimdi onu yalnızca korkuları aracılığıyla bastırmaya çalışıyordu.
Her gün ona babasını tehdit eden tehlikeleri ve
bunları önlemenin tek gücünün kendisinde olduğunu anlatıyordu. Inez hala
inanılmaz. Engizisyonun doğası hakkında çok cahildi, masumiyetin bile her zaman onun zulmünden korunmak için bir
koruma olmadığını biliyordu; ve babasının erdemine çok güveniyordu,
herhangi bir suçlamanın ona karşı
geçebileceğine inanmıyordu.

Sonunda Don Ambrosio, güvenine etkili bir darbe indirmek için,
mahkumların sayıldığı yaklaşan auto da fe'nin ilanını getirdi.
Gözlerini buna dikti ve
babasının ismini gördü, büyücülükten kazığa mahkum edilmişti!

Bir an dehşetle donup kalmıştı. Don Ambrosio geçici
sakinliği yakaladı. "Şimdi düşün, güzel Inez," dedi yapmacık bir şefkatle, "hayatı hala senin ellerinde; senden
tek bir söz, tek bir nazik söz ve onu hala kurtarabilirim."

"Canavar! alçak!" diye bağırdı, kendine gelerek ve aşılmaz bir tiksintiyle ondan
geri çekilerek: "'Bunun sebebi sensin - onun katili sensin!" Sonra, ellerini ovuşturarak,
en çılgınca acının haykırışlarını patlattı.

Hain Ambrosio, onun ruhunun işkencesini gördü ve bundan
bir zafer bekledi. Şu anki
paroksisminde, onun sözlerini dinleyecek ruh halinde olmadığını gördü; ancak yalnız başına düşünmenin dehşetinin onun ruhunu parçalayacağına ve onu kendi
iradesine tabi kılacağına güveniyordu. Ancak bunda hayal kırıklığına uğradı. Zavallı Inez'in zihninin birçok
iniş çıkışları vardı; bir zamanlar, onun dizlerine, delici yalvarışlarla sarılırdı; bir başkasında, onun yaklaşmasıyla birlikte, sinirsel bir dehşetle
büzülürdü; ancak onun tutkusuna dair herhangi bir ima, sadece aynı nefret ve iğrenme duygusunu uyandırırdı.

Sonunda ölümcül gün yaklaştı. "Yarın," dedi Don Ambrosio, bir akşam onu ​​terk ederken, "yarın auto da fe. Yarın babanın ölümünü çalan çanın sesini duyacaksın. Cenaze yığınından yükselen dumanı neredeyse göreceksin. Seni kendi haline bırakıyorum. Onu kurtarmak hâlâ benim elimde. Düşün
yarının dehşetlerine çekinmeden dayanabilir misin? Düşün
sonraki düşünceye, onun ölümünün sebebinin sen olduğunu ve bunun da sadece sunulan mutluluğu reddetmekteki sapkınlığınla olduğunu."

Inez için ne geceydi!--kalbi zaten taciz edilmiş ve neredeyse kırılmıştı, tekrarlanan ve uzayan kaygılarla; gücü boşa harcanmış ve zayıflamıştı. Her tarafta dehşetler onu bekliyordu; babasının ölümü, kendi
onursuzluğu--sefaletten veya yıkımdan kaçış yok gibiydi. "İnsandan
kurtuluş yok mu, cennette acıma yok mu?" diye haykırdı. "Ne
--ne yaptık ki bu kadar sefil olduk?"

Şafak yaklaşırken, zihninin ateşi acıya dönüştü;
binlerce kez dairesinin kapılarını ve pencerelerini denedi,
kaçma umuduyla. Ah! Hapishanesinin tüm ihtişamına rağmen, zayıf ellerinin kurtuluşu için fazla sadık bir şekilde güvence altına alınmıştı. Tıpkı yaldızlı kafesine kanatlarını
çarpıp umutsuzluk içinde soluk soluğa kalan zavallı bir kuş gibi, o da umutsuz bir
acı içinde kendini
yere attı. Damarlarında kan ısındı, dili
kurudu, şakakları şiddetle zonkladı, nefes almaktan çok
hırıldandı; sanki beyni yanıyormuş gibiydi. "Kutsanmış
Bakire!" diye haykırdı, ellerini kavuşturup gergin gözlerini yukarı kaldırarak, "Acıyarak aşağı bak ve bu korkunç saatte bana destek ol!"

Tam gün ağarırken, dairesinin kapısında bir anahtarın yavaşça döndüğünü duydu. Don Ambrosio olmasından korkuyordu; ve onu düşünmek bile mide bulandırıcı bir sızıya neden oluyordu.
Kırsal bir elbise giymiş, yüzü mantillasıyla gizlenmiş bir kadındı. Sessizce odaya girdi, dikkatlice etrafına baktı ve sonra yüzünü
açtığında, balad şarkıcısının iyi bilinen yüz hatları ortaya çıktı. Inez
bir şaşkınlık, neredeyse sevinç ünlemi attı. Bilinmeyen kişi geri çekildi, parmağını dudaklarına bastırarak sessizliği emretti ve onu takip etmesi için işaret etti. Aceleyle peçesine sarıldı ve itaat etti.
Hızlı ama sessiz adımlarla bir antreden,
geniş bir salondan ve bir koridordan geçtiler; her şey sessizdi;
ev halkı hâlâ uykuda kilitliydi. Bilinmeyenin
bir anahtar koyduğu bir kapıya geldiler. Inez'in kalbi ona acıdı; bilmiyordu ama
yeni bir ihanet onu tehdit ediyordu; soğuk elini
yabancının koluna koydu: "Beni nereye götürüyorsun?" dedi. "Özgürlüğe," diye yanıtladı diğeri fısıldayarak.

"Bu malikaneyle ilgili bölümleri biliyor musun?"

"Ama çok iyi!" diye yanıtladı kız, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak.

Yüzünde güvenilmez
olmayan hüzünlü bir doğruluk ifadesi vardı. Kapı, malikanenin birkaç penceresi tarafından
gözden kaçan küçük bir terasa açıldı.

"Buradan hemen geçmeliyiz," dedi kız, "yoksa
gözlemlenebiliriz."

Sanki yere zar zor değiyormuş gibi üzerinden kaydılar. Bir merdiven
bahçeye iniyordu; alttaki bir kapı kolayca
açıldı: malikanenin hala görüş alanında olduğu, ancak
hiç kimsenin kıpırdamadığı sokaklardan birinden nefes nefese bir hızla geçtiler. Sonunda duvarda, kısmen bir incir ağacı tarafından gizlenmiş alçak bir özel kapıya geldiler. Paslı sürgülerle sabitlenmişti,
ve bu sürgüler onların zayıf çabalarına boyun eğmeyi reddetti.

"Aziz Bakire!" diye haykırdı yabancı, "ne yapmalı? Bir an
daha, ve keşfedilebiliriz."

Yakınlarda duran bir taşı yakaladı: birkaç darbe ve sürgü geri
uçtu; kapıyı açtıklarında sertçe gıcırdadı ve bir sonraki an kendilerini dar bir yolda buldular.

"Şimdi," dedi yabancı, "mümkün olduğunca çabuk Granada'ya! Ne kadar yaklaşırsak o kadar güvende oluruz; çünkü yol daha sık
kullanılacak."

Takip edilip yakalanma riskiyle karşı karşıya kalmaları, uzuvlarına doğaüstü bir güç verdi; koşmak yerine uçtular. Gün
doğmuştu; ufkun kenarındaki kızıl çizgiler yaklaşan
güneşin habercisiydi; Batı göğünde süzülen hafif bulutlar altın ve mora boyanmıştı; ancak, şimdi görüş alanlarına girmeye başlayan Vega'nın geniş ovası, sabahın karanlık pusuyla kaplıydı. Henüz yolda, yakalanmaları durumunda kendilerine yardım
edemeyecek birkaç başıboş köylünün yanından geçtiler. Hızla ilerlemeye devam ettiler ve önemli bir mesafe katettiklerinde, yalnızca zihninin ateşiyle ayakta kalan Inez'in gücü, yorgunluğa yenik düşmeye başladı: hızını yavaşlattı ve sendeledi.

"Ah!" dedi, "uzuvlarım beni yarı yolda bıraktı! Daha fazla gidemem!"

"Dayan, dayan," diye cevapladı arkadaşı neşeyle; "biraz daha
uzaklaşalım ve güvende olacağız: bakın! Granada, aşağıdaki vadide kendini
tam olarak gösteriyor. Biraz daha
uzaklaşalım ve ana yola
gelelim ve sonra bizi koruyacak bol miktarda yolcu bulacağız."

Cesaretlenen Inez, ilerlemek için yeni çabalar sarf etti, ancak yorgun
uzuvları zihninin hevesine eşit değildi; ağzı ve boğazı
acı ve dehşetle
kurumuştu: nefes almak için çırpındı ve destek almak için
bir kayaya yaslandı. "Hepsi boşuna!" diye haykırdı; "Bayılacağımı
hissediyorum."

"Bana yaslan," dedi diğeri; "Şu çalılığın sığınağına girelim, bizi
görüntüden gizleyecek; suyun sesini duyuyorum, sizi
canlandıracak."

Çok zorlukla, küçük bir dağ deresinin üzerinde asılı duran çalılığa ulaştılar, tam da köpüren suları kayanın üzerinden
sıçrıyor ve doğal bir havzaya
düşüyordu. Burada Inez bitkin bir şekilde yere çöktü. Arkadaşı avuçlarına su getirdi ve
solgun şakaklarını yıkadı. Serinletici damlalar onu canlandırdı;
derenin kıyısına ulaşabildi ve kristal
akıntısından içebildi; sonra, başını kurtarıcısının göğsüne yaslayarak,
ilk önce içten minnettarlığını mırıldanabildi.

"Ah!" dedi diğeri, "Hiçbir teşekkürü hak etmiyorum; ifade ettiğin
iyi görüşü hak etmiyorum. İçimde Don Ambrosio'nun sanatlarının bir kurbanı olarak görüyorsun.
Küçük yıllarımda beni anne ve babamın kulübesinden baştan çıkardı: bak!
o mavi dağın eteğinde, uzakta, benim
doğduğum köy var: ama artık benim için bir yuva değil. Oradan beni kandırdı,
düşünmek için çok küçükken; beni eğitti, bana çeşitli
başarılar öğretti, beni sevgiye, ihtişama,
inceliğe duyarlı hale getirdi; sonra, benden bıktığında, beni ihmal etti ve
beni dünyaya
attı. Neyse ki bana öğrettiği başarılar beni mutlak yoksulluktan korudu; ve bana ilham verdiği sevgi beni
daha fazla aşağılanmaktan korudu. Evet! Zayıflığımı itiraf ediyorum; tüm hainlikleri
ve haksızlıkları onu kalbimden silemez. Onu sevmek için
yetiştirildim; başka bir putum yok: Onu temel, ama ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Onun eğlencelerini yöneten ücretli kalabalığın arasına karışmaktan memnunum,
ki hala onun etrafında dolaşabileyim,
ve bir zamanlar metresi olduğum o salonlarda oyalanabileyim. Öyleyse,
kaçmanıza yardım etmekte ne gibi bir liyakatim var?
Sempatiden ve başka bir kurbanı onun gücünden kurtarma arzusundan mı hareket ettiğimi bilmiyorum; ya da kıskançlık ve çok güçlü bir rakibi ortadan kaldırma isteği!"

Daha konuşurken, güneş tüm ihtişamıyla doğdu; önce
dağ zirvelerini aydınlattı, sonra yükseklik yükseklik aşağı indi,
ta ki ışınları Granada'nın kubbelerini ve kulelerini yaldızlayana kadar, ki
aşağıdaki ağaçların arasından kısmen görebiliyorlardı. Tam o sırada
bir çanın ağır tonları uzaktan duyuldu,
kasvetli bir çınlamayla dağ boyunca yankılandı. Inez, bu sesle solgunlaştı.
Bu çanın, cenaze hazırlıklarının habercisi olan, auto da fe gününde gün doğumunda çalınan katedralin büyük çanı olduğunu biliyordu.
Her vuruş kalbine çarpıyor ve mutlak, bedensel bir sızı veriyordu.
Çılgınca ayağa kalktı. "Hadi gidelim!" diye bağırdı; "gecikmek için
bir an yok!"

"Dur!" diye haykırdı diğeri; "işte, o uzak yüksekliğin alnından
atlılar geliyor; Yanılmıyorsam, Don Ambrosio onların başında.--Ah! O! Kaybolduk. Dur!" diye devam etti; "bana
atkı ve peçeni ver; kendini bu mantillaya sar. Ben
yüksekliklere giden patikaya uçacağım. Tırmanırken peçenin dalgalanmasına izin vereceğim; belki beni seninle karıştırırlar ve beni takip etmek için
inmeleri gerekir. Acele et: yakında ana yola ulaşacaksın. Parmaklarında mücevherler var: Karşına çıkan ilk katırcıya rüşvet ver,
yolda sana yardım etsin."

Bütün bunlar telaşlı ve nefes nefese bir hızla söylendi. Giysilerin değişimi bir anda yapıldı. Kız
dağ yolundan yukarı fırladı, beyaz duvağı karanlık çalılıklar arasında dalgalanırken,
Inez yeni bir güçle, daha doğrusu yeni bir dehşetle
yollara uçtu ve
Granada'ya doğru sendeleyen adımlarını
yönlendirmesi için İlahi Takdire güvendi.

Bu kasvetli günün sabahında, tüm Granada heyecan içindeydi.
Katedralin
ağır çanı, şehrin her yerine
dolaşan ve herkesi sergilenmek üzere olan muazzam gösteriye çağıran
çınlayan seslerini çıkarmaya devam etti.
Alayın geçeceği sokaklar halkla
dolmuştu.
Pencereler, çatılar, bir yüze veya bir ayak basacak yere
ulaşabilen her yer seyircilerle
canlıydı. büyük meydan, amfi tiyatro gibi geniş bir iskele kuruldu, mahkumların cezalarının okunacağı ve inanç vaazının verileceği yer; ve yakınlarda mahkumların yakılarak öldürüleceği kazıklar hazırlandı. Büyük, neşeli, güzeller için koltuklar ayarlandı; çünkü insan doğasının korkunç merakı öyledir ki, bu acımasız kurban bir tiyatrodan veya hatta bir boğa şöleninden daha fazla bir hevesle karşılandı.

Gün ilerledikçe, iskeleler ve balkonlar bekleyen kalabalıklarla doldu; güneş güzel yüzlere ve gösterişli elbiselere parlak bir şekilde parladı; insan acısının ve ölümünün sergilenmesi yerine zarif bir şenlik sahnesi olduğunu düşünürdü. Ama bu, Granada'nın Mağribi ihtişamı günlerinde sergilediklerinden ne kadar farklı bir gösteri ve törendi! "Galaları,
turnuvaları, ring sporları, St. John şenlikleri, müziği,
Zambras'ı ve hayranlık uyandıran baston eğimleri! Serenatları, konserleri,
Generaliffe'deki şarkıları! Abencerrages'in pahalı üniformaları,
mükemmel icatları, Alabaces'in becerisi ve yiğitliği,
Zegries, Mazas ve Gomeles'in muhteşem
giysileri!"[10]--Bütün bunlar
son bulmuştu. Şövalyelik günleri sona ermişti. Atlı süvari alayı yerine, kişneyen at ve canlı trompet; cilalı mızrak, miğfer ve kalkan; zengin tüy, eşarp ve
sancak karmaşası, mor, kızıl, yeşil, turuncu ve her türlü canlı renk altın kumaş ve güzel işlemelerle harmanlanmıştı;
bunun yerine, karanlık batıl inanç gösterisine, başlık ve çul; haç ve tabut ve insan acısının korkunç sembolleriyle gizlice girildi. Açık sözlü, dayanıklı şövalyenin yerine, açık ve cesur, miğferinde hanımının iltifatıyla ve kalkanında aşk dolu bir sloganla,
yiğitçe hareketlerle güzelliğin gülümsemesini kazanmaya çalışan, tıraşlı, erkeksi olmayan, gözleri yere bakan, başı ve kalbi soğuk manastırda ağarmış, bu bağnaz zaferin tadını gizlice çıkaran rahip geldi.

[Dipnot 10: Rodd'un Granada İç Savaşları.]

Çanların sesi, kasvetli alayın ilerlediğinin habercisiydi. Şehrin ana caddelerinden yavaşça geçti,
öncesinde Kutsal Ofis'in korkunç sancağını taşıyordu. Mahkumlar tek tek yürüyordu, itirafçılar eşlik ediyordu ve engizisyonun yakınları tarafından korunuyordu. Cezalarının doğasına göre farklı giysiler giyiyorlardı; ölüme mahkûm olanlar, alevler ve iblislerle boyanmış,
iğrenç Samarra'yı giyiyorlardı. Alay, oğlanlardan, farklı dini tarikatlardan ve kamu ileri gelenlerinden oluşan korolar ve hepsinden önemlisi, "yavaş bir tempo ve derin bir ciddiyetle, o büyük zaferin baş generallerine yakışır şekilde gerçekten zafer kazanarak" hareket eden inanç babaları tarafından şişiriliyordu.[11]

[Dipnot 11: Gonsalvius, s. 135.]

Engizisyonun kutsal sancağı ilerlerken, sayısız kalabalık
onun önünde diz çöktü; geçerken yüzlerini tam yere doğru eğdiler ve sonra büyük bir dalga gibi yavaşça tekrar yükseldiler. Mahkumlar yaklaşırken bir dil mırıltısı hakim oldu ve hevesli gözler gerildi ve parmaklar, alışkanlıklarının katlanacakları cezanın derecesini gösterdiği farklı tövbekârlar sırasını ayırt etmek için işaret edildi. Ancak korkutucu kıyafetleri onları alevlere mahkum edenler olarak işaret edenler yaklaştıkça, ayaktakımının gürültüsü azaldı; neredeyse nefeslerini tutuyor gibiydiler;
acı ve ölümün eşiğinde olan bir insanı düşündüğümüz o garip ve kasvetli ilgiyle
doldular.

Bu korkunç bir şeydi--sessiz, gürültüsüz bir kalabalık! Çevredeki binlerce kişinin sessiz ve bakışan sessizliği, duvarlara, kapılara ve çatılara yığılmış ve sanki kümeler halinde asılıymış gibi, kasvetli bir şekilde ilerleyen gösterinin etkisini artırıyordu. Rahiplerin alçak mırıldanmaları artık dua ve nasihatte duyulabiliyordu, tutukluların zayıf tepkileri ve ara sıra korodan gelen sesler uzaktan, azizlerin ilahilerini söylüyordu. Tutukluların yüzleri korkunç ve teselli edilemezdi. Hatta affedilmiş ve Sanbenito veya tövbe giysisi giymiş olanlar bile, yaşadıkları dehşetin izlerini taşıyordu. Bazıları uzun süreli tutukluluktan dolayı güçsüz ve sendeliyordu; bazıları çeşitli işkencelerden sakat ve çarpıktı; her yüz ifadesi, hapishanelerinin sırlarının okunabileceği kasvetli bir sayfaydı. Ancak ölüme mahkûm edilenlerin bakışlarında vahşi ve istekli bir şey vardı. Geçmişin pençesinde ve geleceğe dair umutsuz adamlar gibi görünüyorlardı. Umutsuzlukla ateşlenen ruhlarla ve sabit ve sıkı bir kararlılıkla, yakında katlanacakları acı ve ölümle şiddetli mücadeleyi bekliyorlardı. Bazıları ara sıra etraflarına vahşi ve ızdıraplı bir bakış atıyorlardı; yakında sonsuza dek terk edecekleri "güneşle parlayan saraylar", neşeli, güzel dünya; ya da özgürlük ve yaşamdan mutlu binlerce kişiye aniden öfkeyle bakıyorlardı; korkunç durumlarını düşünürken kendi göreceli güvenlikleriyle seviniyor gibi görünüyorlardı. Ancak mahkûm edilenler arasında biri bu sözlerin bir istisnasıydı. Yaşlı bir adamdı, biraz eğilmişti, sakin ama
kederli bir yüz ifadesi ve ışıldayan, melankolik bir gözü vardı. Bu simyacıydı. Halk ona, engizisyon tarafından mahkum edilen suçlulara karşı hissetmeye meyilli olmadıkları bir şefkatle bakıyordu; ancak kendisine büyücülük suçundan mahkum edildiği söylendiğinde, korku ve tiksintiyle geri çekildiler.

Alay büyük meydana ulaşmıştı. İlk grup iskeleye
çıkmıştı ve mahkumlar yaklaşıyordu.
Halkın baskısı aşırı hale geldi ve muhafızlar tarafından dalgalar halinde geri püskürtüldü. Mahkumlar meydana girerken, kalabalığın arasında bir çığlık duyuldu. Solgun, çılgın, perişan bir kadın kalabalığın arasında mücadele ederken görüldü. "Babam! Babam!" tüm haykırışıydı, ama her kalbi
hepsini heyecanlandırdı. Kalabalık içgüdüsel olarak geri çekildi ve o ilerledikçe ona yol açtı.

Zavallı simyacı Cennetle barışmıştı ve zorlu bir mücadeleyle kalbini dünyaya kapatmıştı, o sırada çocuğunun sesi onu bir kez daha dünyevi düşünceye ve acıya geri çağırdı. O, iyi bilinen sese doğru döndü; dizleri birbirine çarptı; kelepçeli kollarını uzatmaya çalıştı ve kendini
çocuğunun kucağında hissetti. İkisinin de duyguları dile getirilemeyecek kadar
acı vericiydi. Aralarında geçen tek şey, kasılma hıçkırıkları, kesik haykırışlar ve şefkatten çok
acı dolu kucaklamalardı. Alay bir anlığına kesildi. Şaşkın
rahipler ve yakınları, doğal şefkatin
acısına karşı istemsiz bir saygıyla
doldular. Kalabalıktan merhamet dolu haykırışlar yükseldi,
bu kadar genç ve güzel bir varlığın evlatlık dindarlığı, olağanüstü ve umutsuz ızdırabıyla
etkilendiler.

Onu sakinleştirme ve onu geri çekilmeye ikna etme girişimlerinin hepsi dikkate alınmadı; sonunda onu zorla babasından ayırmaya çalıştılar.
Bu hareket onu geçici terk edilmişliğinden uyandırdı.
Birdenbire öfke nöbetiyle, tanıdıklarından birinden bir kılıç kaptı. Son zamanlardaki solgun yüzü öfkeyle kızardı ve bir zamanlar yumuşak ve bitkin olan gözlerinden ateş
parladı. Muhafızlar dehşetle geri çekildiler. Bu evlatlık çılgınlığında, bu çaresizliğe dönüşen
dişi şefkatte, onların
katılaşmış kalplerine bile dokunan bir şey vardı. Onu sakinleştirmeye çalıştılar ama boşuna. Gözü, yavrularını koruyan dişi kurt gibi istekli ve hızlıydı. Bir koluyla babasını göğsüne bastırırken, diğeriyle yaklaşan herkesi tehdit ediyordu.

Muhafızların sabrı kısa sürede tükendi. Korkudan değil,
şaşkınlıktan geri çekilmişlerdi. Tüm çaresizliğine rağmen silah kısa sürede zayıf elinden
çekildi ve çığlık atarak ve kalabalığın arasında mücadele ederek taşındı. Ayaktakımı şefkat mırıldandı; ancak engizisyonun yarattığı korku öylesine büyüktü ki, kimse müdahale etmeye
çalışmadı.

Geçit töreni tekrar yürüyüşüne devam etti. Inez, kendisini alıkoyan yardımcıların elinden
kurtulmak için etkisiz bir şekilde çabalarken, aniden önünde Don Ambrosio'yu gördü. "Zavallı kız!" diye bağırdı öfkeyle, "Neden arkadaşlarından kaçtın?
Onu, yardımcılara teslim et," dedi yardımcılara, "hizmetçilerime; o benim korumam altında."

Yaratıkları onu yakalamak için ilerlediler. "Ah, hayır! Ah, hayır!" diye bağırdı,
yeni dehşetlerle ve dostlarına sarılarak, "Hiçbir
dostumdan kaçmadım. O benim koruyucum değil! O babamın katili!"

Dostlar şaşkına dönmüştü; kalabalık, hevesli bir merakla
ilerledi. "Uzak durun!" diye bağırdı ateşli Ambrosio, kalabalığı
etrafından savurarak. Sonra dostlarına dönerek, aniden
ılımlı bir şekilde, "Dostlarım," dedi, "bu zavallı kızı bana getirin. Sıkıntısı beynini döndürdü; bu sabah dostlarından ve koruyucularından kaçtı; ama biraz sessiz ve nazik bir muamele onu
sakinliğe kavuşturacaktır."

"Ben deli değilim! Ben deli değilim!" diye bağırdı şiddetle. "Ah, beni
kurtarın!--beni bu adamlardan kurtarın! Dünyada babamdan başka koruyucum yok ve onu da
katlediyorlar!"

Yardımcılar başlarını salladılar; onun vahşiliği Don Ambrosio'nun iddialarını doğruluyordu ve onun belirgin rütbesi saygı ve inanç uyandırıyordu. Görevlerini ona bıraktılar ve o da mücadele eden Inez'i
yaratıklarına teslim ediyordu.

"Tutuşunu bırak, kötü adam!" diye bağırdı kalabalığın arasından--ve
Antonio'nun insan kalabalığının arasından hevesle yolunu açtığı görüldü.

"Yakala onu! Yakala onu!" diye bağırdı Don Ambrosio yardımcılara, "'büyücünün suç ortağı."

"Yalancı!" diye karşılık verdi Antonio, kalabalığı sağa sola savururken
ve kendini oraya zorladı.

Don Ambrosio'nun kılıcı bir anda kınından fırladı; öğrenci silahlıydı ve aynı şekilde tetikteydi. Şiddetli bir silah
çatışması oldu: kalabalık savaşırken onlara yol verdi ve tekrar kapandı, böylece onları Inez'in görüşünden sakladılar. Her şey bir anlığına kargaşa ve karmaşa içindeydi; seyircilerden bir tür haykırış geldiğinde ve
kalabalık tekrar açıldığında, Antonio'nun kanında
eridiğini düşündü.

Bu yeni şok, zaten aşırı zorlanmış olan zekası için fazla büyüktü. Üzerine bir
baş dönmesi geldi; her şey gözlerinin önünde dönüyor gibiydi; tutarsız birkaç kelime
soluyarak söyledi ve baygın bir şekilde yere
çöktü.

Inez bilincine kavuşana kadar günler-haftalar geçti. Sonunda, sanki sıkıntılı bir uykudan uyanmış gibi gözlerini açtı.
Muhteşem bir yatakta, iskele
gözlükleriyle ve gümüş kakmalı, mükemmel işçilikle yapılmış devasa masalarla zengin bir şekilde döşenmiş bir odada yatıyordu.
Duvarlar
goblenle kaplıydı; kornişler zengin bir şekilde yaldızlanmıştı; Kapıdan, açık duran
kapıdan, heykeller ve kristal avizelerle
mükemmel bir salon ve ötesinde muhteşem bir daire
odasını gördü. Odanın pencereleri, komşu bir bahçeden gelen kokularla
dolu, içeri sızan yumuşak yaz nefesine izin vermek için açıktı; oradan, ayrıca, çeşmelerin ferahlatıcı sesi ve kuşların tatlı notaları da kulağına karışık bir müzik olarak geliyordu.

Kadın hizmetçiler, odanın etrafında sessizce hareket ediyorlardı;
ama onlara hitap etmekten korkuyordu. Bunun tamamen bir yanılsama olup olmadığından veya hala Don Ambrosio'nun sarayında olup olmadığından ve kaçışının ve tüm koşullarının sadece ateşli bir
rüya olup olmadığından şüphe ediyordu. Gözlerini tekrar kapattı, geçmişi hatırlamaya ve gerçek olanı hayalden ayırmaya çalıştı. Ancak bilincin son sahneleri, tüm dehşetleriyle birlikte, şüphe duyulmayacak kadar güçlü bir şekilde zihnine hücum etti ve o, anıdan titreyerek, etrafındaki sessiz ve dingin ihtişama bir kez daha bakmak için döndü. Gözlerini tekrar açtığında, gözleri her türlü endişeyi anında dağıtan bir nesnenin üzerinde durdu. Yatağının başında, onu şefkatli bir endişeyle izleyen saygıdeğer bir figür oturuyordu - babasıydı! Daha sonra yaşanan sahneyi tarif etmeye çalışmayacağım; ya da şefkatli kalbinin çektiği tüm acıları fazlasıyla telafi eden coşku anlarını. Duyguları daha sakinleşir
kalmaz, simyacı odadan çıkıp hayatını ve özgürlüğünü borçlu olduğu bir yabancıyı tanıttı. Antonio'yu içeri alarak geri döndü, artık zavallı bir bilgin kıyafetiyle değil, bir asilzadenin zengin kıyafetiyle. Inez'in duyguları bu ani terslikler yüzünden neredeyse altüst olmuştu ve bu görünen romantizmin açıklamasını kavrayacak kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı.

Öğrencinin alçakgönüllü kılığında onun sevgisini arayan sevgilinin, Valentia'nın güçlü bir soylusunun tek oğlu ve varisi olduğu ortaya çıktı. Salamanca üniversitesine yerleştirilmişti; ancak canlı bir merak ve maceraya olan hevesi, babasının izni olmadan üniversiteyi terk etmesine ve İspanya'nın çeşitli bölgelerini ziyaret etmesine neden olmuştu. Geveze eğilimi tatmin olunca, daha fazla çalışma ve kendini düzenlemeyle, eve itibarla dönmeye ve baba otoritesine karşı işlediği suçların kefaretini ödemeye hazırlayana kadar, bir süre Granada'da gizli kalmıştı.

Ne kadar çok çalıştığı kayıtlarda kalmamıştır. Bildiğimiz tek şey
kuledeki romantik macerasıydı. İlk başta, güzel bir yüzün bir anlığına görülmesiyle heyecanlanan, sadece genç bir kapristi.
Simyacının müridi olarak, muhtemelen hafif bir aşk ilişkisini sürdürmekten başka bir şey düşünmemişti. Ancak, daha fazla tanışma,
onun sevgisini tamamen belirlemişti; ve Inez ile babasını Valentia'ya götürmeye ve babasının birleşmelerine onay vermesi için onun meziyetlerine güvenmeye karar vermişti.

Bu arada, gizlendiği ortaya çıkmıştı. Babası, gizemli bir maceracının ve kızının tuzaklarına düştüğüne dair istihbarat almıştı ve muhtemelen ikincisinin büyüsüne kapılacaktı. Güvenilir elçiler, onu büyük bir güçle yakalamak ve gecikmeden baba evine götürmek için gönderilmişti.

Babasına, simyacının masumiyetini, onurunu ve yüksek soyluluğunu ve kızının yüce değerini ikna etmek için ne tür bir belagat kullandığı görünmüyor. Bildiğimiz tek şey, babanın çok tutkulu olmasına rağmen çok makul bir adam olduğudur; oğlunun Granada'ya dönmesine ve Inez'i nişanlısı olarak Valentia'ya götürmesine izin vermesiyle anlaşılıyor.

Sonra, Don Antonio neşeli beklentilerle dolu bir şekilde aceleyle geri döndü. O
hala kılık değiştirmeyi bırakmayı reddediyordu, Inez'in kalbini ve elini fakir bir gezgin bilgin olarak kazandıktan sonra onu ve babasını aynı anda ihtişam ve görkeme kavuşturduğunda ne gibi bir sürprizle karşılaşacağını şefkatle hayal ediyordu.

Geldiğinde, kulenin sakinleri tarafından terk edilmiş olduğunu görünce şok olmuştu. Onlarla ilgili bilgi aramaya boşuna çalıştı; kaybolmalarının üzerinde, yaklaşmakta olan auto da fe'de tutukluların listesini yanlışlıkla okuyup, mahkûmlar arasında saygıdeğer efendisinin adını görünce
şaşırana kadar, çözemediği bir gizem asılıydı.

İnfazın sabahıydı. Alay çoktan büyük meydana doğru yola çıkmıştı. Kaybedilecek bir an yoktu.
Baş engizisyoncu, hiç tanışmamış olmalarına rağmen, Don Antonio'nun bir akrabasıydı.
İlk dürtüsü kendini tanıtmaktı; Tüm aile etkisini, isminin ağırlığını ve belagatinin gücünü simyacının
haklılığını kanıtlamak için kullanmak. Fakat büyük engizisyoncu çoktan, tüm ihtişamıyla, ölümcül törenin yapılacağı yere doğru ilerliyordu. Ona nasıl yaklaşılacaktı? Antonio,
endişeyle kalabalığın arasına
atıldı ve korku sahnesine doğru zorla ilerledi ve daha önce bahsedildiği gibi, Inez'i kurtarmak için tam zamanında
vardı.

Yarışmalarında düşen Don Ambrosio'ydu. Çaresizce
yaralanmış ve sonunun yaklaştığını düşünerek, engizisyonun görevli babasına, simyacının mahkumiyetinin tek sebebinin kendisi olduğunu ve bunun dayandığı kanıtların tamamen
yanlış olduğunu itiraf etmişti. Don Antonio'nun tanıklığı bu itirafı doğruluyordu; ve büyük engizisyoncuyla olan ilişkisi, büyük olasılıkla, uygun ağırlığına sahipti. Böylece zavallı simyacı, bir şekilde, alevlerin arasından kurtarıldı; ve onun durumunda o kadar büyük bir sempati uyanmıştı ki, bir kez olsun bir halk, bir idamdan hayal kırıklığına uğradığı için sevindi.

Hikayenin geri kalanı, bu değerli tarih türünde bilgili olan herkes tarafından kolayca hayal edilebilir. Don Antonio, güzel
Inez'le evlendi ve onu ve babasını da Valentia'ya götürdü. Sevgi dolu ve görev bilinci olan bir kız olduğu için, gerçek ve şefkatli bir eş olduğunu kanıtladı. Don Antonio babasının unvanlarına ve mülklerine kavuşmadan çok geçmeden, kendisi ve güzel eşi Valentia'nın en yakışıklı ve en mutlu çifti olarak ünlendiler.

Don Ambrosio'ya gelince, o kısmen bozulmuş bir bünyenin ve lanetlenmiş bir ismin keyfini
kazandı ve pişmanlığını ve
utancını bir manastırda sakladı; sanatlarının zavallı kurbanı olan ve Inez'in kaçmasına yardım eden, onun koynunda uyandırdığı erken tutkuyu yenemeyen, nesnenin aşağılıklığına ikna olmasına rağmen, dünyadan çekildi ve bir manastırda mütevazı bir rahibe oldu.

Değerli simyacı çocuklarıyla birlikte mesken tuttu.
Saraylarının bahçesindeki bir köşk, ona bir laboratuvar olarak tahsis edildi,
burada büyük sırrın ardından araştırmalarına yenilenmiş bir şevkle devam etti. Ara sıra damadı tarafından yardım edildi; ama ikincisi, evlendikten sonra, gayretinde ve çalışkanlığında ciddi bir şekilde gevşedi. Yine de, yaşlı adamın
rapsodilerini ve Paracelsus, Sandivogius ve
Pietro D'Abano'dan yaptığı alıntıları derin bir ciddiyet ve dikkatle dinlerdi; bu alıntılar her geçen gün daha da uzuyordu. Bu şekilde, iyi simyacı, sessiz ve rahat bir şekilde, iyi bir yaşlılık denilen, yani hiçbir şeye yaramayan bir yaşa kadar yaşadı; ve
insanlık için talihsiz bir şekilde, tam Felsefe Taşı'nı keşfetmek üzereyken, doksan yaşında, aceleyle hayatından çıkarıldı.

* * * * *

Kaptanın arkadaşının hikayesi böyleydi, sabahımızı onunla geçirirdik. Kaptan, ara sıra, hikayenin sürekliliğini bozmamak için bahsetmediğim sorular ve açıklamalarla
kesiliyordu. Generalin uyuyakalıp, Lady Lillycraft'ın büyük dehşeti ve rahatsızlığına rağmen, bir veya iki kez biraz rahatsız olması da onu rahatsız etti. Özellikle hanımefendinin zevkine uygun olan uzun ve şefkatli bir aşk sahnesinde, talihsiz general, başı göğsüne biraz gömülmüş halde, düzenli aralıklarla, uzun süre uzatılmış _pish_ kelimesine çok benzeyen bir ses çıkarmaya devam etti. Sonunda, aniden onu uyandıran garip, ani bir gırtlaktan ses çıkardı; geveledi, hafif bir şaşkınlıkla etrafına baktı ve sonra hanımefendinin iş çantasıyla oynamaya başladı, ancak hanımefendi çantayı biraz huysuzca geri çekti. Yüzbaşının sabit sesi, zavallı general için hâlâ çok güçlü bir uyku ilacıydı; Parıldamaya ve yuvaya batmaya devam etti, ta ki hikayenin
sonunda tekrar uyanana kadar, uyandığında, ayağını Lady Lillycraft'ın köpeği, uyuyan Güzel'in üzerine koydu,
havladı ve onu bacağından yakaladı ve bir anda, tüm kütüphane
havlamalar ve haykırışlarla yankılandı. İnsan,
uyurken talihini bundan daha fazla mahvedemezdi. Sessizlik
en sonunda geri gelince, şirket kaptana teşekkürlerini sundu ve
hikaye hakkında çeşitli görüşler belirtti. Papazın zihninin,
başlangıçta bahsedilen, Granada'da
çıkarılan kurşun kalemle yazılmış yazılara sürekli olarak odaklandığını fark ettim ve kaptana bu konu hakkında birkaç hevesli soru
sordu. General, hikayenin gidişatını pek anlayamadı, ama biraz karışık olduğunu düşündü. "Ancak," dedi, "kuledeki yaşlı adamı yaktıkları için mutluyum; onun meşhur bir sahtekâr olduğundan hiç şüphem yok." (BİRİNCİ CİLT SONU)

BRACEBRIDGE SALONU;

VEYA,

MİZAHÇILAR.

BİR KARIŞIM.

GEOFFREY CRAYON, Beyefendi

İKİNCİ CİLT.

Bu bulutun altında yürüyorum Beyler; kaba
saldırımı bağışlayın. Ben bir gezginim, bu kürenin
dünyasal açılarının çoğunu inceledikten sonra, buraya geldim,
bu küçük noktayı incelemek için.

--_Noel Sıradan_.

İNGİLİZ KÖYLÜ BEYLERİ.

Onu asla aldatamayacak kesin hayatı,
Binlerce tatlı ve zengin içerikle doludur;
Tarladaki pürüzsüz yapraklı kayınlar onu
en serin gölgeyle karşılar, öğle sıcağı geçene kadar. Hayatı ne fırtınalı denizlerde savrulmuştur

Ne de sıkıntılı dünyada; ne de tembel bir rahatlıkta kaybolmuştur.

Tanrısı hoşnut olduğunda, memnun ve tam bir şekilde kutsanmış bir şekilde yaşar.

--Phineas Fletcher.

Squire'a, genellikle bir tür kabine konseyi tarafından katıldığı mülküyle ilgili Gezintilerinde eşlik etmekten büyük zevk alıyorum.

Başbakanı, kâhyası, çok değerli ve dürüst bir yaşlı adamdır; bir geçiş hakkı; yani, orada uzun süre aklından uzakta yaşamış olmaktan dolayı kendi yolunu izleme hakkı olduğunu varsayar.

Mülkü Squire'dan bile daha çok sever; ve iyileştirme projelerinin çoğunda, kendisinden kaynaklanmayan her planı onaylamamaya biraz meyilli olduğundan, ikincisini üzücü bir şekilde engeller.

Bu gezintilerden birinde, Squire'ın, arazinin düzenlenmesi veya ekilmesinde düşündüğü önemli bir değişikliğe işaret ettiğini gördüm; buna, elbette, kâhya
karşı çıkacak ve bir çitin üzerinde veya yükselen bir arazi parçasında uzun bir tartışma başlayacaktı, ta ki diğerinin yeteneği ve dürüstlüğü hakkında yüksek bir görüşe sahip olan Squire, konuyu
vazgeçmeye razı olana kadar. Bu tavizin, yaşlı adamı hemen yatıştıracağını ve ellerini arkasında kavuşturup düşünceyi
geviş getirerek sessizce bir veya iki tarlada yürüdükten sonra, aniden Squire'a dönüp, "konuyu zihninde evirip çevirdiğini ve genel olarak,
saygıdeğerinin tavsiyesini dinleyeceğine inandığını" fark edecekti. Avcı Christy, Squire'ın ara sıra gelen hizmetkarlarından bir diğeridir ve yerel tarihle ilgili her konuda, bir bakıma, meşe palamudu oldukları zamandan beri birçok ağaçla tanışmış olarak, sürekli olarak onlara atıfta bulunur. Yaşlı Nimrod, gösterildiği gibi, kendisini değer verdiği bilgi noktalarında oldukça pragmatiktir; ancak Squire nadiren onunla çelişir ve aslında bakanlığı tarafından
engellenen en hoşgörülü hükümdarlardan biridir.

Kendisi de sık sık buna güler ve açıkça bu yaşlı adamlara, uygun otorite eksikliğinden ziyade kendi mizahının eğilimi nedeniyle boyun eğer. Yaşlılığın bu dürüst bağımsızlığını sever ve bu sadık takipçilerin onu yüreklerinde sevdiğinin ve onurlandırdığının gayet farkındadır.
Kendi onuru ve etrafındakilerin saygısı konusunda tamamen rahattır; Hiçbir şey onu 
yaltaklanma veya dalkavukluk görünümünden daha erken iğrendirmez.

Gerçekten de, Squire'ın babasının tarlalarında ve kalıtsal ormanlarında, etrafında bu sadık taraftarlardan birkaçı ve ardından bir köpek korumasıyla yaptığı yürüyüşlerle karşılaştırılabilecek bir kraliyet devleti gösterisi görmedim. Bağımlıları arasında bir
açık sözlülük ve erkekçe davranış teşvik eder ve kiracılarının kişisel dostudur; endişelerini sorar ve
zorluk ve sıkıntı zamanlarında onlara yardım eder. Bu onu en popüler ve tabii ki en mutlu ev sahiplerinden biri yapmıştır.

Gerçekten de, zamanının çoğunu kırsalda kalıtsal bir mülkte geçiren, sağlam yargıya ve iyi hislere sahip bir İngiliz beyefendisininkinden daha kıskanılacak bir yaşam koşulu bilmiyorum. Yolların mükemmelliği ve toplu taşıma araçlarının hızı ve kesinliği sayesinde, başkentin tüm konfor ve kolaylıklarına, tüm zekasına ve yeniliklerine hükmedebilirken, onun telaşından ve dikkat dağıtıcılığından uzaktır. Kendi alanlarında bol miktarda meşguliyet ve eğlence aracına sahiptir; zamanını kırsal mesleklerle, kırsal sporlarla, ders çalışarak ve kendi misafirperver salonlarında toplanan dost canlısı toplumun zevkleriyle çeşitlendirebilir. Ya da, görüşleri ve duyguları daha geniş ve cömert bir doğaya sahipse, iyilik yapma ve bu iyiliğin hemen kendisine yansımasını sağlama konusunda büyük bir güce sahiptir. Ülkesine, yasaların tarafsız bir şekilde uygulanmasına yardımcı olarak; çevresindeki alt sınıfların görüş ve ilkelerini gözeterek; onların refahı için önemli olabilecek ışıkları onların arasına yayarak; aralarında açıkça kaynaşarak, güvenlerini kazanarak, şikayetlerinin doğrudan denetçisi olarak, ihtiyaçları hakkında bilgi vererek, şikayetlerinin sessizce uygun hafifletme ve rahatlama kaynaklarına iletilebileceği bir kanal haline gelerek; veya gerekirse özgürlüklerinin korkusuz ve bozulmaz koruyucusu, haklarının aydınlanmış savunucusu olarak temel hizmetler sunabilir. Bana öyle geliyor ki, tüm bunlar kişisel onurdan hiçbir fedakarlık yapmadan, popülerliğin aşağılayıcı sanatlarından hiçbirini yapmadan, kaba önyargılara veya kaba gürültüye katılmadan; ancak samimi ve dostça tavsiyelerin, adil, dürüst ve cömert davranışların istikrarlı etkisiyle yapılabilir. İngiliz kalabalıkları ve İngiliz demagogları hakkında ne söylenirse söylensin, İngilizlerden daha
akla açık, daha düşünceli, en zor zamanlarda daha
anlaşılabilir bir halkla hiç karşılaşmadım. Erkekçe ve onurlu olan her şeyi ayırt etmede ve takdir etmede dikkat çekici derecede hızlılar. Doğaları ve alışkanlıkları gereği metodik ve düzenlidirler; ve düzenli ve saygın olan her şeyin değerini hissederler. Bazen sofistlikle
aldanabilirler ve kamusal sıkıntılar ve düzenbaz insanların yanlış tanıtımları tarafından
karmaşaya sürüklenebilirler; ancak gözlerini
açarlarsa, sonunda istikrarlı gerçeğin ve kasıtlı sağduyunun sınırlarında
birleşeceklerdir. Yerleşik geleneklere düşkündürler; uzun zamandır yerleşmiş isimlere düşkündürler; ve ulusu karakterize eden düzen ve sessizlik sevgisi, ataları çok eski zamanlardan beri toprağın efendileri olan eski ailelerin torunlarına büyük bir etki yapar.

Zengin, iyi eğitimli ve çok ayrıcalıklı sınıflar görevlerini ihmal ettiklerinde, çıkarları incelemeyi, duyguları yatıştırmayı, fikirleri eğitmeyi ve halkın haklarını savunmayı ihmal ettiklerinde, halk hoşnutsuz ve huzursuz olur ve demagogların eline düşer: vatanseverin eksik olduğu yerde demagog her zaman devreye girer. Kalabalığı bastırmak konusunda, kendini beğenmiş ve kendilerini yüce gönüllü sanan kişiler arasında yaygın bir kibirli laf vardır; ancak tüm gerçek doktorlar, tümöre saldırmaktansa kanı tatlandırmanın, yakmaktansa yumuşatıcıyı uygulamanın daha iyi olduğunu bilir. İngiltere gibi çok fazla özgürlüğün ve hak konusunda böylesine kıskançlığın olduğu bir ülkede, herhangi bir adamın aristokrat bir tavır takınması ve sıradan insanlardan küstahça bahsetmesi saçmadır. Kendisini diğer insanların görüşlerinden ve duygularından bağımsız kılan hiçbir rütbe yoktur; kendisini diğer tebaasından ayıran hiçbir rütbe veya ayrım yoktur; ve eğer bir tarafta kademeli bir ihmal veya varsayım, diğer tarafta hoşnutsuzluk ve kıskançlık nedeniyle toplumun düzenleri gerçekten ayrılırsa, bu yükseklikte duranlar uçurumun ayaklarının dibinde kazılmadığına dikkat etsinler. Toplumun düzenleri, tüm iyi kurulmuş hükümetlerde, karşılıklı olarak birbirine bağlıdır ve birbirleri için önemlidir; özgür bir hükümette boşluk diye bir şey olamaz; ve ne zaman birinin gerçekleşmesi muhtemel olursa,
zengin ve zeki olanların fakirlerden çekilmesiyle,
toplumun kötü
tutkuları boşluğu doldurmak ve
bütünü parçalamak için hücum edecektir. Her ne kadar bir cumhuriyette doğup büyümüş ve her yıl gözlem ve deneyimle cumhuriyetçi ilkelerde daha da güçlenmiş olsam da,
diğer hükümet biçimlerinde var olabilecek mükemmelliğe veya bunların var oldukları ülkelerin durum ve koşullarına daha uygun olabileceği gerçeğine duyarsız değilim:
Daha ziyade, onlara oldukları gibi bakmaya ve
önerdikleri amaca ulaşmak için nasıl hesaplandıklarını gözlemlemeye çalıştım.
Bu nedenle, bu ülkenin hükümetinin karma yapısını ve temsili biçimini göz önünde bulundurarak,
zenginliğin, nüfuzun ve zekanın ülkenin tüm yüzeyine nasıl
yayıldığına hayranlıkla baktım; bazı monarşilerde olduğu gibi ülkeden çekilip kasaba ve şehirlerde toplanmamıştı. Soyluların büyük kırsal kuruluşlarını ve soyluların daha küçük kuruluşlarını, kasabalar dışında, çevredeki ülkeyi sulamak, tazelemek ve gübrelemek için krallığa dağıtılmış çok sayıda zenginlik ve zeka rezervuarı olarak düşündüm. Onlara ayrıca, vatanseverlerin ve devlet adamlarının, onurlu bağımsızlığın ve zarif boş zamanın tadını çıkarırken, zihinlerini, tartışmaları ve kararları diğer ulusların çalışmasını ve emsallerini oluşturan ve dünyanın çıkarlarını ilgilendiren yasama meclislerinde görünmeye eğitebilecekleri görkemli inziva yerleri olarak baktım. Bu nedenle, bu konuda genellikle sağlam bir görüşten ziyade ütopik bir hayale kapıldığımı bulmaktan hem şaşırdım hem de hayal kırıklığına uğradım. Bu güzel mülklerin çok sık olarak dahil edildiğini, ipotek edildiğini veya alacaklıların eline verildiğini ve sahiplerinin baba topraklarından sürgün edildiğini bulmaktan endişe duydum. Bana söylenene göre,
zenginlikle paralel giden bir savurganlık var; büyükler arasında savurgan bir harcama; hırslılar arasında anlamsız bir rekabet; tüm üst düzeyler arasında, çoğu zaman bu muhteşem kurumları bile dilenciye çeviren, sahiplerinin gururunu ve ilkelerini yıkan ve çoğunu salt yer avcısı veya geçici gurbetçilere dönüştüren, umursamaz, neşesiz bir israf. Bu yüzden
çok kişi hükümetin eline atılıyor; ve Avrupa'nın en saf ve onurlu mahkemesi olması gereken bir mahkeme, asil ama ısrarcı zaman öldürücüler tarafından sık sık aşağılanıyor. Bu yüzden de
çok kişi kendi topraklarından sürgün ediliyor, yabancı ülkelerin otellerine doluşuyor ve çalışkan köylülerinden neredeyse hiç alınmayan serveti nankör yabancılara harcıyor. Ben bu sonunculara hem eleştiri hem de endişe karışımıyla baktım. Bir İngiliz'in memleketine karşı neredeyse bağnazca düşkünlüğünü bildiğimden, Fransa'nın güneş yanığı ovalarında İngiltere'nin yeşil tarlalarını, terk ettikleri kalıtsal koruları ve terk ettikleri veya yabancıların yaşamasına izin verdikleri babalarının misafirperver çatısını hatırladıklarında, ne gibi bir pişmanlık ve pişmanlık duyduklarını tahmin edebiliyorum. Ancak geri çekilme, ülkeyi terk etmek için bir mazeret değildir. Ülkenin refahıyla birlikte yükseldiler; dalgalanmalarına katlanmalarına ve talihlerine uymalarına izin verin. Ülke acı çektiği için zenginlerin kaçması gerekmez: Ortak kaderi, kendi oranlarına göre paylaşmalarına izin verin; onları onur ve refaha yükselten ülkeye borçludurlar. Yoksullar yetersiz ekmek lokmalarını azaltmak zorunda kaldıklarında; doğanın istekleriyle birleşmek ve ne kadar az şey yapabileceklerini öğrenmek ve aç kalmamak zorunda olduklarında; o zaman zenginlerin kaçıp fakirlerin kaynaklarını daha da azaltmaları, böylece kendilerinin daha ucuz bir ülkede ihtişam içinde yaşamaları söz konusu değildir. Bunun yerine mülklerine çekilip orada tasarruf yapsınlar. Bırakın o asil sadeliğe, o pratik sağduyuya, o dürüst gurura geri dönsünler, ki bunlar gerçek İngiliz karakterinin temelini oluştururlar ve onlardan tekrar adil ve onurlu refahın binasını inşa edebilirler.

İngiliz soylularının ve soylularının kırsal alışkanlıklarına, miras kalan mülklerinin görevlerini yerine getirme biçimlerine,
ulusun erdemi ve refahı büyük ölçüde bağlıdır.
Zamanlarının çoğunu ülkenin sessizliğinde ve saflığında geçirdikleri sürece; şanlı atalarının anıtlarıyla çevrili oldukları sürece;
cömert gurur, asil rekabet ve sevimli ve yüce gönüllü duyguyu
canlandırabilecek her şeyle çevrili oldukları sürece; güvende oldukları ve ulusun çıkarlarını ve onurunu onlara emanet edebileceği sürece. Ancak, saray caddelerinin köle kalabalığı haline geldikleri ve kendilerini metropolün politik entrikalarına ve kalpsiz sefahatlerine teslim ettikleri anda, o anda doğalarının gerçek asaletini kaybederler ve ülkenin sülüklerine dönüşürler. İngiltere'deki soyluların ve soyluların büyük çoğunluğunun onur ve bağımsızlık konusunda yüksek fikirlere sahip olduğuna inanıyorum. Bunu son zamanlarda çok önemli sorularda kanıtladılar ve parti ve güce tercih edilen ilkelere bağlılık konusunda bir örnek verdiler. Bu, Avrupa'nın rüşvetçi ve dalkavuk mahkemelerinin çoğunu şaşırtmış olmalı. Özgürlüğün, bir anayasaya
aşılandığındaki görkemli etkileri böyledir. Ancak bana öyle geliyor ki, görevlerinin olumlu doğasını unutmaya ve seçkin ayrıcalıklarının yalnızca kendini şımartmanın bir yolu olduğunu düşünmeye meyilliler. İngiltere gibi bir anayasada, unvanlı nişanların süsleyici oldukları kadar yararlı olmaları amaçlandığını ve her ikisini de sağlayabilecek tek şeyin erdemleri olduğunu unutmamalıdırlar. Görevleri hükümdar ve tebaa arasında bölünmüştür; tahtı çevrelemek ve ona parlaklık ve onur kazandırmak ve aynı zamanda ışınlarını yumuşatmak ve hafifletmek, ta ki bunlar halka yumuşak ve neşeli bir
ışıltı halinde iletilene kadar. Boş zaman ve zenginlik içinde doğan bu kişiler, yeteneklerinin kullanımını ve servetlerinin harcanmasını memleketlerine borçludurlar. Bunlar, güneş tarafından yukarı çekilip göklere yükseltilerek onun ihtişamını yansıtan ve büyüten bulutlara benzetilebilir; geçimlerini sağladıkları toprağa hazinelerini bereketli yağmurlarla geri vererek karşılık verirler.

BİR BEKARIN İTİRAFLARI.

"Özel, düşünceli bir bekar hayatı yaşayacağım."

--_Croydon'lu Kömürcü_.

Bir iki sabah önce odamda oturmuş, kitap okurken,
birisi kapıyı tıklattı ve Usta Simon içeri girdi. Alışılmadık
bir şekilde taze görünüyordu; düğme deliğinde bir demet menekşe olan parlak yeşil bir binicilik ceketi giymişti ve kendini yenilemeye çalışan yaşlı bir bekar havasındaydı. Ancak, her zamanki canlılığı ve neşesi yoktu; ama odada biraz
uygunsuz bir şekilde dolaşıyor, eski şarkıyı mırıldanıyordu - "Git, güzel gül, ona
zamanını ve beni boşa harcadığını söyle;" ve sonra, pencereye yaslanıp
manzaraya bakarak, çok duyulabilir bir şekilde iç çekti. Usta Simon'ı düşünceli bir ruh halinde görmeye alışkın olmadığım için,
zihninde bir sıkıntı olabileceğini düşündüm ve neşeli bir sohbet başlatmaya çalıştım; ama o
bunu takip edecek kadar istekli değildi ve bir
yürüyüşe çıkmamızı önerdi.

Bu, yumuşak ilkbahar sıcaklığının olduğu, insanın kanındaki tüm buzu eriten ve tüm doğayı
bir mayalanmaya
başlatan güzel bir sabahtı. Balıklar bile bunun etkisini hissetti; temkinli alabalık
karanlık deliğinden eşini aramak için dışarı çıktı; hamamböceği ve saz
güneşin altında güneşlenmek için derenin yüzeyine çıktı ve
aşık kurbağa sazlıkların arasından öttü. Eğer bir istiridye gerçekten aşık olabilirse, söylendiği veya şarkı söylendiği gibi, bu böyle bir sabah olmalı. Hava durumu kesinlikle Usta Simon'ı bile etkiledi, çünkü o düşünceli ruh halinde inatla kararlı görünüyordu. Hızlı adımlarla yürümek, köpek kırbacını şaklatmak, tuhaf şarkılar ıslıklamak veya spor anekdotları anlatmak yerine koluma yaslandı ve yaklaşan düğünden bahsetti; buradan kadınlık karakteri hakkında birkaç konudan saptı, şefkatli tutkuya biraz değindi ve aşktaki hayal kırıklıkları hakkında çok mükemmel, ancak biraz da basmakalıp gözlemlerde bulundu. Aklında paylaşmak istediği bir şeyler olduğu açıktı, ancak buna yaklaşmakta zorluk çekiyordu. Bu eğilimin nereye varacağını merak ediyordum; ancak ona yardım etmemeye kararlıydım. Aslında, yaramazca sohbeti başka yöne çevirdim ve her zamanki konularından, köpeklerden, atlardan ve avcılıktan bahsettim; ama cevaplarında çok kısaydı ve her zaman, bir şekilde, duygusal damara geri dönüyordu.

Sonunda, fısıldayan bir derenin üzerine sarkan bir ağaç kümesine geldik, ayaklarının dibinde rustik bir bank vardı. Ağaçlar, kabuğun büyümesiyle her şekil ve boyuttan çıkan harfler ve sembollerle korkunç bir şekilde
çizilmişti; ve bu korunun, çok eski zamanlardan beri aile aşklarının bir tür kaydı olarak hizmet ettiği ortaya çıktı.
Burada Üstat Simon bir duraklama yaptı, bir tutam çiçek kopardı, onları birer birer suya
attı ve sonunda, biraz
ani bir şekilde bana dönerek, hiç aşık olup olmadığımı sordu. İtiraf ediyorum, bu soru beni biraz ürküttü, çünkü aşk çılgınlıklarımı itiraf etmekten pek hoşlanmam; ve her şeyden öte, arkadaşım Üstat Simon'ı sırdaş olarak seçmeyi asla hayal etmemeliyim. Ancak, bir cevap için beklemedi; Soruşturma, kendi itirafının bir önsözüydü ve birkaç dolambaçlı söz ve tuhaf girişten sonra, aşık olduğu için
çok katlanılabilir bir hikayeden kendini oldukça rahatlattı.

Okuyucu, büyük olasılıkla, bunun Doncaster yarışlarında onu kısa bir süre önce terk eden eşcinsel dul kadınla ilgili olduğunu varsayacaktır;--öyle bir şey yok. Bir zamanlar şiir yazan ve arp çalan çok güzel bir genç hanıma duyduğu duygusal bir tutkuyla ilgiliydi. Ona serenat yapardı; ve gerçekten de, zihninde kendisini romantik bir kahraman olarak canlandırdığı birkaç hassas ve yiğit sahneyi
anlattı, ancak hikaye için talihsiz bir şekilde, onu sadece önümde dururken gördüm, zarif, ufak tefek, yaşlı bir bekar,
üzerinde çiçek olan kurumuş bir elmaya benzeyen bir yüze sahipti.

Bu hassas hikayenin ayrıntıları neydi, çoktan unuttum; Gerçekten de, bunu çok
çakıl taşı gibi bir kalple dinledim, Usta Simon aşk dolu bir
aşk taklidi yaparken, ara sıra bir iç çekerken,
duygusal ve melankolik görünmeye çalışırken, gülümsememi bastırmak için çok çabaladım.

Tek hatırladığım, onun anlattığına göre, hanımın
kesinlikle biraz
duygulanmış olduğuydu; çünkü onun
harpı için kopyaladığı tüm müzikleri ve elbiseleri için çizdiği tüm desenleri kabul ediyordu; ve uzun bir
ince ilgi
sürecinden sonra, kalbinde yavaş yavaş hafif bir
ateş
yaşlandırdığını söyleyerek kendini övmeye başladı, o anda, ne müzik ne de duygusallık olmadan, zengin,
gürültücü, tilki avcısı bir baronetin elini kabul etti,
ve o, onu iki haftalık bir kurdan sonra fırtına gibi taşıdı.

Usta Simon, "mütevazı liyakat" ve altının cinsiyet üzerindeki gücü hakkında bazı gözlemlerle sonuca varmaktan kendini alamadı. Tutkusunu anmak için ağaçlardan birinin kabuğuna oyulmuş bir kalbe işaret etti; ancak zamanla bu kalp büyük bir çıkıntıya dönüşmüştü; ve bana gerçek bir sevgilinin düğümü şeklinde taktığı, büyük bir altın broşta bulunan bir tutam saçını gösterdi. Nadiren, bir zamanlar, şefkatli ve duygusallaştığı, kalbinin endişelerinden bahsettiği ve hassas bir doğaya sahip bir itirafta bulunduğu saçma sapan anları olmayan yaşlı bir bekarla karşılaştım. Neredeyse her erkeğin hayatında, geriye dönüp sevgiyle baktığı ve ara sıra gevezelik etmeye meyilli olduğu küçük bir romantizm özelliği vardır. Kendini o zamanki haliyle, genç ve neşeli olarak hatırlar; ve dinleyicilerinin hikayenin kahramanı hakkında, hikayeyi anlattığı sırada görünebilecek olandan başka bir fikirleri olmadığını unutur; belki de solgun, kaprisli, uzun bacaklı yaşlı bir beyefendi. Evli erkeklerde, bu durum pek sık olmaz: aşk romantizmleri, evlendikten sonra azalmaya meyillidir; neden, hayatım boyunca hayal bile edemiyorum; ama bir bekarla, uyusa bile, asla ölmez. Her zaman geçici parlamalarla tekrar ortaya çıkmaya meyillidir ve asla
kırda bir bahar sabahı; ya da bir kış akşamı
yalnız odasında oturup ateşi karıştırırken ve evlilikten
konuşurken olduğu kadar.

Üstat Simon itirafını bitirdiği ve
yaygın tabiri kullanmak gerekirse, "içini döktüğü" anda,
kendisi gibi oldu.
Zihnini meşgul eden konuyu
çözmüştü ve şüphesiz
benim fikrime göre kendini duygusal bir adam olarak kabul ediyordu. Sabahki yürüyüşümüzü bitirmeden önce,
bir çekirge kadar neşeli bir şekilde şarkı söylüyor, köpeklerine ıslık çalıyor ve
komik hikayeler anlatıyordu: ve o gün akşam yemeğinde evlilik konusunda özellikle şakacı olduğunu ve
Joe Miller'da bulunmayan, gelin adayının kızarmasına ve aşağı bakmasına neden olan birkaç mükemmel şaka yaptığını hatırlıyorum; ancak masadaki tüm yaşlı beyefendileri
gürültüyle
bir araya getirdi ve generalin gözlerinin yaşarmasına neden oldu.

İNGİLİZCE AĞIRLIK.

"Mutlu İngiltere!"

--_Antik Deyim_.

Bir adamın hobisini taciz edilmeden sürdürmesi kadar nadir bir şey yoktur. Squire'ın, hayal ettiğim kadar
rahatsız edici bir şekilde mizahına düşkün olmadığını görüyorum; fakat son zamanlarda tekrar tekrar engellendi ve yakın zamanda mahalleye taşınan, en azından parası olan, biraz kilolu yaşlı bir beyefendi olan Bay Faddy'den bir tür iyi niyetli zulüm gördü. Değerli ve varlıklı bir üretici olan Faddy, buharlı makineler ve iplik eğirme makineleri sayesinde büyük bir servet biriktirdikten sonra
işten emekli oldu ve
kendisini bir taşra beyefendisine
ayarladı. Eski bir taşra koltuğunu aldı ve
yeniledi; boyadı ve sıvadı, ta ki kendi fabrikasına
benzeyene kadar. Duvarları ve çalıları onarmaya ve yaylı tüfekler ve insan tuzakları
ile ilgili duyuruları tesisinin her yerine asmaya özellikle dikkat etti. Gerçekten de, toprak hakları konusunda büyük bir kıskançlık gösteriyor, tarlalarının içinden geçen bir patikayı kapatmış ve bu arazilerde izinsiz giren herkesin kanunun en katı şekilde kovuşturulacağı konusunda dik dik mektuplar yazmış. Şehrin tüm pratik kurallarını ve iş dünyasının hareketli alışkanlıklarını beraberinde ülkeye getirmiş; ve toplumu yorup endişelendiren, kamu yararına mükemmel planlar yapan, aklı başında, faydalı, sıkıcı, sıkıntılı, tahammül edilemez yaşlı beyefendilerden biri.

Squire ile yakın ilişkiler kurmaya çok meyilli ve ara sıra onu ziyaret ediyor, mahallenin iyiliği için, Squire'ın tuhaf fikirlerinden biriyle taban tabana zıt olan ama açıkça karşı çıkılamayacak kadar "akıllıca" bir önlem olan bir projeyle. Serseri yasalarını uygulayarak, çingeneleri zulüm ederek ve kırsalda yapılan uyanışları ve bayram oyunlarını bastırmaya çalışarak onu aşırı derecede rahatsız etti; bunları büyük sıkıntılar olarak görüyor ve tembellik gibi ölümcül bir günahın sebepleri olarak lanetliyor. Tüm bunlarda açıkça yeni kazanılmış bir sonucun gösterişinden biraz var; esnaf yavaş yavaş aristokratlaşıyor; ve nazik olmayan her şeye karşı aşırı hoşgörüsüzleşmeye başlıyor. "Sıradan insanlar" hakkında söyleyecek çok şeyi var; parkından, korularından ve av yasalarını daha katı bir şekilde uygulama gerekliliğinden çok bahsediyor; ve "mahallenin soyluları" ifadesini sık sık kullanıyor.

Son zamanlarda, yüzü işlerle dolu bir şekilde Hall'a geldi; kendisi ve Squire, kendi ifadeleriyle, "kafalarını bir araya koyabilecekleri", yaklaşan 1 Mayıs'ta köydeki eğlenceye son vermenin bir yolunu bulabilecekleri bir şeyle. Mahallenin her yerinden aylak insanları bir araya getirdiğini söyledi; aileleri için evde kalmak yerine günlerini keman çalarak, dans ederek ve eğlenerek geçiriyorlardı.

Şimdi, talihsiz bir şekilde, Squire bu May-day eğlencelerinin dibinde olduğundan, akıllı Bay Faddy'nin önerilerinin dünyadaki en iyi nezaketle karşılanmadığı varsayılabilir. Doğrudur, yaşlı beyefendi kendi evindeki bir misafire herhangi bir öfke göstermeyecek kadar naziktir; ancak, o gider gitmez, Squire'ın öfkesi, şiirsel örümcek ağlarının bu vızıldayan, mavi sinek tarafından işgal edilmesine karşı bir çıkış yolu buldu. Sıcakkanlılığıyla, tüm üretici ırkına
sövüyordu, ki onların rahatını
çok bozduklarını gördüm. "Efendim," dedi duyguyla, "tüm güzel akarsularımızın barajlarla kapatıldığını ve pamuk fabrikalarının
yanından geçtiğini görmek kalbimi kanatıyor; vadilerimiz buharlı motorlarla tütüyor ve
çekiç ve dokuma tezgahının gürültüsü tüm kırsal zevkimizi korkutuyor. Tüm malikaneleri fabrikalara, sağlam köylüleri iğne üreticilerine ve
çorap dokuyucularına dönüştüğünde neşeli eski İngiltere'nin hali ne olacak? Neşeli Sherwood'u ve Robin Hood'un tüm yeşil orman meskenlerini boşuna aradım; tüm ülke
üretim kasabalarıyla
doldu. Dudley Kalesi'nin kalıntılarında durdum ve
bir zamanlar yemyeşil ve güzel ülkenin feodal bölgeleri olan yerlere, sızlayan bir kalple baktım. Efendim, sadece bir _campus
phlegrae_ gördüm; bir ateş bölgesi; kömür ocakları ve fırınlarla kokan, ve
ergitme evleri, alevler ve duman kusuyor. Soluk ve korkunç
insanlar, iğrenç soluklar arasında çalışırken, insanlardan çok
şeytanlara benziyorlardı; bulanık atmosferde görülen şıngırdayan tekerlekler ve motorlar, bu karmaşada işkence aletleri gibi görünüyordu.
Bu kötülükler özünde kaynarken, ülkenin hali ne olacak? Efendim, bu üreticiler kırsal
davranışlarımızın yıkımı olacak; ulusal karakteri yok edecekler; "Tek bir şiir satırı için bile
malzeme
bırakmayacaklar!"

Squire bu tür temalar hakkında belagatli bir şekilde konuşmaya meyillidir; ve ben
ulusal endüstri ve
kamu iyileştirmesi üzerine bu tuhaf ağıt karşısında gülümsemekten kendimi alamadım. Ancak, bana, ticaretin büyüyen ruhuna, hayatın cazibesini yok ettiği için gerçekten üzüldüğü söylendi. Her yeni kısa yol işini, rahat ve iğrenç bir yöntemin
gelişmesi olarak görüyor; ve bunun yakında hayatın matematiksel bir kolaylık hesaplamasına indirgeneceği ve her şeyin buharla yapılacağı
sadece sıradan bir dünya haline geleceğini düşünüyor.

Ayrıca, ulusun dikkatini ticarete ve üretime çevirdiği oranda özgür ve neşeli ruhunun azaldığını; ve eski zamanlarda, İngiltere'nin tembel olduğu
zamanlarda, aynı zamanda daha neşeli bir ada olduğunu savunuyor. Bu
görüşünü desteklemek için, sıklık ve eski festivallerin ihtişamı
ve şenlikler ve bunların her sınıftan insan tarafından
sürdürülen içten ruh. Onun hafızası, Stow'un Londra Araştırması'nda verdiği, saray hanlarındaki
tatil şenlikleri, Noel mumyaları ve sokaklardaki maskeler ve şenlik ateşleri
hakkındaki açıklamalarla saklıdır. Londra, diyor, o günlerde, pitoresk tavırları ve eğlenceleriyle kıta şehirlerine benziyordu. Saray, akşam yemeğinden sonra, kamusal etkinliklerde dans ederdi. Örneğin, Richard II'nin taç giyme yemeğinden sonra, kral, din adamları, soylular, şövalyeler ve topluluğun geri kalanı, Westminster Hall'da ozanların müziğiyle dans ederdi. Saray örneğini, orta sınıflar ve en alt sınıflar izledi ve tüm ulus, dans eden, neşeli bir ulus oldu. Stow'un verdiği, zamanın canlı bir şehir resmini alıntıladı; bu, neşeli Paris şehrinde sıklıkla görülebilecek canlı sahnelere benziyor; çünkü bize, tatillerde, akşam namazlarından sonra, Londra'daki kızların, efendilerinin ve hanımlarının gözü önünde, kapının önünde toplandıklarını ve biri tef çalarken, diğerlerinin sokağa asılmış çelenkler için dans ettiğini söylüyor. "Bugünlerde bu kadar neşeli gruplarla nerede karşılaşacağız?" diye haykıracak Squire, başını kederle sallayarak;--"ve sonra toplumun tüm kesimlerinde giyimde hakim olan ve sokakları çok güzel ve pitoresk hale getiren neşeye gelince: 'Ben,' diyor Gervaise
Markham, 'ipek çoraplı, jartiyerleri altın dantelle
örülmüş, geri kalan giysileri uygun, pelerini kadifeyle
astarlanmış sıradan bir dansçıyla karşılaştım!' 1593'te yazan Nashe de ulusun ihtişamına şöyle haykırıyor: 'İngiltere, muhteşem kıyafetlerin oyuncu sahnesi,
tüm ulusların gereksizliklerinin maymunu,
tuhaf kıyafetler içinde sürekli maskeli.'"

Squire'ın, ulusun eski canlılığıyla şimdiki monoton karakterini karşılaştırırken alıntıladığı otoritelerden birkaçı bunlardır. "John Bull," diyecektir, "o zamanlar kılıcı yanında ve şapkasında bir tüyle neşeli bir süvariydi; ama şimdi enfiye rengi ceket ve tozluklarla ağır ağır yürüyen bir vatandaş."

Bu arada, Squire'ın bahsetmeyi çok sevdiği günlerden bu yana ulusal karakterde gerçekten bir değişiklik olmuş gibi görünüyor; bu küçük adanın en sevdiği eski "neşeli İngiltere" unvanını kazandığı günler. Bu kısmen zamanın artan zorluklarına ve tüm dikkati geçim araçlarına çevirme zorunluluğuna bağlanabilir; ancak İngiltere'nin en neşeli gelenekleri, sıradan insanların şu anda sahip oldukları konfor ve kolaylıkların nispeten azının tadını çıkardığı zamanlarda hüküm sürdü. Bu daha çok evrensel kazanç ruhuna ve ticaretin getirdiği hesapçı alışkanlıklara bağlanabilir; ancak ben bunu esas olarak tebaanın özgürlüğünün kademeli olarak artmasına ve fikir özgürlüğünün ve faaliyetinin artmasına bağlamaya meyilliyim. Özgür bir halk ciddi ve düşünceli olmaya meyillidir. Zihinlerini meşgul edecek yüksek ve önemli meseleleri vardır. Kamusal kaygılara karışmanın ve genel refahı gözetmenin kendi hakları, çıkarları ve görevleri olduğunu düşünürler. Zihnin siyasi konular üzerinde sürekli çalışması daha yoğun düşünme alışkanlıkları ve daha ciddi ve ciddi bir tavır kazandırır. Bir millet daha az neşeli, ama daha
zihinsel olarak aktif ve canlı olur. Daha az hayal gücü,
daha fazla hayal gücü; daha az zevk ve zarafet, ama daha
zihinsel ihtişam; daha az canlılık, ama daha derin bir coşku gösterir.

Bu, insanların despot bir hükümet tarafından erkeksi düşünce bölgelerinden dışlandığı zamandır; her ciddi ve yüce tema tartışma ve neredeyse düşünmeye
tehlikeli hale getirildiğinde; o zaman
zevk ve eğlence gibi daha güvenli uğraşlara yönelirler; önemsiz şeyler önem kazanır ve
zihnin arzulayan faaliyetini işgal eder. Hiçbir varlık köleden daha
kaygısız ve düşüncesiz değildir; hiçbiri çalışma aralıklarında daha
neşeli dans etmez; ama onu özgürleştirin, ona
korunması gereken haklar ve çıkarlar verin, o zaman düşünceli ve çalışkan olur.

Fransızlar İngilizlerden daha neşeli bir halktır. Neden? Kısmen
mizaçtan, belki; ama büyük ölçüde düşüncenin özgürce uygulanmasını tehlikeyle çevreleyen hükümetlere alışmış olmaları
ve yalnızca gözlerini ve kulaklarını kamusal olaylara
kapatan ve günün geçici zevkinin tadını çıkaranların güvende olduğu bir yerde. Son yıllarda, zihinlerini
çalıştıracak daha fazla fırsat buldular; ve son yıllarda, ulusal karakter esasen değişti.
Fransızlar hiçbir zaman şu anda sahip oldukları kadar özgürlüğün tadını çıkarmadılar; ve şu anda Fransızlar nispeten ciddi bir halk.

ÇİNGENELER.

Mutlak özgürlükle ne alakası var; dilencilerin sahip olduğu gibi;
bugün burada ve yarın orada ziyafet çekmek ve eğlenmek; ertesi gün
istedikleri yerde; ve dahası, tüm ülke veya krallık bitti mi? Özgürlük var! havadaki kuşlar daha fazlasını
alamaz.

--_Neşeli Mürettebat_.

Çingenelerle olan toplantıdan beri, ki bunu daha önceki bir makalede anlatmıştım, Squire'ın olumlu bir engellemesine rağmen, birkaçının Hall'un çevresinde dolaştığını gözlemledim. Çiftçilerin kümesleri genellikle gece istilalarından muzdarip olduğu için, uzun süredir bu mahallede dolaşan bir çetenin parçasıdırlar. Ancak, ırkın eski güzel zamanlara ait olduğunu düşünen Squire tarafından bir ölçüde himaye edilmektedirler;
ki, özel gerçeği itiraf etmek gerekirse, işe yaramaz karakterlerle
dolu gibi görünmektedir.

Bu gezici çeteye, reisi olan kötü şöhretli bir kaçak avcının adından dolayı "Yıldız Işığı Tom'un Çetesi" denir. Bu "ayın hizmetkarının" kötü işlerini defalarca duydum; çünkü parkta, ağılda veya çiftlik avlusunda gerçekleşen her gece yarısı yağmalaması onun sorumluluğuna verilir.
Aslında Yıldız Işığı Tom, ismine cevap verir; karanlıkta yürüyormuş gibi görünüyor ve bir tilki gibi, sabahleyin yaptığı yaramazlıklarla
izleniyor. Bana çocuk şarkısındaki o korkutucu kişiyi hatırlatıyor:

Geceleri evin etrafında kim dolaşıyor?
Kanlı Tom'dan başkası değil!
Geceleri bütün koyunları kim çalıyor?
Sadece birer birer!

Kısacası, Starlight Tom mahallenin günah keçisi ama o kadar
kurnaz ve becerikli ki, onu tespit etmek mümkün değil. Yaşlı Christy ve
av bekçisi onu tuzağa düşürme umuduyla birçok gece nöbet tuttular;
ve Christy bu amaçla sık sık köpekleriyle parkta devriye gezdi ama
hepsi boşuna. Squire'ın onun kötülüklerine göz yumduğu,
serserilere karşı hoşgörülü bir his beslediği, çünkü her türlü oyunda çok uzman, yaylı tüfekle harika bir nişancı ve
ülkenin en iyi morris dansçısı olduğu söylenir.

Squire ayrıca çetenin evin etrafında dolaşmamaları şartıyla mülkünün eteklerinde rahatsız edilmeden dolaşmalarına izin verir. Ancak yaklaşan düğün, Salonda bir tür Satürn Şenliği yaratmış ve tüm ciddi kuralların askıya alınmasına neden olmuştur. Evin kadın kısmında büyük bir sansasyon yaratmıştır; bir hizmetçi değil, düğün hediyeleri hayal ediyor ve kafasında bir koca dolaşıyor. Böyle bir zaman çingeneler için bir hasattır: parkın bir bölümünden geçen halka açık bir patika vardır ve buradan serbestçe girebilirler ve sürekli olarak arazide dolaşıp hizmetçi kızların talihini anlatırlar veya genç hanımlara gizlice sokulurlar.

Oxonian'ın onlara özel olarak ipuçları vererek ve evdeki tüm zayıf beyinleri harika ifşalarıyla şaşırtarak kendini çok eğlendirdiğine inanıyorum. General, diğer akşam çingene kızının kendisine yaptığı iletişimden kesinlikle çok
şaşırmıştı: Konuyla ilgili olarak bize karşı ihtiyatlı bir sessizlik korudu ve
hafifçe ele alıyormuş gibi yaptı; ancak o zamandan beri Leydi Lillycraft ve köpeklerine olan ilgisini iki katına çıkardığını fark ettim.

Ayrıca, hizmetçinin güzel ve
aşk hastası yeğeni Phoebe Wilkins'i, caddedeki büyük bir ağacın arkasında bu yaşlı sibillerden biriyle uzun bir konferans verirken ve sık sık etrafını kontrol edip
gözlemlenmediğini kontrol ederken gördüm. Hiç şüphem yok ki genç Ready-Money ile yaşadığı aşk kavgasının sonucu hakkında olumlu bir kehanet elde etmeye çalışıyordu, çünkü kahinlere her zaman aşk ilişkilerinde başka herhangi bir şeyden daha fazla danışılmıştır. Ancak korkarım ki bu durumda tepki her zamanki kadar olumlu değildi; çünkü zavallı Phoebe'nin başını öne eğmiş, şapkası elinde ve kurdelesi yerde sürüklenerek eve doğru düşünceli bir şekilde döndüğünü gördüm. Başka bir zaman, bahçenin dibinde, bir ağaç kümesinin ve büyük bir taş vazonun hemen yanında bir terasın köşesini döndüğümde, ailenin genç kızlarından oluşan bir grupla karşılaştım ve onlara aynı Phoebe Wilkins eşlik ediyordu. Kızarmalarının, kıkırdamalarının ve belirgin heyecanlarının anlamını kavrayamadım, ta ki çalılıkların arasında kaybolan bir çingene pelerinini görene kadar. Birkaç dakika sonra, Usta Simon ve Oxonion'un bahçenin yürüyüş yollarından birinde gizlice dolaştıklarını gördüm, başarılı şakalarına gülüyor ve kıkırdıyorlardı; belli ki çingeneyi bu işe teşvik etmişler ve ona ne söylemesi gerektiğini söylemişlerdi.

Ne de olsa, gelecekle ilgili bu
kurcalamalarda, tahminin yanlışlığına ikna olmuş olsak bile, garip bir şekilde hoş bir şey var. Zihnin kendini ne kadar gönüllü olarak yarı yarıya aldattığı ve bu gevezeleri ne kadar büyük bir hayranlıkla dinlediğimiz tekil bir şey. Benim açımdan, bizi parlak umutlara ve beklentilere kandırmaya çalışan bu zavallı serserilere kızamıyorum.
Ben her zaman bir kale inşa eden biri oldum ve en canlı zevklerimin, hayal gücünün sıradan gerçeklikler üzerine
yarattığı yanılsamalardan kaynaklandığını gördüm. Hayatım ilerledikçe, kendimi bu hoş şekilde
aldatmayı daha zor buluyorum; ve geleceğin üzerine
çökmüş bulutları saraylara ve tüm şüpheli bölgelerini
periler diyarına
döndürecek olan, ne kadar sahte olursa olsun, herhangi bir peygambere minnettar olmalıyım.

Gözlemlediğim kadarıyla, çingenelere karşı özel bir iyi niyeti olan Squire, onlar yüzünden hatırı sayılır bir rahatsızlık yaşamıştır.
Bu hoşgörüsüne nankörlükle karşılık vermeleri değil, çünkü
onun mülküne çok
açıkça yağma yapmıyorlar; fakat
çaldıkları ve yaptıkları kötülükler köyde yüksek sesle mırıldanmalara yol açıyor. Bu noktada yaşlı beyefendinin mizah anlayışını kolayca anlayabiliyorum; her türlü serseri, güneşli varoluşa karşı büyük bir hoşgörüm var ve itiraf etmeliyim ki çingenelerin yaşam tarzlarını gözlemlemekten zevk alıyorum.
Çocukluktan beri onlara alışkın olan ve sık sık onların
küçük yağmalarından muzdarip olan İngilizler, onları sadece baş belası olarak görüyorlar; ama
onların tuhaflıklarından çok etkilendim.
Açık zeytin tenlerini, romantik siyah gözlerini, kuzguni saçlarını, kıvrak, incecik vücutlarını seyretmeyi seviyorum; ve onları alçak gümüş tonlarında
onur ve mülkler, dünya zenginliği ve kadınların aşkı gibi muhteşem vaatlerde bulunurken duyuyorum.

Yaşam tarzlarında da çok hayali ve pitoresk bir şeyler var. Onlar doğanın özgür sakinleri ve yasa ve İncil'e rağmen, ilçe hapishanelerine ve kırsal yargıçlara rağmen
ilkel bir bağımsızlık sürdürüyorlar. Vahşi yaşamın vahşi, yerleşmemiş alışkanlıklarına bu inatçı bağlılığın nesilden nesile aktarılmasını ve dünyanın en kültürlü, kalabalık ve sistemli ülkelerinden birinin ortasında
korunmasını görmek ilginç.
Etraflarındaki meşgul, tutumlu insanlardan tamamen farklılar. Onlar, tıpkı Amerika yerlileri gibi, insanlığın sıradan kaygı ve endişelerinin ya üstünde ya da altında görünüyorlar. Güçten, onurdan, zenginlikten habersiz; ve zamanın dalgalanmalarına, tahılın, hayvancılığın veya imparatorlukların yükselişine veya düşüşüne kayıtsız, etraflarındaki çalkantılı, endişeli dünyaya gülüyor ve eski şarkının felsefesine göre yaşıyor gibi görünüyorlar:

"Kim hırstan kaçarsa,
Ve güneşin altında yatmayı severse,
Yediği yemeği ararsa,
Ve elde ettiği şeyden memnunsa,
Buraya gel, buraya gel, buraya gel;
Burada düşman görmeyecek,
Sadece kış ve sert hava."

Bu şekilde, ilçeden ilçeye dolaşırlar; köylerin etrafında veya bereketli çiftliklerin ve zengin kır evlerinin olduğu bol mahallelerde kalırlar. Kampları genellikle güzel bir yerde kurulur - ya bir yolun yeşil gölgeli bir köşesi; ya da bir ortak alanın sınırında, koruyucu bir çitin altında; veya güzel bir
yayılan ormanın eteklerinde. Her zaman panayırlarda,
yarışlarda ve kırsal toplantılarda, zevkin,
kalabalığın ve aylaklığın olduğu her yerde gizlenerek bulunurlar. Sütçü kızların ve basit
hizmetçi kızların kahinleridirler; ve bazen babalarının arazisinde dolaşırken beyefendilerin kızlarının beyaz ellerini inceleme şerefine bile erişirler. İyi ev hanımlarının ve tutumlu çiftçilerin
felaketidirler ve kırsal adaletlerinin gözünde iğrençtirler; ancak, diğer tüm serseri varlıklar gibi, onları hayal gücüne
tavsiye edecek bir şeyleri vardır. Bu sıradan günlerde, eski zamanların rengarenk nüfusunun son izleri arasındadırlar; ve zihnimde periler ve cadılar, Robin Goodfellow,
Robin Hood ve şiirin diğer fantastik kişilikleriyle tuhaf bir şekilde
ilişkilendirilirler.

BİR MAYIS AYETLERİ.

Mutlu çağlar ve zararsız günlerdi,
(Çünkü o zaman gerçek aşk ve dostluk bulunurdu,)
Her köy bir Mayıs direği diktiğinde,
Ve Whitsun biraları ve Mayıs oyunları çoğaldığında:
Ve tüm şehvetli yonker'lar bir hengamede,
Neşeli kızlarla birlikte sopayı salladılar,
Sonra dostluk misafirleri ziyafetlerine çağırdı,
Ve fakir adamlar ziyafetleri için çok daha iyi oldu.

--PASQUIL'S _Palinodia_.

Nisan ayı neredeyse geçti ve hızla yaklaşıyoruz
o şiirsel güne, eski zamanlarda kış ve yaz sınırlarını ayıran sınır olarak kabul edilen.
Ancak tüm kaprisleriyle
Nisan ayını seviyorum. Güneşin ve gölgenin manzaranın üzerinde dalgalar halinde koştuğu bu gülen ve ağlayan
günleri seviyorum. Çayırın üzerinden aniden yağan sağanak yağmuru ve tüm doğaya daha yeşil bir gülümseme verişini görmek hoşuma gidiyor; ve uçan bulutu kovalayan ve tüm damlalarını elmasa dönüştüren parlak güneş ışınları.

Ben de Squire ile birlikte, parkın en güzel yerlerinden birinde, böyle bir sabahın tadını çıkarıyordum. Güzel bir
koruluğun kenarından geçiyorduk ve bana en sevdiği orman ağaçlarından birkaçının biyografik bir anlatımını verirken, kalın bir koruluğun ortasından gelen bir balta darbelerini duydu. Squire durakladı ve dinledi, belirgin bir
tedirginlik belirtisiyle. Adımlarını sese doğru çevirdi. İlerledikçe darbeler giderek daha da yüksek sesle duyuldu; baltayı kullanan güçlü bir kol olduğu belliydi. Squire adımlarını hızlandırdı, ama boşuna; yüksek bir çatırtı ve ardından gelen bir çarpma,
bir yaramazlığın yapıldığını ve ormanın bir çocuğunun yere serildiğini söylüyordu. Oraya vardığımızda, Usta Simon ve birkaç kişiyi daha yeni kesilmiş uzun ve güzelce dik genç bir ağacın etrafında dururken bulduk.

Squire, son derece uyumlu bir yapıya sahip olmasına rağmen, bu durumdan
tamamen rahatsız olmuştu. Kendini, tebaasından birinin öldürülmesine tanıklık eden bir hükümdar gibi hissetti ve
biraz sert bir şekilde, bu rezaletin anlamını sordu. Bunun, ağacı, yüksekliğinden ve dikliğinden dolayı, bir Mayıs direği olarak seçen Usta Simon'ın bir işi olduğu ortaya çıktı, köy meydanında duran eski ağaç daha fazla hizmete uygun değildi. Değerli ev sahibimin öfkesini yatıştırabilecek bir şey varsa, o da ağacının böylesine iyi bir amaç uğruna devrilmiş olması düşüncesi olurdu; ve gördüm ki, korularına olan düşkünlüğüyle, Mayıs Günü'ne olan bağlılığı arasında büyük bir mücadele vardı. Ancak, yere serilmiş ağacı, ağıt yakmadan ve bir tür cenaze töreni övgüsü yapmadan, tıpkı Sezar'ın cesedi için Mark Antony gibi, seyredemezdi; ve bundan sonra, kendisinden bir emir alınmadan, mülkündeki hiçbir ağacın kesilmesini yasakladı; yaşam ve ölümün egemen gücünü kendi elinde tutmaya kararlı olduğunu söyledi.

Mayıs direğinden söz edilmesi dikkatimi çekti ve bununla ilgili eski geleneklerin ülkenin bu kesiminde gerçekten devam edip etmediğini sordum. Squire kederle başını salladı; ve buldum ki
onun hassas noktalarından birine değinmiştim, çünkü eski May-day'in tamamen
gerilemesini
yaslarken oldukça melankolik olmuştu. Komşu köyde düzenli olarak kutlansa da, sadece
saygıdeğer Squire tarafından yeniden canlandırıldı ve onun pahasına
zorunlu bir varoluş halinde tutuluyor. Sürekli
cesaret kırıcı durumlarla karşılaşıyor; ve taşralıların rollerini makul bir şekilde oynamasını sağlamakta büyük zorluk çekiyor. Her yıl bir "Mayıs Kraliçesi" olmasını başarıyor; ancak Robin Hood, Rahip Tuck, Ejderha, Hobi Atı ve günü
mumyalarıyla canlandıran diğer tüm rengarenk tayfaya gelince, onları tanıtmaya cesaret edemedi.

Yine de eski May-day'in vaat edilen gölgesine, sadece bir gölge olmasına rağmen, biraz ilgiyle baktım; ve ev sahibimin onu hoş çağrışımlarla çevrelemesi ve etrafında küçük bir şiir dünyası yaratması gibi tuhaf ama zararsız hobisinden giderek daha fazla hoşnut hissediyorum. Yeni bir ülkede yetiştirildiğim için, ara sıra karşılaştığım eski geleneklerin belirsiz izlerini fazlasıyla takdir edebilirim ve onlara gösterdiğim ilgi, onları ihmal ederek yok olmalarına izin verenlerde bir gülümsemeye neden olabilir. Ancak "doğuştan" olanlar tarafından ne kadar kayıtsız görülürlerse görülsünler, aklımda kalan tatları kırsal hayata başka hiçbir şeyin kolayca sağlayamayacağı bir çekicilik katıyor. İlk kez bir Mayıs direği gördüğümde hissettiğim zevki asla unutamam. Dee kıyısındaydı, Chester'ın şirin küçük şehrinden nehrin karşısına uzanan pitoresk eski köprünün yakınındaydı. O saygıdeğer yerin antikaları tarafından çoktan eski günlere geri dönmüştüm; bunun incelenmesi, siyah harfli bir kitabın sayfalarını çevirmeye veya Froissart'taki resimlere bakmaya eşdeğerdir. O şiirsel derenin kenarındaki Mayıs direği
illüzyonun tamamlanmasını sağladı. Hayal gücüm onu ​​çiçek çelenkleriyle süsledi
ve yeşil kıyıyı Mayıs gününün tüm dans eden şenliğiyle doldurdu.
Bu Mayıs direğinin sadece görüntüsü bile duygularıma bir ışıltı verdi ve
günün geri kalanında ülkeye bir çekicilik yaydı; ve Cheshire'ın güzel ovasının bir kısmını ve Galler'in güzel sınırlarını geçerken ve şişkin tepelerin arasından uzun yeşil bir vadiye bakarken,
"Deva'nın büyücü deresini dolaştığı" yerden, hayal gücüm
her şeyi mükemmel bir Arcadia'ya dönüştürdü.

İster zihnime erkenden aşılanan bu tür şiirsel çağrışımlardan, ister bu mevsimde duyguların sempatik bir şekilde canlanması ve tomurcuklanmasından kaynaklansın, kesin olan şu ki, nerede olursam olayım, Mayıs ayının dönüşünde kalbimin hoş bir şekilde genişlediğini her zaman deneyimliyorum. Kuşların bu zamanlarda kafeslerinde huzursuz olacakları, sanki mevsimle birlikte içgüdüsel olarak, korularda devam eden şenliğin bilincinde olacakları ve esaretlerinden kurtulmak ve yılın
jübilesine katılmak için sabırsızlanacakları söylenir. Benzer şekilde,
kendimi heyecanlanmış hissettim, hatta
metropolün ortasında bile,
tüm kış boyunca kaba bir şekilde kapalı olan pencereler, Mayıs'ın ılık nefesini almak için tekrar açıldığında;
kırsalın tatlıları şehre üflendiğinde ve
sokaklarda çiçekler ağladığında. Bu şekilde
dökülen çiçek hazinelerini,
doğadan gelen, bizi yılın bakir güzelliğinin tadını çıkarmaya davet eden,
güneşli yaz sıcağıyla tazeliği
sönmeden önce, çok sayıda mektup olarak düşündüm.

Kapılar çiçek açan dallarla süslendiğinde,
her şapka alıçla süslendiğinde ve Robin Hood, Rahip Tuck,
Bakire Marian, morris dansçıları ve diğer tüm fantastik maskeler ve
eğlenceciler şehrin her yerinde Mayıs direğinin etrafında maskaralıklarını sergilediğinde, neşeli eski Londra'da ne kadar neşeli bir sahne olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.

Eski zamanların ve eski geleneklerin bağnaz bir hayranı değilim, sadece
antik oldukları için: ama eski günlerin kaba örf ve adetlerinin çoğunun düşüşüne sevinirken, bu masum ve hayal ürünü festivalin artık kullanılmaz hale gelmesine üzülmekten kendimi alamıyorum. Bu yemyeşil ve pastoral ülkeye uygun görünüyordu ve ulusun aşırı yaygın ciddiyetini aydınlatmak için hesaplanmıştı. Sıradan insanlara şiirsel bir his aşılamaya ve kaba tavırları yumuşatmaya, sadeliklerini bozmadan eğilimli her geleneğe değer veriyorum. Gerçekten de, bu geleneğin düşüşü bu mutlu sadeliğin düşüşüne kadar izlenebilir; ve yeşillikler üzerindeki kırsal dans ve çirkin 1 Mayıs gösterisi, köylülerin zevklerinde pahalı ve yapay hale gelmeleri ve basit eğlence için fazla bilgili olmaları oranında yavaş yavaş ortadan kalktı. Squire'ın bana bildirdiğine göre, son yıllarda hem zevk sahibi hem de eğitimli kişiler tarafından popüler duyguyu bu ilkel sadelik standartlarına geri döndürmek için bazı girişimlerde bulunuldu; ancak zaman geçti, duygu kazanç ve ticaret alışkanlıklarıyla soğudu, kırsal kesim kasabanın tavırlarını ve eğlencelerini taklit ediyor ve şu anda 1 Mayıs'tan, şehrin tuğla duvarları arasından iç çeken yazarların ağıtları dışında pek az şey duyuluyor:

"Çünkü O, çünkü O, Hobi Atı unutuldu."

KÖYÜN LAYIKLARI.

Hayır, size söylüyorum, kasabamızda o kadar seviliyorum ki
sokaktaki en
kötü köpek bile küçük parmağımı incitemez.

--_Croydon'lu Collier_.

Komşu köy, küçük bir meselenin büyük bir heyecan yarattığı, ücra ama dedikoducu küçük yerlerden biri olduğundan, 1 Mayıs gibi bir festivalin yaklaşmasının, özellikle de Salon'daki büyük insanlar tarafından böyle bir an meselesi haline getirildiği için, kayıtsızlıkla karşılanabileceği varsayılmamalıdır. Değerli Beyefendi'nin sadık hizmetkarı olan ve her şeye mizahıyla atlayan Usta Simon, yaklaşan festival için talimatlar vermek üzere şu anda köye yaptığı ziyaretlerde sık sık geliyor; ve ara sıra ona eşlik etme özgürlüğünü aldığım için, bu çok akıllı küçük topluluğun karakterleri ve iç politikaları hakkında biraz fikir edinme fırsatım oldu. Usta Simon aslında köyün Sezar'ıdır. Beyefendi'nin koruyucu güç olduğu doğrudur, ancak hizmetkarı aktif ve meşgul bir ajandır. Tüm endişelerine karışır, tüm sakinleri ve evlerinin tarihini bilir, yaşlılara işlerinde, gençlere aşk ilişkilerinde tavsiyelerde bulunur ve küçük bir dünyada büyük bir adam olmanın gururlu memnuniyetini yaşar. Ayrıca, Squire'ın cömert olan hayırseverliğinin dağıtıcısıdır; ve Master Simon'a adaletli olmak gerekirse, işlevlerinin bu kısmını büyük bir çeviklikle yerine getirir. Gerçekten de, onun sergilediği telaş, önem ve iyi kalpliliğin karışımıyla eğlendim. Oturarak, somurtarak, sızlanarak ve burnunu sümkürerek hastaları rahatlatmak için fazla canlı bir mizaca sahiptir: ama bir serçe gibi oradan oraya koşturarak, köyün her deliğine ve köşesine teselli
ötüşür. Kırmızı bir pelerin giymiş yaşlı bir kadının, onu yarım saat boyunca tuttuğunu gördüm, uzun bir
vezikal sıkıntı hikayesiyle birlikte, Üstat Simon bunu başını sallayarak, köpek kırbacının şapırtısıyla ve diğer sabırsızlık belirtileriyle dinledi, ancak daha sonra durumu en sadık ve ayrıntılı şekilde Squire'a bildirdi. Onu, emekli bir köylünün kulübesine yaptığı popüler ziyaretlerden birinde, oturmadan odada kıpırdanırken, sandalyesinde dikilmiş yaşlı hastayla hayatın kısalığı, ölümün kesinliği ve "o korkunç değişime" hazırlanmanın gerekliliği hakkında pek çok mükemmel düşünceye dalarken, kutsal kitaptan birkaç metni çok yanlış bir şekilde alıntılarken, ancak bu, kulübe sahibinin karısını çok aydınlığa kavuşturdu; dışarı çıktığında kızının pembe yanağını çimdikledi ve bu kadar güzel bir yüze sahip genç adamların neden bir koca bulamadığını merak etti. Ayrıca köyde kabine danışmanları da var ve şu anda onlarla birlikte 1 Mayıs törenlerine hazırlanıyor. Bunların arasında, kilise korosunda klarnet çalan solgun yüzlü bir adam olan köy terzisi de var; ve; Büyük bir müzik dehası olan, evinde sık sık orkestra toplantıları yapar ve konserleriyle geceyi "korkunç hale getirirler". Sonuç olarak, Üstat Simon'ın gözünde çok itibarlıdır; ve etkisi sayesinde, Salon'un tüm üniformalarını yapar veya daha doğrusu bozar; bunlar genellikle Uçan Laputa Adası'nın bilimsel terzilerinden biri tarafından kesilmiş gibi görünür; bu terziler müşterilerini bir kadranla ölçer. Terzi, aslında, dedikoduya çok yatkın olmasaydı, tatiller düzenlemeseydi, konserler vermeseydi ve gerçek ve kişisel tüm varlığını klarnetiyle harcamasaydı, köyün zengin adamlarından biri olabilirdi; bu da onu hem bedenen hem de mal varlığı bakımından kelimenin tam anlamıyla fakir
kılar. Şu anda düzenli işinden vazgeçmiş durumda ve
o, Mayıs direğinin dekorasyonu için çiçek taklidi yaparak
renkli paçavralardan çelenkler yapmakla meşgulken, köyün pantolonlarının yapılmamış ve onarılmamış olmasına izin veriyor.

Usta Simon'un danışmanlarından bir diğeri de eczacı, kısa boylu ve oldukça şişman bir adam, bir ıstakozunkiler gibi
ayrılan belirgin gözlere sahip. O, köyün bilge adamı; çok özlü ve
sığ konularda derin yorumlarla dolu. Usta Simon sık sık onun sözlerini alıntılar ve ondan oldukça sıra dışı bir adam olarak bahseder; hatta
zaman zaman, köpekler ve atlar gibi umutsuz vakalarda ona danışır.
Gerçekten de, eczacının felsefesinden bunalmış gibi görünüyor, ki bu tam olarak bir gözlem derinliğindedir ve tütün kutularının sloganlarından çıkarılabilecek
tartışmasız özdeyişlerden oluşur. Felsefesinin bir örneğini, onunla ilk konuşmamda görmüştüm; bu konuşma sırasında, büyük bir ciddiyet ve vurguyla, "insanın bilgelik ve deliliğin bir bileşimi olduğunu" söylemişti; bunun üzerine kolumu tutan Üstat Simon, koluma çok sert bir şekilde bastırdı ve kulağıma "Bu şeytanca, kurnazca bir söz!" diye fısıldadı.

OKUL MÜDÜRÜ.

Sisifos'un taşına yosun değmeyecek, Merkür'ün topuklarına
ot yapışmayacak, bir yolcunun ekmeğine tereyağı
yapışmayacak. Çünkü kartal her uçuşunda bir tüyünü
kaybedip yaşlılığında onu baldırı gibi yapar, aynı şekilde her ülkedeki yolcu da bir yapağısını kaybeder ve bu onu gençliğinde bir dilenci yapar, bir kuruşa satamayacağı bir şeyi bir pounda satın alarak -pişmanlık.

--LILLY'S _Euphues_. Köyün, Usta Simon'ın kendine özgü güvenini
kazanan değerlileri arasında, o kadar çok ilgimi çeken biri var ki, onu ayrı bir
not olarak almaya değer buldum. Bu, okul müdürü Slingsby, zayıf, yaşlı bir adam, oldukça yıpranmış ve dağınık, biraz tembel tavırlı ve işinde pek rastlanmayan rahat, iyi huylu bir görünüme sahip. Kendisiyle ilgili birkaç anekdot sayesinde onun iyiliğine ilgi duydum.

Köyün yerlisi ve çocukluklarında Ready-Money Jack'in çağdaşı ve oyun arkadaşıydı. Gerçekten de, karşılıklı
bir tür iyi niyet birliği yürütüyorlardı. Slingsby oldukça çelimsizdi ve ayrıca biraz korkaktı, ama öğrenmede çok yetenekliydi; Jack ise, tam tersine, dışarıda zorba bir çocuktu, ama kitaplarında üzgün bir şekilde geride kalıyordu. Bu nedenle Slingsby, Jack'e tüm derslerinde yardım etti; Jack, Slingsby'nin tüm savaşlarında savaştı; ve ayrılmaz arkadaşlardı. Bu karşılıklı nezaket, karakterlerinin farklılığına rağmen, okuldan ayrıldıktan sonra bile devam etti. Jack, sürmeye ve biçmeye başladı ve babasının tarlalarını sürmeye hazırlandı; diğeri ise Latince ve matematiğin sınırlarına kadar
öğrenme yolunda ihmalkarca oyalandı.

Ancak talihsiz bir saatte, yolculukları ve seyahatleri okumaya başladı ve
dünyayı görme arzusuna kapıldı. Bu arzu, büyüdükçe onda daha da arttı; bu yüzden, parlak ve güneşli bir sabahın erken saatlerinde, tüm eşyalarını bir sırt çantasına koydu, sırtına astı, asasını eline aldı ve erken okul arkadaşıyla vedalaşmak için yanına çağırdı.
Jack, tam da sabanla dışarı çıkıyordu: arkadaşlar çiftlik evinin kapısının üzerinden el sıkıştılar; Jack takımını tarlaya sürdü ve Slingsby "Tepelerin üzerinden ve uzaklara" diye ıslık çaldı ve neşeyle "talihini aramak" için

çıktı. Yıllar ve yıllar geçti ve genç Tom Slingsby unutuldu; sonbaharın sakin bir pazar öğleden sonrası, zayıf, biraz daha ilerlemiş, dirseklerinde bir ceket, bir çift eski nankeen tozluk ve bir mendile bağlanmış ve bir sopanın ucuna asılmış birkaç şeyle köyde dolaşırken görüldü. Birkaç eve dikkatle bakıyor, açık olan pencerelere bakıyor, kiliseden dönen köylüleri hüzünle izliyor ve sonra kilise bahçesinde mezar taşlarını okuyarak biraz zaman geçiriyordu.

Sonunda Ready-Money Jack'in çiftlik evine giden yolu buldu, ancak kaleye girmeden önce durakladı; önündeki önemli bağımsızlık resmini düşündü. Evin verandasında, Pazarlık elbisesiyle Hazır Para Jack oturuyordu; başında şapkası, ağzında piposu ve önünde kupasıyla, incelediği her şeyin hükümdarıydı. Yanında şişman ev köpeği yatıyordu. İyi stoklanmış çiftlik avlusundan çeşitli kümes hayvanı sesleri duyuluyordu; arılar bahçedeki kovanlarından vızıldıyordu; sığırlar zengin çayırda böğürüyordu; tıkış tıkış ahırlar ve geniş yığınlar bol bir hasadın kanıtıydı. Yabancı kapıyı açtı ve eve doğru kuşkuyla ilerledi. Mastif, şüpheli görünen davetsiz misafirin görüntüsü karşısında homurdandı; ancak hemen efendisi tarafından susturuldu; efendisi piposunu ağzından çıkararak, bu belirsiz kişinin adresini merakla bekliyordu. Yabancı, bir anlığına yaşlı Jack'e baktı, ölçüleri çok şişmandı ve muhteşem kıyafetler giymişti; sonra kendi
ipek gibi yıpranmış ve açlıktan ölmek üzere olan durumuna ve elinde tuttuğu
kısa bohçaya bir bakış attı; sonra küçülen yeleğini geriye doğru
kalan bel bandına denk getirmek için bir seğirme hareketi yaptı ve sağlam çiftçiye yarı üzgün, yarı komik bir bakış daha attı, "Sanırım," dedi, "Bay Tibbets, eski zamanları ve eski oyun arkadaşlarını unuttunuz."

Sonuncusu ona dikkatle baktı, ama
onu hiç hatırlamadığını kabul etti. "Yeterince, yeterince," dedi yabancı, "herkes zavallı Slingsby'yi
unutmuş gibi görünüyor!"

"Hayır, tabii ki! Tom Slingsby olamaz mı?"

"Evet, ama o!" diye cevapladı yabancı, başını sallayarak.

Hazır Para Jack bir anda ayağa kalktı, elini uzattı,
yaşlı dostuna bir dev gibi homurdandı ve diğer
elini bir banka vurarak, "Otur şuraya," diye bağırdı, "Tom Slingsby!"

Eski zamanlar hakkında uzun bir sohbet başladı, Slingsby çiftlik evinin sağladığı en iyi neşeyle eğlendirildi; çünkü hem açtı hem de yorgundu ve zavallı bir yaya kadar iştahlıydı. Daha sonra ilk oyun arkadaşları sonraki yaşamları ve
maceraları hakkında konuştular. Jack'in anlatacak pek bir şeyi yoktu ve uzun hikayeler
konusunda asla iyi değildi. Evde geçen müreffeh bir hayatın anlatıya konu olacak çok az olayı vardır; dünyada savrulan sadece zavallı şeytanlardır, hikayenin gerçek kahramanları. Jack baba çiftliğinde kalmış, atalarının sürdüğü aynı sabanı kullanmış ve yaşlandıkça daha da zenginleşmişti. Tom Slingsby'ye gelince, o eski atasözünün bir örneğiydi, "yuvarlanan taş yosun tutmaz." Servetini dünyanın dört bir yanında aramış ama hiçbir zaman bulamamıştı, çünkü yurtdışında olduğundan daha çok evde bulunurdu. Her türlü durumda bulunmuş ve geçimini sağlamanın bir düzine farklı yolunu öğrenmişti; ancak memleketine geri döndüğünde, oradan ayrıldığından daha fakirdi, sırt çantası da yetersiz bir bohçaya dönüşmüştü. Şans eseri, Squire o akşam çiftlik evinin önünden geçiyordu ve her zamanki gibi oraya uğradı. İki okul arkadaşını verandada hala dedikodu yaparken ve eski güzel İskoç şarkısına göre "bir kadeh nezaket alıp, auld lang
syne için" bulur. Squire, bu ilk oyun arkadaşlarının görünüşleri ve talihleri ​​arasındaki zıtlıktan etkilenir. Bu hayatın güzel şeyleriyle çevrili, asil bir şekilde oturan, saat zincirine altın gineleri asılı olan Hazır Para Jack ve tüm dünyevi eşyaları, bohçası, şapkası ve bastonuyla birlikte, bir gelincik kadar zayıf olan zavallı hacı Slingsby, yanında yerde yatmaktadır.

İyi Squire'ın kalbi, bu şanssız kozmopolite karşı ısındı, çünkü bu tür yarı serseri karakterleri sevmeye biraz meyillidir. Slingsby'yi bir kez daha memleketine nasıl bağlayacağını kafasında tasarladı. Dürüst Jack, kurnaz Dame Tibbets'in imalarına, göz kırpmalarına ve yarım yamalak itirazlarına rağmen, ona çatısı altında bir hediye barınak teklif etmişti; ancak onun kalıcı geçimini nasıl sağlayacağı sorusuydu. Neyse ki, Squire köy okulunun öğretmensiz olduğunu düşündü. Biraz daha sohbet, Slingsby'nin buna da her şey kadar uygun olduğuna ikna etti ve bir iki gün sonra, çocukluğunda sık sık at sırtında gezdiği okul binasında imparatorluk sopasını sallarken görüldü. Burada birkaç yıl kaldı ve Squire'ın yüzü ve Bay Tibbets'in yakın dostluğuyla onurlandırıldığı için, köyde çok önemli ve saygın biri oldu. Ancak, bana söylendiğine göre, ara sıra hala bir miktar huzursuzluk ve tekrar yurtdışına çıkıp dünyayı biraz daha görmek için bir eğilim gösteriyor; özellikle baharda onu rahatsız eden bir eğilim. Bir kez tamamen tatmin edildiğinde,
serseri mizah kadar üstesinden gelinmesi zor bir şey yoktur.

Zavallı Slingsby'nin bu anekdotlarını duyduğumdan beri, onun ve okul arkadaşı Ready-Money Jack'in uzun bir ayrılıktan sonra tekrar bir araya gelmeleri üzerine sundukları resim üzerinde bir kereden fazla düşündüm.
Hayattaki kaderler arasında karar vermek zordur, her birinin kendine özgü hoşnutsuzlukları vardır. Evinden hiç ayrılmayan kişi, tekdüze varoluşundan yakınır ve hayatı sürekli bir merak ve macera dokusu olan
seyyahı kıskanır;
dünyada savrulan kişi ise terk ettiği güvenli ve sessiz kıyıya iç çekerek bakar. Ancak, evde kalan ve etrafında her gün ortaya çıkan
rahatlıkları ve zevkleri
geliştiren kişinin mutluluk için en iyi şansa sahip olduğunu düşünmeden edemiyorum. Genç bir zihin için seyahat fikri kadar büyüleyici hiçbir şey yoktur; ve her çocuk masalında bulunan eski bir ifade olan "talihini aramaya gitmek"te çok fazla büyücülük vardır.
Sürekli bir yer ve nesne değişikliği, sürekli bir macera ve merakın tatminini vaat eder.
Ancak, tüm zevklerimizin bir sınırı vardır ve her arzu, tatmini sırasında ölümünü taşır. Merak, tekrarlanan uyarıcılar altında zayıflar, yenilikler sürpriz yaratmayı bırakır, ta ki sonunda bir mucizeye bile şaşıramaz hale gelene kadar.

Zavallı Slingsby gibi, güneşli beklentilerle dolu bir şekilde dünyaya atılan kişi, ziyaret edildiğinde uzaktaki sahnenin ne kadar farklılaştığını çok erken fark eder. Yaklaştıkça pürüzsüz yer pürüzlenir; vahşi yer evcil ve çorak hale gelir; onu büyüleyen peri tonları hala uzaktaki tepeye uçar veya geride bıraktığı topraklarda toplanır; ve manzaranın her parçası, üzerinde durduğu yerden daha yeşil görünür.

OKUL.

Ama büyük adamlardan ve daha yüksek meselelerden küçük çocuklarıma ve yoksul okul binasına tekrar inmek için; Tanrı isterse, çocukları ve gençleri hem öğrenme hem de görgü konusunda eğitmek için amaçladığım gibi düzenli bir şekilde ilerleyeceğim.

--ROGER ASCHAM.

Okuyucuya köy okul müdürü hakkında ufak bir taslak verdikten sonra,
okulu hakkında bir şeyler öğrenmek isteyebilir.
Squire komşu çocukların eğitimine çok ilgi duyduğundan, ilk göreve başladığında öğretmenin eline Roger Ascham'ın Okul Müdürü kitabının bir kopyasını verdi ve ayrıca ona,
öğretmenlerin görevinden bahseden ve çocukları kırbaçlama yoluyla bilgeleştirmenin en sevilen yöntemini
kınayan eski Peacham bölümünü gözden geçirmesini tavsiye etti.

Slingsby'yi, çocukların özgür ruhunu sertlik ve kölece korkuyla kırmaması veya bunaltmaması, aksine onları bilginin yolunda özgürce ve neşeyle ilerletmesi, bunu onların gözünde hoş ve arzu edilir hale getirmesi için teşvik etti. Gençlerin eski güzel zamanların köylülerinin görgü ve alışkanlıklarıyla eğitilmesini ve böylece en sevdiği amacı olan eski İngiliz gelenek ve karakterinin
canlandırılması için bir temel oluşturmasını istiyordu. Tüm eski bayramların kutlanmasını ve çocukların oyun saatlerindeki sporlarının Strutt'ta belirlenen standart otoritelere göre düzenlenmesini önerdi, paha biçilmez eserinin bir kopyası okul binasına bırakıldı. Her şeyden önce, pedagogu, iyi Squire'ın nefretle baktığı, ancak akılla ikna edilemeyen vahşi doğaların zorlanması için uygun bir eğitim aracı olan huş ağacının kullanımından kaçınmaya teşvik etti. Bay Slingsby, Squire'ın talimatlarını, mizacına ve yeteneklerine göre en iyi şekilde uyguladı. Çocukları asla kırbaçlamaz, çünkü bir solucana acı çektirmek için fazla rahat, iyi huylu bir yaratıktır. Tatillerde
boldur, çünkü kendisi de tatilleri sever ve
dünyayı gördüğü
sıralarda bunun can sıkıcılığını deneyimlediği için,
serserilerin hapsedilme sabırsızlığına sempati duyar.
Spor ve eğlencelere gelince, çocuklar
kayıtlarda olan her şeyde sadakatle
egzersiz yaparlar, quoit'ler, yarışlar, hapishane parmaklıkları,
tipcat, trap-ball, bandy-ball, güreş, sıçrama ve daha neler neler. Tek talihsizlik, huş ağacını kovmuş olan dürüst Slingsby'nin, bir yedek bulmak için Roger Ascham'ı yeterince incelememiş olmasıdır; ya da daha doğrusu, bir tane uygulamak için doğasında bir yönetim yoktur; bu nedenle, okulu, en mutlu okullardan biri olmasına rağmen, ülkenin en asi okullarından biridir; ve hiçbir pedagog, öğrencileri tarafından Slingsby'den daha çok sevilmemiş veya daha az dikkate alınmamıştır. Son zamanlarda, köy ağılına geri dönen bir başka başıboş koyun olan, kendisine layık bir yardımcı öğretmen almıştır. Bu, bir gün bir vergi memuru veya en azından bir mahalle katibi onuruna ulaşmasını umarak, eğitimine biraz para harcamış olan müzikçi terzinin oğlundan başkası değildir. Ancak, çocuk babası gibi tembel ve müzikle büyümüştür; ve bir asker toplama ekibinin davul ve flütüne kapılıp onları orduya kadar takip etti. Çok geçmeden parasız ve köyün savurgan oğlu olarak geri döndü. Bir süre yarı yırtık bir asker kıyafetiyle, başının bir tarafında yiyecek arama şapkasıyla, derenin üzerinden taşları savurarak veya meyhanenin kapısında dolaşarak, babası için bir yük olan ve tüm sıcak ev sahipleri tarafından büyük bir soğuklukla bakılan bir şey vardı. Ancak dürüst Slingsby'yi genç adama çeken bir şey vardı. Bu, okul müdürünün en büyük yandaşlarından biri olan babasına gösterdiği nezaket olabilirdi; serseri eğilimleri olan insanları birbirlerine çeken şey, o gizli sempati olabilirdi; çünkü serserilik hissinde gerçekten manyetik bir şey vardır; ya da
kendisinin, bu genç gibi, bir enkaz halinde, memleketine geri döndüğü zamanı hatırlamış olabilir. Her neyse, sebep ne olursa olsun, Slingsby gence doğru yöneldi. Köyün birahanesinde yabancı yerler ve dünyayı dolaşırken tanık oldukları çeşitli sahneler ve yerler hakkında birçok sohbet ettiler. Slingsby onunla ne kadar
çok konuşursa, onu o kadar çok beğenirdi; ve
onu neredeyse kendisi kadar bilgili bulduğundan, hemen onu okulda yardımcı veya görevli olarak işe aldı. Böylesine hayranlık verici bir eğitimle, okul, varsayılabileceği gibi, hızla gelişir; ve eğer öğrenciler eski güzel zamanların tüm tatil başarılarını, Squire'ın gönlünce öğrenemezlerse, bu öğretmenlerinin suçu olmayacaktır. Savurgan oğul, çocuklar arasında neredeyse pedagogun kendisi kadar popüler hale geldi. Onun talimatları okul saatleriyle sınırlı değildir; ve babasının müzik zevkini ve yeteneklerini miras almış olması nedeniyle, tüm okulu çılgınlıkla ısırdı. Okul binasının arkasından sıklıkla duyulan davulu çalmada çok iyi bir el. Ayrıca, köyün çocuklarının yarısına,
flüt ve pandean flütlerini çalmayı öğretiyor; ve onlar,
stillere tünediklerinde veya akşamları ahır kapılarının etrafında dolaştıklarında belirsiz flüt sesleriyle tüm mahalleyi yoruyorlar. Okulun diğer
egzersizleri arasında, ayrıca, Squire'ın en sevdiği temalardan biri olan
okçuluk antik sanatını öylesine başarılı bir şekilde tanıttı ki,
kırlangıçlar mahallede kaçak gruplar halinde dolaşıp,
hava kuşlarına ve
savaşa yönelik ok ve yaylarıyla pratik yapıyorlar; ve sık sık Squire'ın topraklarına akınlar düzenleyerek, avcıların büyük öfkesine neden oluyordu. Kısacası, bu okulda eski İngiliz gelenekleri ve alışkanlıkları o kadar eksiksiz bir şekilde
geliştirilmiştir ki, Squire'ın şiirsel vizyonlarından birinin gerçekleştiğini ve Robin Hood ve onun neşeli haydut çetesinin
layık halefleri olan bir yavrunun
yetiştirildiğini görecek kadar yaşamasına şaşırmam.

KÖY POLİTİKASI.

Devletin dümeni için tasarlanmadığımı düşünüyorsam, bir haydut sayılırım; o kadar çevik stratejilerle doluyum ki,
işleri düzene sokabilir ve bir hizbin akıntısına karşı,
bir kaptanın rüzgara karşı yüzdüğü kadar kolaylıkla yürütebilirdim.

--_Goblinler_. Köye Usta Simon ile yaptığım ziyaretlerden birinde, bana gerçek bir kır hanı örneği olarak göstermek istediği handa durmamızı önerdi,
köy dedikodularının merkezi. Daha önce, yerin etrafında dolaşırken bundan bahsetmiştim. Geniş bir salona açılan derin, eski moda bir verandası var, bu da musluk odası ve yolcu odası olarak kullanılıyor; geniş bir şöminesi var, her iki tarafında yüksek arkalıklı koltuklar var, köyün bilgeleri biralarını yudumlarken
ve uzun kış akşamları boyunca oturumlarını burada yapıyorlar. Ev sahibi rahat, tembel bir adam, biraz kendi bira fıçılarından birine benziyor ve perukunu bir tarafa koyup ellerini cebine sokarak kapısında dedikodu yapmaya meyilli, karısı ve kızı müşterilerle ilgileniyor. Ancak karısı, işletmeyi yönetmek için tamamen yetenekli; ve aslında, uzun
bira alışkanlığından dolayı, musluk odasının tüm müdavimleri üzerinde, sanki müşterileri değil de bağımlılarıymış gibi tam bir şekilde hüküm sürüyor. Deneyimli bir bira içicisi olmasa da, şüphesiz sık sık borçlarını ödeyemediği için ona saygı gösteriyor. Zaten Ready-Money Jack ile çok iyi geçindiğini ima etmiştim. Jack, gençliğinde onun sevgilisiydi ve her zaman onun hesabına meyhaneyi destekledi. Gerçekten de, musluk odasında tam bir "yürüyüş horozu".

Hana yaklaşırken, birinin çok geveze bir şekilde konuştuğunu duyduk ve "vergiler", "yoksulluk vergileri" ve "tarımsal sıkıntı" gibi uğursuz kelimeleri ayırt ettik. Zayıf, geveze bir adam olduğu ortaya çıktı, ev sahibini her zamanki gibi elleri ceplerinde, en boş kabulleniş havasıyla
dinleyerek verandanın bir köşesine hapsetmişti.

Görüntü, Master Simon'da tuhaf bir etki yaratmış gibiydi, kolumu sıktı ve yolunu değiştirerek verandadan dışarı doğru
çekildi, sanki içeri girme fikri yokmuş gibi. Bu belirgin kaçamak
beni hatibi daha da belirgin bir şekilde fark etmeye yöneltti. Zayıftı ama
yapısı itibariyle aktifti, uzun, solgun, safralı bir yüzü vardı; siyah sakalı, gömlek yakasını kanatacak kadar kötü tıraş edilmişti, ateşli bir gözü ve yanları
keskin, son derece pratik bir şekilde
biçimlendirilmiş bir şapkası vardı. Elinde bir
gazete vardı ve ev sahibimin tam inancına göre
gazetenin içeriği hakkında yorum yapıyor gibiydi.

Usta Simon'ı görünce, ev sahibi belli ki biraz telaşlandı ve ellerini ovuşturmaya, köşesinden uzaklaşmaya ve birkaç kez derin meyhaneci selamı vermeye başladı; hatip ise arkadaşımı daha önce olduğundan daha yüksek sesle ve benim düşündüğüm gibi bir meydan okuma havasıyla konuşmaktan başka bir şey fark etmedi. Ancak, Usta Simon, daha önce de söylediğim gibi, verandadan uzaklaştı ve yanımdan geçerken kolumu onun koluna sıkıştırdı ve geçerken, hayranlık ve dehşet dolu bir tonla, "Bu bir radikal! Cobbett okuyor!" diye fısıldadı. Arkadaşımdan onun hakkında daha ayrıntılı bir açıklama almaya çalıştım, ancak onun hakkında konuşmaya bile isteksiz görünüyordu, sadece genel terimlerle, "konuşma konusunda berbat bir huyu olan ve ulusal borç ve benzeri saçmalıklar hakkında insanları rahatsız etmeye meyilli lanet olası meşgul bir adam" olduğunu söyledi; bundan şüphelendim ki Usta Simon, tartışma sahasındaki bir tesadüfi karşılaşmayla ondan çekinmişti; çünkü bu radikaller sürekli olarak
sözlü savaşlar peşinde dolaşıyorlar ve bir beyefendi mantıkçıyı eyerinden düşürebildiklerinde hiç olmadığı kadar mutlu oluyorlar.

Sonraki soruşturmada, şüphelerim doğrulandı. Radikalin köye yeni girdiğini ve öğretileriyle korkunç yıkımlar yapmakla tehdit ettiğini görüyorum.
Zaten iki veya üç kişiyi tamamen ikna etmiş veya yeni ışıklar
kazandırmış; birkaç kişinin inancını sarsmış; ve hayatları boyunca siyaseti veya başka hiçbir şeyi düşünmemiş en yaşlı köylülerin çoğunun beynini ciddi şekilde karıştırmış. Zihninin ve bedeninin sürekli huzursuzluğundan zayıf ve güçsüz;
ceplerinde gazeteler ve broşürlerle endişeleniyor, bunları her fırsatta çıkarmaya hazır.
Squire ve ailesinden hafife alarak en sadık köylülerden birkaçını şok etti;
ve parkın küçük çiftliklere ve mutfak bahçelerine bölünmesinin veya değersiz geyik yerine iyi koyun eti beslemenin daha iyi olacağını ima etti.

Squire'ın canını sıkan büyük bir dikendir, çünkü köye siyaset sokacağından ve onu mutsuz, düşünen bir topluluğa dönüştüreceğinden
üzülerek korkmaktadır.
Bugüne kadar çok fazla öğrenme veya mantık maliyeti olmadan
yerin siyasi görüşlerini etkileyebilen; ancak son zamanlarda bu reform şampiyonunun
ektiği şüpheleri ve sapkınlıkları ayıklamakta çok
şaşkın olan Efendi Simon için daha da büyük bir şikayettir.

Gerçekten de, ikincisi meyhanenin musluk odasında tam komutayı ele geçirmiştir, ikna ettiği için değil, tüm eski yerleşik kahinleri
konuşarak alt ettiği için. Eczacı, tüm felsefesiyle, onun önünde hiçti. Ev sahibini en az bir düzine kez ikna etmiş ve ikna etmiştir; ancak, ev sahibi konuştuğu bir sonraki kişi tarafından ikna edilebilir ve ikna edilebilir. Radikalin, krala, Efendi Simon'a ve Squire'a karşı son derece sadık ve tamamen bağlı olan ev sahibinde şiddetli bir düşmanı olduğu doğrudur. Ara sıra reformcuya bir dağ kedisinin tüm şiddetiyle saldırır ve kendi yumuşak başlı kocasını, kendi deyimiyle böyle "aşağılık siyaset"i dinlediği için esirgemez. İyi kadını daha şiddetli yapan şey,
radikalin saldırılarını dinlerken gösterdiği mükemmel soğukkanlılıktır,
yüzünü kışkırtıcı bir küstah gülümsemeye doğru kaldırır; ve
kendisini nefes nefese bıraktığında, sessizce ondan ev yapımı
birasından bir tatmasını ister.

Bu korkunç
politikacıya herhangi bir şekilde denk olan tek kişi, radikale ve tüm çalışmalarına meydan okuyarak musluk odasında duruşunu koruyan Hazır Para Jack Tibbets'tir. Jack, bu konuda akıl yürütemese de
ülkenin en sadık adamlarından biridir.
Ayrıca, ne zaman yenildiğini asla bilemeyen sert bir tartışmacı için takdire şayan bir niteliğe sahiptir. Her fırsatta ileri sürdüğü yarım düzine eski özdeyişi vardır ve rakibi onları
sık sık altüst etse de, onları her zaman
yeniden sahaya getirir. O, kafası yarım yüz kez kesilse bile, yine de bir anda tekrar omuzlarına vuran ve her zamanki gibi sağlam bir adam olarak görevine geri dönen Ariosto'daki soyguncuya benzer.

Jack'in basit ve açık inancına uymayan her şeyi "Fransız siyaseti" olarak belirler; çünkü barışa rağmen, Fransızların hala ulusu mahvetmek ve İngiltere Bankası'nı ele geçirmek için komplo kurmadıklarına ikna edilemez. Radikal, bir gün, bir gazeteden uzun bir pasajla onu alt etmeye çalıştı; ancak
Jack ne gazete okur ne de gazetelere inanır. Cevap olarak, ona en sevdiği ve aslında tek yazar olan yaşlı Tusser'den ezbere bildiği kıtalardan birini verdi ve buna Altın Kuralları adını verdi:

Prenslerin işlerini anlaşılmaz bırak,
Ve üzerinde durduğun işlere yönel;
Tanrı'dan kork ve kralı ve yasalarını ihlal etme,
Ve kendini yargıcın pençelerinden uzak tut.

Tibbets bunu büyük bir vurguyla söyledikten sonra,
iyice dolu bir deri kese çıkardı, bir avuç altın ve gümüş çıkardı, -bardaki hesabını büyük bir dakiklikle ödedi,
parasını, parça parça, kesesine, kesesini cebine geri koydu,
ki cebini ilikledi; ve sonra, sopasını yere sertçe vurarak,
ve radikale, düşmanı için her şeyi bitirdiğini düşünen bir adamın tonuyla, "Günaydın, efendim!" diyerek,
aslan gibi bir ciddiyetle evden çıktı. Jack'in orada bulunan ve sahaya çıkmaktan korkan iki veya üç hayranı, bunu mükemmel bir zafer olarak gördüler ve radikalin sırtını döndüğünde birbirlerine göz kırptılar. "Ay, ay!" dedi ev sahibim, radikal duymayacak hale gelir gelmez, "yaşlı Jack'i rahat bırakın; ona kendisininkini vereceğine
güveniyorum!"

KUŞLUK.

Ama gaklayan kargalar ve yüce yüzen uçurtmalar,
Hâlâ tekrarlanan daireler çizerek, yüksek sesle çığlık atarak;
Karga, turta ve hatta yükselen ayı selamlayan uğursuz baykuş bile benim için çekicidir.

--COWPER.

Bahçenin eteklerindeki bir teras yürüyüş yolunu taçlandıran uzun meşe ve kayın ağaçlarından oluşan bir koruda, Squire'ın kırsal alanlarındaki en önemli eyaletlerden biri olan eski bir kuşluluk vardır. Yaşlı beyefendi, kargalarına büyük önem verir ve onlardan birinin öldürülmesine izin vermez: bunun sonucunda, şaşırtıcı bir şekilde
arttılar; ağaç tepeleri yuvalarıyla doldu; büyük caddeye
tecavüz ettiler ve hatta, uzun zaman önce, kilise avlusunun karaağaçları ve çamları arasında bir koloni kurdular,
diğer uzak koloniler gibi,
anavatana olan bağlılıklarını çoktan
bozdular.

Kargalar, Squire tarafından çok eski ve onurlu bir soylular soyu olarak görülüyor, fikirlerinde oldukça aristokrat, yere düşkün,
kiliseye ve devlete bağlı; kilise ve
devlete çok yüksekten inşa etmeleri,
kiliselerde ve katedrallerde ve eski kalelerin ve malikanelerin saygıdeğer korularında bulunmaları bunu yeterince ortaya koyuyor. Squire'ın bu şekilde ifade ettiği iyi görüş, beni bu çok saygıdeğer kuşları daha dar bir şekilde gözlemlemeye yöneltti, çünkü itiraf ediyorum ki, utancıma, onları kuzenleri olan Alman kargalarıyla karıştırmaya meyilliydim, ilk bakışta onlara çok büyük bir aile benzerliği gösteriyorlardı. Hiçbir şey, öyle görünüyor ki, böyle bir hatadan daha adaletsiz veya zararlı olamazdı. Kargalar ve kargalar, tüylü kabileler arasında, İspanyollar ve Portekizlilerin komşulukları ve benzerlikleri nedeniyle, uluslar arasında en az sevgi dolu olanlardır. Kargalar, kalıtımsal meskenlerini çoktan unutmuş, eski yerleşik ev sahipleri, yüksek fikirli beyefendilerdir; ancak zavallı kargalara gelince, onlar bir tür serseri, yırtıcı, çingene ırkıdır, yerleşik bir yuvaları olmadan ülkede dolaşırlar; "elleri herkese karşıdır ve herkes onlara karşıdır"; ve her mısır tarlasında darağacına asılırlar. Usta Simon
bana, bir karga ile düşüp kalkacak kadar kendini unutan bir dişi karganın kaçınılmaz olarak mirastan mahrum bırakılacağına ve hatta
tüm nazik tanıdıkları tarafından tamamen terk edileceğine dair güvence veriyor.

Squire, siyah komşularının çıkarları ve endişeleri konusunda çok dikkatlidir. Usta Simon'a gelince, birçoğunu görerek tanıdığını ve onlara isim verdiğini bile iddia ediyor; birkaçını işaret ediyor,
bunların eski aile reisleri olduğunu söylüyor ve onları daha önce dünyada olan, şapka takan ve ayakkabılarında gümüş tokalar olan değerli eski vatandaşlarla karşılaştırıyor. Squire'ın koruyucu
iyiliğine ve imparatorluğunda ikamet etmelerine rağmen,
hiçbir bağlılığı kabul etmiyor ve hiçbir ilişki veya yakınlık hissetmiyor gibi görünüyorlar. Havadar apartmanları neredeyse silah atışının ulaşamayacağı
bir mesafede inşa edilmiştir; ve, Salon'a yakın olmalarına rağmen,
insanlığa karşı en çekingen ve güvensiz utangaçlığı sürdürüyorlar.

Ancak, yılın tüm kuşları bir şekilde bir seviyeye getiren ve en yüksekten uçanın gururunu evcilleştiren bir mevsimi vardır - bu da
yuvalarını yapma mevsimidir. Bu,
ilkbaharın başlarında, orman ağaçlarının tomurcuklarını göstermeye başladığı; dalların uzun,
kıvrımlı uçlarının yeşile döndüğü; yabani çilek ve
korunaklı ormanlık alanların diğer otlarının yumuşak ve
renkli yapraklarını çıkardığı; papatya ve çuha çiçeğinin çitlerin altından göz kırptığı zaman gerçekleşir. Bu sırada tüylü kabileler arasında genel bir telaş vardır; sürekli bir çırpınma ve neşeli bir cıvıltı; bitki dünyasının filizlenmesi gibi, yılın canlanan yaşamını ve bereketini gösterir.

O zaman kargalar her zamanki ağırbaşlılıklarını ve utangaç ve kibirli alışkanlıklarını unuturlar. Havanın yüksek bölgelerinde kalmak, esintili ağaç tepelerinde sallanmak ve yeryüzündeki mütevazı sürüngenlere egemen bir küçümsemeyle bakmak yerine, bir süreliğine beyefendinin onurunu bir kenara atıp yere inip bir işçinin özenli ve çalışkan karakterini giymeye eğilimlidirler. Artık doğal utangaçlıklarını kaybederler, korkusuz ve tanıdık olurlar ve inşaat malzemeleri ararken büyük bir gayretle her yöne doğru koşturdukları görülebilir. Arada sırada, bu meşgul yaşlı beyefendilerden biri yolunuza çıkar,
sakin yürüyüşüyle ​​endişelenir, sanki gut hastalığından veya ayak parmaklarında nasırlardan muzdaripmiş gibi, etrafa meraklı bakışlar atar,
önce bir gözünü, sonra diğerini, ciddi bir şekilde düşünerek, karşılaştığı her saman çöpüne
döndürür; ta ki, hava kalesi için kiriş yapmaya yetecek kadar büyük, güçlü bir dal parçası görünce, onu açgözlülükle yakalar,
ve onunla birlikte ağacın tepesine doğru aceleyle gider; görünüşe göre, onunla paha biçilmez ödülü tartışmanızdan korkar.

Diğer kale inşaatçıları gibi, bu havadar mimarlar da inşa ettikleri malzemeler konusunda oldukça hayalperest görünürler ve en çok uzaktan gelenleri severler. Böylece, çevredeki ağaçlarda bol miktarda kuru dal olmasına rağmen, bunları kullanmayı asla düşünmezler, bunun yerine
uzak diyarlarda yiyecek aramaya giderler ve her biri gagasında değerli bir kereste parçası taşıyarak,
birer birer, dünyanın uçlarından yelken açarak evlerine dönerler.

Ayrıca, üzülerek söylüyorum ki, bu kadim beyefendilerin ciddi ve onurlu karakterini
kıracak şeylerden de bahsetmekten kaçınmamalıyım;
mimarlık mevsimi boyunca, aralarında büyük anlaşmazlıklara maruz kalıyorlar; birbirlerini dolandırmaktan ve yağmalamaktan çekinmiyorlar; ve bazen, bu tür bir suç nedeniyle, yuva korkunç bir kavga ve kargaşaya sahne oluyor. Ortaklardan biri genellikle yuvayı yağmalanmaktan korumak için orada kalır ve bazı kurnaz komşuların gözüne çarpan cazip bir kirişi çalmaya çalıştığında, ciddi mücadeleler gördüm. Bu kadar tapınılan bir halkın genel karakterine bir leke sürecek herhangi bir şüpheyi aceleyle kabul etmeye istekli olmadığım için, bu hırsızlıkların üst sınıflar tarafından çok fazla hoş karşılanmadığını ve hatta otorite sahipleri tarafından sert bir şekilde cezalandırıldığını düşünmeye meyilliyim; çünkü ara sıra bir karga sürüsünün bir bireyin yuvasına saldırdığını, her şeyi parçaladığını, ganimeti götürdüğünü ve hatta talihsiz mülk sahibine tokat attığını gördüm. Bunun, polis memurları tarafından hırsızlık suçundan dolayı kendisine verilen önemli bir ceza olduğu sonucuna vardım; veya belki de, evine bir idam getiren bir icra memuru ekibiydi. İnşaat sezonunda yaptıkları bir başka hareketle eğlendim. Kâhya, evin yakınındaki bir çimenlikte hatırı sayılır sayıda koyunun otlamasına izin verdi, bu da Squire'ın canını sıktı, çünkü bu parkın sadece geyiklere ayrılması gerektiğini düşünüyor. Öyle ya da böyle, oturma odasının penceresinden çok da uzakta olmayan, koyunların ve kuzuların akşam saatlerinde, batan güneşin tadını çıkarmak için bir araya gelmeye alışkın olduğu yeşil bir tepe var. Bu siyasi kuşlar
bir araya geldikleri anda, Usta Simon'un bana bu topluluğun baş yargıcı olduğunu söylediği görkemli yaşlı bir karga, koyunlardan birinin başına
konar, bu küçümsemenin farkındaymış gibi görünerek otlamayı bırakır ve onun yüce yüküne
hareketsiz bir saygıyla sabit dururdu; karga sürüsünün geri kalanı
sonra liderlerini taklit ederek aşağı doğru tekerlek gibi dönerek gelirdi, ta ki her koyunda iki veya üç tanesi gaklayana, çırpınan ve sırtında
savaşana kadar. Koyunların itaatini, karga sürüsünün yararına yünlerine bir katkı koyarak mı karşıladıklarından emin değilim; ancak sanırım
güçleri koruma geleneğini takip ettiler. Mayıs ayının son kısmı, yavruların yuvalarından çıkıp komşu dallarda dengelerini sağlayabildikleri
kuş yuvaları arasında büyük sıkıntı zamanıdır. Şimdi, masumların korkunç bir şekilde katledildiği
"kuş avı" mevsimi geldi.
Squire, elbette, kendi topraklarında bu tür tüm istilaları yasaklıyor; ancak bana eski kilisenin etrafındaki kolonide acınası bir yıkımın gerçekleştiği söylendi. Köy, bu sadık topluluğa "tüm şövalyeliğiyle" saldırıyor. Eski bir silah veya blunderbuss'a sahip olacak kadar şanslı olan her aylak, Slingsby okulunun tüm okçuluğuyla birlikte, bu vesileyle sahaya çıkıyor. Küçük papaz, kilise bahçesine bakan çalışma odasından öfkeli tonlarda müdahale ediyor veya itiraz ediyor; sabahtan akşama kadar sürekli bir
patlama sesi duyuluyor. İyi nişancı olmadıkları için, atışları genellikle etkili olmuyor; ama arada sırada, kuşatan köylü ordusundan gelen büyük bir haykırış, ezilmiş bir elmalı turta vurgusuyla yere inen
şansız bir
bataklık
kargasının düşüşünü duyurur.

Ve karga yuvası diğer sıkıntılardan ve felaketlerden tamamen uzak değildir.
Bu kadar
aristokrat ve yüce fikirli, bu kadar
eski kan ve kalıtsal gurura sahip bir toplumda, bazen
görgü kurallarının sorulacağını ve şeref meselelerinin ortaya çıkacağını varsaymak doğaldır. Aslında, durum çok sık böyledir; bireyler arasında
acımasız kavgalar çıkar, bu da ağaç tepelerinde üzücü itişmelere yol açar ve
karga yuvasının iki
yiğit
kahramanı arasında düzenli bir düellonun gerçekleştiğini birden fazla kez gördüm. Savaş alanları genellikle havadır; ve
mücadeleleri en bilimsel ve zarif şekilde yönetilir;
birbirlerinin etrafında dönerek ve giderek daha yükseğe çıkarak,
avantaj alanını ele geçirmek için, bazen savaş kesinleşmeden önce
bulutların içinde kaybolana kadar.

Ayrıca ara sıra istilacı bir şahinle şiddetli mücadeleler yaparlar ve
onu bir _posse comitatus_ ile topraklarından uzaklaştırırlar. Ayrıca
kendi alanlarına karşı son derece inatçıdırlar ve koruda veya çevresinde başka hiçbir kuşun yaşamasına izin vermezler. Korunun bir köşesinde uzun süredir konaklama yeri olan, ancak kargalar tarafından
kovulan, çok eski ve saygın, yaşlı bir bekar baykuş vardı; dünyadan tiksinmiş bir şekilde, komşu bir ormana çekilmiş, orada bir münzevi hayatı yaşıyor ve her gece kötü muamelesinden
şikayet ediyor.

Bu mutsuz beyefendinin ötüşleri genellikle
kargaların hepsi dinlenirken, sakin akşamlarda duyulabilir; ve ben sık sık ay ışığında bir gecenin gizemli bir
tatminle
onları dinledim. Bu gri sakallı insan düşmanı, elbette, Squire tarafından çok
saygı görüyor; ancak hizmetçilerin onun hakkında
batıl inançları var ve sütçü kızın karanlıkta
yaşadığı ormana yaklaşmasını sağlamak zor olurdu.

Kuzgunların özel kavgalarının yanı sıra,
başlarına gelebilecek başka talihsizlikler de var ve bunlar sıklıkla
kuşluktaki en saygın ailelere sıkıntı getiriyor. Eski güzel feodal zamanların gerçek baronluk ruhuna sahip olduklarından, ara sıra kalelerinden çıkıp bir akına katılmaya ve komşu ülkenin pleb tarlalarını katkıda bulunmaya eğilimlidirler; bu şövalyelik seferleri sırasında, ara sıra bazı asi çiftçilerin paslı toplarından bir atış alırlar. Bazen de, park sınırlarının ötesinde sessizce havalanırken, Slingsby'nin okulunun kaçak okçusunun menziline girme ve talihsiz bir çocuğun okundan bir uçuş atışı alma dikkatsizliğini gösterirler. Böyle bir durumda, yaralı maceracı bazen kendini eve getirecek kadar güce sahip olur ve kalede hayaletini terk ederek, bir darağacındaki hırsız gibi bir dalda "her yere" sallanarak asılı kalır - arkadaşları için korkunç bir uyarı ve Squire için büyük bir acıma nesnesi. Fakat, tüm bu olumsuz olaylara rağmen, kargalar genel olarak mutlu bir tatil hayatı geçirirler. Yavruları yetiştirilip doğal ortamlarına, havaya, adil bir şekilde salındıklarında, yaşlıların endişeleri sona erer ve tüm aristokrat onurlarına ve tembelliklerine geri dönerler. Onlara, yüksek çardaklarının etrafında gürültülü bir coşkuyla
oynadıkları, bazen üzerlerinde süzüldükleri, bazen
en üstteki dallara kısmen kondukları ve orada kanatlarını açarak ve rüzgarda sallanarak dengede durdukları, eterik yüksekliklerinde sahip oldukları zevki kıskanıyorum. Bazen kiliseye şık bir yolculuk yaparlar ve
kilisenin kulesinin etrafında havadar halkalar çizerek
kendilerini eğlendirirler; diğer zamanlarda ise sadece bir garnizon,
korudaki kalelerinde nöbet tutmak üzere evde bırakılırken, geri kalanlar güzel havanın tadını çıkarmak için dışarıda dolaşırlar. Günbatımında garnizon geri döndüklerini bildirir; hafif gaklamaları çok uzaklardan duyulacak ve bir kara bulut gibi uzaktan görülecekler, sonra giderek daha da yakınlaşacaklar, ta ki hepsi uçarak
evlerine dönene kadar. Sonra Salon ve bahçenin üzerinde havada birkaç büyük tur atacaklar, giderek daha da yakınlaşacaklar, ta ki yavaş yavaş
yerleşene kadar, muazzam bir gaklama duyulacak, sanki günün maceralarını anlatıyorlarmış gibi.

Böyle zamanlarda bu karanlık korularda dolaşmayı ve bu havadar insanların
çeşitli seslerini duymayı severim. Karanlık arttıkça, konuşmaları azalır ve yavaş yavaş uykuya dalarlar; ama ara sıra, sanki birileri bir yastık veya biraz daha battaniye için kavga ediyormuş gibi, mızmız bir ton duyulur. Akşamın geç saatleriydi, tamamen dinlenmeye dalmadan önce, sonra eski münzevi komşuları baykuş, ormandaki bekar evinden yalnız başına ötmeye başladı.

MAYIS GÜNÜ.

Yılın en güzel zamanıydı,
Çünkü menekşeler şimdi belirdi;
Şimdi gül doğdu,
Ve güzel çuha çiçeği toprağı süslüyor.
Sonra Mayıs direğine gelin,
Çünkü şimdi tatil.

--_Acteon ve Diana_.

Bu sabah yatakta yatarken, kırsalda çok hoş olan yarı rüyalardan, yarı hayallerden birinin tadını çıkarırken, kuşlar
pencerenin etrafında ötüşürken ve güneş ışınları
perdelerden içeri süzülürken, müzik sesiyle uyandım. Aşağı indiğimde, tatil kıyafetleri giymiş, çelenk ve kurdelelerle süslenmiş bir direk taşıyan ve klarnet çalan solgun adam terzinin yönetimindeki köy müzik grubu eşliğinde bir grup köylüyle karşılaştım. Hepsinin şapkalarında alıç dalları veya bilinen adıyla "Mayıs" vardı ve Salon kapısını ve pencerelerini süslemek için yeşil dallar ve çiçekler getirmişlerdi. Mayıs direğinin yeşilliğe dikildiğini bildirmek ve ev halkını spora tanıklık etmeye davet etmek için gelmişlerdi. Salon, geleneklere göre, telaş ve keyifli bir karmaşanın yaşandığı bir sahneye dönüşmüştü. Hizmetçiler
Mayıs ve müzikle coşmuşlardı; ve yeşilin sporlarını ve akşam dansını bekleyen hizmetçilerin ne dillerini ne de ayaklarını susturmak mümkün değildi.

Eğlencenin tadını çıkarmak için erken bir saatte köye gittim.
Sabah, her zaman bir Mayıs sabahının
tarif edildiği gibi saf ve güneşliydi.
Tarlalar papatyalarla beyazdı, alıçlar
kokulu çiçekleriyle kaplıydı, arılar her kıyıda vızıldıyordu
ve kırlangıçlar köyün çan kulesinin etrafında yükseklerde oynuyordu.
Bu, soluduğumuz havayla bile haz aldığımız ve nedenini bilmediğimiz
mutluluk hissettiğimiz o neşeli günlerden biriydi. Değerli bir adamın değerini hisseden veya güzel bir kadına düşkün olan herkes, böyle bir günde bunları şefkatle hatırlayacak ve kalbinin uzun süredir gömülü anılarla
canlı olduğunu hissedecektir. "O zaman," der Kral Arthur'un mükemmel
romanında, "sevgililer yaşlıları kendi eski beyefendilerine ve yaşlı hizmetkarlarına ve ihmalkârlık yüzünden unutulmuş birçok iyi yürekli dedeye çağırırlar."

Köye varmadan önce, neşeli çelenkleri ve flamaları ile kulübelerin üzerinde yükselen Mayıs direğini gördüm ve müzik sesi duydum. Yakınlarında misafirleri karşılamak için kulübeler kurulduğunu ve Mayıs Kraliçesi için yeşil dallardan ve çiçeklerden oluşan bir çardak olduğunu gördüm, köyün taze, pembe yanaklı kızı.

Bir grup morris dansçısı, fantastik elbiseleriyle yeşillikler üzerinde zıplıyor, şahin çanlarıyla şıngırdarken, Hizmetçi Marian kılığına girmiş bir çocuk ve seyircilerden bağış toplamak için kutusunu şıngırdatan hizmetçi aptal. Çingene kadınlar da köyün köşelerinde gizemlerini
oynamaya, basit kırsal kızların
el yazılarını okumaya ve şüphesiz hepsine iyi kocalar ve çocuk kabileleri vaat etmeye başlamışlardı.

Squire, papazın eşliğinde sabahleyin belirdi ve yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Gün boyunca kırsal kesimdeki insanların arasına karıştı, gittiği her yerde
eğlence verip aldı. Günün eğlenceleri, okulunda sadece karışıklığın efendisi değil, aynı zamanda köyün eğlencelerinin de efendisi olan okul müdürü Slingsby'nin yönetimi altındaydı.
Başkalarının neşesini teşvik etme gibi baskıcı bir yükü kafasında taşıyan bir adamın şaşkın ve endişeli havasıyla
telaşlı bir şekilde dolaşıyordu. Bu arada, Usta Simon ve Oxonian'ın Mayıs Kraliçesi'nin seçimini amaçlayan
entrikasının dibinde olduğu bir düzine kazaya karışmıştı. Bira içenlerden oluşan bir grubun şiddetli muhalefetiyle karşılaşmıştı. Bu grup, hancının kızı olan zıplayan bir bar hizmetçisini destekliyordu. Ancak, bu kırsal taçların da diğerleri gibi büyük hırs ve yürek
yakıcılığın nesneleri olduğunu göstermesine rağmen, fikrini savunmamak için çok güçlü bir şekilde desteklenmişti. Usta Simon'ın, bu Mayıs Kraliçeleri'nin seçimine, Gizlice de olsa, büyük ilgi duyduğu ve çelengin genellikle
gözüne hoş gelen
bir kırsal güzellik için güvence altına alındığı söylendi.

Gün boyunca, yeşillik alanda çeşitli güç ve çeviklik oyunları oynanıyordu. Bu oyunlara, listelerin yargıçları olarak bir grup köy gazisi başkanlık ediyordu. Bunlar arasında Ready-Money Jack'in
öne geçtiğini, farklı adayların meziyetlerine bilgili ve eleştirel bir gözle baktığını fark ettim; ve çok lakonik olmasına ve bazen sadece başını sallayarak kendini ifade etmesine rağmen,
görüşlerinin en gevezelerinkinden çok daha ağır bastığı açıktı.

Genç Jack Tibbets günün kahramanıydı ve ödüllerin çoğunu kazandı, ancak çeviklik gösterilerinin bazılarında bu sefer çok daha iyi görünen "savurgan oğul"la rekabet ediyordu;
ancak en zorlu rakibi kötü şöhretli çingene,
korkunç "Yıldız Işığı Tom'u"ydu.
Bu "ayın hizmetkarını" gün ışığında görme fırsatına sahip olmaktan dolayı sevinçliydim. Onu uzun boylu, esmer, yakışıklı bir adam olarak buldum, kibirli bir havası vardı, bir Kızılderili şefinde gördüğüm türdendi; ve lazzaroni tarikatına mensup, aylak aylak dolaşan ve beyefendi gibi çalışmaya karşı küçümseyici bir tavır takınan kişilerde sıklıkla fark ettiğim, rahat, rahat ve neredeyse zarif bir tavır.

Üstat Simon ve yaşlı general birlikte etrafı keşfe çıktılar ve
dolu taşralı kızların arasında büyük miktarda zararsız tırmalama yaptılar.
Üstat Simon onlarla karşılaştığında bazılarını öper ve
kız kardeşlerini sorardı, çünkü çiftçi ailelerinin çoğunu tanırdı.
Bazen fısıldar ve onlarla şakalaşırdı ve konu hakkında şakalaşıldığında, aralarında neşeli bir çapkın olduğundan şüphelenilmesinden hoşlandığı belli olmasına rağmen, bunu bir kahkahayla kapatırdı.

Çiftçilere çiftlikleri hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; ve görünüşe göre
tüm atlarını isimlerini biliyordu. Yuvarlak, kırmızı yüzlü, şapkasının altında gece başlığı olan yaşlı bir adam vardı, köyün nüktedanı, arkadaşlarının duyabileceği şekilde onunla şakalaşmak için birkaç fırsat buluyordu, Usta Simon geçtikten sonra onlara dönüp sertçe göz kırpıyordu.

Ancak, günün uyumu, bir ara, radikalin iki veya üç öğrencisiyle birlikte yerde belirmesiyle neredeyse kesintiye uğramıştı. Kısa süre sonra kalabalığın tam ortasında tartışmaya başladı, bunun üzerinden sesini duyabiliyordum ve ara sıra zayıf elini, kolundan yarım mil dışarıda, şiddetli jestlerle havaya kaldırılmış ve cop gibi bir broşür sallıyordu. Halkın sıkıntıda olduğu, herkesin başka şeyler düşünmesi ve mutsuz olması gereken bir zamanda, bu boş, anlamsız eğlenceleri kınıyordu. Dürüst köy mantıkçıları, özellikle de taraftarları tarafından desteklendiği için, ona karşı hiçbir duruş sergileyemediler;
sonunda, büyük bir sevinçle, Usta Simon ve general, eylem alanına doğru sürüklendiler. Usta Simon'un, bu ateş gemisinin yakınında bulur bulmaz kaçıp gitmek istediğini gördüm; ancak general, bu tür konuşmalara katlanmak için fazla sadıktı ve şüphesiz, bir beyefendinin bir bakışının ve bir sözünün, bu kadar sefil bir hatibi susturmaya yeteceğini düşündü. Ancak, ikincisi, kişilere saygı duymuyordu, aksine, bu kadar önemli düşmanları olduğu için seviniyor gibiydi. Her zamankinden daha fazla gevezelikle konuştu ve kısa süre sonra onları vergiler, yoksullara uygulanan vergiler ve ulusal borç konularındaki nutuklarla boğdu. Usta Simon, köylülere her zaman şaşırtıcı derecede iyi yanıt veren, her zamanki gezici tavrıyla ilerlemeye çalıştı; ancak radikal, bir adamı gerçeklere bağlayan o vebalı adamlardan biriydi; ve,
aslında, cebinde, ileri sürdüğü her şeyi basılı belgelerle desteklemek için iki veya üç broşür vardı. General de, kendisini, onurunun kaldırabileceğinden daha ciddi bir eyleme ihanet edilmiş buldu; ve küçük bir korsan tarafından acımasızca
karalanmış, güçlü bir Hollandalı Hint süvarisi gibi görünüyordu. Şişkinlik yapması, büyük görünmesi,
büyük konuşması ve maddi yoksulluğu tavırlarıyla telafi etmeye çalışması boşunaydı; radikalin her eve vuruşu, onu bir körük gibi hırıltılı hale getiriyordu ve içinden bir miktar nefes
çıkartıyor gibiydi.

Kısacası, Salon'daki iki değerli kişi tamamen şaşkına dönmüştü,
ve bu da, her zaman ona yanılmaz olarak bakan Usta Simon'ın sadık hayranlarından birkaçının huzurunda olmuştu. Eğer bir at tasmasından sırıtma
ma maçı ilan edilmeseydi, o ve generalin güçlerini sahadan nasıl düzgün bir şekilde çekebileceklerini bilmiyorum, bunun üzerine radikal, büyük bir küçümseme ifadesiyle
geri çekildi ve sırtını döner dönmez, ona karşı argüman tamamen boştu.

"Hiç böyle bir saçmalık duydunuz mu, general?" dedi Usta Simon;
"Bu adamlardan biriyle, bir keresinde o
kahrolası Cobbett'i kafasına soktuktan sonra konuşmak mümkün değil. "

"Kan, efendim!" dedi general alnını silerek, "böyle adamların
hepsinin taşınması gerekir."

Günün ilerleyen saatlerinde, Salon'daki hanımlar
yeşil alana bir ziyarette bulundular. Güzel Julia sevgilisinin koluna yaslanmış ve son derece solgun ve ilginç görünerek belirdi. Çocukluğundan beri
bilindiği köyde çok sevilen biri olduğu ve son kazası hakkında çok konuşulduğu için, onu görmek çok belirgin bir
hoşnutluk yarattı ve köyün bazı yaşlı kadınları geçerken
onun tatlı yüzünü kutsadı.

Onlar etrafta dolaşırken, okul müdürünün Mayıs Kraliçesi'ni temsil eden genç kızla ciddi bir
sohbette olduğunu fark ettim, belli ki onu zorlu bir işe
yöneltmeye çalışıyordu. Sonunda, Salon'daki kafile onun
çardağına yaklaştığında, her adımda sendeleyerek dışarı çıktı, ta ki güzel Julia'nın sevgilisi ile Leydi arasında durduğu noktaya ulaşana kadar. Lillycraft.
Küçük Kraliçe daha sonra çiçeklerden oluşan çelengi başından aldı ve
gelinin başına takmaya çalıştı; ancak ikisinin de
karışıklığı o kadar büyüktü ki, görevli onu yakalayıp,
gülerek, metresinin kızaran kaşlarına
yerleştirmeseydi çelenk yere düşecekti. Bu iki genç yaratığın utancının ta kendisi büyüleyiciydi, ikisi de çok güzeldi,
ama güzellikleri bakımından çok farklıydı. Usta Simon,
sonradan, Mayıs Kraliçesi'nin okul müdürünün kendisi için yazdığı birkaç dizeyi
söyleyeceğini söyledi; ama ne anlayacak
zekası ne de hatırlayacak
hafızası vardı. "Ayrıca," diye ekledi,
"seninle aramızda kalsın, kralın İngilizcesini iğrenç bir şekilde katlediyor; bu yüzden
dilini tutarak ve
güzel yüzüne güvenerek akıllı bir kadın rolü oynadı."

Salondaki diğer karakterler arasında Bayan Hannah, Leydi Lillycraft'ın hanımefendisi vardı; şaşkınlığıma göre, yaşlı avcı Christy ona eşlik ediyordu ve onun hayalet tazısı onu takip ediyordu; ama onların çok eski tanıdıklar olduğunu ve bir tür sempatiyle bir araya geldiklerini görüyorum. Bayan Hannah, köylülerin arasında nişastalı bir vakarla dolaşıyordu, köylüler ondan, metresinden daha fazla bir korkuyla geri çekiliyorlardı. Ağzı sanki bir kenetlenmeyle kapalıydı; ancak arada sırada kalabalığın içinde itildiğinde dudaklarının arasından "dostlar!" kelimesini duyuyordum. Ama sahnenin neşesine katılmayan başka bir kalp daha vardı, o da ev sahibinin yeğeni olan sade Phoebe Wilkins'inkiydi. Zavallı kız, sevgilisinin inatçı soğukluğu nedeniyle bir süredir
çaresizce sızlanmaya ve sızlanmaya devam etti; Küçük bir flört hiçbir zaman bundan daha sert bir şekilde cezalandırılmamıştı. O, bugün yeşil alanda, üniformalı, zeki bir hizmetçinin nezaketiyle belirdi ve açıkça sevgilisinin kıskançlığını uyandırma
tehlikeli deneyini denemeye karar vermişti. En güzel kıyafetlerini giymişti;
çok neşeli bir hava takınıyordu; yüksek sesle ve kız gibi konuşuyordu ve
gülünecek bir şey olmadığında gülüyordu. Ancak, tüm hafifliğine rağmen, zavallı bagajın göğsünde sızlayan, ağır bir kalp vardı. Arada sırada gözü pervasız sevgilisini arıyordu ve yanağı soldu ve onun küçük May-day Kraliçesi'ne kırsal saygısını gösterdiğini
gördüğünde hayali neşesi kayboldu.

Dikkatim şimdi taze bir hareketlilik ve telaşla dağılmıştı. Uzaktan müzik duyuluyordu; Yolda ilerleyen bir pankart görüldü,
öncesinde bir marşa benzer bir şey çalan kırsal bir bando ve ardından
komşu ve rakip bir köyün şövalyeliği olan sağlam bir kırsal çocuk kalabalığı.

Yeşil alana ulaşır ulaşmaz, günün kahramanlarına
yeni güç ve aktivite denemeleri için meydan okudular. Ardından, ilgili köylerin onuruna birkaç jimnastik
yarışması yapıldı. Bu egzersizler sırasında, genç Tibbets ve karşı tarafın şampiyonu güreşte inatçı bir maç yaptı. Çekiştirdiler, gerdiler ve soluk soluğa kaldılar, ikisi de hakimiyet kuramadı, ta ki ikisi de yere inip yeşilliğe yuvarlanana kadar. Tam o sırada, kederli Phoebe geldi. İğrenç sevgilisini, düşündüğü gibi, şiddetli bir
yarışmada ve tehlikede gördü. Bir anda gurur, küstahlık ve cilve unutuldu; ringe koştu, rakip şampiyonu saçından yakaladı ve ona
zavallı intikamını
almak üzereyken, yere serilmiş sevgilinin sevgilisi olan iri yapılı, güçlü bir taşralı kız, bir şahin gibi üzerine atıldı ve
eğer o da sırayla yakalanmasaydı, göz açıp kapayıncaya kadar güzel tüylerini
soyardı.

Tam bir kargaşa çıktı. İki köyün şövalyeliği birbirine girdi.
Darbeler başladı ve sopalar savrulmaya başlandı. Phoebe histerik bir şekilde tarladan götürüldü.

Köyün bilgeleri boşuna müdahale ettiler. Öğüt veren eczacı, tutkunun bu fırtınalı denizine felsefesinin yatıştırıcı yağını
akıtmaya çalıştı, ancak toza gömüldü.
Barışın büyük bir aşığı olan pedagog Slingsby, kalabalığın ortasına, günün mareşali olarak, kargaşaya son vermek için girdi; ancak ikiye bölündü ve
elbisesi omuzlarından iki şerit halinde sarkmış halde çıktı; savurgan oğul, patronunun maruz kaldığı hakaretin intikamını almak için öfkeyle
içeri atıldı. Kargaşa yoğunlaştı; ihtiyar Christy'nin jokey şapkasını, bir reisin miğferi gibi, kavganın ortasında
sallanırken yakaladım; Bayan Hannah, güçlü koruyucusundan ayrılmışken, solgun bir şemsiyeyle sağa sola bağırıp vuruyordu; kalabalık tarafından daha önce hiç olmadığı kadar
bir şekilde savrulup karıştırılıyordu.

Sonunda yaşlı Hazır Para Jack'in kalabalığın en
kalabalığına doğru yol aldığını gördüm; kalabalığı adeta parçalayıp
barışı, _vi et armis_, sağlıyordu. Bunun ardından gelen
ani sessizliği görmek şaşırtıcıydı. Fırtına hemen sakinleşti. Taraflar,
gerçek bir düşmanlık gerekçesi olmadan, kolayca yatıştırıldılar ve aslında neden ve nasıl kulaklarından yakalandıklarını
biraz anlayamadılar. Slingsby, terzi arkadaşı tarafından hızla tekrar bir araya getirildi ve her zamanki iyi huylu haline geri döndü. Bayan Hannah, buruşuk tüylerini kabartmak için bir tarafını çekti; ve yaşlı Christy, hasarlarını onardıktan sonra onu kolunun altına aldı ve tekrar salona geri döndüler, insanlığa karşı her zamankinden on kat daha acımasızdı.

Tibbets ailesi tek başına sahnenin heyecanından
kurtulmakta yavaş görünüyordu. Genç Jack, talihsiz Phoebe'nin kahramanlığından açıkça çok etkilenmişti. Kavga haberiyle eylem alanına çağrılan annesi, hüzünlü bir panik içindeydi ve metresini takip etmesini ve mükemmel bir
uzlaşmaya varmasını
engellemek için tüm yönetimine ihtiyaç duyuyordu.

İyi yönetici hanımın endişesini ve şaşkınlığını artıran şey, meselenin yaşlı Ready-Money'nin de yavaş yavaş endişeye kapılmasına neden olmasıydı; bu kadar güzel ve narin bir kızın korkusuzca müdahalesinden çok etkilenmişti ve ailesindeki şiddetli heyecanın anlamını anlamakta
çok şaşırmıştı.

Tüm bunlar Squire'ın kulağına gittiğinde, May-day şenliğinin böyle bir kavgayla rezil olmasına çok üzüldü. Phoebe'nin önüne çıkmasını emretti; ancak kız o kadar korkmuş ve sıkıntılıydı ki hıçkırarak ve titreyerek geldi ve sorduğu ilk soruda tekrar histeriye kapıldı. Bu sıkıntının altında bir gönül meselesi olduğunu anlayan Leydi Lillycraft, kızı hemen büyük bir ilgi ve koruma altına aldı ve Squire ile barıştırdı.

Günün uyumunu bozan tek şey buydu, eğer Master Simon ve generalin radikal tarafından rahatsız edilmesi hariç. Dolayısıyla, genel olarak, Squire'ın hobisini gün boyunca başka hiçbir taciz olmadan sürdürdüğü için tatmin olmak için çok haklı bir nedeni vardı.

Bu konularda bilgili olan okuyucu, tüm bunların bir zamanlar neşeli ve gösterişli olan Mayıs ayinlerinin sadece belirsiz bir gölgesi olduğunu anlayacaktır. Köylüler bu ayinlere karşı uygun hissiyatını kaybettiler ve neredeyse La Mancha'nın yükselişinin yiğit Don Kişot'un günlerinde şövalyelik geleneklerine olduğu kadar onlar için de garipleştiler. Gerçekten de, Squire'ın hobisini sürdürdüğü takdir yetkisinin bir kanıtı olarak, konuyu daha fazla zorlamamış veya günümüzde yapmacık ve saçma görünecek olan birçok eski geleneği canlandırmaya çalışmamış olmasını düşündüm. Söylemeliyim ki,
gülün altında yapsam da, bu festivalin neredeyse sona erdiği genel kavga, eski güzel zamanların bu kırsal geleneklerinin her zaman hayal ettiğimiz kadar sevgi dolu ve masum olup olmadığından; ve o zamanlardaki köylülerin gerçekten de sevgiyle tasvir edildiği kadar Arkadialı olup olmadığından şüphe etmeme neden oldu. Korkmaya


başlıyorum--

--"O günler hiç olmadı; havadar rüya
resimde oturdu ve şairin eli,
Boş bir gölgeye öz katarak,
Bir gerçek için neşeli bir hezeyan dayattı.
Bunu kabul et; hala böyle bir rüyayı destekleyen bir çağı kıskanmalıyım."

EL YAZISI.

Dün, Mayıs gününün telaşından sonra sessiz ve sakin bir gündü.
Sabahleyin hanımlara küçük bir oturma odasında katıldım, pencereleri yere kadar iniyordu ve bahçenin narin çalılar ve çiçeklerle donatılmış bir terasına açılıyordu. Pencerelerin üzerinden sarkan ağaç dallarından odaya giren yumuşak güneş ışığı, çiçeklerin tatlı kokusu ve kuşların cıvıltıları, tüm partide hoş ama sakinleştirici bir etki yaratıyor gibiydi; bir süre kimse konuşmadan geçti. Leydi Lillycraft ve Bayan Templeton, pencerelerden birinin yakınındaki zarif bir çalışma masasının yanında oturmuş, güzel bir hanımefendi işiyle meşguldüler. Kaptan, metresinin ayaklarının dibinde bir taburede oturmuş, müzik dinliyordu; ve hanımlar arasında her zaman bir tür evcil hayvan olan, ancak bazı şefkatli itiraflar sonucunda Leydi Lillycraft'ın gözünde büyük bir itibar kazanan zavallı Phoebe Wilkins, şiş gözlerle odanın bir köşesinde oturmuş, güzel Julia'nın düğün süslerinden bazılarıyla düşünceli bir şekilde ilgileniyordu. Sessizlik, aniden kaptana bir görev öneren hanımefendi tarafından bozuldu. "Size borçluyum," dedi, "geçen gün bize okuduğunuz o hikaye için; şimdi karşılığında bir tane daha vereceğim, eğer okursanız: ve bu tatlı Mayıs sabahına tam uygun, çünkü tamamen aşkla ilgili!"

Bu öneri orada bulunan herkesi memnun etmiş gibi görünüyordu. Kaptan gülümseyerek onayladı. Hanımefendi uşağını çağırdı ve onu el yazması için odasına gönderdi. "Kaptan," dedi, "bize hikayesinin yazarı hakkında bir hesap verdiği için, benim de bir tane
vermem doğru olur. İkamet ettiğim bölgenin papazı tarafından yazılmıştı. O, zayıf, yaşlı bir adamdı, narin bir yapıya sahipti, ama kesinlikle
yaşamış en çekici adamlardan biriydi. Birkaç yıl önce karısını kaybetti; gördüğünüz en tatlı kadınlardan biriydi. Kendisinin eğittiği iki oğlu var; ikisi de şimdiden hoş şiirler yazıyor. Papaz evi, kiliseye yakın, sarmaşıklarla ve hanımelleriyle kaplı, etrafında çok güzel bir çiçek bahçesi olan hoş bir yer; çünkü, biliyorsunuz, kırsaldaki din adamlarımız neredeyse her zaman çiçeklere düşkündür ve papaz evlerini mükemmel resimlere dönüştürürler.

"Yaşamı çok iyi ve çok seviliyor ve mahallede ve fakirler arasında çok iyi işler yapıyor. Ve sonra vaaz ettiği vaazlar! Ah, keşke Süleyman'ın Şarkısı'ndaki bir metinden alınmış bir tanesini duyabilseydiniz, hepsi aşk ve evlilikle ilgili, duyduğunuz
en tatlı şeylerden biri! Bunu yılda en az bir kez, ilkbaharda vaaz ediyor, çünkü benim bundan hoşlandığımı biliyor. Pazar günleri her zaman benimle
yemek yiyor ve bana sık sık en tatlı şiirlerden bazılarını getiriyor, hepsi melankoli zevkleri ve beni öyle ağlatan konularla ilgili, öyle ki, düşünemezsiniz. Keşke yayınlasa. Bence Moore veya Lord Byron'ın
herhangi bir şeyi kadar tatlı şeyleri var.

"Bir süre önce sağlığı çok kötüleşti ve kıtaya gitmesi tavsiye edildi; gidene kadar ona hiç huzur vermedim ve dönene kadar iki oğluna
bakacağıma söz verdim.

"Bir yıldan fazla bir süre gitti ve tamamen iyileşti. Geri döndüğünde, sana göstereceğim hikayeyi bana gönderdi.--Ah, işte burada!"
dedi, sayfa eline güzel bir saten ağacı kutusu tutuştururken.
Kilidini açtı ve kabartmalı kağıtlara yazılmış birkaç not paketi, tekerleme kartları ve şiir kopyaları arasından, çok fazla parfüm kokan koyu kırmızı kadife bir kutu çıkardı.
Bundan, yaldızlı kenarlı vellum kağıda zarifçe yazılmış bir el yazması çıkardı ve açık mavi bir kurdele dikti. Bunu, okuyucunun eğlenmesi için temin ettiğim aşağıdaki hikayeyi
okuyan yüzbaşıya verdi.

ANNETTE DELARBRE.

Savaştan dönen asker,
Ve anakaradan gelen tüccar,
Ama ben sevgilimden ayrıldım,
Ve bir daha asla görüşmeyeceğim,
Canım.
Ve bir daha asla görüşemeyeceğiz.
Gün bitip gece olduğunda gel,
Ve uyumaya hazırız,
Uzaklarda olanlara düşünüyorum
Rüzgarlı gece ve ağla,
Canım,
Rüzgarlı gece ve ağla.

--_Eski İskoç Baladı_.

Bir zamanlar Aşağı Normandiya'da yaptığım bir tur sırasında,
Seine'nin ağzına yakın duran eski Honfleur kasabasında bir iki gün kaldım. Bir şenlik zamanıydı ve tüm dünya
akşam, Our Lady of Grace şapelinin önünde düzenlenen panayırda dans etmek için
ağlıyordu. Her türlü masum eğlenceyi sevdiğimden,
kalabalığa katıldım.

Şapel, yüksek bir tepenin veya burnun tepesinde yer alır ve
burundan, gece denizciler çanını uzaktan duyabilirler.
Seine'nin diğer tarafında, tam karşısında bulunan Havre-de-Grace limanına adını verdiği söylenir. Şapele giden yol, dik kıyının yamacı boyunca zikzaklar çizerek ilerliyordu; ağaçların gölgesindeydi, aralarından aşağıdaki Honfleur'ün antik kulelerine, karşı kıyının çeşitli manzaralarına, uzaktaki Havre'nin beyaz binalarına ve ötesindeki geniş denize güzel bakışlar atabiliyordum. Yol, parlak kırmızı elbiseleri ve uzun şapkalarıyla köylü kız gruplarıyla canlanıyordu; ve tepenin zirvesini taçlandıran
yeşillikte mahallenin tüm çiçeklerini toplanmış halde buldum.

Notre Dame de Grace şapeli, Honfleur ve çevresinin sakinlerinin hem zevk hem de ibadet için en sevdiği tatil yeridir. Bu küçük şapelde, limandaki denizciler yolculuklarından önce dua ediyor ve arkadaşları yokluklarında dua ediyor; ve gemi kazası ve felaket zamanlarında verilen yeminlerin yerine getirilmesi için duvarlarına adaklar asılıyor. Şapel ağaçlarla çevrilidir. Portalın üzerinde Meryem ve
çocuk resmi vardır ve bana oldukça şiirsel gelen bir yazıt vardır:

"Etoile de la mer, priez pour nous!"
(Deniz yıldızı, bizim için dua et.)

Şapelin yakınındaki düz bir noktada, asil ağaçlardan oluşan bir koruluğun altında, halk güzel yaz akşamlarında dans eder; ve burada sık sık Aşağı Normandiya'nın en güzel kısımlarının tüm kırsal güzelliğini bir araya getiren panayırlar ve şenlikler düzenlenir. Bugünkü durum da böyle bir fırsattı. Ağaçların arasına kulübeler ve çadırlar kurulmuştu; kırsal cilvelileri cezbetmek için her zamanki gösterişli
gösteriler ve meraklıları cezbetmek için harikulade gösteriler vardı; şarlatanların belagatleri sergileniyordu;
hokkabazlar ve falcılar safdilleri şaşırtıyordu;
ahşap ve balmumu işçiliğindeki grotesk azizlerin sıra sıra heykelleri dindarların satın alması için
sunulmuştu.

Şölen, Pays d'Auge ve Cote de Caux'un tüm pitoresk kostümlerini tek bir görünümde toplamıştı. Yüzyıllardır anneden kıza geçen modaya uygun, uzun, görkemli şapkalar ve şık korseler gördüm; bunlar Fatih zamanında giyilenlerin birebir aynısıydı; ve beni şaşırtan, Froissart'ın Chronicles'ının eski resimlerinde ve aydınlatılmış el yazmalarının resimlerinde gördüklerime sadık benzerlikleriydi. Aşağı Normandiya'da bulunmuş olan herkes, köylülerin güzelliğini ve aralarında hakim olan o yerel zarafet havasını fark etmiş olmalı. Şüphesiz, İngilizler güzel görünümlerini bu ülkeye borçludur. Parlak karanfil, güzel mavi gözler, açık kızıl saçlar, Fatih'in maiyetinde İngiltere'ye geçti ve ülkeyi güzellikle doldurdu. Karşımdaki manzara mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi: çok sayıda taze ve çiçek açan yüzün bir araya gelmesi; süslü elbiseler içindeki neşeli gruplar; bazıları yeşilliğin üzerinde dans ediyor, diğerleri geziyor veya çimenlerin üzerinde oturuyordu; ön plandaki ince ağaç kümeleri, bu havadar yüksekliğin alnını
sını çevreliyor ve uzakta yaz dinginliğinde uyuyan geniş yeşil deniz.

Bu hareketli resme bakarken, kalabalığın arasından geçen ve onların eğlencelerine hiç ilgi duymayan güzel bir kızın
görünümüne hayran kaldım. İnce ve narin bir
fiziğe sahipti; yanağında Normandiya köylüleri arasında
alışılmış olan çiçek yoktu ve mavi gözlerinde
tuhaf ve melankolik bir ifade vardı. Yanında babası olduğunu tahmin ettiğim saygıdeğer görünümlü bir adam vardı. Seyirciler arasında bir fısıltı ve geçerken ona hasret dolu bir bakış vardı; genç adamlar şapkalarına dokundular ve çocuklardan bazıları onu biraz uzaktan takip ederek hareketlerini izlediler. O,
Honfleur halkının gemilerin yaklaştığını görmek için
gözlediği küçük bir platformun olduğu
tepenin kenarına yaklaştı. Burada bir süre mendil sallayarak durdu, ancak
uzaktaki okyanusun koynunda sadece iki veya üç balıkçı teknesi gibi görünen hiçbir şey yoktu.

Bu durumlar merakımı uyandırdı ve onun hakkında birkaç soru sordum,
bunlara komşu şapelin rahibi tarafından hazırlıklı ve akıllıca yanıtlar verildi.

Sohbetimiz, her biri iletecek bir şeyi olan birkaç seyirciyi bir araya getirdi ve hepsinden şu ayrıntıları topladım.

Annette Delarbre, Honfleur'den çok uzak olmayan, Aşağı Normandiya'nın Pays d'Auge adlı zengin kırsal kesiminde, Pont l'Eveque adlı hoş bir köyde yaşayan üst düzey çiftçilerden veya küçük mülk sahiplerinden birinin tek kızıydı. Annette, ebeveynlerinin
gururu ve neşesiydi ve en büyük hoşgörüyle
büyütüldü. Neşeli, şefkatli, huysuz ve hassastı.
Bütün duyguları hızlı ve ateşliydi; ve hiçbir zaman
çelişki veya kısıtlama yaşamadığı için, özdenetim konusunda pek deneyimli değildi:
sadece kalbinin doğal iyiliği onu
sürekli olarak hataya düşmekten alıkoyuyordu.

Daha çocukken bile, hassasiyeti,
bir dul kadının tek oğlu olan ve mahallede yaşayan bir oyun arkadaşı olan Eugene La Forgue'a olan bağlılığında kendini gösteriyordu.
Çocukça aşkları, daha olgun bir tutkunun
örneğiydi; kaprisleri, kıskançlıkları,
kavgaları ve uzlaşmaları vardı. Annette onbeşinci yaşına, Eugene ise ondokuzuncu yaşına girdiğinde, askere alınmak üzere aniden orduya götürüldüğünde, bu daha da ciddi bir hal alıyordu.

Dul annesi için ağır bir darbeydi, çünkü o onun tek gururu ve tesellisiydi; ancak bu, Fransa'da annelerin sürekli olarak hissetmeye mahkum olduğu, sürekli ve kanlı savaşların gençliğini sürekli olarak tükettiği bir dönemde, ani kayıplardan biriydi. Sevgilisini kaybetmek, Annette için de geçici bir acıydı.
Yarı çocuksu, yarı kadınsı şefkatle kucaklaşarak ondan ayrıldı. Sarı saçlarından bir örgüyü bileğine doladığında, mavi gözlerinden yaşlar aktı; ancak gülümsemeler hala belirgindi; çünkü ayrılığın ne kadar ciddi bir şey olduğunu ve bu geniş dünyada ayrılırken bir daha asla bir araya gelmememiz için ne kadar çok şans olduğunu
hissetmek için henüz çok gençti.

Haftalar, aylar, yıllar uçup gitti. Annette yaşlandıkça güzelliği de arttı ve mahallenin hüküm süren güzeli oldu. Zamanı masumca ve mutlu bir şekilde geçti. Babası kırsal toplulukta önemli bir adamdı ve evi köyün en neşelilerinin uğrak yeriydi. Annette bir tür kırsal saraya sahipti; her zaman kendi yaşındaki arkadaşlarıyla çevriliydi ve aralarında tek
oydu. Zamanlarının çoğunu mahallenin yaygın üretimi olan danteli yaparak geçiriyorlardı. Bu narin ve kadınsı emekle otururken, neşeli bir hikaye ve neşeli bir şarkı
ortaya çıkıyordu; Annette'ten daha hafif bir kalple gülen kimse yoktu; ve eğer o şarkı
söylerse sesi mükemmel bir melodiydi. Akşamları dansla veya Fransızlar arasında çok yaygın olan o hoş sosyal oyunlarla canlanıyordu; ve pazar akşamları köy balosuna çıktığında,
evrensel hayranlığın teması oluyordu.

Kırsal bir mirasçı olduğu için talipsiz değildi. Kendisine birçok
avantajlı teklif yapıldı, ama hepsini reddetti. Hayranlarının yapmacık
sancılarına güldü ve neşeli gençliğin ve bilinçli güzelliğin kaprisiyle onları yendi. Ancak, tüm
görünüşteki hafifliğine rağmen, herhangi biri onun kalbinin hikayesini okuyabilseydi, içinde erken oyun arkadaşına dair, acı verici derecede derin olmayan ama kolayca silinemeyecek kadar derin, hoş bir anı bulabilirlerdi; ve tüm neşesinin arasında, Eugene'in annesine karşı tavrını belirleyen şefkati fark edebilirlerdi. Sık sık genç arkadaşlarından ve onların eğlencelerinden uzaklaşır, iyi dulla bütün günlerini geçirirdi; oğluyla ilgili hoş sohbetlerini dinler ve mektupları okunduğunda, sürekli bir hatırlama ve sorgulama teması bulduğu için gizli bir zevkle
kızarırdı. Sonunda, birçok savaşçıyı memleketine gönderen barışın ani dönüşü, genç ve güneşten yanmış bir asker olan Eugene'i köye geri getirdi. Annesinin, onda yaşlılığının gururunu ve asasını görmesiyle dönüşünün ne kadar coşkulu bir şekilde karşılandığını söylememe gerek yok. Hizmette liyakatiyle yükselmişti; ancak savaşlardan askervari bir hava, yiğit bir isim ve alnındaki bir yara izi dışında pek bir şey getirmemişti. Ancak, kamp tarafından bozulmamış bir doğayı geri getirdi. Samimi, açık sözlü, cömert ve ateşliydi. Kalbi dürtülerinde hızlı ve nazikti ve belki de acı çekmekten biraz daha yumuşaktı: Annette'e karşı şefkatle doluydu. Annesinden sık sık onunla ilgili hikayeler almıştı; ve yalnız ebeveynine olan nezaketinden bahsetmesi, onu onun için iki kat daha değerli hale getirmişti. Yaralanmıştı; bir tutukluydu; Çeşitli sıkıntılar
içindeydi, ama her zaman koluna doladığı saç örgüsünü
saklamıştı. Bu onun için bir tür tılsımdı; sert zeminde yatarken ona
birçok kez bakmıştı ve
bir gün Annette'i ve memleketinin etrafındaki güzel tarlaları tekrar görebileceği düşüncesi
yüreğini neşelendirmiş ve her zorluğa
dayanmasını sağlamıştı. Annette'i neredeyse bir çocuk gibi bırakmıştı - onu çiçek açan bir kadın olarak bulmuştu. Eğer daha
önce sevmişse, şimdi ona tapıyordu. Annette, zamanın sevgilisinde yaptığı gelişmeden eşit derecede etkilenmişti.
Gizli bir hayranlıkla, köyün diğer genç adamlarına olan üstünlüğünü fark etti;
onu kırsal toplantılarında diğerlerinden ayıran açık sözlü, kibirli, askeri havayı. Onu ne kadar çok görürse,
eski yılların hafif, şakacı düşkünlüğü o kadar ateşli ve güçlü bir sevgiye dönüşüyordu. Ama Annette kırsal bir güzeliydi.

Egemenliğin tatlılarını tatmıştı ve evde sürekli hoşgörü ve dışarıda hayranlıkla inatçı ve kaprisli hale gelmişti.
Eugene üzerindeki gücünün farkındaydı ve bunu
kullanmaktan zevk alıyordu. Bazen ona huysuz bir kaprisle davranıyordu,
kaşlarını çatarak verdiği acıdan zevk alıyordu, gülümsemeleriyle
ne kadar çabuk onu kovalayacağını düşünerek.
Rakiplerinden birine karşı geçici bir tercih yaparak korkularını
tedirgin etmekten zevk alıyordu; ve sonra bol miktarda nezaketle onları yatıştırmaktan zevk alıyordu. Belki de tüm bunlar bir miktar kibri tatmin ediyordu;
genç asker üzerindeki mutlak gücünü göstermek bir zafer meselesi olabilirdi, ki bu asker evrensel olarak kadın hayranlığının nesnesiydi.
Ancak Eugene, şakaya alınmayacak kadar ciddi ve ateşli bir yapıya sahipti. Şüpheyle
dolmamak için fazla ateşli bir şekilde seviyordu. Annette'i hayranlarıyla çevrili ve canlılıkla dolu görüyordu; kırsal şenliklerinde neşelilerin en neşelisiydi ve görünüşe göre en üzgün olduğu zamanlarda en neşeliydi. Herkes bu kaprisin
içini görüyordu, kendisi hariç; Herkes onun gerçekte ona
çok düşkün olduğunu gördü; ama Eugene onun sevgisinin samimiyetinden şüphelenen tek kişiydi. Bir süre bu cilveye gizli bir sabırsızlıkla
ve güvensizlikle katlandı; ama duyguları incindi ve sinirlendi ve
kendi kendine hakimiyetini
yendi. Ufak bir yanlış anlaşılma oldu; bir
tartışma
başladı. Engellenmeye ve karşı çıkılmaya alışkın olmayan ve
genç güzelliğinin küstahlığıyla dolu olan Annette küçümseme havasına büründü.
Sevgilisine tüm açıklamaları reddetti ve öfkeyle ayrıldılar.

Akşam Eugene onu neşeyle, rakiplerinden biriyle dans ederken gördü; ve gözleri onunkini yakaladığında, yapmacıksız bir
sıkıntıyla ona dikilmişti, her zamankinden daha canlı bir şekilde parladı. Bu, gizli bir
güvensizlikle
zaten çok
zayıflamış olan umutlarına son darbeydi. Gurur ve kızgınlık her ikisi de göğsünde mücadele ediyordu ve
ruhunu alışılmış enerjisine uyandırıyor gibiydi.
Bir daha asla onu görmemeye aceleci bir kararlılıkla onun huzurundan çekildi.

Bir kadın aşk meselelerinde bir erkekten daha düşüncelidir; çünkü
aşk onun hayatının daha çok çalışması ve işidir. Annette kısa sürede
ihtiyatsızlığından pişman oldu; sevgilisine kaba davrandığını hissetti;
onun samimi ve cömert doğasıyla
uğraştığını hissetti--ve sonra kavgalarından sonra ayrıldığında çok yakışıklı görünüyordu--güzel yüz hatları öfkeyle aydınlandı.
Akşam dansında onunla barışmayı planlamıştı; ama onun ani ayrılışı
onu engelledi. Şimdi kendine bir dahaki görüşmelerinde ona mükemmel bir uzlaşmanın tatlılarıyla bol bol karşılık vereceğine ve
o andan itibaren asla--asla onu daha fazla kızdırmayacağına söz verdi! Bu söz yerine getirilmeyecekti. Günler geçti--ama Eugene
görünmedi. Pazar akşamı geldi, köyün tüm neşesinin
bir araya geldiği olağan zamandı--ama Eugene orada değildi. O
onu sordu; köyden ayrılmıştı. Şimdi telaşlandı,
ve tüm utangaçlığı ve yapmacık ilgisizliği unutarak,
Eugene'in annesini bir açıklama için çağırdı. Annesinin üzüntü içinde olduğunu gördü,
ve şaşkınlık ve dehşetle Eugene'in denize gittiğini öğrendi. Duyguları onun yapmacık küçümsemesiyle henüz sızlarken ve
kalbi dönüşümlü öfke ve umutsuzluğun kurbanıyken, aniden, Honfleur limanından bir gemi donatan ve
onun yolculuğunun yoldaşı olmasını isteyen bir akrabası tarafından kendisine defalarca yapılan bir daveti kabul etmişti.
Uzaklık, ona talihsiz tutkusunun tek çaresi gibi görünüyordu; ve duygularının geçici
taşınmalarında, dünyanın yarısının aralarına girmesi fikrinde tatmin edici bir şey vardı.
Gidişi için gereken acele, soğukkanlı bir şekilde düşünmeye zaman bırakmıyordu; onu,
acı çeken annesinin
itirazlarına sağır ediyordu. Yolculuk için gerekli hazırlıkları yapmak üzere tam zamanında Honfleur'e koştu;
ve Annette'in bu ani kararla ilgili aldığı ilk haber, annesinin ona verdiği, özellikle uzun zamandır sakladığı saç örgüsü olmak üzere, sevgi yeminlerini iade eden ve ona son bir veda eden, azarlamaktan çok üzüntü ve şefkat dolu ifadelerle bir mektuptu.

Bu, Annette'in aldığı ilk gerçek acı darbesiydi ve onu alt etti. Ruhunun canlılığı onu aşırılıklara sürüklemeye meyilliydi; bir süre kontrol edilemez üzüntü ve pişmanlık
taşımalarına boyun eğdi ve kederinin şiddetinde, sevgisinin gerçek şevkini gösterdi. Geminin henüz yelken açmamış olabileceği düşüncesi aklına geldi; bu umuda hevesle sarıldı ve babasıyla birlikte Honfleur'e doğru acele etti. Gemi o sabah yelken açmıştı. Şehrin yukarısındaki yüksekliklerden, okyanusun geniş göğsünde bir lekeye dönüştüğünü gördü ve akşam olmadan beyaz yelken gözden kaybolmuştu. Acıyla dolu
bir şekilde, komşu Meryem Ana'nın
şapeline döndü ve kendini kaldırıma
atarak, sevgilisinin sağ salim
dönmesi için dualar ve gözyaşları
ağladı.
Eve döndüğünde, ruhunun neşesi sona ermişti.
Geçmiş kaprislerine pişmanlık ve kendini azarlayarak geriye baktı;
hayranlarının hayranlığından iğrenerek döndü ve
artık köyün eğlencelerine karşı hiçbir zevki kalmamıştı.
Alçakgönüllülük ve çekingenlikle, Eugene'in dul annesini aradı;
ama o, taşan bir kalple onu karşıladı; çünkü
sadece
Annette'te, oğluna olan düşkünlüğünde sempati duyabilen birini
gördü. Annesinin yanında bütün gün oturmak, ihtiyaçlarını incelemek, yoğun saatlerini ona geçirmek, bir kızın okşayıcı şefkatiyle onunla takılmak ve mümkünse her yolla oğlunun yerini doldurmaya çalışmak, pişmanlığını biraz olsun hafifletiyor gibiydi.

Bu arada gemi, hedeflediği limana doğru başarılı bir yolculuk yaptı.
Eugene'in annesi ondan, ayrılışının aceleciliğinden yakındığı bir mektup aldı. Yolculuk ona ayık bir şekilde düşünmesi için zaman vermişti. Eğer Annette ona karşı kaba davrandıysa, artık yaşları ilerlemiş olan annesine olan borcunu unutmamalıydı. Sadece kendi düşüncesiz tutkularının telkinlerini dinleyerek kendini bencillikle suçladı. Gemiyle birlikte geri döneceğine, hayal kırıklığına uğradığını kabul edeceğine ve annesini mutlu etmekten başka bir şey düşünmeyeceğine söz verdi. Annette, ellerini 
taşıyarak, "Ve geri döndüğünde," dedi, "bir daha bizi terk ederse bu benim suçum olmayacak."

Geminin geri dönme zamanı yaklaşıyordu. Her gün bekleniyordu,
hava korkunç derecede fırtınalı hale geldiğinde. Gün geçtikçe gemilerin battığı veya kıyıya sürüklendiği haberleri geliyordu ve kıyı enkazlarla doluydu. Aranan geminin şiddetli bir fırtınada direğinin
parçalandığına dair istihbarat alındı ​​ve güvenliği için en büyük korkular beslendi.

Annette, Eugene'in annesinin yanından hiç ayrılmadı.
Yüzündeki her değişikliği acı dolu bir endişeyle izledi ve
kendi zihni kaygıyla kıvranırken onu umutlarla neşelendirmeye çalıştı. O,
çabalarını neşeli olmaya adadı; ama bu zoraki ve doğal olmayan bir
neşeydi: annenin bir iç çekişi bunu tamamen engellerdi; ve artık yükselen gözyaşlarını tutamadığı zaman, aceleyle uzaklaşır ve
acısını gizlice dökerdi. Annenin her endişeli bakışı, her endişeli sorusu, bir kapı açıldığında veya yabancı bir yüz belirdiğinde, ruhuna saplanan bir ok gibiydi. Her hayal kırıklığını kendi
tahrişinin bir sancısı olarak görüyordu ve kalbi, annenin bakışındaki
kaygılı ifadenin altında hastalanıyordu. Sonunda bu
gerilim dayanılmaz hale geldi. Köyü terk etti ve her saat, her an sevgilisinden bir haber almayı umarak
Honfleur'e doğru acele etti. İskelede volta attı ve limandaki denizcileri sorularıyla
yoruyordu. Our Lady of Grace şapeline her gün hac ziyareti yapıyordu; Duvara adak çelenkleri astılar ve saatlerce
ya sunağın önünde diz çökerek ya da tepenin tepesinden öfkeli denize bakarak geçirdiler.

Sonunda uzun zamandır beklenen geminin
görüntüye geldiği haberi geldi. Seine'in ağzında, paramparça olmuş ve sakat bir şekilde, fırtınada üzgün bir şekilde kavrulmuş olmanın izlerini taşıyarak ayakta dururken görüldü.
Dönüşüyle ​​genel bir sevinç
yayıldı; ve Honfleur'un küçük limanında Annette'inkinden daha parlak bir göz, daha hafif bir kalp yoktu. Gemi nehre demir attı ve kısa bir süre sonra bir
tekne kıyıya doğru yola çıktı. Halk onu karşılamak için iskele başına akın etti. Annette kızararak, gülümseyerek, titreyerek ve ağlayarak durdu; çünkü binlerce acı verici duygu, buluşma ve uzlaşma düşünceleriyle
göğsünü titretti.

Kalbi, kendini dökmek ve yiğit sevgilisine tüm hataları için kefaret ödemek için çarpıyordu. Bir an kendini, hemen onun görüşünü yakalayabileceği ve onu hoş karşılayarak şaşırtabileceği göze çarpan bir
duruma yerleştiriyordu; ama bir sonraki an aklına bir şüphe
geliyordu ve kalabalığın arasında titreyerek, baygın bir şekilde ve duygularıyla soluk soluğa kalıyordu. Tekne yaklaştıkça heyecanı artıyordu, ta ki sıkıntı verici hale gelene kadar; ve sevgilisinin orada olmadığını fark ettiğinde neredeyse bir rahatlama hissediyordu. Bir kazanın onu gemide alıkoyduğunu varsayıyordu; ve
gecikmenin, buluşma için daha fazla kendine hakim olmasını sağlayacağını hissediyordu. Tekne kıyıya yaklaşırken, birçok
soru sorulmuştu ve lakonik cevaplar geliyordu.

Sonunda Annette sevgilisiyle ilgili bazı sorular duydu. Kalbi
çarpıyordu--bir an duraklama oldu: cevap kısa ama
korkunçtu. Fırtınalı bir gecenin ortasında, mürettebattan iki kişiyle birlikte güverteden yıkanmıştı, o sırada herhangi bir
yardım etmek imkansızdı. Kalabalığın arasından tiz bir çığlık koptu; ve Annette
neredeyse dalgaların içine düşüyordu.

Böylesine geçici bir mutluluk parıltısından sonra gelen ani tiksinti, onun yorgun bedeni için fazlaydı. Eve
duygusuz bir şekilde taşındı. Bir süre hayatından umutsuzluk duyuldu ve sağlığına kavuşması aylar sürdü; ama
aklını hiçbir zaman tam olarak toparlayamadı: sevgilisinin kaderiyle ilgili olarak hala huzursuzdu.

"Konu," diye devam etti muhbirim, "onun duymasında asla söz konusu olmuyor; ama bazen kendisi bundan bahsediyor ve sanki zihninde umut ve korkunun garip bir şekilde karıştığı belirsiz bir izlenimler zinciri varmış gibi görünüyor - sevgilisinin gemi kazasıyla ilgili kusurlu bir fikir ve yine de onun dönüşüyle ​​ilgili bir beklenti.

"Ebeveynleri onu neşelendirmek ve bu kasvetli görüntüleri düşüncelerinden
kovmak için her yolu denediler. Eskiden topluluğunda eğlendiği genç arkadaşlarını etrafında topladılar; ve eskiden olduğu gibi
çalışacaklar,
sohbet edecekler, şarkı söyleyecekler ve gülecekler; ama o sessizce onların arasında oturacak ve bazen neşelerinin ortasında ağlayacak; ve,
konuşulduğunda, hiçbir cevap vermeyecek, sadece gözlerinden yaşlar akarak yukarı bakacak ve
bir yerlerde öğrendiği, bir gemi kazasıyla ilgili kasvetli küçük bir şarkı söyleyecek. Onu bu şekilde görmek herkesin yüreğini sızlatıyor, çünkü
o köyün en mutlu yaratığıydı.

"Zamanının çoğunu Eugene'in annesiyle geçiriyor; onun tek tesellisi arkadaşlığı ve ona bir anne şefkatiyle düşkün. Annette'i her ruh halinde mükemmel şekilde etkileyen tek kişi o. Zavallı kız, eskiden olduğu gibi, onun yanında neşeli olmak için çaba sarf ediyor gibi görünüyor; ama bazen ona en acıklı bakışla bakıyor, sonra gri saçlarını öpüyor, boynuna sarılıp ağlıyor.

"Ancak her zaman melankolik değil; arada sırada,
günlerce canlı ve hareketli olduğu zamanlar oluyor; ama bu neşe nöbetlerine eşlik eden bir vahşilik derecesi var ki, bunların arkadaşlarına herhangi bir memnuniyet
vermesini engelliyor. Böyle zamanlarda, gemi resimleri ve aziz efsaneleriyle kaplı odasını düzenliyor; ve sanki bir düğün içinmiş gibi beyaz bir çelenk
örecek ve düğün süsleri hazırlayacak. Kapıyı endişeyle dinleyecek ve sanki birinin gelmesini bekliyormuş gibi sık sık pencereden dışarı bakacak. Böyle zamanlarda sevgilisinin geri dönmesini beklediği varsayılıyor; ancak, kimse konuya değinmediği ve onun
adını onun huzurunda anmadığı için, düşüncelerinin akışı sadece bir varsayım
konusu. Arada sırada Notre Dame de Grace
şapeline bir hac yolculuğu yapacak; orada saatlerce sunakta dua edecek ve
ördüğü çelenklerle görüntüleri süsleyecek; veya
mendilini terastan sallayacak, gördüğünüz gibi,
uzakta bir gemi varsa."

Bir yıldan fazla bir süre, bana bildirdi,
zihninden bu tekil delilik lekesini silmeden geçti; yine de arkadaşları bunun
yavaş yavaş geçeceğini umuyordu. Bir ara onu ülkenin
uzak bir köşesine götürmüşlerdi, hikayesiyle bağlantılı sahnelerden uzak kalmasının
iyileştirici bir etkisi olabileceği umuduyla; ancak, periyodik melankolisi geri döndüğünde, her zamankinden daha huzursuz ve perişan oldu ve arkadaşlarından gizlice kaçarak,
yolu bilmeden, şapele yaptığı hac yolculuklarından birine yürüyerek çıktı.

Bu küçük hikaye, dikkatimi tamamen şenliğin neşeli sahnesinden
çekti ve güzel Annette'e yöneltti. O daha
terasta dururken, komşu şapelden akşam çanı çalındı. Bir an dinledi ve sonra Küçük bir tespih
koynundan çıkararak o yöne doğru yürüdü. Köylülerden birkaçı sessizce onu takip etti; ve ben de aynısını
yapmamak için çok fazla ilgi duydum.

Daha önce de söylediğim gibi, şapel yüksek burunda bir korunun ortasında. İçerisi küçük gemi modelleri,
denizde enkaz ve tehlikelerin kaba resimleri ve kurtarılmış kaptanların ve mürettebatın adak
sunuları olan ilahi kurtuluşlarla
doldurulmuş. İçeri girerken, Annette bir an için bakirenin resminin önünde durdu; gördüğüm kadarıyla yakın zamanda yapay çiçeklerden oluşan bir çelenkle
süslenmişti. Şapelin ortasına
geldiğinde diz çöktü ve onu takip edenler de istemeden biraz uzaktan aynısını yaptılar. Akşam güneşi, kareli korudan şapelin bir penceresine yumuşakça parlıyordu. İçeride mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu; ve bu durgunluk, panayırdan gelen müzik ve neşenin uzaktan gelen sesiyle karşılaştırıldığında daha da etkileyiciydi. Gözlerimi zavallı yalvarıcıdan ayıramıyordum; tespihini çekerken dudakları hareket ediyordu, ancak duaları sessizce söyleniyordu. Belki de sahnenin heyecanlandırdığı bir hayaldi, gözlerini göğe kaldırdığında, gerçekten meleksi bir ifadeye sahip olduğunu düşündüm. Ancak ben kadın güzelliğinden kolayca etkilenirim ve bu aşk, bağlılık ve kısmi delilik karışımında, anlatılamayacak kadar dokunaklı bir şey vardı. Zavallı kız şapelden ayrılırken, bakışlarında tatlı bir dinginlik vardı; ve bana eve döneceği ve büyük olasılıkla günlerce, hatta haftalarca sakin ve neşeli olacağı söylendi; bu süre zarfında zihinsel hastalığında umudun baskın olduğu varsayıldı; ve arkadaşlarının dediği gibi zihninin karanlık tarafının ortaya çıkmak üzere olduğu zaman, bunu eğirmeliğini veya dantelini ihmal ederek, hüzünlü şarkılar söyleyerek ve sessizce ağlayarak anlayacağı varsayıldı.

Şöleni fark etmeden şapelden geçti, ama gülümseyerek ve geçerken birçok kişiyle konuşarak. Honfleur'e doğru kıvrımlı yoldan inerken onu gözlerimle takip ettim, babasının koluna yaslanmıştı. "Cennet," diye düşündüm, "incinmiş zihinler ve yaralı ruhlar için her zaman bir merhem deposuna sahiptir ve zamanla bu kırık çiçeği bir kez daha vadinin gururu ve neşesi olarak yeniden canlandırabilir. Zavallı kızın içinde yürüdüğü yanılsama, düşünce bölgeleri sefaletle çok fazla meyve verdiğinde, İlahi Takdir tarafından nazikçe dağıtılan sislerden biri olabilir. Zihninin ufkunu karartan perde, şu anda merhametle gizlenen üzüntüleri istikrarlı ve sakin bir şekilde düşünmesine olanak verdiğinde yavaş yavaş kalkabilir."

Yaklaşık bir yıl sonra Paris'ten dönüşümde, Aşağı Normandiya'nın en çarpıcı manzaralarından bazılarını yeniden ziyaret etmek için Rouen'deki ana yoldan ayrıldım. Pays d'Auge'un güzel kırsalından geçtikten sonra, ertesi sabah Havre'a geçip İngiltere'ye gitmek niyetiyle güzel bir öğleden sonra Honfleur'e ulaştım. Akşamı geçirmek için daha iyi bir yolum olmadığından, Notre Dame de Grace şapelinin
güzel manzarasının tadını çıkarmak için tepeye doğru yürüdüm; ve oradayken,
zavallı Annette Delarbre'nin kaderini sormayı düşündüm. Bana hikayesini anlatan rahip, akşam ayininde görevliydi,
sonra ona yanaştım ve ondan kalan koşulları öğrendim.
Şapelde onu gördüğüm andan itibaren, rahatsızlığının aniden kötüye gittiğini ve sağlığının hızla
kötüleştiğini söyledi. Neşeli aralıkları daha kısa ve daha seyrek oldu ve
daha tutarsız bir şekilde devam etti. Melankolisinde uyuşuk, sessiz ve karamsar oldu; formu zayıfladı, bakışları solgun ve tesellisizdi
ve asla iyileşemeyeceğinden korkuluyordu. Tüm neşe seslerine tahammülü kalmadı ve Eugene'in annesi yanındayken olduğu kadar asla memnun olmadı. İyi kadın sabırlı, özlem dolu bir ilgiyle ona bakıyordu; ve onun üzüntülerini kandırmaya çalışırken, kendi üzüntülerini yarı yarıya unutuyordu. Bazen, soluk yüzüne bakarak otururken, gözyaşları gözlerini dolduruyordu; Annette fark ettiğinde, onları endişeyle siliyor ve ona üzülmemesini söylüyordu, çünkü Eugene yakında geri dönecekti; sonra eskiden olduğu gibi, zoraki bir neşe takınıyor ve canlı bir şarkı söylüyordu; ama aniden bir anı onu ele geçiriyor ve gözyaşlarına boğuluyor, zavallı annenin boynuna asılıyor ve oğlunu mahvettiği için ona küfür etmemesini rica ediyordu. Tam bu sırada, herkesin şaşkınlığına rağmen, Eugene'in hala hayatta olduğu haberi geldi. Neredeyse boğulurken, neyse ki geminin güvertesinden yıkanmış bir direğe tutunmuştu. Kendini neredeyse bitkin hissettiğinden,
kendini ona bağlamış ve tüm duyuları onu terk edene kadar bir gün ve gece boyunca yüzmüştü.
Kendine geldiğinde, kendisini Hindistan'a giden bir gemide bulmuştu,
ama yardım almadan hareket edemeyecek kadar hastaydı.
Sağlığı yolculuk boyunca
tehlikeli olmaya devam etmişti; Hindistan'a vardığında,
birçok iniş çıkış yaşamıştı ve gemiden gemiye, hastaneden hastaneye nakledilmişti.
Bünyesi ona her zorlukla
mücadele etme olanağı vermişti; ve şimdi uzak bir limandaydı,
sadece eve dönmek için bir geminin yelken açmasını bekliyordu.

Bu haberleri anneye verirken çok dikkatli olmak gerekiyordu,
ve o zaman bile neredeyse sevincinin coşkusuyla altüst oluyordu. Ama bunları Annette'e nasıl aktaracakları daha da büyük bir şaşkınlık konusuydu. Zihin durumu o kadar hastalıklıydı; o kadar şiddetli değişimlere maruz kalmıştı ve dengesizliğinin nedeni o kadar teselli edilemez ve umutsuz bir türdeydi ki arkadaşları her zaman onun duygularıyla oynamayı reddetmişlerdi. Kederlerinin konusuna hiç değinmemişler, hatta o konuya değindiğinde konuyu teşvik etmemişlerdi, ama zamanın onun anılarından izlerini yavaş yavaş sileceğini veya en azından onları daha az acı verici hale getireceğini umarak sessizce geçiştirmişlerdi. Şimdi, aniden gelen mutluluğun aklının yabancılaşmasını doğrulaması veya zayıflamış yapısını alt etmesi ihtimaline karşı, onu sefaletinde bile nasıl aldatacaklarını bilmiyorlardı. Ancak, daha önce dokunmaya cesaret edemedikleri o yaraları araştırmaya cesaret ettiler, çünkü artık onlara dökecek merhemleri vardı. Konuşmayı daha önce kaçındıkları konulara yönelttiler ve daha önce onları şaşırtan değişken ruh hallerindeki düşüncelerinin akışını anlamaya çalıştılar. Ancak, zihninin hayal ettiklerinden daha fazla etkilendiğini gördüler. Tüm fikirleri karışık ve başıboştu. Şimdi her zamankinden daha nadir hale gelen parlak ve neşeli ruh halleri, zihinsel yanılsamanın etkileriydi. Böyle zamanlarda sevgilisinin tehlikede olduğunu hatırlamıyordu, sadece onun gelişini bekliyordu. "Kış geçince," dedi, "ağaçlar çiçek açtığında ve kırlangıç ​​denizin üzerinden geri döndüğünde, geri dönecek." Yorgun ve umutsuz olduğunda, daha neşeli anlarında söylediklerini ona hatırlatmak ve Eugene'in gerçekten kısa süre sonra döneceğine dair ona güvence vermek boşunaydı. Sessizce ağlamaya devam etti ve onların sözlerine duyarsız görünüyordu. Fakat bazen, Eugene'i annesinden
kovduğu ve gri saçlarına keder getirdiği için kendini azarladığında, heyecanı şiddetlendi.
Zihni, bir seferde yalnızca bir tane öncü fikir kabul ediyordu ve hiçbir şey onu
yönlendiremez veya yok edemezdi; ya da hayalinin akışını
kesmeyi başarsalar bile, bu sadece daha da tutarsız hale gelir ve
hem zihnini hem de bedenini kemiren ateşliliği artırırdı.
Arkadaşları onun için her zamankinden daha fazla endişe duyuyorlardı, çünkü duyularının geri dönülmez bir şekilde
gittiğinden ve yapısının
tamamen
zayıfladığından korkuyorlardı.

Bu arada, Eugene köye döndü. Annette'in hikayesi ona anlatıldığında, çok
çok etkilendi. Yüreğinin acısıyla, onu ondan
aceleyle uzaklaştıran kendi aceleciliğine ve tutkusuna
azarladı ve tüm dertlerinin yaratıcısı olarak kendini suçladı.
Annesi ona zavallı Annette'in tüm ızdırabını ve pişmanlığını anlatırdı; ona sarıldığı şefkat ve deliliğinin ortasında bile oğlunun kaybı için onu teselli etmeye çabalaması ve en tutarsız düşünce
gezintilerine karışan dokunaklı sevgi ifadeleri, duyguları acıya dönüşene ve ondan
okumayı bırakmasını rica edene kadar. Henüz onu Annette'in gözüne sokmaya cesaret edemediler;
ama onu uyurken görmesine izin verildi.
Keder ve hastalığın yarattığı tahribatı düşünürken gözyaşları
güneş yanığı yanaklarından aşağı aktı; ve boynunun etrafında bir zamanlar ona kız gibi bir sevgi göstergesi olarak verdiği ve öfkeyle ona geri verdiği saç örgüsünü gördüğünde kalbi neredeyse
kırılacak kadar şişti.

Sonunda ona bakan doktor,
bir deney yapmaya karar verdi,
zihni umutla ziyaret edildiğinde o neşeli ruh hallerinden birinden faydalanmak ve
sanki hayalinin sanrılarına gerçekliği aşılamaya çalışmak. Bu ruh halleri artık
çok nadir hale gelmişti, çünkü doğa zihinsel hastalığının sürekli baskısı altında
batıyordu ve tepki ilkesi her geçen gün daha da zayıflıyordu. Bu türden neşeli bir ara
geçirmek için her türlü çaba sarf ediliyordu. En sevdiği arkadaşlarından birkaçı sürekli yanındaydı; neşeyle sohbet ediyorlardı, gülüyorlardı, şarkı söylüyorlardı ve dans ediyorlardı; ama
Annette uyuşuk bir vücut ve çökük gözlerle uzanıyordu ve onların neşesine
katılmıyordu. Sonunda kış geçti; ağaçlar
yapraklarını çıkardı; kırlangıçlar evin saçaklarında büyümeye başladı ve
kırmızıgerdan ve çalıkuşu bütün gün pencerenin altında öttü. Annette'in
ruhu yavaş yavaş canlandı. Kişiliğini alışılmadık bir özenle süslemeye başladı; ve bir sepet dolusu yapay çiçek çıkararak
beyaz güllerden bir gelin çelengi yapmaya koyuldu. Arkadaşları ona
neden çelengi hazırladığını sordular. "Ne!" dedi gülümseyerek, "Ağaçların çiçek
açan gelinliklerini giydiğini
görmedin mi? Kırlangıç ​​denizin üzerinden geri uçmadı mı? Eugene'in geri dönme
zamanının geldiğini bilmiyor musun? Yarın eve döneceğini ve Pazar günü evleneceğimizi?"

Sözleri doktora tekrarlandı ve o da hemen
onları yakaladı. Fikrinin teşvik edilmesi ve uygulanması gerektiğini söyledi.
Sözleri evin içinde yankılandı. Herkes Eugene'in dönüşünden bahsediyordu, tabii ki; yaklaşan mutluluğu için onu
tebrik ettiler ve hazırlıklarında ona yardım ettiler.
Ertesi sabah, aynı tema tekrarlandı. Sevgilisini
karşılamak için giyinmişti. Her göğüs kaygıyla çırpınıyordu. Bir kabriyole
köye girdi. "Eugene geliyor!" diye haykırdı. Onu kapıda
inmiş gördü ve çığlık atarak kollarına koştu.

Arkadaşları bu kritik deneyin sonucu için titriyordu; ama o buna dayanamadı, çünkü hayal gücü onu onun dönüşüne hazırlamıştı. Bir rüyanın içindeydi, uyanık aklını altüst edecek olan beklenmedik bir refah dalgası, koşulların doğal akışı gibi görünüyordu. Ancak konuşması, duyularının dolaştığını gösteriyordu. Geçmişteki tüm üzüntülerin mutlak bir unutkanlığı vardı - bazen tutarsız olan vahşi ve ateşli bir neşe. Ertesi sabah, bitkin ve bitkin bir şekilde uyandı. Önceki günün tüm olayları, sanki hayal gücünün birer yanılsamasıymış gibi, aklından uçup gitmişti. Hüzünlü ve dalgın bir şekilde kalktı ve giyinirken, hüzünlü baladlarından birini söylediği duyuldu. Salona girdiğinde gözleri ağlamaktan şişmişti. Dışarıdan Eugene'in sesini duydu ve irkildi. Elini alnında gezdirdi ve bir rüyayı hatırlamaya çalışan biri gibi düşüncelere daldı. Eugene odaya girdi ve ona doğru ilerledi; ona hevesli, araştırıcı bir bakışla baktı, belirsiz
birkaç kelime mırıldandı ve adam ona ulaşamadan yere
çöktü.

Vahşi ve huzursuz bir ruh haline geri döndü; ancak ilk şok atlatıldıktan sonra, doktor Eugene'in sürekli olarak onun
görüşünde olmasını emretti. Bazen onu tanımıyordu; diğer zamanlarda ise sanki denize açılıyormuş gibi onunla konuşuyor ve ondan öfkeyle ayrılmaması için yalvarıyordu; ve o orada olmadığında, ondan sanki okyanusa gömülmüş gibi bahsediyor ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturup yere umutsuzluğun resmini çiziyordu. Duygularının heyecanı azaldıkça ve vücudu
aldığı şoktan kurtuldukça, daha sakin
ve tutarlı oldu. Eugene neredeyse sürekli onun yanındaydı. Dağınık fikirlerinin bir kez daha toplandığı ve
bir kez daha onları hayatın gerçekleriyle bağlayan
gerçek nesneyi oluşturdu. Ancak
değişken düzensizliği şimdi yeni bir hal almaya başladı. Uyuşuk
ve hareketsiz oldu ve saatlerce sessizce ve neredeyse bir uyuşukluk
halinde oturdu. Bu uyuşukluktan uyandırıldığında, zihninin bir düşünce
dizisini takip etmeye çalıştığı, ancak kısa süre sonra
karışık hale geldiği görülüyordu. Kendisine yaklaşan herkesi
kaygılı ve meraklı bir gözle, sürekli olarak kendini
hayal kırıklığına uğratan bir gözle
gözlerdi. Bazen sevgilisi elini tutarak otururken, tek bir kelime etmeden, onun yüzüne düşünceli bir şekilde bakardı, ta ki kalbi yenilene kadar; ve bu geçici zihinsel çaba nöbetlerinden sonra, o tekrar uyuşukluğa gömülürdü.

Bu sersemlik giderek arttı; zihni durgun ve neredeyse ölüme benzer bir dinginliğe
düşmüş gibiydi. Çoğu zaman
gözleri kapalıydı; yüzü neredeyse bir cesedinki kadar sabit ve
tutkusuzdu. Artık
etrafındaki nesnelere dikkat etmiyordu. Bu dinginlikte arkadaşlarını endişelerle dolduran bir korkunçluk vardı. Hekim onun
tamamen sessiz tutulmasını; ya da herhangi bir ajitasyon gösterirse,
bir çocuk gibi, en sevdiği melodiyle nazikçe uyuşturulmasını emretti.

Saatlerce bu durumda kaldı, neredeyse nefes almıyormuş gibi görünüyordu ve
görünüşe göre ölüm uykusuna dalıyordu. Odası
derinden
hareketsizdi. Hizmetçiler sessiz adımlarla etrafta dolaşıyorlardı; her şey işaretler ve fısıltılarla iletiliyordu. Sevgilisi yanında oturmuş,
onu acı dolu bir endişeyle izliyor ve soluk dudaklarından
çıkardığı her nefesin son olacağından korkuyordu.

Sonunda derin bir iç çekti; ve bazı kasılma hareketlerinden dolayı
uykusunda rahatsız görünüyor gibiydi. Tedirginliği arttı,
belirsiz bir inleme eşlik etti. Arkadaşlarından biri,
doktorun talimatlarını hatırlayarak,
alçak sesle, Annette'in özellikle sevdiği, yumuşak, küçük bir şarkı söyleyerek onu sakinleştirmeye çalıştı. Muhtemelen zihninde kendi hikayesiyle bir bağlantısı vardı; çünkü her düşkün kızın,
tatlı ve hüzünlü anılarla düşüncelerinde bağlantılı, bu türden bir şarkısı vardır.

Şarkı söylerken, Annette'in telaşı azaldı. Yanaklarına hafif bir renk geldi; göz kapakları yükselen gözyaşlarıyla şişti, bir an titrediler ve sonra gizlice dışarı çıkarak solgun yanağından aşağı aktılar. Şarkı bittiğinde gözlerini açtı ve garip bir yerde uyanan biri gibi etrafına baktı.

"Ah, Eugene! Eugene!" dedi, "sanki uzun ve kasvetli bir rüya görmüşüm gibi; ne oldu ve bana ne oldu?"

Sorular utanç vericiydi; ve cevaplanmadan önce, yan odadaki doktor içeri girdi. Doktoru elinden tuttu, yüzüne baktı ve aynı soruyu sordu. Doktor kaçamak bir cevapla onu oyalamaya çalıştı;--"Hayır, hayır!" diye bağırdı, "Biliyorum
Hastaydım ve garip rüyalar görüyordum. Eugene'in bizi terk ettiğini düşündüm--ve denize gittiğini--ve--ve boğulduğunu!--Ama o _denize_ gitti!" diye ekledi, içtenlikle, anılar zihninde canlanmaya devam ederken, "ve o battı--ve hepimiz çok perişandık--ve bir sabah tekrar eve geldi--ve--Ah!" dedi, elini alnına bastırarak,
hasta bir gülümsemeyle, "Nasıl olduğunu anlıyorum; burada her şey yolunda değil: hatırlamaya başlıyorum--ama artık her şey geçti--Eugene burada! ve annesi mutlu--ve bir daha asla--asla ayrılmayacağız--öyle mi,
Eugene?"

Yorgun bir şekilde sandalyesine gömüldü; gözyaşları yanaklarından aşağı
a doğru akıyordu. Arkadaşları etrafında dolanıyorlardı, bu ani akıl şafağından ne çıkaracaklarını bilemiyorlardı. Sevgilisi yüksek sesle hıçkırıyordu. Gözlerini tekrar açtı ve onlara en tatlı
kabul havasıyla baktı. "Hepiniz bana karşı çok iyisiniz!" dedi hafifçe.

Doktor babayı bir kenara çekti. "Kızınızın aklı
yerine geldi," dedi; "aklını kaçırdığının farkında; geçmişin ve bugünün bilincine varıyor. Şimdi geriye kalan tek şey, sağlığı
yeniden sağlanana kadar onu sakin ve sessiz tutmak ve sonra Tanrı adına evlenmesine izin vermek!"

"Düğün gerçekleşti," diye devam etti iyi kalpli rahip, "ama kısa bir süre
geçti; balayı sırasında son şenlikte buradaydılar ve şu ağaçların altında dans ederken daha yakışıklı ve daha mutlu bir çift görünmüyordu. Genç adam, karısı ve annesi şimdi Pont l'Eveque'deki güzel bir çiftlikte yaşıyorlar; ve orada gördüğünüz, etrafı beyaz çiçeklerle çevrili bir gemi maketi, Annette'in dualarını dinlediği ve tehlike anında sevgilisini koruduğu için
Meryem Ana'ya şükran sunumudur."

Kaptan bitirince, anlık bir sessizlik oldu. Hikayeyi ezbere bilen
yumuşak kalpli Leydi Lillycraft, ağlamada öncülük etmişti ve aslında doğru yere gelmeden önce sık sık gözyaşı dökmeye başlamıştı.

Güzel Julia, düğün hazırlıklarından söz edilen geçitte biraz telaşlıydı; ancak en çok etkilenen dinleyici
sade Phoebe Wilkins'ti. Yavaş yavaş işini kucağına bırakmıştı
ve hikayenin sonlarına doğru hıçkırarak ağladı, ta ki mutlu terslik neredeyse bir başka histerik sahneye
dönüşene kadar. "Git, bu davayı tekrar odama götür, çocuğum," dedi Leydi Lillycraft, nazikçe, "ve bu kadar ağlama."

"Ben yapmayacağım, ve hanımefendinizi memnun etmeyeceğim, eğer elimden gelirse;--ama
her şeyi yeniden barıştıklarına ve evlendiklerine sevindim."

Bu arada, bu aşk acısı çeken genç kızın durumu evde, özellikle de genç kızların arasında, sırdaş edindiği bazı küçük hanımlar arasında, biraz konuşulmaya başladı. Hepsinin çok sevdiği bir kız, ama özellikle de aşk sırlarını onlara
açtığı için. Küçük yatılı okul hanımlarının bir aşk ilişkisinin siyasetine girdiği tüm şiddetli şevk ve ezici sempatiyle onun endişelerine dahil oluyorlar.

Onları sık sık özel konferanslarda onun etrafında kümelenirken veya penceremin altındaki bahçe terasında aşağı yukarı yürürken, onun sıkıntıları hakkında uzun ve acıklı bir hikaye dinlerken gördüm;
arada sırada sürekli tekrarlanan ifadeleri ayırt edebiliyordum,
"o diyor" ve "o diyor".

Bu küçük savaş konseylerinden birini, hepsi bir ağacın altında toplanmışken ve ilginç bir belgeyi ciddiyetle incelerken yanlışlıkla böldüm. Yaklaşırkenki çırpınışım, tartışılan bazı sırlar olduğunu gösteriyordu; ve tesellisiz Phoebe'nin göğsüne bir aşk mektubu veya eski bir sevgililer günü kartı yerleştirdiğini ve yanaklarındaki gözyaşlarını sildiğini gördüm.

Kız iyi bir kızdı, yumuşak ve eriyen bir doğası vardı ve sevgilisinin zulmüne duyduğu endişeyi yalnızca gözyaşları ve sarkık bakışlarla gösteriyordu;
ama davasını benimseyen küçük hanımlarda bu, ateşli bir öfkeye dönüşüyordu: ve Pazar günü Tibbets'in sırasına doğru birçok bakış atıldığını fark ettim, hatta eski Ready Money'nin ceketindeki gümüş düğmeleri eritmeye yetecek kadar.

SEYAHAT.

Bir vatandaş, eğlence olsun diye,
Kırsal alanı görmek için bir yolculuk
Birkaç düzine mil veya çok az daha fazla sürer;
İki ay önce arkadaşlarıyla vedalaşırken,
Sağlıklı içkiler içerek ve el sıkışarak,
Yeni bulduğu bir toprak parçasına doğru yolculuk yapmış gibi.

--_Doktor Merrie-Man_, 1609.

Squire son zamanlarda eyerde bir şok daha geçirdi ve marplot komşusu, yorulmak bilmez Bay Faddy tarafından neredeyse devrildi,
koşu-trot hobisini aynı şevkle sürdüren; ve mahalleyi iyileştirmeye ve düzeltmeye o kadar kararlı ki, Squire, kısa bir süre sonra, orada yaşamaya değmeyeceğini düşünüyor.
Değerli ev sahibimi bu şekilde rahatsız eden muazzamlık, üreticinin eski rotadan ayrılacak ve komşu köyden geçecek bir araba hattı kurma girişimidir.

Sanırım, Salonun ülkenin tenha bir kesiminde, büyük bir araba yolundan uzakta yer aldığını belirtmiştim; öyle ki, bir yolcunun gelişi herkesin pencereden dışarı bakmasına ve küçük handaki bira içenler arasında biraz sohbete sebep olabilir. Bu nedenle, Squire'ın görünüşte kolaylık ve avantajla dolu bir tedbire olan öfkesini açıklayamadım, ta ki seyahatin kolaylıklarının onun en büyük şikayetlerinden biri olduğunu öğrenene kadar. Aslında, İngiliz kırsal görgü kurallarının bozulmasının ciddi nedenleri olarak posta arabalarına, posta arabalarına ve otoyollara karşı çıkıyor. Bunların, her sıradan vatandaşa ailesini krallıkta gezdirme olanağı sağladığını ve kasabanın çılgınlıklarını ve modalarını, arabalarla adanın en ücra köşelerine gönderdiğini söylüyor. Tüm ülke, diyor, bu uçan kargolarla kat ediliyor; her yan yol, Cheapside ve Poultry'den gelen girişimci turistler tarafından keşfediliyor ve her beyefendinin parkı ve çimenleri, taşınabilir sandalyeler ve çizim
portföyleriyle her iki cinsten Londra aksanlı çizerler tarafından işgal ediliyor. Bunun mahremiyetin cazibesini yok ettiğini ve kırsal yaşamın sessizliğini bozduğunu söylüyor; ama daha çok köylülerin sadeliğini etkilediğini ve kafalarını yarı şehirli düşüncelerle doldurduğunu söylüyor. Büyük bir han, diyor, bütün bir köyün görgü kurallarını bozmaya yeter. Bir ayyaş ve tembel sürüsü yaratır, sıradan insanları şaşkın, meraklı ve haberci yapar ve kırsaldaki köylüleri de bilgili jokeyler yapar.

Squire'ın eski feodal hissiyatından bir şeyler var. Yolculukların sadece at sırtında yapıldığı ve kötü yollar, kötü konaklama yerleri ve yol kesen haydutlar yüzünden seyahat etmenin olağanüstü zorluklarının her köyü ve mezrayı dünyanın geri kalanından ayırdığı "iyi eski zamanlara" pişmanlıkla bakıyor. O zamanlar malikanenin efendisi, etrafındaki küçük krallıkta bir tür hükümdardı. O, sarayını baba evinde tutuyordu ve kralın kendisi kadar sadakat ve saygıyla karşılanıyordu. Her mahalle, kendi yerel örf ve adetlerine, yerel tarihine ve yerel görüşlerine sahip, kendi içinde küçük bir dünyaydı. Sakinleri evlerine daha düşkündü ve dolaşmayı daha az düşünüyorlardı. Bu, kilise çan kulesinin görüş alanından uzakta bir seyahat olarak görülüyordu; ve Londra'ya gitmiş bir adam, hayatının geri kalanında bir köy kahiniydi.

O günlerdeki ve günümüzdeki seyahat biçimleri arasında ne kadar büyük bir fark var! O zamanlar, bir beyefendi uzak bir ziyarete gittiğinde, bir girişimdeki şövalye gibi dışarı çıkar ve her aile gezisi bir gösteriydi. Güzel hanımların muhteşem bir şekilde süslenmiş, işlemeli koşum takımlarıyla, hepsi gümüş çanlarla şıngırdayan, zengin giyimli süvarilerin eşlik ettiği, eski duvar halılarında gördüğümüz gibi uşakların ve hizmetçilerin takip ettiği o ev içi atlı alaylarından biri ne kadar da görkemli ve gösterişli olmalı! O günlerde seyahat eden soylular hareketli resimler gibiydi. Gözleri kamaştırıyor ve sıradan insanların hayranlığını uyandırıyorlardı ve onların önünden üstün varlıklar gibi geçiyorlardı; ve gerçekten de öyleydiler; bu binicilik stiliyle bağlantılı, onları cömert ve asil kılan dayanıklı ve sağlıklı bir egzersiz vardı. Eski tarz seyahatlere düşkün olan Squire, yolculuklarının çoğunu at sırtında yapıyor, ancak günümüzde yol arkadaşlarının olmamasından kaynaklanan, yolda meydana gelen olayların yetersizliğinden ve herkesin arabalarla ve posta arabalarıyla hızla götürülmesinden yakınıyor. "Eski güzel günlerde" ise, tam tersine, bir süvari bataklık ve çamurda, kasabadan kasabaya, köyden köye koşarak, rahipler ve franklinler ve yolun diğer tüm şans
yoldaşlarıyla sohbet ederdi; yolu gezginlerin hikayeleriyle büyülerdi, ki o zamanlar bunlar gerçekten harikaydı, çünkü kişinin komşuluğunun ötesindeki her şey hayret ve romantizmle
doluydu; geceleri bir "pansiyonda" kalırdı, kapının üzerindeki çalılar iyi şarabı ilan ederdi veya güzel bir ev sahibi kötü şarabı içilebilir hale getirirdi; akşam yemeğinde gezginlerle buluşur veya ev sahibinin şarkısını veya neşeli hikayesini dinlerdi, ki ev sahibi genellikle iyi bir arkadaştı ve kendi sofrasına başkanlık ederdi; çünkü,
eski Tusser'in "Hancının Posie'sine" göre,

"Yemeklerde, burada yemek yiyen
ve ev sahibiyle oturan arkadaşım,
İkisi de daha iyi bir neşeden emin olacak,
Ve daha az maliyetle kurtulacak."

Squire ayrıca,
burada ve orada, ahşap ve alçıdan yapılmış eski evlerde veya antikacıların calimanco evleri olarak adlandırdığı, derin
verandaları, elmas camlı cumbalı pencereleri, panelli odaları ve büyük
şömineleri olan
hanlarda konaklamayı sever. Bunları daha geniş ve modern hanlara tercih eder ve
mizacını tatmin etmek için kötü neşeye ve kötü konaklamaya neşeyle katlanabilir. Ona, eski zamanların hislerini veriyorlar, öyle ki akşamın alacakaranlığında, yorgun yolculardan oluşan bir grubun, tülbentler, mantolar, hortumlar, geniş çizmeler ve uzun rapierlerle kapıya doğru geldiğini görmeyi neredeyse bekliyor.

İyi kalpli Squire'ın sözleri, bir zamanlar Chaucer'ın hacılarının Canterbury'ye doğru yola çıktığı yer olarak ünlü Tabbard Inn'e yaptığım ziyareti aklıma getirdi.
Southwark ilçesinde, Londra Köprüsü'nden çok uzakta değil ve şu anda "Talbot" adını taşıyor. Chaucer günlerinden beri, Kent'e giden büyük vagonların sadece buluşma ve paketleme yeri olduğu için, itibarı üzücü bir şekilde azaldı. Hacıların ayrılmadan önce toplanma yeri olan avlu, artık devasa vagonlarla doluydu. Sandıklar, kutular, sepetler ve sepetler, kasaba ve kırsalın güzel şeylerini içeren, etraflarına yığılmıştı;
saman ve çöplerin arasında, anne tavuklar, aç yavruları arkalarında, eşeleniyor ve gıdaklıyorlardı. Chaucer'in rengarenk ve görkemli kalabalığı yerine, sadece bir grup arabacı ve ahır uşağının dolaşan bir bira kupasının tadını çıkardığını gördüm; uzun gövdeli bir köpek, başı bir yana eğik, kulağı dik ve sanki kupanın başına geçmesini bekler gibi, hüzünlü bakışlarla yanlarında oturuyordu.

Ancak bu üzücü düşüşe rağmen, şu anki sakinlerin malikanelerinin şiirsel ününün farkında olmadıklarını fark ettiğim için memnun oldum. Giriş kapısının üzerindeki bir yazıt, Chaucer'in hacılarının ayrılmalarından önceki gece uyudukları han olduğunu ilan ediyordu; ve avlunun dibinde onları dışarı çıkma eyleminde temsil eden muhteşem bir işaret vardı. Ayrıca, mevcut hanın nispeten modern olmasına rağmen eski hanın biçiminin korunduğunu fark ettiğimde memnun oldum. Eski zamanlarda olduğu gibi avlunun etrafında, konukların odalarının açıldığı galeriler vardı. Antikacılar, bu antik hanlara, tiyatrolarımızın bugünkü biçimlerini atfetmişlerdir. Oyunlar başlangıçta han avlularında oynanırdı. Konuklar, modern giyim çemberimize karşılık gelen galerilere doğru eğilirdi; eleştirel kalabalık, çukur yerine avluda toplanırdı; ve çatı pencerelerinden bakan gruplar, şilinlik galerisinin tanrılarının kötü temsilcileri değildi. Bu nedenle, drama kendi başına bir eve sahip olacak kadar önemli hale geldiğinde, mimarlar, yapımı için antik "pansiyonun" avlusundan bir ipucu aldılar. Chaucer ve şiirine dair bu anıları bulduğumda o kadar mutlu oldum ki, akşam yemeğimi Talbot'un küçük salonunda sipariş ettim. Hazırlanırken, pencerede oturmuş, düşüncelere dalmış ve avluya bakıyordum ve şairin
bu kadar güzel renklerle tasvir ettiği sahnelerin anılarını canlandırıyordum, ta ki, yavaş yavaş, kutular, balyalar
ve sepetler, oğlanlar, arabacılar ve köpekler gözden kaybolana ve hayal gücüm
ortamı Canterbury hacılarının rengarenk kalabalığıyla doldurana kadar. Galeriler bir kez daha Chaucer'ın zamanının zengin elbiseleri içindeki aylak bakanlarla
doldu ve tüm alay önümden geçiyormuş gibi göründü.
Hristiyanlık ve putperestlik içinde at sırtında gezmiş ve "Tramissene'de inancımız için savaşmış" olan ağırbaşlı şövalye vardı; ve oğlu, genç uşak, bir sevgili ve şehvetli bir bekar, kıvırcık saçları ve neşeli nakışlarıyla; cesur bir binici, bir
dansçı ve şiirler yazan, bütün gün şarkı söyleyen ve flüt çalan, ve
"mayıs ayı kadar taze"; ve onun "düğüm kafalı" uşağı; cesur bir ormancı, yeşil giysili, boynuzlu, baudrick ve hançerli, elinde güçlü bir yay ve kemerinin altında parlayan bir demet tavus kuşu oku; ve çekingen, gülümseyen, sade rahibe, gri gözleri, küçük kırmızı ağzı ve güzel alnı, zarif kişiliği, ustaca bir pelerin ve "'ypched wimple" giymiş, kolunda koro boncukları, aşk sloganı olan altın broşu ve Saint Eloy'un güzel yemini; ve tüccar, konuşmada ciddi ve at üstünde, çatallı sakalı ve "Flaundrish bever şapkası" ile; ve şehvetli rahip, "dolu dolu ve iyi durumda", kızıl kahverengi at sırtında, başlığı altın iğneyle tutturulmuş. ve Oxenforde'un zayıf, mantıklı, vecizeler söyleyen katibi, yarı aç, bilgin gibi
atının üzerinde;--ve ateşli melek yüzlü, sivilcelerle
tüm yumrularla, sarımsak ve soğan yiyen, "kan kadar kırmızı, sert şarap" içen, bir kalkan olarak bir kek taşıyan ve kadehlerinde Latince gevezelik eden; kükürtlü
yüzünden "çocuklar
çok
acı çekiyordu;"--ve Bath'ın beş kocanın dul eşi, geniş şapkası bir kalkan kadar, kırmızı çorapları ve sivri mahmuzlarıyla,
yürüyen atının üzerinde;--ve Norfolk'un ince, öfkeli reisi, iyi gri atının üstünde; Kısa tıraşlı sakalı, kulaklarının etrafında kesilmiş saçları, uzun, zayıf, baldırsız bacakları ve yanında paslı bir bıçağı olan; ve neşeli Limitour, peltek dili ve pırıltılı gözleriyle, çok sevilen franklinler ve ev hanımları, genç kadınlar arasında evliliklerin büyük bir destekçisi, her kasabadaki meyhanelerde ve her "pansiyoncu ve neşeli meyhaneci" tarafından tanınan. Kısacası, daha az şiirsel ama daha önemli bir dumanı tüten dana bifteğinin
görüntüsüyle hayallerimden uyanmadan önce, tüm alayı pansiyon kapısından çıkarken görmüştüm, kaslı, iki eklemli, kızıl saçlı değirmenci önlerinde gayda çalıyordu ve Tabbard'ın kadim ev sahibi onlara Canterbury'ye Tanrı'nın vedasını gönderiyordu.

Squire'a kadim Tabbard Hanı'nın bu meşru soyundan gelenin varlığından bahsettiğimde, gözleri kesinlikle zevkle
parladı. Londra'yı ilk ziyaret ettiğinde onu avlamaya ve orada bir akşam yemeği yemeye ve eski Chaucer'ın anısına ev sahibimin en iyi şarabından bir kadeh içmeye karar verdi. Orada bulunan general, hemen partiye katılmak için yalvardı; çünkü bu köklü evleri teşvik etmeyi severdi, çünkü
seçkin eski şaraplara sahip olma eğilimindedirler.

POPÜLER BATIL İNANÇLAR.

Elveda ödüller ve periler,
İyi ev hanımları artık diyebilir;
Çünkü şimdi süthanelerdeki çirkin orospular
Onlar kadar iyi geçiniyorlar;
Ve ocaklarını süpürseler de
Hizmetçilerin yapmaya alışkın olduğu kadar
hiçbir kirası yok,
Yine de son zamanlarda temizlik için ayakkabısında altı peni bulan kim?

--PİSKOPOS CORBET.

Squire'ın harikulade şeylere olan düşkünlüğünden ve
efsanelere ve aşklara olan düşkünlüğünden bahsetmiştim. Kütüphanesinde bu türden eski eserlerin ilginç bir koleksiyonu bulunmaktadır ve bunların çok okunduğuna dair belirgin izler
vardır. Eski olan her şeye duyduğu büyük sevgiyle, popüler batıl inançları besler ve ne kadar garip olursa olsun her hikayeyi çok ciddi bir dikkatle dinler; böylece, yüzü, hane ve hatta tüm mahalle, harika hikayelerle dolu olur; ve bunlardan herhangi biri hakkında bir şüphe dile getirilirse, anlatıcı genellikle "Squire'ın bunda bir şeyler olduğunu düşündüğünü" söyler.

Elbette Salon da payına düşeni alır, sıradan insanlar her zaman bu tür büyük, yıpranmış bir binayı doğaüstü sakinlerle donatma eğilimindedir. Bu tür eski aile malikanelerinin kasvetli galerileri; grotesk oymalarla ve solmuş resimlerle süslenmiş görkemli odalar; etraflarında belli belirsiz yankılanan sesler; rüzgarın inlemesi; ağaçlardan ve baca tepelerinden gelen karga ve kuzgun çığlıkları; hepsi batıl inançlara uygun bir zihin durumu üretir.

Salonun bir odasında, loş bir geçide açılan bir kapının tam karşısında, zırhlı bir savaşçının tam boy portresi vardır;
aniden geçide döndüğümde,
portreyi gördüğümde, asılı olduğu koyu panelin
güçlü bir şekilde öne çıkmasıyla, sanki bana doğru yaklaşan bir figürmüş gibi, birden fazla kez irkildim.

Bu nedenle, aile resimleriyle bağlantılı garip ve hüzünlü hikayelere yatkın olan batıl inançlı zihinler için, ay ışığında bir gecede veya bir mumun titrek ışığında, duvarlardaki eski resimleri harekete geçirmek, cüppeleri ve kuyruklarıyla galerilerde gezinmek için çok az hayal gücü gerekir.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Squire gençliğinde harikulade hikayeler anlatmaktan ve bunları mahallenin yalnız ve tuhaf yerleriyle ilişkilendirmekten zevk aldığını itiraf ediyor. Çarpıcı nitelikte herhangi bir efsane okuduğunda, onu başka bir yere nakletmeye ve çocukluğunun sahneleri arasında yerel bir yer edinmeye çalışıyordu. Bu hikayelerin birçoğu kök saldı ve köylüler arasında yıllarca dolaştıktan ve rustik eklemeler ve düzeltmeler geçirdikten sonra, yaşlı bir kadının anlatısında kendisine geri dönecekleri garip biçimlerle sık sık eğlendiğini söylüyor. Bunlar arasında şüphesiz, Noel ziyaretimin anlatımında bahsettiğim haçlının hayaleti; ve eskiden sert binici olan Nimrod ailesiyle ilgili bir hikaye daha sayılabilir; fırtınalı kış gecelerinde bazen,
salonu birkaç mil uzaklıktaki vahşi bir bataklıkta, tazı ve boynuzla dörtnala koşarken
duyulan kişi. Bunun kökeninin, Alman masallarındaki en sevilen cin olan
vahşi avcının ünlü hikayesinden geldiğini düşünüyorum;
ancak, bu arada, geçen akşam karanlık caddede Usta Simon ile bu konu hakkında konuşurken, kendisinin
bir veya iki kez geceleri, çığlık atan bir tazı sürüsüne çok benzeyen
tuhaf sesler duyduğunu ima etti; ve bir keresinde, av yemeğinden oldukça geç
dönerken, aynı bataklıkta dörtnala koşan garip bir figür gördüğünü;
ancak o sırada oldukça hızlı at sürdüğü ve eve gitmek için acele ettiği için, bunun ne olduğunu öğrenmek için durmadı.

İngiltere'de popüler batıl inançlar, bilginin genel olarak yayılması ve ülke genelinde devam eden
hareketli etkileşim nedeniyle hızla ortadan kalkıyor; yine de güçlü kaleleri ve kalıcı yerleri var ve bunun gibi emekli bir mahalle bunlardan biri olma olasılığı yüksek. Papaz bana sıradan insanlar arasında birçok geleneksel inanç ve kavramla karşılaştığını ve bunları samimi sohbetler sırasında çıkarabildiğini, ancak bunları yabancılara ve özellikle de "soylulara" itiraf etmekten çekindiklerini söyledi. "soylular" onlara gülmeye meyillidir. Köyde bir bar konuğu veya bar hayaletinin olduğunu hatırlayan eski cemaat üyelerinden birkaçının olduğunu söylüyor. Bu hayaletin bir kasabaya veya köye ait olduğu ve gece yarısı çığlıkları ve feryatlarıyla yaklaşan herhangi bir talihsizliği önceden haber verdiği düşünülüyor. En son, mahallede çok sevilen Bay Bracebridge'in babasının ölümünden hemen önce duyulmuştu; ancak
bunun bir bekçi köpeğinin ulumasından başka bir şey olmadığında ısrar eden bazı inatçı inançsızlar eksik değildi. Ancak, eski favorim Robin Goodfellow'un bazı izlerine rastladığımda çok memnun oldum, ancak daha önce kendisine böyle bir isim verildiğini
duyduğum isimlerden farklıydı. Papaz, köylülerin çoğunun, tıpkı Robin Goodfellow'un eskiden yaptığı gibi, Dubbies adı verilen ev cinlerine inandığını söyledi. Bazen ahırları ve tuvaletleri rahatsız ederler ve ara sıra çiftçiye tek bir gecede tüm samanını veya mısırını
getirerek harika bir şekilde yardımcı olurlar. Ancak genel olarak,
içeride yaşamayı tercih ederler ve büyük
ocakların etrafında dolaşmayı ve aile yatağa girdikten sonra geceleri, parlayan közlerin yanında güneşlenmeyi severler. Özellikle evlerinin sıcaklığı ve hizmetçilerin düzeniyle neşelendirildiklerinde,
doğal tembelliklerini yenerler ve sabah olmadan önce çok fazla ev işi yaparlar; kremayı çalkalamak, birayı demlemek veya iyi hanımın ketenini
eğirmek. Bütün bunlar, Milton'ın çok hoş bir şekilde anlattığı Robin Goodfellow'un davranışıdır:

"Krema kasesini hak ettiği gibi kazanmak için nasıl ter döktüğünü anlatır,
Bir gecede, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte,
Gölgeli sopası, on günlük işçinin bitiremediği tahılı
harmanlamıştır;
Sonra onu oduncu şeytanı olarak yatırır,
Ve bacanın tüm uzunluğu boyunca uzanır,
Kıllı gücünü ateşin başında ısıtır,
Ve mahsulüyle dolu olarak,
İlk horoz sabah çanlarını çalmadan önce dışarı fırlatır."

Ancak bu ev Dubbies'lerinin yanı sıra, daha kasvetli ve sosyal olmayan bir yapıya sahip olanlar da vardır, herhangi bir konuttan uzakta yalnız ahırlarda veya harabelerde ve eski köprülerde dolaşırlar. Bunlar
yaramaz ve genellikle kötü niyetli oyunlarla doludur ve gece yolcularına şaka
ya bayılır. Yaşlılar arasında, küçük bir dereyi geçen bir köprünün hemen yanında yıkık bir değirmeni
hayalet eden birinin hikayesi vardır; bir gece geç saatlerde, bir gezgin at sırtında geçerken, Dubbie onun arkasından atlayıp onu o kadar sıkı
kavramıştır ki, kendine yardım edecek gücü kalmamıştır, ama
öldürülecek kadar sıkılacağını
beklemiştir: Neyse ki topukları gevşekti, bununla atının yanlarını
çarptı ve bir gezginin atının
harika içgüdüsüyle doğruca köy hanına götürüldü. Han daha uzakta olsaydı, şüphesiz boğularak öldürülürdü; olduğu gibi, iyi insanlar onu
aklını başına getirmekte uzun süre
geçtiler ve bilincinin geri döndüğüne dair ilk işaretin bir bardak brendi istemek olduğu fark edildi.

Bu yaramaz Dubbies, doğaları ve alışkanlıkları bakımından Heywood'un Heirarchie'sinde pug veya hobgoblin olarak adlandırdığı cinlere çok benzer:

"------Onların meskenleri

En az ziyaret edilen eski evlerin köşelerinde
Ya da odun yığınlarının altında ve bu manastırlarda,
Torbalarda ve mandıralarda korkunç gürültüler yaparlar;
Robin Goodfellow bazıları, bazıları onlara peri der.
Yalnız odalarda bu kargaşalar devam eder,
Ve kapıları döver, insanları tokatlarından uyandırmak için,
Kilitleri zorlar gibi görünürler, ne kadar güçlü olsalar da,
Ve bütün gece Noel oyunları oynarlar.
Çanak çömlek, bardak, tencere, tabak, tava ve kazanlar.
Rafların etrafında dans ederler ve yerleşirler.
Sanki mutfakta tost ve döküm gibi,
Yine de sabah hiçbir şey yerinde bulunmaz.
Diğer evler de onların kullanımına uygundur,
Bu tabanda cinayetler bir zamanlar işlendi.
Bazılarının korkunç meskenleri alındı

Terkedilmiş ve terk edilmiş evlerde. "

Talihsiz şahin avcılığı seferimizin anlatımında, ıssız bir çayırda duran ve dikkate değer bir yankısı olan harap olmuş çiftliği
hayalet ettiği varsayılan bu cinlerden birinin örneğinden bahsetmiştim. Papaz ayrıca, Dubbie'nin Tibbets'lerin eski çiftlik evinde bir ev tuttuğuna dair inancın bir zamanlar çok yaygın olduğunu söyledi. Bu iyi huylu cinlerden birinin Tibbets ailesine bağlı olduğu ve ülkenin bu kısmına taşındıklarında onlarla birlikte geldiği
uzun zamandır gelenekseldi; çünkü bu ev cinlerinin tuhaflıklarından biri, kendilerini belirli ailelerin talihlerine bağlamaları ve tüm taşınmalarında onları takip etmeleridir.

Çiftlik evinde, özellikle Ready-Money Jack'in şöminede sürekli ateş yakması nedeniyle
sıcak yatmayı seven bir baca köşesi cinine iyi bir konaklama sağlayan büyük, eski moda bir şömine var. Kış zamanı. Köyün yaşlıları, gençliklerinde yaygın olan bu cin hakkında birçok hikayeyi hatırlarlar. Eve şans getirdiğine ve Tibbets'lerin her zaman dünyada olmasının, çiftliklerinin her zaman daha iyi düzende olmasının, samanlarının daha erken ekilmesinin ve mısırlarının komşularınınkinden daha iyi istiflenmesinin sebebi olduğuna inanılırdı. Şu anki Bayan Tibbets, kur yaptığı dönemde, kırsal dedikoducular tarafından kendisine bu hikayelerden birkaçı
anlatılmıştı; ve evlendiğinde, böyle bir cin'in
musallat olduğu söylenen bir evde yaşamaktan biraz korkuyordu: Ancak, bu hikayeye her zaman büyük bir
aşağılamayla yaklaşan Jack, ona evinde hiçbir cin olmadığını, sopasını bir çırpıda Kızıldeniz'de yatamayacağını
söyledi. Yine de karısı bu konudaki düşüncelerini
tamamen atlatamadı, ama eşikte bir at nalı çaktı ve
oturma odasındaki büyük kirişlerden birine, kırmızı meyveleri olan bir üvez dalı veya üvez ağacı astı - tüm kötü ruhlardan kesin bir koruma.

Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bu hikayeler hızla kayboluyor ve
bir veya iki nesil sonra muhtemelen tamamen
unutulacaklar. Ancak, bu kırsal batıl inançlarda, özellikle de iyi huylu ev iblisleri ırkıyla ve aslında tüm peri mitolojisiyle ilgili olanlar, hayal gücüne son derece hoş gelen bir şey var. İngilizler, bu batıl inançlara, onları doğada en çok hissedilen ve en hoş olan şeylerle ilişkilendirme biçimleriyle
anlaşılmaz bir çekicilik kazandırdılar. Bu küçük efsanevi insanlardan daha büyüleyici bir ırk tanımıyorum, tepelerin ve dağların güney yamaçlarında dolaşan, çiçeklerin ve çeşmelerin etrafında gizlenen,
anahtar deliklerinden eski salonlara süzülen, çiftlik evlerini ve mandıraları gözetleyen, yaz ay ışığında yeşillikler üzerinde ve kışın mutfak ocağında dans eden. İngiliz ev idaresinin ve İngiliz manzarasının doğasına uyuyor gibi görünüyorlar. Geniş salonu ve geniş mutfağı olan güzel bir eski İngiliz malikanesi gördüğümde veya şöminenin yanında çok fazla konfor ve iyi bir ev hanımlığı olan saygıdeğer bir çiftlik evi gördüğümde,
hep onları aklımda tutarım. Düzen ve temizliğe olan sevgilerinde; mutfağın ekonomisini ve hizmetçilerin işlevlerini gözettikleri dikkatte ulusal bir karakter vardı; cömertçe ödüllendiren, ayakkabıda gümüş altı peni olan, düzenli hizmetçi, ama korkunç öfkesini,
gece yarısı bob ve pinch'leriyle, orospu sütçü kıza boşaltan. Sanırım
bu kadim perinin ev işleri üzerindeki etkisinin,
İngiliz hizmetçileri arasında günümüze kadar hakim olan, yatmadan önce mutfaklarını düzene koyma özeninde iyi etkilerini izleyebilirim.

Ayrıca, bu peri batıl inançlarının bana İngiliz manzaralarının doğasıyla uyumlu göründüğünü
söyledim. Bunlar, hanımeli çitlerle korunaklı tarlalara ve çayırlara bölünmüş, çimenlerin papatyalar, düğün çiçekleri ve tavşan
çiçekleriyle karıştığı bu küçük manzaralara uygundur. Kendimi ilk kez İngiliz manzaraları arasında bulduğumda, peri mitolojilerini ayıran tatlı pastoral imgeler sürekli aklıma geliyordu; ve ilk kez çimenlerdeki bir daire bana, eskiden ay ışığı eğlencelerini düzenledikleri varsayılan halkalardan biri olarak gösterildiğinde, bir an için sanki peri diyarı artık bir masal değilmiş gibi geldi. Brown, Britannia's Pastorals adlı eserinde, bahsettiğim manzaranın bir resmini çizer:

"------Perilerin sık sık ölçülerini geçtiği hoş bir çayır;
Çayırlarda yeşil daireler oluşturan,
Sanki çelenklerle taçlandırılmış gibi.
Bu turlardan birinde,
Peri kraliçesinin sık sık
Alacakaranlıkta oturduğu bir tepecik görülüyordu."

Ve Ben
Jonson'a atfedilen bir şiirde aynı şeyin bir resmi daha vardır.

"Çayırlarda yeşil dereler ve dereler,
Her gece altın çağımızdaki kılığımızla dans ederiz,
Ve peri kralımıza ve kraliçemize
Ay ışığı ozanlarımızı söyleriz."

Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, daha eski İngiliz şairler, onları ayıran o gerçek doğa duygusuyla,
bu popüler batıl inançlarda buldukları basit ve tanıdık imgelere sıkı sıkıya bağlı kalmışlardır; ve böylece peri mitolojilerine, zihnimizi kırsal yaşamın hoş çağrışımlarıyla dolduran çiftlik evi ve mandıra, yeşil çayır ve çeşme başı gibi sürekli göndermeler yaptılar. En güzel kurguların kökeninin kaba ve cahil insanlar arasında olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Hayali cehaletin bir zamanlar her konuyu giydirdiği yanılsamalarda tarif edilemez bir çekicilik vardır. Doğanın bu alacakaranlık manzaraları, aydınlanmış felsefenin ışınlarıyla ortaya çıkanlardan genellikle daha büyüleyicidir. Bu nedenle, en yetenekli ve şiirsel zihinler, barbar çağlar olarak adlandırılan bu tesadüfi kavramların içine geri dönüp, onlardan en iyi imgelerini ve makinelerini çıkarmak istemişlerdir. En çok hayranlık duyduğumuz şairlere bakarsak, zihinlerinin bu popüler hayallerle
doldurulduğunu ve
rustik orijinallerinin sadeliğine en yakın olanların en başarılı olduğunu görürüz. Bu, perilerin uğraşlarını ve eğlencelerini çok ayrıntılı bir şekilde anlatan ve
avam arasında yaygın olan
onlarla ilgili tüm kavramları bünyesinde barındıran Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki durumdur. Böylece İngiltere'deki şiir, her
rustik notayı yankılamış, mükemmel bir melodiye yumuşatmıştır; böylece cazibesini günlük yaşama yaymış, hiçbir şeyi yerinden oynatmamış, şeyleri
bulduğu gibi almış, ama kendi büyülü renkleriyle renklendirmiştir, ta ki her
yeşil tepe ve çeşme başı, her taze çayır, hayır, her mütevazı
çiçek şarkı ve hikayeyle dolana kadar.

Belki de, yıpranmış bir konu üzerinde fazla duruyorum; Yine de
çocukluğumun o mutlu günlerine dair binlerce lezzetli anıyı beraberinde getiriyor, o zamanlar edindiğim eksik bilgi henüz
aklıma gelmemişti ve bir peri masalı benim için gerçek bir
tarihti. Bu anıların verdiği hazla sık sık o kadar
taşındım ki, neredeyse şiirin kurgularına inanılan
günlerde doğmuş olmayı diledim. Şimdi bile
cehaletin ve safdilliğin o hayal ürünü yaratımlarına, hepsinin
geçmiş olmasına dair gizli bir pişmanlık duymadan bakamıyorum.
Erken dönemlerimin deneyimi bana, bunların olağanüstü bir zevk kaynağı olduğunu söylüyor; ve
bazen, tarlanın çiçeklerini
inceleyebilen doğa bilimcinin, onları elflerin ve perilerin meskeni olarak gören birinin aldığı hazzın yarısını alıp almadığını sorguluyorum. İnsanın gerçek çıkarlarının ve sağlam mutluluğunun
gerçeğin ilerlemesiyle desteklendiğine ikna oldum; yine de ilerlemesinde çiğnediği
hoş hatalar için yas tutmaktan kendimi alamıyorum.
Faunlar ve periler, ev perisi, ay ışığı eğlencesi, Oberon,
Kraliçe Mab ve peri diyarının lezzetli diyarları, hepsi gerçek felsefenin ışığı karşısında
yok oluyor; ama kim bazen sabahın soğuk gerçekliklerinden
iğrenerek dönüp gecenin tatlı
görüntülerini hatırlamaya çalışmaz ki?

SUÇLU.

Ateşten, sudan ve her şeyden,
Dürüst bir adaletin evini kurtar.

--_Dul_.

Salonun dinginliği aniden çok önemli bir olayla kesintiye uğradı. Bu sabahın ilerleyen saatlerinde bir grup köylünün caddede ilerlediği ve oğlanların önden bağırdığı
görüldü. Yaklaştıkça, Ready-Money Jack Tibbets'in
bir elinde sopasını sallayarak, diğeriyle uzun boylu bir adamın
yakasını tutarak ilerlediğini gördük; daha da yaklaşınca,
bu adamın korkutucu Çingene kahramanı Starlight Tom olduğunu anladık. Ancak, artık tamamen korkmuş ve yılmıştı ve cesareti, aslan yürekli Jack'in demir pençesinde sinmiş gibiydi.

Çingene kadınlardan ve çocuklardan oluşan tüm çete arkadan sürüklenerek geldi;
bazıları gözyaşları içinde, diğerleri yaşlı Ready-Money'nin kulaklarında şiddetli bir gürültü koparıyordu; ancak o, avıyla birlikte sessizce yürüyordu,
onların tacizine, bir ahır kapısı kahramanına saldıran bir şahinin, tüm tüylü sarayının haykırışlarını ve kahkahalarını duyması kadar aldırış etmiyordu.

Köyden, Salon'a giderken geçmişti ve
elbette, her olayın bir bakış ve dedikodu meselesi olduğu o en heyecanlı yerde büyük bir sansasyon yaratmıştı. Starlight Tom'un gözaltında olduğu haberi orman yangını gibi
yayıldı. Bira içenler
derhal musluk odasını terk ettiler; Slingsby'nin okulu dağıldı ve
öğretmen ve çocuklar, eski Ready-Money ve esirinin peşinden yuvarlanan
gelgiti kabarttılar.

Salon'a yaklaştıkça gürültü arttı; tüm köpek garnizonunu ve yandaşları harekete geçirdi. Büyük mastiff köpek kulübesinden havladı; geyik tazısı, tazı ve spanyel, salon kapısından havlayarak çıktı ve Leydi Lillycraft'ın küçük köpekleri
salın penceresinden fırlayıp havladı. Ancak,
Çingene köpeklerinin tüm bu tehditlere ve hakaretlere karşılık vermediğini, çeteye yaklaştığını, suçlu, kaçak avcı bir tavırla etrafa baktığını ve ara sıra sahiplerine şüpheli gözlerle baktığını fark ettim; bu da köpeklerin bile ahlaki onurunun kötü arkadaşlıklar tarafından mahvedilebileceğini gösteriyor!

Kalabalık evin önüne ulaştığında, yaşlı bekçi Christy ve gürültüden
kurtulan evin iki veya üç hizmetçisinden oluşan bir tür öncü muhafız tarafından durduruldular. Köyün sıradan sürüsü saygıyla geri çekildi; çocuklar Christy ve arkadaşları tarafından geri püskürtüldüler;
Hazır Para Jack, mahkûm üzerindeki hakimiyetini ve konumunu korurken, terzi, okul müdürü ve köyün diğer ileri gelenleri ve ne susturulması ne de korkutulması gereken

çingene sürüsü tarafından çevrelenmişti.

Bu sırada tüm ev halkı kapılara ve pencerelere, Squire ise girişe getirilmişti.

Hazır Para Jack, mahkûmu kendi topraklarında koyun çalarken tespit etmiş ve barış komisyonunda olan Squire'ın önünde sorgulanmak üzere
taşımıştı.

Hizmetçilerin salonunda hemen bir tür mahkeme kuruldu, taş zeminli büyük bir oda ve ortada uzun bir masa, bir ucunda, devasa bir saatin hemen altına Squire'ın adalet
sandalyesi yerleştirilmişti, Master Simon ise mahkeme katibi olarak masada yerini aldı. Yaşlı Christy, çingene çetesini uzak tutmak için bir girişimde bulunmuştu, ancak boşunaydı ve onlar, köyün ileri gelenleri ve ev halkıyla birlikte salonu yarı yarıya doldurmuştu. Yaşlı hizmetçi ve uşak bu tehlikeli baskın karşısında paniğe kapılmıştı. Ellerindeki tüm değerli eşyaları ve taşınabilir eşyaları aceleyle götürdüler ve hatta çingenelerin ev saatini veya pazarlık masasını çalmamaları için bir ejderha nöbeti tuttular. Yaşlı Christy ve sadık yardımcısı av bekçisi, tutukluyu korumak için polis memuru gibi davrandılar ve sonunda bu korkunç suçluyu pençelerine almanın zaferini yaşadılar. Gerçekten de, yaşlı adamın, 1 Mayıs'taki şans eseri karışık olayda çingene tarafından oldukça sert bir şekilde muamele gördüğüne dair biraz huysuz anıları olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Şimdi Usta Simon sessizliği emrediyordu; ancak böylesine karışık bir toplulukta bunu sağlamak zordu. Köpeklerin sürekli hırlaması ve uluması vardı ve bir köşede bastırıldığı kadar hızlı bir şekilde diğerinde tekrar başladı. Dürüst bir evde başlarını dik tutamayan, başıboş hırsızlar gibi zavallı çingene köpekleri, kurumun beyefendi köpekleri tarafından endişelendiriliyor ve hakarete uğruyorlardı, direnmeyi teklif etmeden; Leydi Lillycraft'ın köpekleri bile onları cezasızca zorbalık ediyordu.

Sınav, kısmen doğasının nezaketinden, kısmen de sanırım, kalbinin suçluya karşı özlem duymasından, daha önce de belirttiğim gibi, okçuluk, morris dansı ve diğer eskimiş başarılarda gösterdiği beceriden dolayı, büyük bir lütuf bulmasından dolayı, Squire tarafından büyük bir yumuşaklık ve hoşgörüyle yürütüldü. Ancak kanıtlar çok güçlüydü. Ready-Money Jack hikayesini açık sözlü, bağımsız bir şekilde anlattı, içinde bulunduğu durumdan hiçbir şey korkmadı. Ağılında ve kümes hayvanlarının bulunduğu alanda çeşitli saldırılara maruz kalmıştı ve sonunda nöbet tutmuş ve suçluyu tam da omzunda bir koyunla kaçarken yakalamıştı.

Tibbets, tanıklığı sırasında, suçlunun annesi, tahammül edilemez bir dili olan öfkeli yaşlı bir kadın tarafından defalarca kesildi ve aslında birkaç kez, biraz zorlukla da olsa, ona diş ve tırnakla saldırmaktan alıkonuldu. Mahkumun karısı da, haftada yarım düzineden fazla dövmediği söylendiği halde, gözyaşları ve yalvarışlarıyla kocasının lehine tamamen Lady Lillycraft'ı ilgilendiriyordu; ve diğer birkaç çingene kadın
arka planda genç kızlar ve hizmetçiler arasında güçlü bir sempati uyandırıyordu. Daha önce generalin talihini okuyan kahin olarak bahsettiğim güzel, kara gözlü çingene kızı, o cesur savaşçıyı kendi çıkarlarına çekmeye çalıştı ve hatta eski tanıdığı Master Simon'a birkaç yaklaşımda bulundu; ancak sonuncusundan, duruma uygun bir ciddiyet ve önem bakışı takınarak, tüm makam onuruyla
iğrendi.

İlk başta, dürüst okul müdürü Slingsby'nin, eski dostu Tibbets'e karşı çıkıp, sanıklar için bir tür avukat olarak öne çıkması beni biraz şaşırttı. Görünüşe göre Starlight Tom'un
üzgün talihine merhamet göstermiş ve köyden
onun lehine tüm yolu belagatiyle denemiş, ancak
bir sonuç alamamıştı. Ready-Money Jack'in sorgusu sırasında, Slingsby "üzgün Pity gibi onun yanında" durmuş, ara sıra, yumuşak bir sözle, öfkesinin herhangi bir şiddetlenmesini yatıştırmaya veya herhangi bir sert ifadeyi nitelendirmeye çalışmıştı. Şimdi, suçlunun suçunu hafifletmek için Squire'a birkaç gözlemde bulunmaya cesaret etti;
ama zavallı Slingsby, kafasından çok yüreğinden konuşuyordu ve açıkça, başı dertte olan her zavallı şeytana karşı genel bir sempati ve her türlü serseri varoluşa karşı cömert bir hoşgörüyle hareket ediyordu. Kadınlar da, büyük ve küçük, cinsin iyi kalpliliğiyle, merhametin yanında gayretliydiler ve Squire'a şiddetle aracılık ettiler; öyle ki, kendisini beklenmedik bir şekilde aktif arkadaşlarla çevrili bulan tutuklu, bir kez daha gururunu yükseltti ve bir süre incinmiş masumiyet
havasına bürünmeye meyilli görünüyordu. Ancak Squire, tüm iyi kalpliliğine ve tutukluya karşı gizli zayıflığına rağmen, adaletin katı yolundan sapmak için fazla vicdanlıydı. Suçluluğun kanıtını tartışılmaz kılan bol miktarda uyumlu tanıklık vardı ve Starlight
Tom'un mittimus'u buna göre yapıldı.

Kadınların sempatisi şimdi her zamankinden daha fazlaydı; hatta Ready-Money Jack'in öfkesini yatıştırmak için bazı girişimlerde bulundular; Ancak o güçlü
güçlü hükümdar, Starlight Tom'un yırtıcı çetesinin kendi topraklarına yaptığı tekrarlanan saldırılardan çok fazla öfkelenmişti ve "sürüngen sürüngenleri" mahalleden
kovmaya kararlıydı. Daha fazla ısrardan kaçınmak için, mittimus yapılır yapılmaz, belini bağladı ve imparatorluğunun merkezine doğru, araya giren arkadaşı Slingsby eşliğinde geri yürüdü.
Çingene çetesinin bir müfrezesi de onu takip ediyordu. Bu müfreze onun arkasında asılıydı ve ona dualar ve küfürlerle saldırıyordu.

Şimdi soru, tutukludan nasıl kurtulacağıydı. Bu barışçıl kurumda, Starlight Tom gibi
çok güçlü bir karakterin bir güvercinliğe sıkışmış bir şahin gibi olduğu bir yerde, bu büyük bir an meselesiydi. Gürültü ve inceleme epey zaman aldığından, onu ilçe hapishanesine göndermek için artık çok geç olmuştu ve köyün hapishanesi de uzun süredir işgal edilmediği için ne yazık ki bakımsızdı. Olaya büyük ilgi duyan Yaşlı Christy, suçlunun gece boyunca, kendisinin ve bekçinin nöbet tutacağı, bir tür kulenin üst katındaki çatı katına gönderilmesini önerdi. Uzun müzakerelerden sonra bu önlem kabul edildi; söz konusu binalar incelendi ve güvenli hale getirildi ve Christy ile sadık müttefiki, biri av tüfeğiyle, diğeri eski bir blunderbuss ile, bu kaleyi gözetlemek için nöbetçiler olarak ortaya çıktılar.

Az önce gerçekleşen önemli olay budur ve bu sessiz küçük dünyada çok büyük bir olaydır, onu tamamen altüst etmemek için. Çalışmalar durma noktasında: Ev bütün akşam boyunca bir karmaşa sahnesiydi. Sırtlarında çocuklarıyla, ağlayan ve ağıt yakan çingene kadınları tarafından kuşatılmıştı;
Bu arada yaşlı bir annenin viragosu, başını sallayarak ve kendi kendine mırıldanarak veya ara sıra öfke nöbetleri geçirerek, yumruğunu Salon'a doğru sallayarak, Hazır Para Jack'in ve hatta Beyefendi'nin kendisinin uğursuzluğunu ilan ederek, ön taraftaki çimenlikte aşağı yukarı dolaşıyordu.

Leydi Lillycraft, suçlunun ağlayan karısını Salon kapısında defalarca ziyaret etti; ve hizmetçiler ağaçların altındaki çingene kadınlarıyla görüşmek için dışarı çıktılar.
Ailenin küçük hanımlarına gelince, hepsi Hazır Para Jack'e karşı çok çirkin davranıyorlar, ona masallardaki zalim bir dev gibi bakıyorlar. Phoebe
Wilkins, her zamanki doğasının aksine, bu işte acımasız olan tek kişidir. Bay Tibbets'in tamamen haklı olduğunu düşünüyor; ve
Tibbets'in koyunlarına karıştıkları için
çingenelerin ağır bir şekilde cezalandırılmayı hak ettiğini düşünüyor.

Bu arada, ailenin kadınları, haklı veya haksız olsun, sıkıntılı olanları rahatlatmaya ve yardım etmeye her zaman hazır olan cinsin tüm tedbirli nezaketini gösterdiler.
Leydi Lillycraft'ın dış tuvalete bir şiltesi götürüldü ve mahkûma her türden konfor ve lezzet götürüldü; hatta küçük kızlar bile keklerini ve şekerlemelerini gönderdiler; bu yüzden, garanti ediyorum ki, serseri hayatında daha önce hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı. Yaşlı Christy, doğru, her şeye temkinli bir gözle bakıyor; blunderbuss'ıyla bir kıdemli aktivistin havasıyla yürüyor ve kendisiyle konuşulmasına neredeyse hiç izin vermiyor.

Çingene kadınlar silah atışına girmeye cesaret edemiyor ve her bir çocuk
parktan korkutulmuş. Yaşlı adam
Starlight Tom'u kendi elleriyle hapse atmaya kararlı; ve
söylediğine göre, kaçak avcı ekibinden birinin örnek olmasını umuyor.

Sonuçta, değerli Squire'ın tüm bu olaydaki en büyük acıyı çeken kişi olduğundan şüpheliyim.
Şerefli görev duygusu onu katı olmaya zorluyor, ancak doğasının taşan nezaketi bunu onun için
acı bir sınav haline getiriyor.

Gerçekten ataerkil olan alanında adaletine böyle taleplerde bulunulmasına alışkın değil; ve onun iyiliksever ruhunu yaralıyor,
refah ve mutluluk ona böyle cömertçe akarken
bir başkasına sefalet çektirmek zorunda kalması.

Bütün akşam sıkıntılı ve üzgündü; yatağa
giderken aileden izin aldı, her zamanki içten ve şefkatli
tonu yerine iç çekerek; ve büyük olasılıkla, tutuklusundan çok daha uykusuz bir gece geçirecek. Gerçekten de, bu talihsiz olay
tüm ev halkına bir rutubet
verdi, çünkü talihsiz suçlunun darağacına geleceğine dair genel bir görüş var gibi görünüyor.

Sabah.--Dün akşamın bulutları dağıldı.
Squire'ın kalbinden bir yük kalktı ve her yüz bir kez daha
gülümsüyor. Av bekçisi erken bir saatte, tamamen utanmış ve çökmüş bir şekilde ortaya çıktı. Yıldızlı Tom gece
kaçmıştı; çatı katından nasıl çıktığını kimse söyleyemezdi: Şeytan'ın ona yardım etmiş olması gerektiğini düşünüyorlar. Yaşlı Christy o kadar utanmıştı ki yüzünü göstermek istemedi, köpek kulübesindeki kalesine
kapanmıştı ve kendisiyle konuşulmadı.
Squire'ı özellikle rahatlatan şey, suçlunun yakalanma olasılığının çok düşük olmasıydı, çünkü yaşlı beyefendinin en iyi avcılarından
birine
gitmişti.

AİLE BAŞARISIZLIKLARI.

Gece düzensizdi; yattığımız yerde,
Bacalar devrilmişti.

--_Macbeth_.

Bir iki gündür düzensiz bir hava akımı vardı, bu güzel ve çiçekli aya
kendisini soktu ve bir süre
manzaranın güzelliğini tamamen bozdu. Dün gece, fırtına
krizi yaşadı; yağmur pencerelere şiddetli bir şekilde çarpıyordu
ve rüzgar eski Salon'un etrafında kışa özgü bir şiddetle uğulduyordu. Ancak sabah berrak ve dingin bir şekilde
doğdu;
göklerin yüzü sanki yeni yıkanmış gibiydi ve güneş
tek bir buharla bile azalmayan bir parlaklıkla parlıyordu. Başımın üstünde
son fırtınanın hiçbir izi yoktu; ancak penceremden baktığımda,
çalılar ve çiçekler arasında hüzünlü bir tahribat gördüm; bahçe yolları
küçük seller için kanallar oluşturmuştu; ağaçlar dallarından budanmıştı; ve parkın içinden geçen ve
çimenliğin dibinden akan küçük bir gümüş dere bulanık sarı bir su tabakasına
şmıştı.

Böyle bir tesiste, malikanenin geniş, eski ve yaşlılığın getirdiği hastalıklarla bir şekilde boğuştuğu ve çok sayıda ve kapsamlı bağımlılığın olduğu bir yerde, fırtına çok ciddi bir olaydır ve beraberinde çok sayıda endişe ve felaket getirir.

Squire büyük salonda kahvaltısını yaparken, topraklarından bir yerden kötü haber getiren biri tarafından sürekli olarak rahatsız ediliyordu; bana, büyük bir saldırıdan sonra, karargahında şehrin çeşitli yerlerinde meydana gelen hasarlara dair raporlar alan kuşatılmış bir şehrin komutanı gibi göründü. Bir keresinde, hizmetçi ona bir bacanın devrildiğini ve resim galerisinin üzerindeki çatıda umutsuz bir sızıntı olduğunu ve atalarının tüm bir neslini yok etmekle tehdit ettiğini söyledi. Sonra kahya ormanda yapılan kötülükle ilgili hüzünlü bir hikayeyle içeri girdi; av bekçisi ise en iyi geyiklerinden birinin kaybından yakınıyordu, şişkin leşi nehrin şişkin akıntısı boyunca yüzerken görülüyordu.

Squire dışarı çıktığında, kapının önünde yaşlı, felçli bahçıvan tarafından durduruldu, yüzü sıkıntıyla doluydu, tahmin ettiğim gibi çiçek tarhlarının ve duvar meyvelerinin tahribatını anlatıyordu. Ancak, zekasının sadece Squire ve Master Simon'da değil, aynı zamanda orada bulunan güzel Julia ve Lady Lillycraft'ta da tuhaf bir endişe ifadesi yarattığını fark ettim. Kulağıma ulaşan birkaç kelimeden, davada bir tür ailevi felaket hikayesi olduğunu ve talihsiz bir ailenin fırtına nedeniyle evsiz kaldığını öğrendim. Hanımlardan birçok
acıma
fısıltısı koptu; "zavallı, çaresiz varlıklar" ve "talihsiz küçük yaratıklar" ifadelerinin birkaç kez tekrarlandığını duydum;
yaşlı bahçıvan buna başını çok hüzünlü bir şekilde sallayarak karşılık verdi.

O kadar ilgilenmiş hissettim ki, bahçıvanı
çağırırken yanına çağırıp, bu kadar acı çeken talihsiz ailenin kim olduğunu sormaktan kendimi alamadım.
Yaşlı adam şapkasına dokundu ve sorumu
anlamamış gibi bir an bana baktı. "Aile!" diye cevapladı, "Bu durumda aile yok, efendim; ama burada
kuş yuvasında üzücü bir kötülük yapıldı!"

Bir gün önce, hakim olan sert ve sert rüzgarların bu havadar ev sahipleri arasında büyük bir huzursuzluğa neden olduğunu fark etmiştim;
yuvaları genç kuşlarla doluydu ve ağaçtan yapılmış beşiklerinden devrilme tehlikesi altındaydılar. Gerçekten de, yaşlı kuşlar
kendilerinin de bir dayanak noktası bulmak için çok çaba sarf etmiş gibi görünüyorlardı; bazıları havada
havada asılı kalıp gaklıyorlardı; ya da, eğer inmeye cesaret ederlerse,
sıkı tutunmak, kanatlarını çırpmak ve kuyruklarını açmak ve böylece
en üstteki dallarda sallanmaya devam etmek zorundaydılar.

Ancak, gece boyunca, bu en bilge ve politik toplulukta korkunç bir felaket meydana gelmişti. Korudaki en uzun ağaç olan büyük bir ağaç vardı ve bu ağaç, metropolün bir tür avlusu gibi görünüyordu ve Efendi Simon'un soylular ve asiller olarak gördüğü kişilerin ikametgahıyla doluydu. Bu ağacın çürümüş bir dalı
bu fırtınanın şiddetiyle
çökmüş ve
tüm hava kaleleriyle birlikte yıkılmıştı.

Bu felakete yönelik genel endişeyi anlamak için, iyi Squire ve hane halkının mizah anlayışını iyi bilmek gerekir. Bu kırsal imparatorlukta oldukça kamusal bir felaketti ve herkes
zavallı kargalara, sıkıntıdaki vatandaşlar gibi acı çekiyormuş gibi görünüyordu.

Yer, şimdi hizmetçilerin ve ailenin küçük hanımlarının önlüklerinde ve göğüslerinde besledikleri toy yavrularla doluydu. Bu doğa dokunuşundan;
yavruların acılarındaki bu kadınsı sempatiden ve
ebeveyn kuşların anne kaygısından memnundum.

Ayrıca, tüylü toplulukta yaygın görünen genel ajitasyon ve sıkıntıya tanık olmak da ilginçti;
bunun için yaratılan ortak amaç; ve tüm karga topluluğunda gerçekleşen aralıksız gezinme, çırpınma ve ağıt yakma. Tüylü ırkın tamamında, gençlerin talihsizliklerine karşı bir sempati bağı vardır; ve üreme mevsiminde yaralı bir kuşun çığlıkları, tüm bir koruyu telaşlandırır ve alarma geçirir. Gerçekten de, neden bunu tüylü kabileyle sınırlayayım? Bana göre, doğa bu konuda, tüm eserlerine yayılan mükemmel bir sempati
eklemiş gibi görünüyor. Erken çaresizliğin çığlığında erimek ve ebeveynin ve yavrularının sıkıntılarına içgüdüsel bir ilgi göstermek, kadın kalbinin değişmez bir özelliğidir. O gün, ailenin hanımları acıma ve şefkatle doluydu; ve Lady Lillycraft'ın genç kuşların mükemmel bir köri veya özellikle iyi bir karga böreği yapacağını fark ettiğinde generale verdiği bakışı asla unutamam.

AŞIKLARIN SORUNLARI.

Zavallı ruh bir çınar ağacının yanında oturmuş şarkı söylüyordu,
Yeşil bir söğüt söylüyordu;
Eli göğsünde, başı dizinde
Söğüt söylüyordu, söğüt, söğüt;
Yeşil bir söğüt söylüyordu, çelengim olmalı.

--_Eski Şarkı_.

Güzel Julia, avcılık felaketinin etkilerinden neredeyse kurtulmuşken, düğün için bir gün belirlemenin vaktinin geldiği düşünülmeye başlandı. Bu gibi saygıdeğer ve aristokrat bir aile bağlantısındaki her ailevi olay anlık bir mesele olduğundan, bu önemli güne karar vermek elbette çok fazla konferans ve tartışmaya yol açtı.

Son zamanlarda, Salon'da yaygın olan tuhaf mizaçlardan kaynaklanan bazı küçük zorluklar ve çekinceler ortaya çıktı. Bu nedenle, papaz Lady Lillycraft ile Master Simon arasında evliliğin gelecek aya ertelenip ertelenmemesi gerektiği konusunda çok ciddi bir istişareye kulak misafiri oldum. Mayıs ayının tüm cazibesine rağmen, bir evlilik ayı olarak buna karşı eski bir önyargı olduğunu görüyorum. Eski bir atasözü şöyle der: "Mayıs ayında evlenmek, yoksullukla evlenmektir." Şimdi, Lady Lillycraft şanslı ve şanssız zamanlara ve mevsimlere inanmaya çok yatkın olduğundan ve hassas tutkuyla ilgili tüm noktalarda gerçekten çok batıl inançlı olduğundan, bu eski atasözü onun aklına çok yer etmiş gibi görünüyor. Kendi bilgisine göre, bu ayda gerçekleşen ve çok talihsiz olan iki veya üç eşleşmeyi hatırlıyor. Gerçekten de, bir Mayıs günü evlenen kendi kuzeni, yirmi yıl boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadıktan sonra, atından düşerek kocasını kaybetti.

Rahip, hanımefendinin itirazlarına büyük önem veriyor gibi görünüyordu
ve yalnızca modern zamanlara özgü değil, aynı zamanda eski zamanlarda da yaygın olan bu tür bir önyargının varlığını kabul etti.
Bunu doğrulamak için, Lady Lillycraft üzerinde büyük bir etkisi olan, onun anlamadığı bir dilde yazılmış Ovid'den bir pasaj alıntıladı. Hatta Üstat Simon bile bundan şaşkına dönmüştü; çünkü şaşkın bir tavırla dinledi; ve sonra başını sallayarak, akıllıca bir şekilde, Ovid'in kesinlikle çok bilge bir adam olduğunu fark etti.

Bu bilge konferanstan, düğünlerle ilgili birkaç önemli bilgi daha topladım; örneğin, aynı kilisede, aynı gün iki düğün kutlanırsa, birincisinin mutlu, ikincisinin talihsiz olacağı gibi. Eğer kiliseye giderken, gelin
kardeşi bir kadının cenazesiyle karşılaşırsa, bu gelinin önce öleceğinin bir işaretiydi; eğer bir erkekse, damat. Eğer yeni evli çift düğün günlerinde birlikte dans edecek olursa, o zaman karısı o andan itibaren rostoyu yönetecekti; aynı nitelikteki birçok başka ilginç ve
tartışmasız gerçekle birlikte, bunların hepsi beni bu mutlu durumu
çevreleyen tehlikeler ve ölümlülerin bu duruma girerken karşılaştıkları korkunç riskler konusundaki düşüncesiz cehaletleri üzerinde her zamankinden daha fazla düşünmeye sevk etti. Ancak, bekarların artışını teşvik etme eğilimim olmadığı için bu konuyu genişletmekten kaçınıyorum.

Squire'ın geleneksel
kavramlara ve eski görüşlere verdiği öneme rağmen, bu sevgi dolu ayın itibarı için sağlam bir duruş sergilediğini ve yardımına bir sürü şiirsel otorite getirdiğini görmekten mutluluk duyuyorum; bunların hepsinin, genç çift için kesin olduğunu varsayıyorum, çünkü anladığım kadarıyla
Mayıs ayında evlenmeye ve sonuçlarına katlanmaya tamamen istekliler. Bu nedenle, birkaç gün içinde
düğün gerçekleşecek ve Salon heyecanla
doludur. Hizmetçi sabahtan akşama kadar koşuşturuyor, iş ve önem dolu bir ifadeyle, yapılacak binlerce düzenleme var, Squire bu vesileyle açık ev tutmayı planlıyor; ve hizmetçilere gelince, onlardan birinin yüzüne bakamıyorsunuz, ama düzenbaz kızarmaya ve sırıtmaya başlıyor.

Ancak, bu önde gelen aşk ilişkisi romantizmin kurallarıyla hiç uyuşmayan bir
huzurla devam ederken, alt planların da aynı derecede elverişli olduğunu söyleyemem. General ve Leydi Lillycraft arasındaki "aşkın
açılan tomurcuğu" bu neşeli sezonda bir miktar
kötülük yaşamış gibi görünüyor. Generalin, kaptanın hikayesi sırasında uykuya daldığında kaybettiği
toprağı geri alabildiğini hiç sanmıyorum. Gerçekten de, Efendi Simon, onun durumunun tamamen umutsuz olduğunu düşünüyor, hanımefendisi onun
duygusallıktan oldukça yoksun olduğuna karar vermiş.

Mevsim, aşk acısı çeken Phoebe Wilkins için de aynı şekilde elverişsizdi. Okuyucunun bu mütevazı aşka sık sık değinilmesinden dolayı sabırsızlanacağından korkuyorum; ancak itiraf ediyorum ki bu sınıftaki basit kızların aşk sorunlarına büyük ilgi duymaya meyilliyim. Çok az kişi, bu zavallı kızların kalbin işlerini idare ederken sahip olduğu endişe ve şaşkınlık dünyası hakkında bir fikre sahiptir.

Bu şefkatli tutku hakkında konuşur ve yazarız; ona tüm duygu ve romantizm renklerini veririz ve yüksek yaşamdaki etkisinin sahnesini ortaya koyarız; ancak, sonuçta, daha mütevazı bir çevrenin kadınları arasında etkisinin daha mutlak olup olmadığından şüpheliyim. Ne sıklıkla, kalbe baksak, duygunun, fetih için süslediği parlak güzellikte değil, zavallı hanımın hizmetçisinin göğsünde tüm şiddetiyle titreştiğini görmeliyiz; beyni muhtemelen beyefendiler, balo salonları ve mum ışıklı avizelerle
karışıktır.

Bu mütevazı varlıklar için aşk dürüst, ilgi çekici bir endişedir.
Yerleşim yerleri, kuruluşlar, araçlar ve
para hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Kalpleri--kalpleri, hepsiyle birliktedir, zavallılar!
Onlardan nadiren biri vardır ki aşk kaygıları ve aşk sırları olmasın;
şüpheleri, umutları ve korkuları, herhangi bir romantik
kahramanınkilerle eşit ve on kat daha samimidir. Ve sonra, onun gizli aşk belgeleri hazinesi de vardır;--kırık altı peni, yaldızlı broş, saç tutamı, anlaşılmaz aşk karalaması, hepsi özel tefekkür için
Pazar günü şıklık kutusunda saklıdır.

Kaç tane haç ve denemeye maruz kalıyor, vaşak gözlü bir kadından veya bir metresin ağırbaşlı yaşlı rahibesinden, erdemini bir ejderhayla gözetleyen ve sevgilisini kapıdan izleyen! Ama sonra, tatilin uzak aralıklarında kapılan küçük aşk sahneleri ne kadar tatlıdır,
ve uzun bir ev işi ve
hapis günü boyunca sevgiyle üzerinde durulur! Eğer kırsaldaysa, panayırda veya cenaze töreninde dans,
ayinden sonra kilise bahçesindeki görüşme veya
yeşil yolda akşam yürüyüşüdür. Eğer şehirdeyse, belki de sadece bölgenin parmaklıkları arasında çalınmış bir an lezzetli sohbettir, her an görülmekten korkar; ve sonra, basit yaratık bütün gün emeğinin ardından ne kadar da hafif bir şekilde ilahiler söyleyecektir!

Zavallı yük! Tüm haç ve zorluklarından sonra, evlendiğinde, nispeten kolay ve konforlu bir hayatı, zahmet ve belirsizlik dolu bir hayatla değiştirmekten başka ne olabilir? Belki de, doğasının düşkünlüğünden dolayı kendini talihin cilvelerine adadığı sevgili, değersiz bir kaba, sefahat düşkünü, aşağılık bir hayatın katı yürekli kocası olur; birahaneye gidip onu neşesiz bir eve, çalışmaya, yoksulluğa ve çocuk doğurmaya terk eder. Zavallı Phoebe'yi gözleri sarkık, başı "tamamen bir yana" sarkmış bir şekilde dolaşırken gördüğümde, Desdemona'nın çizdiği acıklı küçük resmi hatırlamadan edemiyorum:--

Annemin Barbara adında bir hizmetçisi vardı;
Aşıktı; ve sevdiği adam delirdi,
Ve onu terk etti; bir söğüt şarkısı vardı,
Eski bir şeydi; ama onun talihini ifade ediyordu,
Ve onu söylerken öldü.

Ancak, Phoebe Wilkins için daha iyi bir kaderin saklı olduğunu umuyorum,
ve Tibet'in kadim imparatorluğunda hala "kızartmayı yönetebilir"! Sert kalplerle veya zor zamanlarla savaşmaya uygun değil. Bana söylendiğine göre, çocuğunun güzelliğiyle gurur duyan ve onu bir köy kızının olması gerekenden daha şefkatle
büyüten zavallı annesinin evcil hayvanıydı; ve o yetim kaldığından beri, Hall'daki iyi
hanımlar onu yumuşatıp şımartmayı tamamladılar.

Son zamanlarda onu kilise bahçesinde ve köyün yakınlarındaki patikalardan birinde okul müdürü Slingsby ile birlikte uzun konferanslar verirken gördüm. İlk başta pedagogun bu bölgelerde son zamanlarda yaygın olan hassas hastalığa
bulaşmış olabileceğini düşündüm;
ama ona haksızlık ettim. Dürüst Slingsby, anlaşılan, merhum babasının, kilise katibinin bir arkadaşı ve yandaşıydı; ve Tibbets ailesiyle yakın ilişkiler içinde. Bu nedenle, tüm taraflara karşı iyi niyetinden ve belki de yönetici hanım Tibbets'in gizlice kışkırtmasından dolayı, Phoebe ile bu konu hakkında konuşmaya girişti. Ancak ona pek cesaret vermiyor. Slingsby, eski Ready-Money'nin aristokrat hissiyatı hakkında
müthiş bir fikre sahiptir ve Phoebe, oğluyla bu meseleyi bile çözse,
babanın bu evliliğe tamamen düşmanca yaklaşacağını düşünür. Bu nedenle zavallı kız neredeyse umutsuzluğa kapılır; ve onun sıkıntısına sempati duymamak için fazla iyi huylu olan Slingsby, ona genç Jack'le ilgili tüm düşünceleri bırakmasını tavsiye eder ve onun yerine bilgili yardımcısını, savurgan oğlunu önerir. Hatta, kalbinin derinliklerinde, okul binasını onlara vermeyi teklif eder;
bu onu bir kez daha geniş dünyada sürüklenmeye
bıraksayacaktır.

TARİHÇİ.

_Hermione_. Lütfen yanımıza otur,
Ve bir hikaye anlat.

_Mamilius_. Neşeli ya da hüzünlü olmasın?

_Hermione_. İstediğin kadar neşeli ol.

_Mamilius_. Kış için en iyi hüzünlü hikaye.
Benim bir tane periler ve cinlerle ilgili hikayem var.

_Hermione_. Hadi bakalım, efendim.

--_Kış Hikayesi_.

Hikaye anlatma çağı olduğundan, ara sıra okuyucuya

Akşam yemeğinde sunulan birçok hikayeden birini
vermek istedim.
Gerçekten de Binbir Gece Masalları'na neredeyse eşit sayıda bir dizi
hazırlayabilirdim; ancak bazıları oldukça basmakalıp ve sıkıcıydı; diğerlerini basmaya
haklı hissetmedim; ve
daha birçoğu eski generalin anlattıklarındandı ve esas olarak

kaplan avcılığı, fil biniciliği ve Seringapatam üzerineydi; Tippoo Saib'in
harika eylemleri ve Binbaşı
Pendergast'ın mükemmel şakalarıyla canlandırılmıştı.

Masanın bir köşesinde, rahatsız edilmeden mizahımı sergileyebildiğim sessiz bir pozisyonda oturuyordum: Hikaye çok iyi olduğunda dikkatle dinliyordum ve sıkıcı olduğunda biraz uyukluyordum, ki buna dinleyiciliğin mükemmelliği diyorum.

Geçen akşam, generalin tarihlerinden birinde düştüğüm hafif bir transtan,
Squire'ın bana sıra bana geldiğinde bu tür bir eğlence sunmam için aniden yaptığı bir çağrıyla uyandım.
Başkalarını çok iyi dinleyen biri olduğum için, vicdanen reddedemezdim; ancak ne hafızam ne de yaratıcılığım böylesine beklenmedik bir talebi karşılamaya hazır olmadığından, New York tarihçisi merhum Bay Diedrich Knickerbocker'ın kaleminden çıkan bir el yazması hikayeyi okumak için izin istedim. Bu kadim tarihçi, okuyucularım tarafından Salon'daki topluluk tarafından
daha iyi tanınmıyor olabilir, bu nedenle el yazmasına geçmeden önce onun hakkında birkaç söz söylemekte fayda olabilir. Diedrich Knickerbocker, New York'luydu ve başlangıçta bu eyalete yerleşen eski Hollandalı ailelerden birinin soyundan geliyordu.
1664'te İngilizler tarafından ele geçirildikten sonra orada kaldılar. Bu Hollandalı ailelerin torunları hala ülkenin çeşitli yerlerindeki köylerde ve mahallelerde yaşıyorlar.
Atalarının kıyafetlerini, tavırlarını ve hatta dillerini benzersiz bir inatla koruyorlar ve eyaletin rengarenk nüfusunda çok belirgin ve ilginç bir özellik oluşturuyorlar.
Hudson'ın karşı yakasındaki bir tepenin üzerinden yükselen sivri kulesi New York'tan görülebilen bir köyde, yaşlıların çoğu, günümüzde bile aksanlı bir şekilde İngilizce konuşuyor ve Dominie Felemenkçe vaaz veriyor; ve
sessizlik ve sessizliğe olan kalıtsal sevgi öylesine eksiksiz bir şekilde korunmuştur ki,
bu uykulu köylerden birinde, sıcak bir yaz gününün ortasında, güçlü bir mavi sinek vızıltısı
yerin bir ucundan diğerine yankılanacaktır.

Bu değerli insanlar arasında bu şekilde korunan övgüye değer kalıtsal duyguyla, Bay Knickerbocker,
Hollanda'nın Hogenmogens'inin egemenliği altında olduğu dönemde üç Hollandalı valisinin saltanatını kapsayan
doğduğu şehrin tarihini yazmaya girişmiştir. Bu tasarımın uygulanmasında, küçük Hollandalı
büyük bir tarihsel araştırma ve
konusunun onuruna dair harika bir bilinç sergilemiştir. Ancak, eseri o kadar az anlaşılmıştır ki,
zamanın hem siyasette hem de ahlakta çılgınlıklarını hicveden ve insan doğasına dair tuhaf görüşler sunan
sadece bir mizah eseri olarak ilan edilmiştir.

Şöyle ki: Geride bıraktığı kağıtlar arasında, görünüşe göre tarihi için yaptığı derin araştırmalar sırasında topladığı
malzemelerden bir araya getirilmiş, daha hafif nitelikte birkaç hikaye vardı ve bunları
yayımlanmaya değer bulmayarak ihmal etmiş gibi görünüyor. Bunlardan bazıları, şu anda bahsetmeye gerek olmayan bir kaza sonucu
elime geçti; ve bu hikayelerden biri, Bay Knickerbocker'ın sözleriyle giriş bölümüyle, kendimi Hall'daki diğer hikaye anlatıcılarına olan borcumdan kurtarmak için okumaya giriştim. Hikayelerden hoşlanan okuyucularım için ekliyorum.[12]

[Dipnot 12: Dergilerdeki çeşitli yazarlar tarafından
Sketch-Book'ta verilen Rip Van Winkle hikayesinin
küçük bir Alman geleneğine dayandığını keşfettiğini ve meselenin
sanki çirkin bir intihal örneğiymiş gibi
harika bir şekilde gün ışığına çıkarıldığını dünyaya ifşa ettiğini görüyorum. Bu hikayeyi takip eden bir notta,
hikayenin dayandığı batıl inançtan bahsetmiştim ve
sadece bir imanın yeterli olduğunu düşündüm, çünkü gelenek neredeyse her Alman efsanesi koleksiyonuna
eklenecek kadar kötü şöhretliydi.
Bunu üçünde kendim görmüştüm. Bu nedenle,
her hayalet ve cin hikayesinin
kaynaklarının yağmalandığı günümüzde,
hikayenin kökeninin keşfedilmeden kalabileceğini pek umamazdım. Aslında, bu tür popüler gelenekleri kurgu yazarlarının üzerine inşa edebilecekleri adil temeller olarak düşünmüştüm ve söz konusu gelenekten yararlandım. Buna göre, konuyu tartışmaya meyilli değilim ve aslında halk tarafından önemsiz performanslarım için o kadar fazla ücret aldığımı düşünüyorum ki, sonradan akıllarına gelen herhangi bir çıkarıma boyun eğmekten memnunum.]

PERİLİ EV.

MERHABA DIEDRICH KNICKERBOCKER'IN EL YAZISINDAN.

Eskiden, hemen hemen her yerde bu tür bir ev vardı. Eğer bir ev hüzünlü bir yere kurulmuşsa veya eski romantik bir tarzda inşa edilmişse veya içinde cinayet, ani ölüm veya benzeri herhangi bir kaza olmuşsa, o evin üzerinde bir işaret olduğundan ve daha sonra bir hayaletin meskeni olarak kabul edildiğinden emin olun.

--BOURNE'UN _Antikaları_. Manhattoes'un antik şehrinin civarında, çok uzun yıllar önce, çocukken Perili Ev adıyla bilinen eski bir malikane vardı. Erken dönem Hollandalı yerleşimcilerin mimarisinden geriye kalan çok az kalıntıdan biriydi ve inşa edildiği dönemde önemli bir ev olmalıydı. Bir merkezden ve iki kanattan oluşuyordu, üçgen alınlıkları merdiven şeklindeydi. Kısmen ahşaptan, kısmen de değerli sömürgecilerin tuğlaların başka yerlerde üretilebileceğini keşfetmeden önce Hollanda'dan getirdikleri küçük Hollanda tuğlalarından yapılmıştı. Ev, yoldan uzakta, büyük bir tarlanın ortasında, eski akasya[13] ağaçlarından oluşan bir yolun ona kadar uzandığı, birkaçının yıldırımla titrediği ve iki veya üçünün devrildiği bir yerde duruyordu. Tarlanın etrafında birkaç elma ağacı dağınık bir şekilde büyüyordu; orada
bir mutfak bahçesinin izleri de vardı; ancak çitler
yıkılmıştı, sebzeler kaybolmuştu veya yabanileşmişti,
ve yabani otlardan daha iyi bir şeye dönüşmüştü, burada ve orada bir
pürüzlü gül çalısı veya dikenli çalıların arasından yükselen ve
başını kederle eğen uzun bir ayçiçeği, sanki çevredeki ıssızlığı düşünüyormuş gibi. Eski evin çatısının bir kısmı çökmüştü,
pencereler paramparça olmuştu, kapı panelleri kırılmıştı ve
kaba tahtalarla onarılmıştı; ve evin uçlarında, dönerken büyük bir şıngırtı ve ıslık sesi çıkaran, ancak her zaman yanlışı işaret eden iki paslı rüzgar gülü vardı.
Tüm yerin görünümü en iyi zamanlarda bile ıssız ve ıssızdı; ama, kontrol edilemeyen
havalarda, çılgın eski malikanenin etrafındaki rüzgarın uluması,
rüzgar güllerinin gıcırtısı, birkaç gevşek pencere kepenginin çarpılıp vurulması,
hepsi birlikte o kadar vahşi ve kasvetli bir etki yaratıyordu ki,
mahalle bu yerden tam anlamıyla hayrete düşmüştü ve
burayı cinlerin buluşma yeri ilan ediyordu. Eski binayı iyi hatırlıyorum; çünkü, aylak, şanssız bir çocukken, tatil öğleden sonraları, meyve bahçeleri arasında korsanlık
yaptığımızda, birkaç beceriksiz
arkadaşımla birlikte, çevresinde kaç kez dolaştığımı hatırlıyorum. Evin yakınında, en güzel ve baştan çıkarıcı meyveleri veren bir ağaç vardı; ama o zamanlar büyülü bir yerdeydi, çünkü yer o kadar korkunç hikayelerle
büyülenmişti ki, ona yaklaşmaya korkuyorduk. Bazen bir beden halinde cesaret ederdik
ve Hesperian ağacına yaklaşırdık, eski malikaneye göz kulak olurduk
ve kırık penceresine korku dolu bakışlar atardık; tam ödülümüzü almak üzereyken, çetenin birinden gelen bir haykırış veya kazara bir ses hepimizi paniğe sürüklerdi ve
oradan hızla kaçardık, yola tam girene kadar da durmazdık. Sonra, garip çığlıklar ve inlemeler veya aniden pencerelerden birinden dışarı bakan iğrenç bir yüz hakkında anlatılan bir sürü korkutucu anekdot olurdu. Yavaş yavaş bu ıssız araziye girmeyi bıraktık, ama biraz uzakta durup binaya taş attık; ve çatıda takırdadıklarında veya bazen
pencerelerden şıngırdayan cam parçalarını fırlattıklarında seste korkutucu derecede hoş bir şey vardı. [Dipnot 13: Akasyalar.]

Bu evin kökeni, eyaletlerin yüksek kudretlerinin
hükümeti altındayken eyaletin erken dönemini kapsayan belirsizlikte kaybolmuştur. Bazıları, bunun
New-Amsterdam'ın Hollandalı valilerinden biri olan
Testy olarak bilinen Wilhelmus Kieft'in kır evi olduğunu bildirmiştir; diğerleri ise,
Van Tromp'un emrinde görev yapan ve terfiden hayal kırıklığına uğrayıp
isteyerek emekli olan,
sadece kinle bir filozof olan ve tüm servetini eyalete getiren, böylece kendi mizacına göre yaşayabilen ve
dünyayı hor gören bir deniz komutanı tarafından inşa edildiğini söylemiştir. Çürümeye yüz tutmasının nedeni de
tartışmalı bir konuydu; bazıları şansölyede olduğunu ve
hukuki masrafların değerinden fazla olduğunu söyledi; ancak
en güncel ve tabii ki en olası açıklama, perili olduğu ve kimsenin orada sessizce yaşayamayacağıydı. Aslında,
bu sonuncusunun böyle olduğuna dair çok az şüphe olabilir, bunu kanıtlayacak çok sayıda doğrulayıcı hikaye vardı; mahallede yaşlı bir kadın bile en azından yirmi tane anlatabilirdi. Yakınlarda yaşayan, anlatacak
bir sürü hikayesi olan, çoğu kendisinin başına gelen gri saçlı, huysuz bir zenci vardı. Okul arkadaşlarımla birlikte durup, ona birkaçını anlattırdığımı çok hatırlıyorum. Yaşlı ihtiyar, efendisinin onu serbest bırakırken verdiği küçük bir patates ve mısır tarlasının ortasındaki bir kulübede yaşıyordu. O, elinde çapasıyla yanımıza gelirdi ve
biz, bir yaz akşamının yumuşak alacakaranlığında, çitin korkuluğuna kırlangıçlar gibi tünediğimizde,
bize o kadar korkunç hikayeler anlatırdı ki, beyaz gözlerinin o kadar korkunç yuvarlanmaları eşliğinde,
sonradan karanlıkta eve döndüğümüzde kendi ayak seslerimizden neredeyse korkardık.

Zavallı yaşlı Pompey! Öldüğünden beri yıllar geçti ve
konuşmaktan çok hoşlandığı hayaletlerle birlikte olmaya gitti.
Kendi küçük patates tarlasının bir köşesine gömüldü; saban kısa süre sonra mezarının üzerinden geçti ve onu tarlanın geri kalanıyla aynı hizaya getirdi ve kimse
bu gri saçlı zenciyi düşünmedi. Tek bir tesadüf eseri, birkaç yıl sonra, genç bir adam olduğumda o mahallede dolaşıyordum ve bir dedikoducu topluluğunun, bir saban demiri tarafından yeni
bulunan bir kafatası hakkında spekülasyon yaptığını gördüm. Elbette, bunun öldürülmüş birinin kalıntıları olduğuna karar verdiler ve perili evle ilgili geleneksel hikayelerden bazılarını da onunla birlikte
bir araya getirdiler. Bunun zavallı Pompey'in kalıntısı olduğunu hemen anladım, ama dilimi tuttum; çünkü başkalarının
eğlencesini fazla önemsiyorum, bir hayalet veya cinayet hikayesini asla bozmam. Ancak, eski arkadaşımın kemiklerinin bir kez daha rahatsız edilmeyecekleri bir yere
gömülmesini sağladım. Çimlere oturup defin işlemini izlerken, mahallenin yaşlı bir beyefendisi olan John Josse Vandermoere ile uzun bir sohbete daldım. John Josse Vandermoere, tüm hayatını eyaletin haberlerini duymak ve anlatmakla geçiren hoş bir dedikoducuydu. Yaşlı Pompey'i ve Perili Ev hakkındaki hikayelerini hatırladı; ancak Pompey'in anlattıklarından daha
garip bir hikaye anlatabileceğine dair bana güvence verdi: ve bunu duymak için büyük bir merak duyduğumu ifade ettiğimde, çimlere yanıma oturdu ve aşağıdaki hikayeyi anlattı. Hikayeyi olabildiğince onun sözleriyle anlatmaya çalıştım; ancak üzerinden yıllar geçti ve ben yaşlandım ve hafızam pek iyi değil, bu nedenle dil konusunda kefil olamam, ancak gerçekler konusunda her zaman titizimdir.

DOLPH HEYLIGER.

"İkamet ettiğim Concord kasabasını alıyorum,
Tüm Kilborn şahidim olsun, eğer
Utançla doğmamış,
Utançla yetiştirilmemişsem.
Vatanıma bir köpek getirsin,
Zay onu dövmüşümdür ve bir tonozu yoktur;
Ya da bir kedi bir kitap üzerine yemin eder,
Kuyruğunun bir erkeği kadar var bende,
Ve ona bir taç veririm, telafi için."

--_Bir Küvetin Hikayesi_.

New York eyaletinin erken dönemlerinde, İngiliz valisi Lord Cornbury'nin tiranlığı altında inlerken,
Hiçbir Dominie'nin veya okul müdürünün kendi özel izni olmadan onların dilinde görev yapmasına izin vermeyecek kadar ileri götürmüştü; Bu sıralarda, Manhattoes'un neşeli küçük eski şehrinde, Dame Heyliger adıyla bilinen, nazik, anaç bir kadın yaşıyordu. O, tüm sakinlerin panik içinde, küçük bir Fransız korsanının işgaline karşı burayı güçlendirmek için bir araya geldiği bir zamanda, çok fazla çalışması ve çok fazla yemesi sonucu aniden ateşten ölen bir Hollandalı deniz kaptanının dul eşiydi.[14] Ona çok az para ve birkaç çocuğun hayatta kalan tek çocuğu olan bir bebek oğlu bıraktı. İyi kadının, geçimini sağlamak ve düzgün bir görünüme sahip olmak için çok fazla yönetime ihtiyacı vardı.
Ancak, kocası kamu güvenliği için gösterdiği gayretin kurbanı olduğu için, "dul kadın için bir şeyler yapılması gerektiği" konusunda evrensel olarak hemfikirdi; ve bu "bir şey" umuduyla birkaç yıl boyunca katlanılabilir bir şekilde yaşadı; bu arada, herkes ona acıyordu ve ondan iyi bahsediyordu; ve bu da yardımcı oldu.

[Dipnot 14: 1705.]

Küçük bir evde, Garden-street adlı küçük bir sokakta yaşıyordu,
muhtemelen bir zamanlar orada gelişmiş olabilecek bir bahçeden. Her yıl ihtiyaçları arttıkça ve halkın "onun için bir şeyler yapmak" konusundaki konuşmaları azaldıkça, kendisi için bir şeyler yapmanın bir yolunu bulmak zorundaydı, kısıtlı
malzemelerine yardım ederek ve biraz inatçı olduğu
bağımsızlığını koruyarak.

Ticaret kasabasında yaşarken, ruha biraz kapılmıştı
ve ticaretin büyük piyangosunda biraz risk almaya karar verdi.
Bu nedenle, aniden, sokağın büyük şaşkınlığına
göre,
penceresinde, kolları her zamanki kraliyet tarzına göre, bir-kimbo şeklinde sıkışmış, büyük bir zencefilli kurabiye kralları ve kraliçeleri dizisi belirdi.
Ayrıca, bazıları şeker erikleriyle, bazıları bilyelerle dolu birkaç kırık bardak vardı; ayrıca, çeşitli türlerde kekler, arpa şekeri, Hollanda bebekleri, tahta atlar, burada ve orada yaldızlı resimli kitaplar, arada sırada bir yumak iplik, veya bir kilo sarkan mum vardı. Evin kapısında, iyi yaşlı hanımın kedisi oturuyordu, terbiyeli, ağırbaşlı görünümlü bir kişi, sanki geçen herkesi inceliyor, kıyafetlerini eleştiriyor ve arada sırada boynunu uzatıp aniden merakla dışarı bakıp sokağın diğer ucunda neler olup bittiğini görüyordu; ama eğer şans eseri herhangi bir aylak
serseri köpek gelip de kaba davranmayı teklif ederse - küstah! - nasıl da diken diken olurdu, homurdanır, tükürür ve pençelerini savururdu! o, her zamanki gibi, yaşlı ve çirkin bir bekarın, bazı kaba saba
bir sefihin yaklaşması karşısında öfkelendiği kadar öfkeliydi. Fakat iyi kadın bu mütevazı geçim kaynaklarına inmek zorunda kalsa da, Amsterdam'daki Vanderspiegel'lerden geldiği için hala aile gururu duygusunu koruyordu; ve aile armalarını boyatıp çerçevelettirdi ve şömine rafının üzerine astı. Aslında, o yerin tüm fakir insanları tarafından çok saygı görüyordu; evi, mahalledeki yaşlı karıların uğrak yeriydi;
bir kış öğleden sonrası, şöminenin bir tarafında
örgü örerken, kedisi diğer tarafta mırıldanırken ve çaydanlık önünde şarkı söylerken oraya uğrarlardı; ve akşam geç saatlere kadar onunla dedikodu yaparlardı. Bazen Uzun Peter olarak anılan Peter de
Groodt ve bazen de küçük Lutheran kilisesinin katibi ve kilise görevlisi olan Peter Longlegs için her zaman bir koltuk olurdu; kendisi onun büyük dostu ve aslında şöminesinin kahiniydi. Hayır, Dominie'nin kendisi bile arada sırada içeri girip, onun zihin durumu hakkında sohbet etmekten ve onun özel, iyi kiraz brendisinden bir kadeh içmekten çekinmezdi. Gerçekten de, yeni yıl gününde onu ziyaret edip ona mutlu yıllar dilemekten asla geri kalmazdı; ve bazı konularda biraz kibirli olan iyi kadın, ona kasabadaki herkes kadar büyük bir pasta
vererek her zaman kendini övüyordu.

Bir oğlu olduğunu söylemiştim. Yaşlılığının çocuğuydu; ama
teselli olarak adlandırılamazdı - çünkü tüm talihsiz sokak çocuklarının arasında Dolph
Heyliger en yaramazıydı. Kırbaççı gerçekten
kötü niyetli değildi; sadece eğlence ve neşe doluydu ve zengin bir adamın çocuğunda övülen ama fakir bir adamın çocuğunda
nefret edilen o cüretkar,
oyuncu ruha sahipti. Sürekli olarak başı derde giriyordu:
annesi, oynadığı bazı şakacı
şakalarla ilgili şikayetlerle sürekli taciz ediliyordu; kırdığı
pencereler için faturalar gönderiliyordu; kısacası, mahallenin tamamı tarafından "kötü köpek, sokağın en kötü köpeği!" olarak ilan edilmeden önce daha on dört yaşına gelmemişti! Hayır, bordo bir palto giymiş, ince kırmızı yüzlü ve gelincik gözlü yaşlı bir beyefendi, Dame Heyliger'e oğlunun bir gün veya başka bir gün
darağacına gideceğine dair güvence verecek kadar ileri gitti!

Yine de, tüm bunlara rağmen, zavallı yaşlı ruh oğlunu seviyordu. Sanki onu daha çok seviyordu, o kötü davrandıkça; ve
dünyanın gözünden düştükçe, onun gözünde daha da değer kazanıyordu. Anneler aptal, şefkatli varlıklardır; onları bunaklıklarından
kurtaracak hiçbir mantık yoktur; ve gerçekten de, bu zavallı kadının
çocuğu, bu dünyada onu sevmek için geriye kalan tek şeydi;--bu yüzden, Dolph'un dizginleneceğini ona kanıtlamaya çalışan iyi arkadaşlarına sağır
kulak tıkadığını düşünmemeliyiz.

O uşağa da adalet sağlamak için, annesine güçlü bir şekilde bağlıydı.
Hiçbir şekilde ona acı çektirmezdi; ve yanlış yaptığında, zavallı annesinin gözlerinin ona hasretle ve kederle dikildiğini fark etmesi, kalbini
acı ve pişmanlıkla doldurması gerekiyordu. Ama o dikkatsiz bir gençti ve hayatı boyunca eğlence ve
yaramazlık için yeni bir ayartmaya karşı koyamadı. Öğrenme konusunda hızlı olmasına rağmen, kendini
verebildiği her zaman, yine de tembel
bir arkadaş tarafından sürüklenmeye her zaman meyilliydi ve kuş yuvalarını avlamak, meyve bahçelerini soymak veya Hudson'da yüzmek için okuldan kaçardı.

Bu şekilde, uzun boylu, beceriksiz bir çocuk olarak büyüdü; ve annesi onunla ne yapacağını veya onu kendi başına bir şeye
nasıl koyacağını çok fazla şaşırmaya başladı; çünkü o kadar talihsiz bir üne kavuşmuştu ki,
kimse onu işe almaya istekli görünmüyordu.

Baş danışmanı olan katip ve kilise görevlisi Peter de Groodt ile çok sayıda istişare yaptı. Peter da kendisi kadar şaşkındı, çünkü çocuk hakkında pek iyi bir fikri yoktu ve
asla iyi bir noktaya gelemeyeceğini düşünüyordu. Bir keresinde ona onu denize göndermesini tavsiye etti; bu sadece en umutsuz
durumlarda verilen bir tavsiyeydi; ancak Dame Heyliger böyle bir fikri dinlemezdi; Dolph'un
gözünün önünden ayrılmasına izin veremezdi. Bir gün, büyük bir şaşkınlıkla şöminenin başında örgü örerken,
kilise görevlisi
olağandışı bir canlılık ve çeviklikle içeri girdi. Cenaze töreninden yeni gelmişti. Dolph'un yaşlarında, ünlü bir Alman doktorunun
çırağı olan ve veremden ölen bir çocuğun cenazesiydi. Doğrudur, ölenin, doktorun deneylerinin konusu haline getirilerek
sonuna getirildiğine dair bir fısıltı vardı; bu deneylerde yeni bir bileşiğin veya sakinleştirici bir
iksirin etkilerini denemeye meyilliydi. Ancak, bunun yalnızca bir
skandal olması muhtemeldi; her neyse, Peter de Groodt bundan bahsetmeye
değer bulmadı; ancak, felsefe yapmaya zamanımız olsaydı, bir doktorun ailesinin neden bu kadar zayıf ve ölü gibi, bir kasabın ailesinin ise bu kadar neşeli ve kırmızımsı olabileceği merak konusu olurdu.

Daha önce de söylediğim gibi, Peter de Groodt, Dame Heyliger'in evine
olağandışı bir çeviklikle girdi. Cenaze töreninde aklına gelen ve doktorun öğrencisinin mezarına toprağı
kürerken kıkırdadığı parlak bir fikirle doluydu. Aklına, ölen kişinin durumu doktorun
evinde boş olduğu için, Dolph için tam da uygun yerin burası olacağı gelmişti. Çocuğun uzuvları vardı ve
bir havaneli dövebilir ve kasabadaki herhangi bir çocukla birlikte bir şeyler yapabilirdi - ve bir öğrenciden daha ne beklenirdi ki?

Bilge Peter'in önerisi anne için bir ihtişam vizyonuydu.
Zaten zihninde Dolph'u, burnunda bir baston, kapısında bir tokmak ve adının sonunda bir M.D. ile görmüştü - kasabanın yerleşik ileri gelenlerinden biri.

Bir kez ele alındıktan sonra, kısa sürede sonuçlandı; kilise görevlisinin doktor üzerinde bir etkisi vardı, ayrı meslekleri nedeniyle birlikte çok fazla
iş yapmışlardı; ve hemen ertesi sabah, pazar kıyafetleri giymiş olan çocuğu çağırdı ve Dr. Karl Lodovick Knipperhausen'in muayenesinden geçirmesi için götürdü.

Doktoru, çalışma odasının veya laboratuvarının bir köşesinde, önünde Almanca basılmış büyük bir cilt kitapla, bir dirsek sandalyesinde otururken buldular. Kısa boylu, şişman bir adamdı, koyu, kare bir yüzü vardı, siyah kadife bir şapkayla daha da koyulaşmıştı. Maça asına benzeyen küçük, yumrulu bir burnu vardı, esmer yüzünün her iki yanında bir çift cumbalı pencere gibi parlayan bir çift gözlük vardı. Dolph, bu bilgili adamın huzuruna girdiğinde hayrete düştü; ve çocuksu bir hayretle etrafına, ona neredeyse bir sihirbazın ini gibi görünen bu bilgi odasının mobilyalarına baktı. Ortada, havan ve tokmak, şişeler ve gallipotlar ve bir çift küçük, cilalı terazi bulunan pençe ayaklı bir masa vardı. Bir ucunda, ilaçlar ve bileşikler için bir hazneye dönüştürülmüş ağır bir çamaşır makinesi vardı; buna doktorun şapkası ve pelerini ve altın başlı baston asılıydı ve tepesinde bir insan kafatası sırıtıyordu. Şöminenin yanında, içinde yılanlar ve kertenkeleler ve ruhlarda saklanan bir insan cenini bulunan cam kaplar vardı. Kapıları çıkarılmış bir dolap, üç raf dolusu kitap ve ayrıca bazıları da muazzam folio boyutlarındaydı - Dolph'un daha önce hiç görmediği bir koleksiyon. Ancak, kütüphane dolabın tamamını kaplamadığı için, doktorun tutumlu hizmetçisi geri kalanını turşu ve reçel kaplarıyla doldurmuştu; ve odanın etrafına, şifa sanatının korkunç aletlerinin arasına, tohum için dikkatlice saklanmış kırmızı biber ve iri salatalıklar asmıştı. Peter de Groodt ve koruması, çok bilge, ağırbaşlı küçük bir adam olan ve asla gülümsemeyen doktor tarafından büyük bir ciddiyet ve ihtişamla karşılandı. Dolph'u baştan ayağa, yukarıdan ve aşağıdan ve gözlüklerinin ardından süzdü; ve zavallı çocuğun kalbi, bu büyük gözlükler ona iki dolunay gibi
baktığında titredi. Doktor, Peter de Groodt'un genç aday lehine söylediği her şeyi duydu; ve sonra, başparmağını dilinin ucuyla ıslatarak, önündeki büyük siyah
cildin sayfa sayfa çevirmeye başladı. Sonunda, birçok mırıldanma ve gevezelikten, çenenin okşanmasından ve bir akıllının en başından itibaren yapmaya niyetlendiği şeyi yapmaya devam ettiği tüm o tereddüt ve düşünceden sonra, doktor çocuğu bir mürit olarak almaya; ona yatak, yemek ve giysi vermeye ve onu şifa sanatında eğitmeye; bunun karşılığında, yirmi birinci yaşına kadar hizmetlerinden yararlanacaktı.

İşte, kahramanımız, birdenbire sokaklarda çılgınca koşan talihsiz bir çocuktan, bilgili Doktor Karl Lodovick Knipperhausen'in himayesinde, havaneli gayretle döven bir tıp öğrencisine dönüştü. Bu, onun düşkün yaşlı annesi için mutlu bir geçişti. Oğlunun atalarına layık bir şekilde
yetiştirilmesi fikrinden çok memnundu; ve oğlunun, karşısındaki büyük evde yaşayan avukatla veya belki de Dominie'nin kendisiyle birlikte başını dik tutabileceği günü bekliyordu.

Doktor Knipperhausen, Almanya'nın Palatinate bölgesindendi; oradan, birçok vatandaşıyla birlikte, dini zulüm nedeniyle İngiltere'ye sığınmıştı. 1710 yılında Vali Hunter'ın koruması altında İngiltere'den gelen yaklaşık üç bin Palatine'den biriydi. Doktorun nerede eğitim aldığını, tıbbi bilgisini
nasıl edindiğini ve diplomasını
nereden aldığını söylemek şu anda zor, çünkü o zamanlar kimse bilmiyordu;
ancak derin becerisinin ve anlaşılması zor bilgisinin, hem uzakta hem de yakında, sıradan insanların
konuştuğu ve hayran kaldığı kesindir.

Uygulaması diğer tüm doktorlarınkinden tamamen farklıydı;
sadece kendisinin bildiği, hazırlanması ve uygulanmasında her zaman yıldızlara danıştığı söylenen gizemli bileşiklerden oluşuyordu. Özellikle Alman ve Hollandalılar arasında becerisine o kadar çok inanılıyordu ki, umutsuz vakalarda her zaman ona başvuruyorlardı. Hasta tüm düzenli doktorlar tarafından terk edildiğinde, her zaman ani ve şaşırtıcı tedaviler uygulayan o yanılmaz doktorlardan biriydi; Tabii ki,
kurnazca gözlemlendiği gibi, dava onların eline geçmeden önce çok uzun süre bekletilmediyse. Doktorun kütüphanesi mahallenin, hatta neredeyse tüm kasabanın
konuştuğu ve harikasıydı. İyi insanlar, üç raf dolusu kitap okumuş ve bunlardan bazıları da bir aile İncili kadar büyük olan bir adama saygıyla baktılar. Küçük Lutheran kilisesinin üyeleri arasında, doktorun mu yoksa Dominie'nin mi daha akıllı olduğu konusunda birçok anlaşmazlık vardı. Hayranlarından bazıları, onun valinin kendisinden daha fazla şey bildiğini söyleyecek kadar ileri gittiler - kısacası, bilgisinin
bir sonu olmadığı düşünülüyordu!

Dolph, doktorun ailesine kabul edilir edilmez, selefinin
konutuna yerleştirildi. Dik çatılı bir Hollanda evinin çatı katı odasıydı, yağmur kiremitlere vuruyordu, şimşekler parlıyordu ve fırtınalı havalarda rüzgar çatlaklardan
geçiyordu; ve aç farelerden oluşan bütün sürüler, Don Kazakları gibi, tuzaklara ve fare zehirlerine meydan okuyarak dörtnala koşuyordu.

Kısa sürede tıp derslerine gömülmüştü, sabah, öğlen ve akşam, laboratuvarın bir köşesinde hapları yuvarlamak, tentürleri süzmek veya havan ve tokmağı dövmekle meşguldü; doktor ise yapacak başka bir şeyi olmadığında veya ziyaretçi beklediğinde başka bir köşeye oturur, sabah önlüğü ve kadife şapkasıyla bir cilt kitabın içeriğini incelerdi. Doğrudur, Dolph'un havan tokmağının düzenli vuruşları veya belki de yaz sineklerinin uykulu vızıltıları ara sıra küçük adamı uykuya daldırırdı; ama sonra gözlükleri her zaman uyanıktı ve kitaba dikkatle bakıyordu. Ancak evde Dolph'un sadakat göstermek zorunda olduğu başka bir kişi daha vardı. Bekar ve bu kadar büyük bir onur ve öneme sahip bir adam olmasına rağmen, doktor, diğer birçok bilge adam gibi, etek yönetimine tabiydi. Tamamen hizmetçisinin etkisi altındaydı; küçük, yuvarlak, kapitone bir Alman şapkası takan, aşırı uzun belinin kuşağında kocaman bir anahtar destesi şıngırdayan, becerikli, meşgul bir ev kadınıydı. Frau Ilse (veya telaffuz edildiği gibi Frow Ilsy) Almanya'dan İngiltere'ye ve İngiltere'den eyalete yaptığı çeşitli göçlerde ona eşlik etmişti; kuruluşunu ve kendisini de yönetmek: onu yönetmek, doğru, nazik bir
el ile, ama tüm dünyanın yanında yüksek bir el ile. Nasıl
böyle bir üstünlüğü elde ettiğini söylemeye kalkışmıyorum. İnsanlar, doğru,
konuştular--ama insanlar dünya başladığından beri konuşmaya meyilli değil miydi? Kadınların genellikle nasıl üstünlük elde etmeyi başardıklarını kim söyleyebilir? Bir koca, doğru, ara sıra kendi
evinde efendi olabilir; ama ev hizmetçisi tarafından yönetilmeyen bir bekar kim bilirdi ki?

Gerçekten de, Frau Ilsy'nin gücü doktorun eviyle sınırlı değildi. O, herkesin işini kendilerinden daha iyi bilen, meraklı dedikoduculardan biriydi; ve her şeyi gören gözleri ve her şeyi anlatan dilleri, mahallenin her yerinde dehşet saçıyordu.

Bu küçük kasabanın skandal dünyasında hiçbir an bir şey yaşanmadı, ancak Frau Ilsy bunu biliyordu. Sürekli olarak küçük salonuna değerli bir haberle gelen yandaşlarından oluşan bir ekibi vardı; hatta bazen sokak kapısını aralık tutarken, bu geveze yandaşlarından biriyle Aralık ayındaki bir fırtınanın tam ortasında dedikodu yaparken, bir cilt gizli tarih hakkında konuşurdu.

Doktor ve hizmetçi arasında, Dolph'un yoğun bir hayatı olduğu kolayca varsayılabilir. Frau Ilsy anahtarları tuttuğu ve kelimenin tam anlamıyla
kızartma işini yönettiği için, onu gücendirmek açlıktan başka bir şey değildi, ancak onun huyunu incelemeyi tıptan bile daha şaşırtıcı buluyordu. Laboratuvarda meşgul olmadığında, onu işlerinde oradan oraya koşturuyordu; ve pazar günleri kiliseye gidip gelirken ona eşlik etmek ve İncil'ini taşımak zorundaydı. Zavallı uşak, Ilsy ve yandaşları bir araya toplanmış, başlarını sallayıp talihsiz bir karakteri parçalara ayırırken, kilise bahçesinde titreyerek ve parmaklarını sümkürerek veya donmuş burnunu tutarak birçok kez durmuştu.

Ancak, tüm avantajlarına rağmen, Dolph sanatında çok yavaş bir ilerleme kaydetti. Bu kesinlikle doktorun hatası değildi, çünkü çocukla yorulmak bilmez bir şekilde ilgileniyor, onu havaneli ve havaneli yakınında tutuyor veya şişeler ve hap kutularıyla şehirde koşturuyordu; ve eğer
sektöründe bir gün bile gerilerse, ki bunu yapmaya oldukça meyilliydi,
doktor bir tutkuya kapılır ve ona mesleğini öğrenmeyi bekleyip beklemediğini sorardı, eğer kendini çalışmaya daha fazla vermezse.
Gerçek şu ki, çocukluğunu belirleyen spor ve yaramazlık düşkünlüğünü
hala koruyordu; alışkanlık, aslında, yıllarıyla birlikte güçlenmiş ve engellenip kısıtlanmaktan güç kazanmıştı.
Her geçen gün daha da çekilmez hale geldi ve hem doktorun hem de hizmetçinin gözündeki itibarını
kaybetti.

Bu arada doktor zenginleşip ünlendi.
Kitaplarda yer almayan vakaları yönetmedeki becerisiyle ünlüydü.
Birkaç yaşlı kadını ve genç kızı büyücülükten kurtarmıştı; o günlerde eyalette neredeyse şu anda yaygın olan
kuduz hastalığı kadar korkunç bir şikayetti. Hatta, çarpık iğneler ve iğneler kusmaya kadar varan güçlü kuvvetli bir taşralı kızı bile mükemmel sağlığına kavuşturmuştu; Bu, hastalığın umutsuz bir aşaması olarak kabul edilir. Ayrıca, aşk tozları hazırlama sanatına sahip olduğu fısıldanıyordu; ve bunun sonucunda her iki cinsiyetten aşk hastası hastalardan birçok başvuru aldı. Ancak tüm bu vakalar, deyim yerindeyse, "gizlilik ve şerefe güvenilebileceği" uygulamasının gizemli kısmını oluşturuyordu. Dolph, bu nedenle, bu tür konsültasyonlar gerçekleştiğinde çalışma odasından çıkmak zorundaydı, ancak sanatın sırlarını, diğer çalışmalarının toplamından daha fazla, anahtar deliğinde öğrendiği söyleniyor. Doktor zenginleştikçe, mal varlığını genişletmeye ve diğer büyük adamlar gibi, bir kır evinin huzuruna çekilme zamanını dört gözle beklemeye başladı. Bu amaçla, kasabadan birkaç mil uzaklıkta bir çiftlik veya Hollandalı yerleşimcilerin dediği gibi bir _bowerie_ satın almıştı. Zengin bir ailenin ikametgahıydı,
bir süre önce Hollanda'ya dönmüştü. Büyük bir malikane
evin ortasında duruyordu, çok fazla onarım görmemişti ve bazı raporlara göre
Perili Ev olarak adlandırılmıştı. Ya bu raporlardan ya da gerçek kasvetinden dolayı, doktor bir kiracı bulmayı imkansız bulmuştu; ve,
kendisi orada ikamet etmeden önce yerin harabeye dönmemesi için, bir kanatta ailesiyle birlikte bir köylüyü yerleştirmişti,
çiftliği hisseli olarak işleme ayrıcalığıyla. Doktor şimdi bir toprak sahibinin tüm onurunun içinde yükseldiğini hissediyordu.
Bileşiminde biraz Alman toprak gururu vardı
ve neredeyse kendini bir prensliğin sahibi olarak görüyordu.
İşin yorgunluğundan şikayet etmeye başladı; ve "mülküne bakmak için" dışarı at binmeyi severdi.
Topraklarına yaptığı küçük geziler, mahallede sansasyon yaratan bir telaş ve geçit töreniyle birlikteydi.
Dallı atı, evin önünde tam bir saat boyunca durup, sinekleri
temizledi. Sonra doktorun
seyahat çantaları çıkarılıp ayarlanırdı; sonra, kısa bir
süre sonra, pelerini yuvarlanıp eyerine bağlanırdı; sonra
şemsiyesi pelerinine bağlanırdı; bu arada, o gözlemci yaratık sınıfından bir grup paçavralı çocuk kapının önünde toplanırdı. Sonunda, doktor dizlerinin üstüne kadar uzanan bir çift çizme ve önünde aşağı doğru sarkan bir şapkayla dışarı çıkardı. Kısa boylu, şişman bir adam olduğu için eyere binmek için biraz zaman harcadı; ve bindiğinde, eyeri ve üzengileri düzgünce ayarlamak için biraz zaman harcadı, sokak serserilerinin hayranlığını ve hayranlığını
tadıyordu. Yola çıktıktan sonra bile, sokağın ortasında dururdu veya birkaç veda emri vermek için iki veya üç kez geri koşardı; bu emirler kapıdaki hizmetçi, çalışma odasındaki Dolph, bodrumdaki zenci aşçı veya çatı katındaki pencereden hizmetçi tarafından cevaplanırdı; ve genellikle köşeyi dönerken arkasından birkaç son söz
bağırılırdı.

Bütün mahalle bu ihtişam ve olayla
uyanırdı. Kunduracı sonuncusunu bırakırdı; berber kıvırcık kafasını, içine bir tarak saplayarak dışarı çıkarırdı; bakkalın kapısında bir düğüm toplanırdı; ve sokağın bir ucundan diğerine "Doktor kır evine doğru gidiyor" diye vızıldardı.

Bunlar Dolph için altın anlardı. Doktor gözden kaybolur kaybolmaz, havan ve tokmak terk edildi; laboratuvar kendi kendine
bakmaya bırakıldı ve öğrenci çılgınca bir eğlenceye çıktı.

Gerçekten de itiraf edilmelidir ki, genç, büyüdükçe, yaşlı bordo beyefendinin kehanetini yerine getirmek için oldukça iyi görünüyordu. Tüm tatil sporlarının ve gece yarısı oyunlarının elebaşıydı; her türlü yaramaz şakaya ve çılgınca maceraya hazırdı.

Küçük ölçekte bir kahramandan veya daha doğrusu, küçük bir kasabadaki bir kahramandan daha rahatsız edici bir şey yoktur. Dolph kısa sürede gürültüden nefret eden ve şakadan hoşlanmayan tüm uykulu, ev hanımı yaşlı vatandaşların nefreti haline geldi. İyi kalpli hanımlar da onu bir
serseriden daha iyi görmüyor, yaklaştığında kızlarını kanatlarının altına
alıp oğullarına bir uyarı olarak gösteriyorlardı. Açık yürekli, cüretkar tavırlarına hayran olan yerel yabani gençler ve her aylak, hiçbir şey yapmayan gence bir tür beyefendi olarak bakan zenciler dışında, kimse ona fazla saygı duymuyor gibiydi. Kendini bir tür çocuk patronu olarak gören iyi kalpli Peter de
Groodt bile ondan
ümidini kesmeye başladı; ve ev hanımının uzun bir şikayetini dinlerken başını kuşkuyla sallıyor ve bir kadeh ahududu brendisi yudumluyordu. Yine de annesi, oğlunun tüm
huysuzlukları yüzünden sevgisinden yorulmamalıydı; ne de iyi arkadaşlarının sürekli olarak kendisine anlattığı
kötülüklerinin hikayeleriyle cesareti kırılmamalıydı.
Doğrusu, zengin insanların çocuklarının sürekli övülmesini duymaktan aldıkları zevkten çok azına sahipti; ama
tüm bu kötü niyeti onun çektiği bir tür zulüm olarak görüyordu ve bu nedenle onu daha çok seviyordu. Onun büyüdüğünü, iyi, uzun boylu, yakışıklı bir genç olduğunu gördü ve ona bir annenin kalbinin gizli
gururuyla baktı. Dolph'un bir beyefendi gibi görünmesi onun en büyük arzusuydu ve biriktirebildiği tüm parayı cebine ve gardırobuna yardım etmek için kullanırdı. En iyi şekilde dışarı
çıktığında arkasından pencereden bakardı ve kalbi
zevkle
özler; ve bir keresinde, Peter de Groodt, parlak bir pazar sabahı gencin
cesaretli görünümüyle
etkilendiğinde, "Eh, sonuçta, Dolph gerçekten yakışıklı bir adam oluyor!" dediğinde,
annenin gözünde gurur gözyaşları belirdi: "Ah, komşu! komşu!" diye haykırdı, "İstediklerini söyleyebilirler; zavallı Dolph yine de en iyileriyle
baş başa kalacak."

Dolph Heyliger artık yirmi birinci yaşına neredeyse ulaşmıştı ve
tıp eğitiminin süresi dolmak üzereydi; ancak itiraf etmek gerekir ki, doktorun kapısından ilk girdiği zamandan
daha fazla şey bilmiyordu. Ancak bu, parçaların çabukluğundan kaynaklanamazdı, çünkü ancak aralıklarla çalışabileceği
diğer bilgi dallarında ustalaşmada şaşırtıcı bir yetenek gösterdi. Örneğin, emin bir nişancıydı ve Noel tatillerinde tüm
kazları ve hindileri kazandı. Cesur bir biniciydi;
zıplama ve güreşle ünlüydü;
kemanda fena sayılmazdı;
bir balık gibi yüzebilirdi; ve tüm mekandaki en iyi eldi.

Ancak tüm bu başarılar, çıraklık dönemi yaklaştıkça giderek daha huysuz ve hoşgörüsüz hale gelen doktorun gözünde ona hiçbir iyilik kazandırmadı. Frau Ilsy de,
kulaklarının etrafında rüzgarlı bir fırtına koparmak için sürekli bir fırsat buluyordu;
ve evde, dilinin bir
şakırtısı olmadan onunla nadiren karşılaşıyordu; Böylece sonunda yaklaşırken anahtarlarının şıngırtısı, Dolph için
tiyatrovari bir fırtınanın habercisi olan
tetikçinin zilinin çalması gibiydi. Sadece dikkatsiz gencin sonsuz iyi niyeti, tüm bu ev içi zorbalığa açık bir isyan olmadan katlanmasını sağladı. Doktor ve hizmetçisinin, görev süresi sona erdiği anda zavallı genci
yuvadan atmaya
hazırlandıkları açıktı; doktorun işe yaramaz müritler için kullandığı bir kısaltma yöntemi.

Gerçekten de, küçük adam son zamanlarda, kırsal arazisinin kendisine getirdiği çeşitli endişeler ve sıkıntılar
sonucunda her zamankinden daha sinirli hale gelmişti. Doktor, eski malikaneyle ilgili yaygın olan söylentiler ve masallardan tekrar tekrar rahatsız olmuştu; hatta köylüyü ve ailesini bile orada kira ödemeden kalmaya ikna etmekte
zorlanmıştı. Çiftliğe her gidişinde, kiracıları geceleri rahatsız eden garip sesler ve korkutucu görüntülerle ilgili yeni bir şikayetle alay ediliyordu; ve
doktor eve sinirlenerek ve öfkelenerek gelir ve öfkesini
tüm ev halkına
kusardı. Gerçekten de hem gururunu hem de kesesini
etkileyen acı bir şikayetti. Mülkünün kârını tamamen kaybetmekle tehdit ediliyordu; ve sonra, perili bir evin sahibi olmak, toprak sonuçlarına ne büyük bir darbeydi!

Ancak, tüm bu sıkıntısına rağmen, doktorun asla evde uyumayı teklif etmediği; hatta, karanlıktan sonra mülkte kalmaya asla ikna edilemediği, ancak alacakaranlıkta yarasalar uçuşmaya başlar başlamaz şehre doğru yolunu en iyi şekilde seçtiği gözlemlendi. Gerçek şu ki, doktorun hayaletlere gizli bir inancı vardı,
hayatının erken dönemini özellikle bol miktarda
bulundukları bir ülkede geçirmişti; ve gerçekten de, çocukken,
bir keresinde Almanya'daki Hartz dağlarında şeytanı gördüğüne dair bir hikaye vardı.

Sonunda, doktorun bu konudaki sıkıntıları bir
kriz noktasına geldi. Bir sabah, çalışma odasında bir cilt üzerinde uyuklarken,
birdenbire hizmetçinin telaşıyla
uykusundan uyandı.

Odaya girerken, "İşte yapılacak güzel bir şey!" diye bağırdı. "İşte
Claus Hopper, çanta ve yükleriyle çiftlikten içeri girdi ve bununla bir daha hiçbir şey yapmayacağına
yemin etti. Tüm aile
aklını kaçıracak kadar korktu; çünkü eski evde o kadar gürültü ve kargaşa var ki,
yataklarında rahat uyuyamıyorlar!"

"Donner und blitzen!" diye bağırdı doktor sabırsızlıkla; "o ev hakkında gevezelik etmeyi
hiç bırakmayacaklar mı? Birkaç fare ve sıçanın onları iyi yerlerinden korkutmasına izin veren ne kadar da aptal bir sürü!"

"Hayır, hayır," dedi hizmetçi, başını bilerek sallayarak ve iyi bir hayalet hikayesinin şüpheyle karşılanmasından rahatsız olarak, "içinde farelerden ve sıçanlardan daha fazlası var. Tüm mahalle evden bahsediyor; ve sonra
bu tür manzaralar
içinde görüldü! Peter de Groodt bana, evi size
satan ve Hollanda'ya giden ailenin, ev hakkında birkaç
tuhaf imada bulunduğunu ve 'pazarlığınızın tadını çıkarmanızı dilediklerini' söylediğini söyledi; ve siz kendiniz de biliyorsunuz ki, orada yaşayacak hiçbir aile
bulamazsınız."

"Peter de Groodt bir budala - yaşlı bir kadın," dedi doktor, huysuzca;
"Bu insanların kafalarını hikayelerle doldurduğunu garanti ediyorum.
Bu, tıpkı kilise çan kulesini rahatsız eden hayalet hakkındaki saçmalıkları gibi, o soğuk gecede Hermanus Brinkerhoff'un evi yanarken
zili çalmamak için bir bahane olarak. Bana Claus'u gönderin."

Claus Hopper şimdi belirdi: basit bir taşralı budala, kendini Dr. Knipperhausen'in çalışma odasında bulmanın verdiği hayretle dolu ve
endişesine neden olan konuların ayrıntılarına girmekten çok utanmıştı. Şapkasını bir elinde döndürerek duruyordu, bazen tek ayağının, bazen diğer ayağının üzerinde duruyordu, ara sıra doktora bakıyordu ve ara sıra da çamaşır makinesinin tepesinden ona dik dik bakan ölüm kafasına korku dolu bir bakış atıyordu;

Doktor onu çiftliğe geri dönmeye ikna etmek için her yolu denedi,
ama hepsi boşuna; bu konuda inatçı bir kararlılık gösterdi;
ve her tartışmanın veya ricanın sonunda, aynı kısa, esnek olmayan cevabı verirdi, "Ich kan nicht, mynheer." Doktor "küçük bir kazan ve hemen ısınırdı"; sabrı, mülküyle ilgili bu sürekli sıkıntılar yüzünden tükenmişti. Claus Hopper'ın inatçı reddi ona düz bir isyan gibi geldi; öfkesi aniden taştı ve Claus haşlanmaktan kurtulmak için hızla geri çekilmekten mutluluk duydu.

Budala, hizmetçinin odasına vardığında, Peter de Groodt ve diğer birkaç gerçek inananın onu karşılamaya hazır olduğunu gördü. Burada, çalışma odasında yaşadığı kısıtlama için kendini telafi etti ve tüm dinleyicilerini hayrete düşüren perili evle ilgili bir hikaye bütçesi açtı. Hizmetçi, sadece doktorun istihbaratını bu kadar kaba bir şekilde aldığı için ona inat olsun diye hepsine inandı. Peter de Groodt, bunları Hollanda hanedanlığı zamanlarına ve Şeytan'ın Basamak Taşlarına dair pek çok harika efsaneyle eşleştirdi; ve Gibbet Adası'nda asılan ve
darağacı indirildikten uzun süre sonra bile orada gece sallanmaya devam eden korsan; ve vatana ihanetten asılan talihsiz Vali Leisler'in hayaleti, eski kaleyi ve hükümet binasını rahatsız etti. Dedikodu yapan düğüm dağıldı, her biri korkunç istihbaratla suçlandı. Kilise görevlisi, o gün düzenlenen bir kilise meclisi toplantısında yükünü boşalttı ve siyah aşçı mutfağını terk etti ve
yarısı gününü, hizmetçilerin dedikodu yaptığı sokak pompasında, su almaya gelen herkese haberi vererek geçirdi. Kısa bir süre sonra, tüm kasaba perili evle ilgili hikayelerle uğultuya kapıldı. Bazıları Claus Hopper'ın şeytanı gördüğünü söylerken, diğerleri
evin doktorun dünyadan kovduğu bazı hastaların hayaletleri tarafından perili olduğunu ve bu yüzden
kendisinin evde yaşamaya cesaret edemediğini ima ettiler.

Bütün bunlar küçük doktoru korkunç bir öfkeye boğdu.
Halkın önyargılarını harekete geçirerek
mallarının değerini etkileyecek olanlardan intikam almakla tehdit etti. Bu şekilde, basit
korkular tarafından topraklarının elinden alınmasından yüksek sesle yakındı; ama
gizlice evin Dominie tarafından kovulmasını kararlaştırdı. Bu nedenle, şaşkınlıklarının ortasında,
Dolph öne çıkıp perili evi korumayı üstlendiğinde büyük bir rahatlama yaşadı.
Genç, Claus Hopper ve
Peter de Groodt'un tüm hikayelerini dinlemişti: maceraya düşkündü, harikulade şeyleri severdi
ve hayal gücü bu harikulade hikayelerle oldukça heyecanlanmıştı.
Ayrıca, doktorun yanında o kadar rahatsız bir hayat sürmüştü ki,
erken saatlerin dayanılmaz esaretine maruz kalmıştı ki,
kendisine ait bir eve sahip olma fikri onu çok mutlu ediyordu, perili bir ev olsa bile.
Teklifi hevesle kabul edildi ve o gece nöbet tutması kararlaştırıldı. Tek şartı, girişimin annesinden gizli tutulmasıydı; çünkü zavallının, oğlunun karanlığın güçleriyle savaştığını
öğrenirse gözünü bile kırpmayacağını biliyordu.

Gece çöktüğünde, bu tehlikeli keşfe çıktı. Evdeki tek dostu olan yaşlı zenci aşçı, ona akşam yemeği için biraz yemek ve bir sazlık vermişti; ve boynuna, kötü ruhlara karşı bir tılsım olarak Afrikalı bir büyücünün verdiği bir muska takmıştı. Dolph, doktor ve Peter de Groodt tarafından yola çıkarıldı; ikisi de ona eve kadar eşlik etmeyi ve onu güvenli bir şekilde
barındırmayı kabul etmişti. Gece bulutluydu ve malikaneyi çevreleyen araziye vardıklarında hava çok karanlıktı. Kilise görevlisi, elinde bir fenerle yolu gösteriyordu. Akasyaların olduğu caddede yürürken, çalıdan çalıya, ağaçtan ağaca vuran düzensiz ışık, genellikle
yiğit Peter'ı ürkütüyor ve onu takipçilerinin üzerine
düşmeye zorluyordu; ve doktor, zeminin çok kaygan ve engebeli olduğunu fark ederek, Dolph'un kolunu daha da sıkı kavradı. Bir ara, fenerin etrafında uçuşan bir yarasa tarafından neredeyse tamamen bozguna uğratılacaklardı; ve ağaçlardan gelen böceklerin ve komşu göletten gelen kurbağaların sesleri, çok uykulu ve kederli bir konser oluşturuyordu.

Malikanenin ön kapısı, doktorun solgunlaşmasına neden olan
gürültülü bir sesle açıldı. Amerikan kır evlerinde yaygın olan ve sıcak havalarda oturma odası olarak kullanılan oldukça büyük bir salona girdiler. Buradan, her basamağı klavsen sesi gibi kendine özgü bir nota çıkaran, gıcırdayan ve inleyen geniş bir merdivene çıktılar. Bu, ikinci kattaki başka bir salona açılıyordu. Oradan Dolph'un uyuyacağı odaya girdiler. Geniş ve az eşyalıydı; panjurlar kapalıydı; ancak çok kırık oldukları için hava dolaşımından yoksun değildi. Hollandalı ev hanımları arasında "en iyi yatak odası" adıyla bilinen, evin en iyi döşenmiş odası olan ancak neredeyse hiç kimsenin uyumasına izin verilmeyen kutsal oda gibi görünüyordu. Ancak ihtişamı sona ermişti. Odanın etrafında birkaç kırık mobilya parçası vardı ve ortada ağır bir masa ve büyük bir koltuk duruyordu. İkisi de malikaneyle aynı yaştaymış gibi görünüyordu. Şömine genişti ve kutsal kitap hikayelerini temsil eden Hollanda fayanslarıyla kaplıydı; ama bazıları yerlerinden düşmüştü ve
şöminenin etrafında paramparça olmuşlardı. Kilise görevlisi hasırı yakmıştı; ve
doktor, odanın etrafına korkuyla bakarak, Dolph'a neşelenmesini ve
kalbini toplamasını öğütlüyordu ki, bacadaki bir ses, sesler ve mücadeleler gibi, kilise görevlisinde aniden bir panik yarattı. Fenerle kaçmaya başladı; doktor
onun peşinden sertçe gitti; merdivenler inerken gıcırdadı ve gıcırdadı,
gürültüleriyle onların heyecanını ve hızını arttırdı. Ön kapı arkalarından çarparak kapandı; ve Dolph, ayak sesleri uzakta kaybolana kadar, caddede sürünerek ilerlediklerini duydu. Bu ani geri çekilmeye katılmamasının sebebi, arkadaşlarından biraz daha fazla cesarete sahip olması veya belki de şömineye doğru yuvarlanan bir
baca kırlangıcı yuvasında onların dehşetinin sebebini bir anlığına görmüş olması olabilir.

Şimdi kendi başına kaldığından, ön kapıyı güçlü bir sürgü ve sürgüyle kilitledi; ve diğer girişlerin kilitlendiğini gördükten sonra,
ıssız odasına geri döndü. İyi yaşlı aşçının sağladığı
sepetten akşam yemeğini yaptıktan sonra,
odanın kapısını kilitledi ve bir köşedeki bir şilteye uzanıp dinlenmek üzere çekildi. Gece
sakin ve durgundu; ve derin sessizliği bozan tek şey, uzak bir odanın bacasından gelen bir cırcır böceğinin yalnız cıvıltısıydı. Anlaşma masasının ortasında duran sazlık, zayıf sarı bir ışık saçarak odayı belirsiz bir şekilde aydınlatıyor ve Dolph'un bir sandalyenin üzerine
attığı
giysilerden duvarlarda kaba şekiller ve gölgeler oluşturuyordu.

Tüm yürekliliğiyle, bu ıssız sahnede yatıştırıcı bir şeyler vardı; sert yatağında yatarken ve odaya bakarken ruhunun içinde dağıldığını hissetti. Zihninde boş alışkanlıklarını, şüpheli beklentilerini evirip çeviriyordu ve ara sıra zavallı yaşlı annesini düşünürken derin bir iç çekiyordu; çünkü gecenin sessizliği ve yalnızlığı gibi en parlak
zihne karanlık gölgeler
getiren hiçbir şey yoktur. Bir süre sonra, sanki biri aşağıda yürüyormuş gibi bir ses duyduğunu düşündü. Dinledi ve büyük merdivende belirgin bir
ayak sesi duydu. Ciddi ve yavaşça yaklaşıyordu,
tramp-tramp-tramp! Açıkça ağır bir şahsın ayak sesleriydi;
ve yine de gürültü yapmadan eve nasıl girebilirdi?
Bütün bağlantıları incelemişti ve her girişin
güvenli olduğundan emindi. Yine de basamaklar ilerliyordu, tramp--tramp--tramp! Yaklaşan kişinin bir soyguncu olamayacağı açıktı--adım
çok yüksek ve kasıtlıydı; bir soyguncu ya gizlice hareket ederdi ya da
aceleci. Ve şimdi ayak sesleri merdivenden çıkmıştı;
yavaşça koridorda ilerliyorlardı, sessiz ve boş dairelerde yankılanıyorlardı. Cırcır böceğinin sesi bile hüzünlü notasını
durmuştu ve hiçbir şey onların korkunç belirginliğini bozmuyordu.
İçeriden kilitli olan kapı, sanki kendi kendine hareket ediyormuş gibi yavaşça açıldı.
Ayak sesleri odaya girdi; ama kimse görünmüyordu.
Yavaşça ve duyulabilir bir şekilde geçtiler, tramp--tramp--tramp! ama sesi
neden olan her neyse görünmezdi. Dolph gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı;
loş odanın her yerini görebiliyordu; her yer
boştu; yine de odanın etrafında ciddi bir şekilde yürüyen o gizemli ayak seslerini duyuyordu. Durdular ve her yer ölüm sessizliğine büründü. Bu görünmez ziyarette, gözlere hitap eden herhangi bir şeyde
olabilecek olandan daha
korkunç bir şey vardı. Korkunç
bir şekilde belirsiz ve belirsizdi. Kalbinin kaburgalarına çarptığını hissetti;
alnında soğuk bir ter bastı; bir süre şiddetli bir
tedirginlik halinde yattı; ancak,
telaşını artıracak hiçbir şey olmadı. Işığı yavaş yavaş yuvaya doğru yandı ve
uyuyakaldı. Uyandığında gün ortasıydı; güneş
pencere kepenklerinin aralıklarından içeri bakıyordu ve kuşlar
evin etrafında neşeyle
şarkı söylüyorlardı. Parlak, neşeli gün, önceki gecenin tüm dehşetini kısa sürede uçurdu. Dolph, olup bitenlere güldü, daha doğrusu gülmeye çalıştı ve bunun duyduğu hikayelerin yarattığı hayal gücünün bir cilvesi olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı; ancak odasının kapısının içeriden kilitli olduğunu görünce biraz şaşırdı, buna rağmen ayak sesleri içeri girdiğinde kapıyı açıldığını kesin olarak görmüştü. Kasabaya büyük bir şaşkınlıkla döndü; ancak şüpheleri bir başka gece nöbetiyle doğrulanana veya ortadan kalkana kadar bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Sessizliği, doktorun malikanesinde toplanan dedikoducuların büyük hayal kırıklığıydı. Korkunç hikayeler duymaya
hazırlamışlardı zihinlerini; ve ona anlatacak hiçbir şey olmadığı konusunda
güvence verildiğinde neredeyse öfkeye kapılmışlardı.

Sonraki gece, Dolph nöbetini tekrarladı. Şimdi eve biraz tedirginlikle girdi. Tüm kapıların kilitlerini incelemek ve onları iyice kilitlemek konusunda özellikle dikkatliydi. Odasının kapısını kilitledi ve bir sandalye koydu; sonra akşam yemeğini
hazırladıktan sonra kendini yatağına attı ve
uyumaya çalıştı. Hepsi boşunaydı - binlerce kalabalık hayal
onu uyanık tutuyordu. Zaman yavaşça ilerliyordu, sanki dakikalar saatlere dönüşüyordu. Gece ilerledikçe, giderek daha fazla gerginleşti; ve merdivenlerde tekrar gizemli ayak sesi duyduğunda neredeyse kanepesinden fırlayacaktı. Yukarı geldi, daha önce olduğu gibi, ciddi ve yavaşça, tramp--tramp--tramp! Koridor boyunca yaklaştı; kapı tekrar açıldı, sanki ne bir kilit ne de bir engel varmış gibi ve garip görünümlü bir figür odaya
girdi. Yaşlı bir adamdı, iri ve güçlü, eski Flaman
giyimli kılığında. Kısa bir pelerin giymişti, altında beline bağlanmış bir giysi; dizlerinde büyük topuz veya fiyonklar olan bir çorap; ve üst kısmı çok büyük ve bacaklarından genişçe duran bir çift kızıl çizme. Şapkası geniş ve sarkıktı, bir yanından bir tüy sarkıyordu. Demir grisi saçları boynunda kalın kümeler halinde sarkıyordu; ve kısa, kırlaşmış bir sakalı vardı. Odanın etrafında yavaşça yürüyordu, sanki her şeyin güvenli olup olmadığını kontrol ediyormuş gibi; sonra, şapkasını kapının yanındaki bir çiviye astı, dirsekli sandalyeye oturdu ve dirseğini masaya yaslayarak gözlerini Dolph'a sabitledi ve donuk ve öldürücü bir bakış attı.

Dolph doğal olarak korkak değildi; ama hayaletlere ve cinlere karşı örtük bir inançla yetiştirilmişti. Bu bina hakkında duyduğu binlerce hikaye aklına
geldi; ve bu garip kişiye, kaba giysisine, soluk yüzüne, boz sakalına ve sabit, dik dik bakan balık gözüne
baktığında, dişleri birbirine çarpmaya, saçları başında dikilmeye ve vücudunun her yerinden soğuk bir ter
çıkmaya başladı. Bu durumda ne kadar kaldığını
bilmiyordu, çünkü büyülenmiş gibiydi. Bakışlarını hayaletten ayıramıyordu; ama tüm
zihni tefekküre dalmış bir şekilde ona bakıyordu. Yaşlı adam masanın arkasında oturmaya devam etti, kıpırdamadan veya gözünü çevirmeden, Dolph'a sürekli olarak ölü bir bakış
tuttu. Sonunda komşu bir çiftlikten gelen ev horozu kanatlarını çırptı ve tarlaların üzerinden öten yüksek, neşeli bir ötüş
çıkardı. Sesi duyan yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı ve
şapkasını askıdan indirdi; kapı arkasından açılıp kapandı;
merdivenlerden yavaşça aşağı indiği duyuldu--tramp--tramp!
--ve dibe vardığında, her şey tekrar sessizleşti. Dolph uzandı
ve ciddiyetle dinledi; her ayak sesini saydı; dinledi ve
eğer adımlar geri gelirse--ta ki, izlemekten ve heyecandan bitkin düşüp, sıkıntılı bir uykuya dalana kadar.

Gün ışığı tekrar taze bir cesaret ve güven getirdi.
Geçen her şeyi sadece bir rüya olarak görmek isterdi; yine de orada bilinmeyenin oturduğu
sandalye duruyordu; orada yaslandığı
masa vardı; şapkasını astığı mandal vardı;
ve kapı da tam olarak kendisinin kilitlediği gibi kilitlenmişti,
sandalye de ona yaslanmıştı. Aşağıya doğru koştu ve
kapıları ve pencereleri inceledi; hepsi tam olarak bıraktığı gibi aynı durumdaydı ve herhangi bir varlığın eve girip
çıkmasının ardında bir iz bırakmadan mümkün olabileceğine dair görünür bir yol yoktu.
"Pooh!" dedi Dolph kendi kendine, "hepsi bir rüyaydı;"--ama işe yaramayacaktı; sahneyi zihninden silmek için ne kadar çabalarsa,
onu o kadar rahatsız ediyordu. Gördüğü veya duyduğu her şey konusunda katı bir sessizlik içinde kalmasına rağmen, bakışları geçirdiği rahatsız edici geceyi ele veriyordu. Bu gizemli çekingenliğin altında
harika bir şeylerin saklı olduğu açıktı. Doktor onu çalışma odasına aldı, kapıyı kilitledi ve tam ve gizli bir iletişim kurmaya çalıştı;
ama ondan hiçbir şey alamadı. Frau Ilsy onu bir kenara, kiler odasına götürdü, ama pek de amaçsızca; ve Peter de Groodt onu kilise bahçesinde, bir hayalet hikayesinin dibine inmek için tam bir saat boyunca düğmeden tuttu, ama geri kalanlardan
bir nebze daha akıllıca
olmadı. Ancak, her zaman olduğu gibi, gizlenen bir gerçek bir düzine geçerli yalan yaratır. Bu, bir düzine kağıt temsilcisi olan bir bankada kilitli bir gine gibidir. Gün bitmeden, mahalle raporlarla doldu. Bazıları Dolph Heyliger'in perili evde gümüş mermilerle dolu tabancalarla izlediğini söyledi;
diğerleri, başı olmayan hayaletle uzun bir konuşma yaptığını;
diğerleri, Doktor Knipperhausen ve kilise görevlisinin müşterilerinin hayaletleri tarafından
Bowery sokağından aşağı ve kasabanın içine kadar avlandığını.
Bazıları başlarını salladı ve doktorun Dolph'u o kasvetli evde tek başına gece geçirmesi için bırakmasının
ayıp olduğunu düşündü,
orada kimse nereye gittiğini bilmiyordu;
diğerleri ise omuz silkerek, eğer şeytan genci kaçırırsa,
bunun sadece kendisininkini almak olacağını söyledi.

Bu söylentiler sonunda iyi Dame Heyliger'in kulağına ulaştı ve
tahmin edilebileceği gibi, onu korkunç bir endişeye sürükledi. Oğlu için
canlı düşmanlardan gelen tehlikeye karşı koymak,
kendi gözünde tek başına perili evin dehşetlerine cesaret etmek kadar korkunç bir şey olmazdı. Doktorun yanına koştu ve günün büyük bir kısmını Dolph'u nöbetini tekrarlamaktan caydırmaya çalışarak geçirdi; dedikoducu arkadaşlarının az önce kendisine anlattığı, eski harap evlerde tek başına nöbet tutarken kaçırılan kişilerle ilgili bir sürü hikaye anlattı. Bunların hiçbiri işe yaramadı. Dolph'un gururu ve merakı da kabardı. Annesinin endişelerini yatıştırmaya ve duyduğu tüm söylentilerin doğru olmadığına dair ona güvence vermeye çalıştı; annesi ona kuşkuyla baktı ve başını salladı; ancak kararlılığının sarsılmayacağını anlayınca, ona karanlık güçlerle savaşmak için bir kılıç olarak yanında götürmesi için pirinç tokalı küçük, kalın bir Hollanda İncili getirdi; ve bu yeterli olmayabilir diye, hizmetçi ona hançer olarak Heidelburgh din dersini verdi. Ertesi gece, bu nedenle, Dolph eski malikanede üçüncü kez karargahına yerleşti. Rüya olsun ya da olmasın, aynı şey tekrarlandı. Gece yarısına doğru, her şey sessizken, aynı ses
boş koridorlarda yankılandı--tramp--tramp! Merdivenler tekrar
çıkıldı; kapı tekrar açıldı; yaşlı adam içeri girdi,
odada dolaştı, şapkasını astı ve masanın yanına oturdu. Aynı korku ve titreme zavallı Dolph'un üzerine geldi, ama o kadar şiddetli
değildi. Aynı şekilde, hareketsiz ve büyülenmiş bir şekilde yatıyordu,
daha önce olduğu gibi, ona ölü, sabit,
ürpertici bir bakışla bakan figüre bakıyordu. Uzun bir süre bu şekilde kaldılar, ta ki Dolph'un cesareti yavaş yavaş canlanana kadar. İster canlı ister ölü olsun, bu varlığın ziyaretinde kesinlikle bir amacı vardı; ve
ruhların kendilerine konuşuluncaya kadar konuşma güçleri olmadığının söylendiğini duyduğunu hatırladı. Bu nedenle kararlılığını toplayarak ve
kurumuş dilini harekete geçirmeden önce iki veya üç girişimde bulunarak, hatırlayabildiği en ciddi yalvarışla
bilmediği kişiye hitap etti ve ziyaretinin amacının ne olduğunu sordu.

Bitirmez yaşlı adam ayağa kalktı, şapkasını çıkardı,
kapı açıldı ve dışarı çıktı, tam eşiği geçerken Dolph'a baktı, sanki onu takip etmesini bekliyormuş gibi. Genç
bir an bile tereddüt etmedi. Mumu eline, İncil'i de kolunun altına aldı ve zımni davete itaat etti. Mum
zayıf, belirsiz bir ışık yayıyordu; ama yine de önündeki figürü
yavaşça merdivenlerden inerken görebiliyordu. Titreyerek onu takip etti. Merdivenlerin sonuna ulaştığında, koridordan
konağın arka kapısına doğru döndü. Dolph ışığı korkulukların üzerine tuttu; ama bilinmeyeni görme hevesiyle, zayıf mumunu o kadar aniden
tuttu ki, mum söndü. Yine de dar bir pencereden düşen soluk ay ışığından gelen yeterli ışık vardı, ona kapının yakınındaki figürü belirsiz bir şekilde görmesini sağladı. Bu nedenle aşağı indi ve oraya doğru döndü; ama
oraya vardığında, bilinmeyen kaybolmuştu. Kapı
sürgülü ve sürgülenmiş bir şekilde sabit kaldı; başka bir çıkış yolu yoktu; ama
varlık, her ne ise, gitmişti. Kapıyı açtı ve
tarlalara baktı. Puslu, ay ışığı olan bir geceydi, böylece
göz, nesneleri belli bir mesafeden ayırt edebiliyordu. Kapıdan çıkan bir patikada
bilinmeyeni gördüğünü düşündü. Yanılmıyordu;
peki evden nasıl çıkmıştı? Düşünmek için durmadı,
yolu takip etti. Yaşlı adam etrafına bakmadan, ölçülü bir
hızla ilerledi, ayak sesleri sert zeminde yankılanıyordu. Evin
yakınında duran elma ağaçlarının olduğu bahçeden geçti, her zaman patikayı takip etti. Yol, çiftliğe su sağlayan küçük bir çukurda bulunan
bir kuyuya gidiyordu. Tam bu kuyuda, Dolph onu
görmezden geldi. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı; ama bilinmeyenden hiçbir şey görünmüyordu. Kuyuya ulaştı, ama orada kimse yoktu.
Çevredeki tüm
zemin açık ve berraktı; ne bir çalılık ne de saklanacak bir yer vardı. Kuyuya baktı ve derinlerde, durgun suda gökyüzünün yansımasını gördü. Burada bir süre kaldıktan sonra, gizemli şefinden başka hiçbir şey görmeden veya duymadan, huşu ve hayretle eve döndü. Kapıyı
sürdü, yatağa geri dönmek için yolunu yokladı ve uykuya dalabilmesi uzun zaman aldı.

Rüyaları garip ve sıkıntılıydı. Büyük bir nehrin kıyısında yaşlı adamı takip ettiğini düşündü, ta ki yelken açmak üzere olan bir gemiye gelene kadar; ve şefinin onu gemiye
alıp kaybolduğunu. Tessel'in komutanını hatırladı, kısa boylu esmer bir adamdı, kıvırcık siyah saçlı, bir gözü kör ve bir bacağı topal; ama rüyasının geri kalanı çok karışıktı. Bazen yelken açıyor, bazen kıyıda, bazen fırtınalar ve kasırgalar arasında, bazen de bilinmeyen sokaklarda sessizce dolaşıyordu. Yaşlı adamın figürü, rüyanın olaylarıyla garip bir şekilde karışmıştı; ve bütün bunlar, kendisini tekrar gemide, büyük bir kese dolusu parayla eve dönerken bulmasıyla belirgin bir şekilde sona eriyordu!

Uyandığında, şafak vaktinin gri, serin ışığı ufka vuruyordu ve horozlar ülke genelinde çiftlikten çiftliğe
geçiyordu. Her zamankinden daha fazla bezmiş ve şaşkın bir şekilde ayağa kalktı. Gördüğü ve rüyasında gördüğü her şey onu
özellikle şaşırtmıştı ve zihninin etkilenmediğinden ve düşüncelerinde olup biten her şeyin ateşli bir hayal olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Şu anki zihin durumunda, hemen doktora dönmeye ve ev halkının çapraz sorgusuna maruz kalmaya istekli hissetmiyordu. Bu nedenle, dün geceki erzakın kalıntılarıyla yetersiz bir kahvaltı yaptı ve sonra başına gelen her şey hakkında meditasyon yapmak için tarlalara doğru yürüdü. Düşüncelere dalmış bir şekilde,
yavaş yavaş kasabaya yaklaşarak, sabah çok ilerleyene kadar,
etrafındaki telaş ve koşuşturmacayla uyanana kadar,
kendini
suyun kenarında, bir insan kalabalığının içinde, bir iskeleye doğru acele ederken buldu,
orada yelken açmaya hazır bir gemi vardı. Bilinçsizce kalabalığın dürtüsüyle sürüklendi ve bunun Hudson'dan Albany'ye yelken açmak üzere olan bir sloop olduğunu gördü. Yaşlı kadınlarla çocuklarla çok fazla vedalaşma ve öpüşme oldu ve kıçta sallanan kocaman et parçalarına rağmen, ekmek ve keklerle dolu sepetler ve her çeşit erzak taşımak için büyük bir faaliyet vardı; çünkü o günlerde Albany'ye bir yolculuk büyük bir öneme sahip bir keşif gezisiydi. Sloop'un komutanı telaşla dolaşıyor ve çok sıkı bir şekilde yerine getirilmeyen bir sürü emir veriyordu; bir adam piposunu yakmakla meşguldü ve bir diğeri de kıkırdama-hıçkırık sesini keskinleştiriyordu.

Komutan aniden Dolph'un dikkatini çekti. Kısa boylu ve esmerdi, kıvırcık siyah saçları vardı; bir gözü kördü ve bir bacağı topaldı - rüyasında gördüğü komutandı! Şaşırmış ve heyecanlanmış bir şekilde sahneyi daha dikkatli inceledi ve
rüyasının daha fazla izini hatırladı: geminin, nehrin ve çeşitli diğer nesnelerin görünümü, belirsiz bir şekilde hafızaya
yükselen
kusurlu imgelerle uyumluydu.

Bu koşullar üzerinde düşünürken, kaptan aniden ona
Felemenkçe seslendi, "Gemiye bin, genç adam, yoksa
geride kalacaksın!" Çağrı karşısında irkildi; yelkenlinin serbest bırakıldığını ve aslında iskeleden hareket ettiğini gördü; sanki karşı konulamaz bir dürtüyle harekete geçmiş gibiydi; güverteye atladı ve bir sonraki an yelkenli rüzgar ve gelgit tarafından hızla uzaklaştı.
Dolph'un düşünceleri ve duyguları kargaşa ve karmaşa içindeydi. Yakın zamanda başına gelen olaylar onu çok etkilemişti ve şu anki durumuyla dün geceki rüyası arasında bir bağlantı olduğunu düşünmeden edemiyordu. Sanki doğaüstü bir etki altındaymış gibi hissediyordu; ve eski ve en sevdiği özdeyişiyle kendine "bir şekilde veya başka şekilde her şey en iyi şekilde sonuçlanacaktı" diyerek kendini ikna etmeye çalıştı. Bir an için, doktorun izinsiz gidişine duyduğu öfke aklından geçti - ama bu önemsiz bir konuydu. Sonra annesinin garip kayboluşundan duyduğu üzüntüyü düşündü ve bu fikir ona aniden bir sızı verdi; kıyıya çıkmak için yalvarabilirdi; ama böyle bir rüzgar ve gelgitle yalvarmanın boşuna olacağını biliyordu. Sonra, ilham verici yenilik ve macera sevgisi tüm hızıyla göğsüne hücum etti; kendini garip ve aniden dünyaya fırlatılmış hissetti ve
bu kudretli nehri ve çocukluğundan beri ufkunu sınırlayan o mavi dağların ötesindeki harika bölgeleri keşfetmek için tam yol aldı. Bu düşünce girdabında kaybolurken, yelkenler esintiye doğru
gerildi; kıyılar onun arkasından hızla uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu;
ve, kendine hakimiyetini tamamen toparlamadan önce, yelkenli tekne
Spiking-devil ve Yonkers'ı geçerek yoluna devam ediyordu ve Manhattoes'un en yüksek bacası
görüntüsünden kaybolmuştu.

O günlerde Hudson'a doğru bir yolculuğun bir an meselesi olduğunu söylemiştim; aslında, şu anda Avrupa'ya yapılan bir yolculuk kadar düşünülüyordu. Yelkenliler genellikle yolda uzun günler geçiriyordu; dikkatli denizciler, rüzgar taze estiğinde yelken açıyor ve
gece demir atıyorlardı; ve tekneyi karaya
süt için göndermek için durmak, ki bu olmadan değerli yaşlı kadın yolcuların geçinmesi imkansızdı. Ve Tappaan Zee'nin ve yaylaların çok konuşulan tehlikeleri vardı. Kısacası, ihtiyatlı bir Hollandalı
burjuva aylarca, hatta yıllarca önceden böyle bir yolculuktan bahsederdi;
ve işlerini yoluna koymadan, vasiyetini yazmadan ve Aşağı Hollanda kiliselerinde kendisi için dualar okunmadan asla buna girişmezdi.

Dolph, böyle bir yolculuk sırasında, düşünmek ve Albany'ye vardığında ne yapması gerektiğine karar vermek için yeterli zamanı olacağından emindi. Kaptan, kör gözü ve topal bacağıyla, garip rüyasını aklına getirirdi ve onu birkaç dakika boyunca hüzünle şaşırtırdı; ama son zamanlarda hayatı o kadar çok rüya ve gerçeklikten oluşuyordu ki, geceleri ve gündüzleri o kadar birbirine karışmıştı ki, sürekli bir sanrı içinde hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Ancak, bir adamın bu dünyada kaybedecek hiçbir şeyi olmamasında her zaman bir tür serseri teselli vardır; Dolph bununla kalbini rahatlattı ve şu anki zevkten en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. Yolculuğun ikinci gününde yaylalara vardılar. Bu, sakin ve boğucu bir günün son kısmıydı, bu sert dağlar arasındaki gelgitle nazikçe yüzüyorlardı. Yaz sıcağının uyuşukluğunda doğaya hakim olan o mükemmel sessizlik vardı; Bir tahtanın dönmesi veya bir küreğin güverteye kazara düşmesi dağın yamacından yankılanıyor ve kıyılar boyunca yankılanıyordu; ve eğer şans eseri
kaptan bir emir çığlığı atsa, her uçurumdan onunla alay eden havadar diller vardı.

Dolph, doğanın ihtişamının bu sahnelerine sessiz bir zevk ve hayretle etrafına bakıyordu. Solda Dunderberg, ormanlık uçurumlarını, yükseklik üstüne yükseklik, orman üstüne orman, derin
yaz gökyüzüne doğru yükseltiyordu. Sağda, etrafında yalnız bir kartalın döndüğü Anthony's Nose'un cesur burnu yürüyordu; ötede ise, dağ dağın yerini alıyordu, ta ki kollarını birbirine kenetleyip bu kudretli nehri kucaklamalarıyla sınırlayana kadar. Burada ve orada uçurumların arasında oyulmuş geniş, yeşil göğüslere bakarken sessiz bir lüks hissi vardı; veya havada yüksek ormanlık alanlarda,
bir böcekli uçurumun kenarından aşağı doğru başını sallayan ve yaprakları
sarı güneş ışığında şeffaf olan.

Hayranlığının ortasında, Dolph batı yüksekliklerinin üzerinde bakan parlak, karlı
bulutlardan oluşan bir yığın fark etti. Bunu bir başkası,
ve bir başkası izledi, her biri selefini ileriye doğru itiyor gibiydi ve
koyu mavi atmosferde göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yükseliyordu: ve
şimdi dağların arkasında hafifçe yuvarlanan gök gürültüsünün mırıldanan sesleri duyuluyordu. Şimdiye kadar durgun ve cam gibi olan, gökyüzünün ve karanın resimlerini
yansıtan nehir, şimdi esinti yukarı doğru sürünerek gelirken, uzakta karanlık bir dalgalanma gösteriyordu. Balıkçı şahinleri dönüp çığlık attılar ve
yuvalarını yüksek kuru ağaçlarda aradılar; kargalar gürültüyle
kayaların çatlaklarına uçtular ve tüm doğa yaklaşan
gök gürültüsünün farkında gibiydi.

Bulutlar artık dağların tepelerinde hacimler halinde yuvarlanıyordu; zirveleri
hala parlak ve karlı, ancak alt kısımları mürekkep gibi bir karanlığın içindeydi.
Yağmur geniş ve dağınık damlalar halinde düşmeye başladı; rüzgar
canlandı ve dalgaları kıvırdı; sonunda sanki
karınlayan bulutlar dağların tepeleri tarafından yırtılmış gibi göründü ve tam bir
yağmur sel gibi aşağı indi. Şimşek buluttan buluta sıçradı ve kayalara çarparak titreyerek aktı, en kalın orman ağaçlarını
yarıp parçaladı. Gök gürültüsü muazzam
patlamalarla patladı; uğultular dağdan dağa yankılandı; Dunderberg'e çarptılar ve yaylaların uzun geçidini yuvarladılar, her burun yeni bir yankı yaratarak, eski Boğa Tepesi fırtınayı geri haykırıyormuş gibi görünene kadar.

Bir süre hızla akan kar ve sis ve örtülü yağmur, manzarayı neredeyse
görmekten sakladı. Korkunç bir karanlık vardı, yağmur damlaları arasında parıldayan
şimşek akımları tarafından daha da korkutucu bir şekilde aydınlatılıyordu. Dolph daha önce hiç bu kadar mutlak bir element savaşı görmemişti: sanki fırtına bu dağ geçidinde yolunu yırtıp parçalıyormuş ve
cennetin tüm topçularını harekete geçirmiş gibiydi.

Gemi, artan rüzgar tarafından aceleyle ilerledi, ta ki nehrin tüm görkemli yolculuğu boyunca tek olan
ani bir viraj yaptığı yere gelene kadar. [15] Tam da noktayı döndükleri sırada, şiddetli bir
rüzgar
kırığı dağın bir vadisinden aşağı doğru esti, önündeki ormanı eğdi ve bir anda nehri beyaz köpük ve köpüklere
dönüştürdü. Kaptan tehlikeyi gördü ve yelkeni indirmesini söyledi.
Bu emir yerine getirilmeden önce,
kırık yelkenliye çarptı ve onu
kiriş uçlarına doğru fırlattı. Artık her şey korku ve karmaşaydı:
yelkenlerin çırpınması,
rüzgarın ıslık çalması ve uğultusu,
kaptan ve mürettebatın haykırışları, yolcuların çığlıkları, hepsi
gök gürültüsünün yuvarlanması ve böğürmesiyle karışmıştı.
Bu kargaşanın ortasında, yelkenli doğruldu; aynı anda ana yelken kaydı,
gümrük güverteyi süpürdü ve bulutlara
dikkatsizce bakan Dolph, bir anda kendini nehirde
bocalarken buldu.

[Dipnot 15: Bu, West-Point'teki viraj olmalıydı.]

Hayatında bir kez, boş zamanlarında yaptığı işlerden biri ona faydalı oldu. Hudson'da spor yapmaya adadığı uzun saatler onu uzman bir yüzücü yapmıştı, ancak tüm gücü ve becerisine rağmen kıyıya ulaşmakta büyük zorluk çekti. Güverteden kaybolması mürettebat tarafından fark edilmemişti, hepsi kendi tehlikeleriyle meşguldü. Sloop akıl almaz bir hızla ilerliyordu. Nehrin döndüğü ve Dolph'un görüşünü tamamen kapatan doğu kıyısındaki uzun bir burnu aşmak için çok çalışması gerekiyordu.

Batı kıyısındaki bir noktaya indi ve kayalara tırmanarak, bitkin ve bitkin bir şekilde kendini bir ağacın dibine attı. Fırtına yavaş yavaş geçti. Bulutlar doğuya doğru yuvarlandı, orada tüy gibi yığınlar halinde yatıyorlardı, güneşin son pembe ışınlarıyla renklendirilmişlerdi. Uzaktaki şimşek oyunları karanlık tabanlarda görülebilirdi ve ara sıra gök gürültüsünün hafif mırıltısı duyulabilirdi. Dolph ayağa kalktı ve kıyıdan herhangi bir yol olup olmadığını görmek için etrafa baktı; ama her şey vahşi ve izsizdi. Kayalar birbirinin üzerine yığılmıştı; büyük ağaç gövdeleri, bu dağlardan geçen güçlü rüzgarlar tarafından devrildikleri veya yaşlılıktan düştükleri için etrafa dağılmıştı. Kayalar da yabani asma ve çalılarla kaplıydı, bunlar tamamen birbirine yapışmıştı ve her türlü girişe karşı bir bariyer oluşturuyordu; yaptığı her hareket, damlayan yapraklardan bir sağanak yağmur indiriyordu. Bu neredeyse dik yüksekliklerden birine tırmanmaya çalıştı; ama, güçlü ve çevik olmasına rağmen, bunun Herkülvari bir girişim olduğunu gördü. Çoğunlukla
sadece kayanın ufalanan çıkıntıları tarafından destekleniyordu ve
bazen ağaçların köklerine ve dallarına tutunuyordu ve neredeyse havada asılı kalıyordu. Güvercin, ıslık çalan uçuşunu
yararak geldi ve kartal yaklaşan uçurumun alnından çığlık attı. Böyle tırmanırken,
çıkışına yardımcı olması için bir çalıya tutunmak üzereydi ki,
yapraklar arasında bir şey hışırdadı ve
neredeyse elinin altından yıldırım gibi titreyen bir yılan gördü.
Derhal kendini, meydan okurcasına,
düzleşmiş başı, şişkin çeneleri ve ağzının etrafında küçük bir alev gibi oynayan
hızla titreyen diliyle,
kendini sardı. Dolph'un yüreği içinde
bayıldı ve neredeyse tutunduğu yerden vazgeçip
uçurumdan aşağı yuvarlandı. Yılan bir anlığına savunmada kaldı; içgüdüsel bir savunma hareketiydi; ve
hiçbir saldırı olmadığını görünce, kayanın bir yarığına doğru kaydı. Dolph'un gözleri
korkutucu bir yoğunlukla takip etti; ve bir bakışta
bir yılan yuvasının yakınında olduğunu gördü, düğümlenmiş, kıvranıyor ve
uçurumda tıslıyordu. Bu kadar
korkunç bir mahalleden kaçmak için tüm hızıyla koştu. Hayal gücü bu yeni
dehşetle doluydu; her kıvrılan asmada bir yılan görüyordu ve hışırdayan her kuru yaprakta bir çıngıraklı yılanın kuyruğunu duyuyordu.

Sonunda bir uçurumun zirvesine tırmanmayı başardı; ama
burası yoğun bir ormanla kaplıydı. Ağaçların arasından bir bakış açısı elde edebildiği her yerde, kıyının yükseklikler ve uçurumlar halinde yükseldiğini gördü,
birbirinin ötesine yükselerek, devasa dağlar bütünü kaplayana kadar.
Ne bir ekim belirtisi ne de ağaçların arasında kıvrılan bir duman vardı, insan yerleşimini gösterecek şekilde. Her şey vahşi ve yalnızdı. Ağaçlarla çevrili derin bir vadiye bakan bir uçurumun kenarında dururken, ayakları büyük bir kaya parçasını kopardı; parça ağaç tepelerinden geçerek uçuruma düştü. Vadinin dibinden yüksek bir çığlık, daha doğrusu bir haykırış duyuldu; hemen ardından bir silah sesi duyuldu;
ve başının üzerinden ıslık çalarak geçen bir gülle, dalları ve yaprakları kesti ve
bir kestane ağacının kabuğuna gömüldü.

Dolph ikinci bir atış için beklemedi, bunun yerine aceleyle geri çekildi;
Düşmanın peşinde olduğunu duymaktan her an korkuyordu. Ancak, kıyıya rahatsız edilmeden dönmeyi başardı ve
vahşi tehlikelerle dolu bir ülkeye daha fazla girmemeye karar verdi.

Kendini ıslak bir taşın üzerine, sırılsıklam, kederli bir şekilde oturdu. Ne
yapacaktı? Kendini nereye saklayacaktı? Dinlenme saati
yaklaşıyordu; kuşlar yuvalarını arıyorlardı, yarasa alacakaranlıkta
uçmaya başladı ve gökyüzünde yükseklerde uçan gece şahini
yıldızları çağırıyor gibiydi. Gece yavaş yavaş kapandı ve
her şeyi karanlığa boğdu; ve yazın sonları olmasına rağmen, nehir boyunca ve bu
damlayan ormanların arasında esen esinti, özellikle yarı boğulmuş bir adam için
soğuk ve nüfuz ediciydi.

Bu rahatsız edici durumda çökmüş ve umutsuz bir şekilde otururken, kıyıya yakın ağaçların arasından parlayan bir ışık fark etti, nehrin kıvrımları derin bir koy oluşturuyordu. Burada bir insan yerleşimi olabileceği, midesinin gürültülü isteklerini yatıştıracak bir şeyler alabileceği ve gemi kazası durumunda eşit derecede gerekli olan, gece için rahat bir barınak bulabileceği umuduyla neşelendirdi. Kaya çıkıntıları boyunca, nehre kayma tehlikesi altında olduğu ve devrilmiş ağaçların büyük gövdeleri üzerinden ışığa doğru ilerlemesi aşırı zorlukla oldu; bazıları son fırtınada devrilmişti ve o kadar sık ​​bir şekilde bir arada duruyordu ki, dalları arasında mücadele etmek zorunda kaldı. Sonunda, ışığın geldiği küçük bir çukurun üzerine sarkan bir kayanın tepesine geldi. Büyük bir ağacın dibindeki, kayaların arasında çimenli bir aralığın veya plat'ın ortasında duran bir ateşten geliyordu.
Ateş, gri kayalıklar ve yaklaşan ağaçlar arasında kırmızı bir parıltı saçıyordu;
mağaralara girişleri andıran derin karanlık uçurumlar bırakıyordu.
Yakınlarda küçük bir dere dalgalanıyordu, alevlerin titrek yansımasıyla ele veriyordu. Ateşin etrafında hareket eden iki figür vardı ve diğerleri
ateşin önünde çömelmişti. Kendisiyle ışık arasında oldukları için
tamamen gölgedeydiler; ancak içlerinden biri tesadüfen
karşı tarafa doğru hareket etti, Dolph boyalı yüz hatlarına düşen ve gümüş süs eşyalarında parıldayan yoğun parıltıdan dolayı bir Kızılderili olduğunu fark ederek
şaşırdı. Şimdi daha dikkatli baktı ve bir ağaca yaslanmış silahlar ve yerde yatan bir ceset gördü.

Dolph eskisinden daha kötü bir durumda olup olmadığından şüphe etmeye başladı; İşte vadiden kendisine ateş eden düşmanın ta kendisi. Sessizce geri çekilmeye çalıştı, kendini bu yarı-insanlara, bu kadar vahşi ve ıssız bir yerde emanet etmek istemiyordu. Çok geçti:
Kızılderili, ırkında çok dikkat çekici olan kartal hızıyla,
kayanın üzerindeki çalıların arasında bir şeylerin kıpırdadığını fark etti:
ağaca yaslanmış silahlardan birini aldı; bir an daha,
Dolph'un macera tutkusu bir kurşunla dindirilebilirdi.
Yüksek sesle, Kızılderililerin dostluk selamıyla bağırdı:
tüm grup ayağa fırladı; selam karşılık buldu ve
geride kalan kişi ateşin başında onlara katılmaya davet edildi. Yaklaştığında, teselli olarak, grubun beyaz adamlardan ve Kızılderililerden oluştuğunu gördü. Belli ki
başkan veya komutan olan biri, ateşin önündeki bir ağacın gövdesinde oturuyordu. İri, tıknaz bir adamdı, hayatta biraz ilerlemiş,
ama sağlıklı ve dinçti. Yüzü neredeyse bir Kızılderilinin rengine bronzlaşmıştı; güçlü ama oldukça neşeli yüz hatları, kartal burnu ve bir mastiff'inkine benzeyen bir ağzı vardı. Yüzü, içinde geyik kuyruğu olan geniş bir şapka tarafından yarı yarıya gölgelenmişti. Gri saçları boynunda kısaydı. Kızılderili tozlukları, mokasen ayakkabıları ve belindeki geniş wampum kemeriyle bir tomahawk giymişti.
Dolph onun kişiliğini ve yüz hatlarını net bir şekilde gördüğünde,
onu perili evin yaşlı adamına hatırlatan bir şeyle karşılaştı. Ancak önündeki adam, giyimi ve yaşı bakımından farklıydı; ayrıca, daha neşeliydi ve belirsiz benzerliğin nerede olduğunu tanımlamak zordu - ama kesinlikle bir benzerlik vardı. Dolph ona yaklaşırken bir miktar huşu hissetti; ancak karşılandığı samimi, içten karşılamadan emin oldu. Gözlerini etrafta gezdirirken, kendisini biraz tedirgin eden cesedin bir geyiğe ait olduğunu fark ederek daha da cesaretlendi; ve ateşin üzerine kancalı bir çubukla asılmış bir kazandan çıkan lezzetli buharlardan, akşam yemeği için bir kısmının
piştiğini ayırt ederek memnuniyeti tamdı.

Şimdi, o günlerde nehir kıyısındaki yerleşimciler arasında sıklıkla gerçekleşen türden, dağınık bir av partisine denk geldiğini fark etti.
Avcı her zaman misafirperverdir; ve insanları vahşi doğada buluşmaktan daha sosyal ve törensiz kılan hiçbir şey yoktur. Partinin komutanı ona bir kadeh neşelendirici içki koydu ve bunu ona
neşeli bir bakışla verdi, kalbini ısıtmak için; ve takipçilerinden birine yakınlardaki bir koyda demirlemiş bir sandaldan birkaç giysi getirmesini emretti, kahramanımızın sırılsıklam olduğu giysiler ise ateşin önünde kurutulabilirdi.

Dolph, tahmin ettiği gibi, uçurumun kenarındayken ona çok yakın gelen vadiden gelen atışın, önündeki partiden olduğunu buldu. Kopardığı kaya parçasıyla neredeyse birini ezmişti; ve geniş şapkalı ve at kuyruğu şapkalı neşeli yaşlı avcı, çalıların hareket ettiğini gördüğü yere ateş etmişti, bunun vahşi bir hayvan olduğunu sanmıştı. Bu gaf karşısında yürekten güldü; avcılar arasında çok iyi bir şaka olarak kabul edilen bir şeydi; "Ama inan, oğlum," dedi, "eğer seni bir anlığına görseydim, kayayı takip ederdin.
Antony Vander Heyden'ın nişanını kaçırması nadirdir." Bu son sözler Dolph'un merakına dair bir ipucuydu; ve birkaç soru, önündeki adamın ve orman bekçileri grubunun karakterini tamamen anlamasını sağladı. Geniş şapkalı ve avcı cübbeli komutan, Dolph'un birçok kez duyduğu Albany'li Heer Antony Vander Heyden'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi. Aslında, birçok hikayenin kahramanıydı; sessiz Hollandalı komşuları için hayret verici olan tuhaf mizah anlayışına ve tuhaf alışkanlıklarına sahip bir adamdı. Kendisi mülk sahibi bir adamdı, kendisinden önce bir babası vardı ve ondan büyük yabani araziler ve fıçılar dolusu wampum miras almıştı, kontrolsüzce mizacını tatmin edebiliyordu. Evde sessizce oturmak, düzenli yemek saatlerinde yemek ve içmek; kapının önündeki bankta piposunu tüttürerek eğlenmek ve sonra geceleri rahat bir yatağa girmek yerine; her türlü sert, vahşi keşif gezisinden zevk alıyordu. Vahşi doğada bir av partisinde, ağaçların veya ağaç kabuklarının altında uyurken veya nehirde veya bir orman gölünde gezinirken, balık tutarken ve avlanırken ve Tanrı bilir nasıl yaşarken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Kızılderililere ve Kızılderili yaşam biçimine karşı büyük bir dosttu; bunu gerçek doğal özgürlük ve erkeksi eğlence olarak görüyordu. Evde olduğunda, evinin etrafında dolaşan, güneş ışığında tazılar gibi uyuyan veya yeni bir keşif için av ve olta takımı hazırlayan veya ok ve yaylarla nişan alan birkaç Kızılderili asalağı olurdu.

Bu serseri yaratıklar üzerinde, Heer Antony, bir avcının sürüsü üzerinde mükemmel bir hakimiyete sahipti; ancak mahallesindeki sıradan insanlar için büyük sıkıntılardı. Zengin bir adam olduğu için, hiç kimse onun mizahını bozmaya cesaret edemezdi; aslında, onu evrensel olarak popüler kılan içten, neşeli bir tavrı vardı. Sokakta yürürken bir Hollanda şarkısı çalardı; bir mil öteden gelen herkesi selamlardı; ve
bir eve girdiğinde, iyi adamın sırtına samimi bir şekilde vururdu, kükreyene kadar elini sıkardı ve karısını ve kızlarını yüzünün önünde öperdi - kısacası, Heer Antony'de ne gurur ne de kötü huy vardı.

Kızılderili yandaşlarının yanı sıra, beyaz adamlar arasında ona bir patron gibi bakan, mutfağını
işletebilen ve ara sıra keşif gezilerinde onunla birlikte olma nezaketini gösteren üç veya dört mütevazı arkadaşı vardı. Şu anda Hudson kıyılarında, kendi eğlencesi için tuttuğu bir sandalla bir yolculukta, bu tür hizmetkarlardan oluşan bir karışımla birlikteydi. Yanında, kısmen Kızılderili tarzında giyinmiş, mokasen ve av gömlekleri giymiş iki beyaz adam vardı;
mürettebatının geri kalanı dört gözde Kızılderiliden oluşuyordu. Kendilerini yaylalarda bulana kadar, nehirde belirli bir amaç olmadan dolaşıyorlardı; iki üç gün boyunca, hala bu dağların arasında dolaşan geyikleri avlayarak geçtikleri yerden.

"Genç adam, şanslı bir durum," dedi Antony Vander Heyden,
"bugün denize düşürüldün, çünkü yarın sabah erkenden eve dönüyoruz ve o zaman
dağlar arasında boşuna yemek aramış olabilirsin--ama gel çocuklar, etrafta dolaş!
hareket et! Bakalım akşam yemeğinde ne yiyeceğiz; su ısıtıcısı yeterince
kaynadı; midem dolap diye bağırıyor; ve eminim ki misafirimiz
siper kazıcısıyla oyalanacak ruh halinde değil."

Küçük kampta şimdi bir telaş vardı. Biri su ısıtıcısını çıkardı ve içindekilerin bir kısmını büyük bir tahta kaseye çevirdi;
bir diğeri masa için düz bir kaya hazırladı; üçüncüsü ise yakınlarda demirlemiş olan
pinase'den çeşitli kap kacak getirdi; ve Heer
Antonius kendi özel dolabından bir veya iki şişe değerli içki getirdi - iyi arkadaşlarını çok iyi tanıdığı için anahtarı onlara emanet
etmedi.

Kısa sürede kaba ama doyurucu bir yemek ortaya çıktı; kazanda tüten geyik eti, soğuk pastırma, haşlanmış mısır ve
iyi kahverengi ev ekmeğinden oluşan kocaman somunlar. Dolph daha
lezzetli bir yemek yapmamıştı; ve bunu Heer Antonius'un şişesinden iki veya üç yudumla mideye indirdiğinde ve neşeli içkinin sıcaklığını damarlarına gönderdiğini ve kalbinin etrafında parladığını hissettiğinde, durumunu değiştirmezdi, hayır, eyaletin
valisi ile.

Heer Antonius da cıvıldamaya ve neşelenmeye başladı; yarım düzine şişman hikaye anlattı, beyaz takipçileri aşırı derecede güldüler, ancak Kızılderililer her zamanki gibi yenilmez bir ciddiyet korudular.

"Bu senin gerçek hayatın, oğlum!" dedi, Dolph'un omzuna vurarak; "bir adam, rüzgara ve havaya meydan okuyana,
ormanlarda ve vahşi doğada dolaşana, bir ağacın altında uyuyana ve ıhlamur yapraklarıyla yaşayana kadar asla adam değildir!"

Ve sonra elinde kısa bir Hollanda şişesi sallayarak bir Hollanda içki şarkısının bir veya iki dizesini söylerdi,
yavruları
koroya katılırdı, ta ki orman tekrar yankılanana kadar;--iyi eski şarkının dediği gibi:

"Hepsi bir çığlıkla havayı çınlattı,
Ofis biter bitmez;
Gerçek bir neşeyle ziyafete gittiler.
Ve sert içki gillore'u yudumladılar. "

Ancak, neşesinin ortasında, Heer Antony ihtiyatı elden bırakmadı. Şişeyi Dolph'a çekinmeden itmesine rağmen,
başa çıkması gereken varlıkları bildiği için takipçilerine her zaman kendisi yardım etmeye özen gösterdi; ve Kızılderililere ancak orta düzeyde bir
harçlık verme konusunda titizdi. Yemek sona erdiğinde, Kızılderililer içkilerini içip pipolarını
tüttürdükten sonra, battaniyelerine
sarıldılar, ayaklarını
ateşe doğru uzatarak yere uzandılar ve çok sayıda yorgun tazı gibi kısa sürede uykuya daldılar. Grubun geri kalanı, ormanın karanlığı ve son fırtınadan gelen
nemli havanın son derece minnettar ve rahatlatıcı hale getirdiği ateşin önünde sohbet etmeye devam etti. Sohbet, akşam yemeği vaktinin neşesinden yavaş yavaş uzaklaştı ve
av maceralarına, vahşi doğadaki maceralara ve tehlikelere döndü; bunların çoğu o kadar
tuhaf ve olasılık dışıydı ki Antony Vander Heyden ve yoldaşlarının doğruluğunun sorgulanmasın diye bunları tekrarlamaya cesaret
edemeyeceğiz. Nehir ve sınırlarındaki yerleşim yerleri hakkında da birçok efsanevi hikaye anlatılmıştı;
Heer Antony bu değerli bilgi türünde oldukça bilgili görünüyordu.
Sağlam çalı çırpı toplayıcısı, bir tür koltuk görevi gören bir ağacın bükülmüş kökünde oturmuş,
ateş belirgin yüzünde parıldarken, bu çılgın hikayeleri anlatırken, Dolph yine
perili evin hayaletini hatırlatan bir şeyle tekrar tekrar şaşkına döndü; belirli bir özellik veya çizgiye sabitlenemeyen, ancak yüzünün ve figürünün genel havasını
kapsayan belirsiz bir benzerlik.

Dolph'un denize düşme olayının tekrar tartışılması, özellikle sömürge tarihinin erken dönemlerinde bu büyük nehirde yolcuların başına gelen çeşitli felaketler ve tekil talihsizliklerin ilişkisine yol açtı; bunların çoğunu Heer kasıtlı olarak doğaüstü nedenlere bağladı. Dolph bu öneriye baktı; ancak yaşlı beyefendi ona, nehir boyunca yerleşimcilerin, bu yaylaların, yerleşimin erken dönemlerinde Hollandalı sömürgecilere karşı biraz kin beslemiş gibi görünen doğaüstü ve yaramaz varlıkların hakimiyeti altında olduğuna çok yakın bir zamanda inandıklarını söyledi. Bunun sonucu olarak, o zamandan beri Hollandalı kaptanlara öfkelerini kusmaktan ve mizahlarını onlara göstermekten büyük keyif aldılar; onları kusurlarla, karşı rüzgarlarla, ters akıntılarla ve her türlü engelle rahatsız ettiler; öyle ki,
bir Hollandalı denizci her zaman işlemlerinde aşırı derecede dikkatli ve dikkatli olmak zorundaydı; alacakaranlıkta demirlemek; dağların üzerinden yuvarlanan
karanlık karınlı bir bulut gördüğünde
zirvesini indirmek veya yelken açmak; kısacası, o kadar çok önlem almak zorundaydı ki
nehirde ilerlerken
sık sık inanılmaz bir zaman geçirmeye meyilliydi.

Bazıları, dedi, havanın bu yaramaz güçlerinin, eyaletin ilk zamanlarında, kendilerini ülkelerinden
kovmuş olan yabancılardan intikam almak için Kızılderili büyücüler tarafından
çağırılan kötü ruhlar olduğuna inanıyordu. Hatta, ünlü Hendrick Hudson'ın kuzeybatıya doğru bir geçit arayışında bu nehirde çok cesurca yelken açtığında ve
düşündüğü gibi gemisini karaya oturttuğunda başına gelen talihsizliği bile kendi büyülerine atfediyorlardı; ki bu, aynı büyücülerin, onun bu yönde Çin'e ulaşmasını engellemek için yaptığı bir büyüden başka bir şey değildi.

Ancak, Heer Antony'nin gözlemlediğine göre, bu nehre eşlik eden tüm
olağanüstü koşullar ve onu
gezdiren kaptanların şaşkınlıkları, Nokta-no-nokta'yı rahatsız eden Fırtına-gemisi efsanesiyle açıklanıyordu. Dolph'un bu gelenekten tamamen habersiz olduğunu fark eden Heer, bir an ona şaşkınlıkla baktı ve tarihin bu kadar önemli bir noktasından habersiz olarak hayatını nasıl geçirdiğini merak etti. Akşamın geri kalanını geçirmek için, hafızasının yettiği kadarıyla, hikayeyi Yeni Hollandalıların ilk şairlerinden Mynheer Selyne tarafından yazıldığı kelimelerle anlatmaya başladı. Sonra, ağaçların arasında küçük bir yanardağ gibi kıvılcımlar
gösteren ateşi harekete geçirerek, rahatça bir ağacın köküne yerleşti; başını geriye atıp, anılarını
canlandırmak için birkaç an gözlerini kapattı ve şu efsaneyi anlattı.

FIRTINA GEMİSİ.

Yeni Hollanda eyaletinin altın çağında, Wouter Van Twiller'ın, yani Şüpheci'nin egemenliği altındayken,
Manhattoes halkı, yaz gündönümü zamanına yakın, boğucu bir öğleden sonra, muazzam bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla
telaşa kapıldı. Yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki,
kesinlikle yere sıçrayıp dumanlar saçıyordu. Sanki
gök gürültüsü evlerin çatılarını aşıyormuş gibi
gürültüler ve yuvarlanıyordu;
şimşek Aziz Nikolaos kilisesinin etrafında oynuyordu ve
hava horozuna çarpmak için üç kez boşuna çabalıyordu. Garret Van
Horne'un yeni bacası neredeyse tepeden tırnağa çatlamıştı; ve Doffue
Mildeberger, kasabaya doğru
giderken kel yüzlü kısrağından
söyleyemeden kalmıştı. Kısacası, bu, tüm kasabalarda "en yaşlı sakin" ünvanıyla bilinen o saygıdeğer şahsiyetin hafızasında yalnızca bir kez gerçekleşen o eşsiz fırtınalardan biriydi.

Manhattoes'un iyi yaşlı kadınlarının dehşeti büyüktü.
Çocuklarını bir araya topladılar ve bodrumlara sığındılar;
Her yatak direğinin demir ucuna bir ayakkabı astıktan sonra, şimşeği
çekmesin diye. Sonunda fırtına dindi: gök gürültüsü
bir homurtuya dönüştü; ve batan güneş bulutların
çevreli sınırlarının altından
çıkarak, koyun geniş göğsünü erimiş altın denizi gibi parlattı.

Kaleden, koyun üzerinde bir geminin durduğu haberi geldi.
Bu haber ağızdan ağıza, sokaktan sokağa yayıldı ve kısa süre sonra küçük başkenti bir telaş
içine soktu. Yerleşimin o ilk zamanlarında bir geminin
gelmesi, sakinler için çok büyük bir öneme sahip bir olaydı. Onlara eski dünyadan, doğdukları topraklardan, tamamen koptukları yerden haberler getirdi: yıllık gemiye de lüks, şıklık, konfor ve neredeyse temel ihtiyaçlar için ihtiyaç duydukları şeyleri aradılar. İyi kalpli kadın, gemi gelene kadar ne yeni şapkasını ne de yeni elbisesini alamazdı; sanatçı, aletleri için onu, belediye başkanı piposunu ve Hollanda mallarını, okul çocuğu başlığını ve mermerlerini ve soylu toprak sahibi de yeni malikanesini inşa edeceği tuğlaları bekliyordu. Böylece zengin ve fakir, büyük ve küçük herkes geminin gelişini bekliyordu. Bu, New-Amsterdam kasabasının her yıl gerçekleşen büyük olayıydı; ve yılın bir ucundan diğerine kadar gemi, gemi, gemi sürekli sohbet konusu oluyordu. Bu nedenle, kaleden gelen haberler tüm halkı, arzulanan manzarayı görmek için bataryaya getirdi. Tam olarak gelmesi beklenen zaman değildi ve durum biraz spekülasyon konusuydu. Bataryanın etrafında toplanan birçok grup vardı. Burada ve orada, ağırbaşlı ve gösterişli bir ciddiyete sahip bir belediye başkanı, yaşlı kadınlardan ve aylak çocuklardan oluşan bir kalabalığa büyük bir güvenle fikrini söylerken görülebilirdi. Başka bir yerde, zamanlarında denizci veya balıkçı olan ve bu gibi durumlarda büyük otoriteler olan eski hava şartlarından etkilenmiş bir grup adam vardı; bunlar farklı fikirlere sahipti ve çeşitli taraftarları arasında büyük tartışmalara neden oluyordu: ancak kalabalığın en çok saygı duyduğu ve takip ettiği ve izlediği kişi, emekli olmuş eski bir Hollandalı deniz kaptanı, bölgenin denizcilik kahini Hans Van Pelt'ti. Gemiyi katranlı bir bezle kaplı eski bir teleskopla keşfetti, kendi kendine bir Hollanda melodisi mırıldandı ve hiçbir şey söylemedi. Ancak Hans Van
Pelt'in bir uğultusu, halk nezdinde her zaman başka bir adamın konuşmasından daha fazla ağırlık taşırdı.

Bu arada gemi çıplak gözle daha belirgin hale geldi: o, yüksek pruvası ve kıç tarafı olan, Hollanda yapımı, yuvarlak, sağlam bir gemiydi ve
Hollanda renklerini taşıyordu. Akşam güneşi, uzun dalgalı dalgaların üzerinden
geçerken karnını yaldızlıyordu. Yaklaştığını
haber veren nöbetçi, onu ilk kez körfezin ortasındayken gördüğünü ve sanki kara
gök gürültüsü bulutunun koynundan çıkmış gibi aniden
gözünün önünde kırıldığını söyledi. Seyirciler, bu rapora ne diyeceğini görmek için Hans Van Pelt'e baktılar: Hans Van Pelt ağzını daha da sıkı kapattı ve hiçbir şey söylemedi; bunun üzerine bazıları başlarını salladı ve diğerleri omuzlarını silkti.

Gemi şimdi tekrar tekrar selamlanıyordu, ancak hiçbir cevap vermedi ve kalenin yanından geçerek Hudson'a doğru durdu. Ona bir top doğrultuldu ve Hans Van Pelt tarafından biraz zorlukla dolduruldu ve ateşlendi, garnizon topçu konusunda uzman değildi. Atış kesinlikle geminin içinden geçip diğer taraftaki suda sekerek gidiyordu, ancak buna dikkat edilmedi! Garip olan, tüm yelkenlerini açmış olması ve her ikisi de nehirde olan rüzgara ve gelgite karşı yelken açmasıydı. Bunun üzerine, aynı zamanda liman başkanı olan Hans Van Pelt, teknesine binmesini emretti ve gemiye binmek için yola çıktı; ancak iki veya üç saat kürek çektikten sonra başarısız bir şekilde geri döndü. Bazen ona bir veya iki yüz metre kadar yaklaşırdı ve sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, yarım mil kadar uzaklaşırdı. Bazıları bunun, oldukça şişman ve kısa soluklu olan kürekçilerinin ara sıra durup nefes alıp ellerine tükürmelerinden kaynaklandığını söyledi; ancak bunun sadece bir skandal olduğu muhtemel. Ancak mürettebatı görebilecek kadar yaklaştı; hepsi Hollanda tarzında giyinmişti, subaylar yeleği, yüksek şapkaları ve tüyleriyle: gemideki hiç kimse tek kelime etmiyordu; birçok heykel gibi hareketsiz duruyorlardı ve gemi sanki kendi yönetimine bırakılmış gibiydi. Böylece nehirde ilerlemeye devam etti, akşam güneşinde giderek azaldı ve sonunda yaz göğünde eriyen küçük beyaz bir bulut gibi gözden kayboldu. Bu geminin görünümü valiyi, yönetimi boyunca yaşadığı en derin şüphelerden birine sürükledi. Nehirdeki yeni yerleşimlerin güvenliği için endişeler besleniyordu, çünkü bu, düşmanın gizli bir gemisi olabilir ve ele geçirmek için gönderilmişti. Vali, tahminlerinde kendisine yardımcı olması için konseyini tekrar tekrar bir araya topladı. Lahey'in kutsal ormanından gelen keresteden yapılmış olan devlet koltuğuna oturdu ve uzun yasemin piposunu tüttürdü ve danışmanlarının hiçbir şey bilmedikleri bir konu hakkında söyleyecekleri her şeyi dinledi; ancak, en bilge ve en yaşlı başkanların tüm tahminlerine rağmen, vali hala şüphe etmeye devam etti. Nehirdeki farklı yerlere haberciler gönderildi; ancak hiçbir haber olmadan geri döndüler - gemi limana yanaşmamıştı. Günler ve haftalar geçti; ancak Hudson'dan aşağı hiç geri dönmedi. Ancak, konsey istihbarat için istekli göründüğünden,
bol miktarda istihbaratları vardı. Sloop kaptanları nadiren
nehrin farklı yerlerinde garip gemiyi gördüklerine dair bir rapor getirmeden gelirlerdi; bazen Palisadoes yakınlarında; bazen
Croton Burnu açıklarında ve bazen de yaylalarda; ancak
yaylaların üzerinde görüldüğüne dair hiçbir zaman rapor edilmedi. Sloop mürettebatının
bu hayaletler hakkındaki anlatımlarında genellikle kendi aralarında farklılık gösterdikleri doğrudur; ancak bunlar onu gördükleri belirsiz durumlardan kaynaklanmış olabilir. Bazen bu, zifiri karanlık bir geceyi aydınlatan gök gürültülü fırtınanın parıltıları ve Tappaan Zee'de veya Haverstraw Körfezi'nin geniş çoraklığında hızla
gittiğine dair görüntüler vermesiyle oluyordu. Bir an, sanki onları
aşağıya doğru itecekmiş gibi, onlara yakın bir yerde belirirdi ve onları büyük bir telaş ve
telaşa sürüklerdi; ama bir sonraki parıltı onu çok uzakta, her zaman
rüzgara karşı yelken açarken gösterirdi. Bazen, sessiz ay ışığı gecelerinde,
dağlıkların yüksek bir uçurumunun altında, hepsi derin gölgede,
ay ışığında parlayan üst yelkenleri hariç,
görülürdü; ancak,
yolcular oraya vardığında,
görülecek hiçbir gemi olmazdı; ve bir süre daha geçip
geriye baktıklarında, işte! İşte yine oradaydı, üst yelkenleriyle ay ışığında! Görünüşü her zaman, asi havanın hemen ardından, hemen öncesinde veya tam ortasında olurdu; ve Hudson'ın tüm kaptanları ve yolcuları tarafından "fırtına gemisi" adıyla bilinirdi.

Bu raporlar, valiyi ve konseyini her zamankinden daha fazla şaşırttı;
ve konu hakkında dile getirilen varsayımları ve görüşleri tekrarlamak sonsuz olurdu. Bazıları, New-England kıyılarında cadılar ve goblinler tarafından seyredilen gemilerden örnekler verdi.
Ümit Burnu'ndaki Hollanda kolonisine birden fazla kez gitmiş olan Yaşlı Hans Van Pelt, bunun Table Bay'i uzun süredir rahatsız eden ancak limana yanaşamadığı için
şimdi başka bir liman arayan Uçan Hollandalı olması gerektiğinde ısrar etti. Diğerleri, eğer gerçekten doğaüstü bir hayaletse, inanmak için her türlü doğal nedenin olduğu gibi, bunun Hendrick Hudson ve Half-Moon mürettebatı olabileceğini öne sürdüler;
Çin'e kuzeybatıdan bir geçit ararken bir zamanlar nehrin üst kısmında karaya oturmuş oldukları biliniyordu. Bu görüş valiyi pek etkilemedi, ancak akıntı dışarı çıktı;
çünkü aslında Hendrick Hudson ve mürettebatının Kaatskill Dağı'nı rahatsız ettiği daha önce bildirilmişti; ve gemisinin, girişimin
şaşırtıldığı nehri istila edebileceğini veya gölgeli mürettebatı dağdaki periyodik eğlencelerine
taşıyabileceğini varsaymak çok makul görünüyordu.

Bilge Wouter ve konseyinin düşüncelerini ve şüphelerini meşgul eden başka olaylar da oldu ve fırtına gemisi yönetim kurulunda
tartışma konusu olmaktan çıktı. Ancak, Hollanda hükümeti boyunca ve özellikle New-Amsterdam'ın ele geçirilmesinden ve eyaletin İngiliz filosu tarafından boyunduruk altına alınmasından hemen önce,
popüler inanç ve harika anekdot konusu olmaya devam etti. O sıralarda fırtına gemisi Tappaan Zee'de ve Weehawk civarında ve hatta Hoboken'a kadar tekrar tekrar görüldü; ve
görünüşünün yaklaşan fırtınanın kamu işlerine ve Hollanda egemenliğinin çöküşüne işaret ettiği düşünülüyordu.

O zamandan beri, onun hakkında gerçek bir kayıt yok; ancak
hala yaylalarda dolaştığı ve Point-no-point'te gezindiği söyleniyor.
Nehir kıyısında yaşayan insanlar, onu bazen yaz ay ışığında gördüklerini ve derin ve durgun bir gece yarısında, sanki kurşun çekiyormuş gibi mürettebatının tezahüratını duyduklarını söylüyorlar; ancak dağlık kıyılarda ve bu büyük nehrin geniş koylarında ve uzun kıyılarında görüntüler ve sesler o kadar yanıltıcı ki, bu konu hakkında çok
güçlü şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum.

Yine de, fırtınalarda bu yaylalarda garip şeyler görüldüğü kesindir ve bunların geminin eski hikayesiyle bağlantılı olduğu düşünülür. Nehir teknelerinin kaptanları, hortumlu çorap ve şekerden yapılmış şapka giymiş, elinde konuşan bir trompet olan ve Dunderberg'i dolaştırdığını söyledikleri küçük, şişkin tabanlı bir Hollandalı cin'den bahsediyorlar.[16] Fırtınalı havalarda, kargaşanın ortasında, Aşağı Hollandaca'da taze bir rüzgar esintisi veya başka bir gök gürültüsünün
çınlaması için emirler verdiğini duyduklarını söylüyorlar. Bazen geniş pantolonlu ve kısa yelekli küçük cinlerden oluşan bir mürettebatla çevrili olarak görüldüğü; raf ve siste
baş aşağı yuvarlandığı ve havada binlerce
zıplama oynadığı; veya Antony'nin Burnu'nun etrafında bir sinek sürüsü gibi vızıldadığı; ve
böyle zamanlarda, fırtınanın telaşının her zaman
en büyük olduğu. Bir keresinde, Dunderberg'in yanından geçen bir sloop,
dağları
çevreleyen ve geminin hemen üzerinden patlamış gibi görünen
bir gökgürültülü rüzgar tarafından yakalanmıştı. Sıkı ve iyi
balastlanmış olmasına rağmen, su küpeşteyi
aşana kadar korkunç bir şekilde çabaladı. Tüm mürettebat, direk başında hemen Dunderberg'in Heer'ine ait olduğu anlaşılan küçük beyaz şeker somunu şapkası keşfedildiğinde hayrete düşmüştü. Ancak hiç kimse
direk başına tırmanmaya ve bu korkunç şapkadan kurtulmaya cesaret edemedi. Sloop
sanki direğini denize
düşecekmiş gibi
çabalamaya ve sallanmaya devam etti. Sürekli olarak devrilme veya kıyıya
çıkma tehlikesi altındaydı. Bu şekilde, Pollopol Adası'nı geçene kadar yaylaların içinden geçti,
burada, söylendiğine göre, Dunderberg hükümdarının yargı yetkisi sona eriyor. Bu
buradan geçer geçmez, küçük şapka birdenbire bir topaç gibi havaya fırladı, tüm bulutları bir girdaba
dönüştürdü ve onları Dunderberg'in zirvesine geri götürdü, bu arada sloop kendini düzeltti ve bir değirmen havuzundaymış gibi sessizce yelken açtı. Hiçbir şey onu tamamen enkazdan kurtaramadı, ancak direğe çakılmış bir at nalı olması gibi şanslı bir durum vardı - kötü ruhlara karşı akıllıca bir önlemdi ve o zamandan beri bu perili nehirde seyreden tüm Hollandalı kaptanlar tarafından benimsendi.

[Dipnot 16: yani yankılarından dolayı "Gök Gürültüsü Dağı" olarak adlandırılan yer.]

Bu kötü hava çocuğu hakkında, hiçbir zaman yalan söylediği bilinmeyen
Fish-Hill'li
Skipper Daniel Ouslesticker tarafından anlatılan başka bir hikaye daha vardır.

Şiddetli bir fırtınada, onu pruva direğinin üzerinde otururken, sloop'u kıyıya doğru sürerken, Antony'nin Burnu'na tam dayanmış şekilde gördüğünü ve Esopus'lu Dominie Van Gieson tarafından kovulduğunu, gemide olduğunu ve Aziz Nikolaos ilahisini söylediğini söyledi;
Bunun üzerine goblin kendini bir top gibi havaya fırlattı ve bir kasırgada
gitti, Dominie'nin karısının gece başlığını da beraberinde götürerek götürdü; bu başlık, ertesi pazar sabahı en az kırk mil ötede Esopus kilisesinin çan kulesinin rüzgar gülüne asılı
olarak keşfedildi! Bu türden birkaç olaydan sonra, nehrin düzenli kaptanları, uzun süre, dağın Heer'ine saygılarından dolayı zirvelerini alçaltmadan Dunderberg'i geçmeye cesaret edemediler; ve bu saygıyı gösteren herkesin rahatsız edilmeden geçmesine izin verildiği görüldü.[17]

[Dipnot 17: Yerleşimlerin ilk zamanlarında kolonilerde yaygın olan batıl inançlar arasında hayalet gemilerle ilgili tek bir batıl inanç varmış gibi görünüyor. İnsanların batıl inançları
her zaman günlük uğraşlarıyla ilgili nesnelere yönelmeye meyillidir. Yıldan yıla, çölde bir kuzgun gibi gelip, yerleşimin sakinlerine, kopuk oldukları dünyadan hayatın konforlarını getiren yalnız gemi, uyurken veya uyanıkken, rüyalarında mevcut olmaya meyilliydi. Kıyıdan, ufukta süzülen bir yelkenin, henüz yalnız olan denizlerde, tesadüfen görülmesi, çok konuşulmaya ve spekülasyona konu olmaya meyilliydi. Erken dönem New-England yazarlarından birinde, ana direğin yanında duran büyük bir atı olan cadılar tarafından kullanılan bir gemiden bahsedilir. Bir yerde, güzel, güneşli, sakin bir havada, yelkenleri tamamen açılmış ve kamarada bir masa serili halde, sanki bir dizi misafiri eğlendirmek için hazırlanmış, ancak gemide canlı bir varlık olmayan bir geminin kıyıya yanaştığına dair başka bir hikayeyle karşılaştım. Bu hayalet gemiler her zaman
rüzgârın gözüne doğru yelken açtılar; ya da büyük bir hızla yollarını sürerek, pruvalarının önündeki pürüzsüz denizi köpürttüler, tek bir hava
soluğu bile kıpırdamadığında.

Moore, bu deniz efsanelerinden birini, küçük bir
perspektifte, bu tür doğaüstü kurgunun özünü içeren
küçük bir masal haline getirdi. Hayalet Gemisine atıfta bulunuyorum
Ölü Adamın Adası'na gidiyor.]

* * * * *

"İşte," dedi Antony Vander Heyden, "bu fırtına gemisiyle ilgili olarak şair Selyne tarafından yazılmış birkaç hikaye; bu geminin, Avrupa'nın eski hayalet dolu bir ülkesinden bu yaramaz cin kolonisini eyalete getirdiğini iddia ediyor. Gerekirse size daha fazlasını da anlatabilirim; çünkü yaylalardaki nehir gemilerinin başına sık sık gelen tüm kazaların, Dunderberg'in bu cinlerinin oynadığı oyunlar olduğu söyleniyor; ama başınızı salladığınızı görüyorum, o yüzden geceyi geçirmek üzere içeri girelim."

Ay, gümüş boynuzlarını eski Bull-Hill'in yuvarlak sırtının üzerine çıkarmış, gri kayaları ve engebeli ormanları aydınlatmış ve nehrin dalgalanan koynunda parıldamıştı. Gece çiyi düşüyordu
ve geç karanlık dağlar yumuşamaya ve
çiyli ışıkta gri bir
hava tonu almaya başladı. Avcılar ateşi karıştırdılar ve
gece havasının nemini azaltmak için taze yakıt attılar. Sonra Dolph için
bir kaya çıkıntısının altında dallardan ve kuru yapraklardan bir yatak hazırladılar;
Antony Vander Heyden ise deriden yapılmış kocaman bir paltoya sarınarak
ateşin önüne uzandı. Ancak Dolph'un gözlerini kapatabilmesi biraz zaman aldı. Önündeki garip sahneyi düşünerek uzandı: etraftaki vahşi ormanlar ve kayalar - ateş, uyuyan vahşilerin
yüzlerine düzensiz ışıklar
atıyordu - ve Heer
Antony de, ona perili evin her geceki ziyaretçisini çok tuhaf ama belirsiz bir şekilde hatırlatıyordu. Ara sıra ormandan gelen bir hayvanın çığlığını duyuyordu; veya baykuşun ötüşünü; ya da bu yalnızlıkların arasında bolca duyuluyormuş gibi görünen
kırlangıç-zavallının notaları; ya da nehirden sıçrayan ve
sakin yüzeyine tam boy düşen bir mersin balığının sıçraması. Tüm bunları,
doktorun malikanesinin çatı katındaki alışılmış yuvasıyla karşılaştırdı;
geceleri duyduğu tek sesler kilise saatinin saatini bildirmesiydi;
her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bekçinin uykulu sesi;
aşağıdaki merdivenlerden doktorun yumruklu burnunun derin horlaması;
ya da
bir marangoz faresinin lambriyi kemirmesinin dikkatli çabaları.
Düşünceleri daha sonra zavallı yaşlı annesine kaydı: Gizemli
kayboluşu hakkında ne düşünürdü?--hangi endişe ve sıkıntıya
katlanmazdı ki? Bu, sürekli olarak
kendini rahatsız eden, şu anki keyfini
bozmak için gelen düşünceydi. Beraberinde bir acı ve pişmanlık hissi getirdi ve gözlerinde hala
birikmiş yaşlarla uykuya daldı.

Bu sadece bir hayal ürünü hikaye olsaydı, bu vahşi dağlar ve dolaşan avcılar arasında garip maceralar örmek için harika bir fırsat olurdu; ve kahramanımı çeşitli tehlikelere ve zorluklara
soktuktan sonra, onu mucizevi bir
düzenekle hepsinden kurtarmak: ama bu kesinlikle gerçek bir hikaye olduğu için, kendimi basit gerçeklerle yetinmeli ve olasılıklara bağlı kalmalıyım.

Bu nedenle, ertesi gün erken bir saatte, doyurucu bir sabah yemeğinden sonra, kamp dağıldı ve maceracılarımız Antony Vander Heyden'ın
teknesine bindiler. Yelkenler için rüzgar olmadığından, Kızılderililer onu yavaşça kürek çekerek, beyaz adamlardan birinin bir tür ilahisine tempo tuttular: Gün sakin ve güzeldi; nehir
dalgasızdı; ve gemi cam gibi suyu yararken, arkasında uzun, dalgalı bir yol bıraktı. Avcıların ziyafetini koklayan kargalar çoktan toplanmış ve havada süzülüyordu, ağaçların arasından yükselen ince, mavi bir duman sütunu, dün geceki konaklama yerlerini gösteriyordu. Dağların eteklerinde kıyıdan ilerlerken, Heer Antony, Dolph'a, bu bölgelerin hükümdarı olan, nehrin üzerine uzanan kuru bir ağacın üzerine tünemiş kel bir kartalı gösterdi; ve, gözleri yukarı dönük, sabah güneşinin ihtişamını
içiyormuş gibi görünüyordu. Yaklaşmaları, hükümdarın tefekkürlerini
bozdu. Önce bir kanadını, sonra diğerini açtı; bir an dengesini sağladı; sonra, tünediği yerden
vakur bir sakinlikle inerek, başlarının üzerinden yavaşça döndü. Dolph, bir tüfek kaptı ve arkasından düdük gibi bir top fırlattı, bu top, kanadından birkaç tüyü
kesti; tüfeğin sesi, kayadan kayaya keskin bir şekilde sıçradı ve binlerce yankı uyandırdı; ama
havanın hükümdarı sakin bir şekilde yelken açtı, daha da yükseğe çıktı ve
çıktıkça genişçe dönerek, ormanlık dağın yeşil koynuna doğru yükseldi, ta ki böcekli bir uçurumun tepesinden kaybolana kadar.
Dolph, bu gururlu sükunet karşısında bir şekilde azarlandığını hissetti ve neredeyse
bu görkemli kuşa bu kadar küstahça hakaret ettiği için kendini suçladı.
Heer Antony, gülerek ona, henüz Dunderberg efendisinin topraklarından çıkmadığını hatırlatmasını söyledi; ve yaşlı bir Kızılderili başını salladı ve bir kartalı öldürmenin uğursuzluk getirdiğini söyledi - avcı, tam tersine, ona her zaman ganimetinin bir kısmını bırakmalıydı.

Ancak, yolculukları sırasında onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Muhteşem ve yalnız sahnelerden
keyifle geçtiler, ta ki Pollopol Adası'nın, yaylaların en uç noktasında, yüzen bir çardak gibi uzandığı yere
gelene kadar. Burada, günün sıcağı azalana veya kürek çekme işini gölgede bırakabilecek bir esinti çıkana kadar karaya çıktılar. Bazıları öğle yemeğini hazırlarken, diğerleri ağaçların gölgesinde yaz aylarının verdiği lüks tembellikle dinlenip, manzaranın güzelliğine uykulu uykulu baktılar. Bir tarafta, engin ve engebeli yaylalar, tepesi ormanlarla kaplıydı ve gölgelerini ayaklarının dibinde çukurlaşan cam gibi suya düşürüyorlardı. Diğer tarafta, geniş bir göl gibi, uzun güneşli kıyıları ve yeşil burunları olan geniş bir nehir alanı vardı; ve uzaklardaki Shawungunk dağları, berrak bir ufukta sallanıyordu veya tüylü bir bulutla noktalanıyordu. Ancak, nehir boyunca yaptıkları yolculuğun ayrıntılarına değinmekten kaçınıyorum; bu serseri, amfibi yaşam, gümüş su tabakaları boyunca ilerliyordu; vahşi orman kıyılarında ilerliyordu; Gölgeli burunlarda ziyafet çekmek, başınızın üstünde yayılan ağaç, nehrin hafif köpüğünü ayaklarınıza doğru kıvırması, uzaktaki dağ, kaya, ağaç, karlı bulut ve koyu mavi gökyüzü, hepsi yaz güzelliğiyle birinin önünde karışıyor; tüm bunlar, zevkte asla bıktırıcı olmasa da, anlatımda
sadece sıkıcı olurdu.

Su kenarında kamp kurduğunuzda, gruptan bazıları ormana gidip avlanırdı; diğerleri balık tutardı: bazen bir hedefe
atış yaparak, sıçrayarak, koşarak, güreşerek kendilerini eğlendirirlerdi; ve Dolph, tüm bu egzersizlerdeki becerisi ve ustalığıyla Antony Vander Heyden'in gözünde büyük bir itibar kazandı; Heer bunları
en büyük erkeksi başarı olarak görüyordu.

Böylece neşeyle yol aldılar, sadece keyifli saatleri yolculuk için seçtiler; bazen serin sabah şafağında, bazen ayık akşam alacakaranlığında ve bazen ay ışığı küçük teknelerinin yanlarında fısıldayan
kıvrımlı dalgaları parlattığında.
Dolph hiç bu kadar kendi unsurunda hissetmemişti; hiç bu kadar zevkine uygun bir şeyle karşılaşmamıştı bu vahşi, gelişigüzel
hayat. Antony Vander Heyden'ın geveze mizaçlarına destek olan tam da oydu ve sürekli olarak onun sevgisini kazandı.
Yaşlı çalılıkçının kalbi, kendi benzerliğinde büyüyen genç adama özlem duyuyordu; ve yolculuklarının sonuna yaklaşırken, onun geçmişini biraz sorgulamaktan kendini alamadı. Dolph ona hayatının gidişatını, ciddi tıbbi çalışmalarını,
az olan yeterliliğini ve çok şüpheli beklentilerini açıkça anlattı. Heer, böylesine şaşırtıcı yeteneklerin ve başarıların bir doktorun perukları altında
sıkıştırılıp gömüldüğünü görünce şok oldu. Kasaptan başka
hiçbir hekimi olmadığı için şifa sanatına karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Ayrıca, çocukken anlaşılmaz bir kitap yüzünden
kırıldığından beri, her türlü çalışmaya karşı ölümcül bir kin besliyordu. Fakat Dolph gibi, böylesine harika yeteneklere sahip, ateş edebilen, balık tutabilen, koşabilen, zıplayabilen, ata binebilen ve
güreşebilen genç bir adamın, geçimini sağlamak için hapları yuvarlamak ve julep vermek zorunda kalması -- bu korkunçtu! Dolph'a asla umutsuzluğa kapılmamasını, bunun yerine "ilaçları köpeklere atmasını" söyledi; çünkü onun olağanüstü yeteneklerine sahip genç bir adam
yolunu bulmakta asla başarısız olamazdı. "Albany'de hiç tanıdığın yok gibi görünüyor," dedi Heer Antony, "benimle eve gideceksin ve etrafını görebilene kadar
benim çatım altında kalacaksın; bu arada ara sıra atış ve balık tutma müsabakalarına katılabiliriz, çünkü bu tür yeteneklerin boşta kalması üzücü."

Şansın insafına kalmış olan Dolph'u ikna etmek zor değildi.
Gerçekten de, çok akıllıca ve kasıtlı bir şekilde yaptığı gibi, meseleleri zihninde evirip çevirdiğinde, Antony Vander Heyden'ın Perili Ev hikayesiyle "bir şekilde veya başka bir şekilde" bağlantılı olduğunu; onları garip bir şekilde bir araya getiren yaylalardaki talihsizliğin "bir şekilde veya başka bir şekilde" iyi bir şey ortaya çıkarmak için olduğunu düşünmeden edemedi: kısacası, kişinin kendisini koşullara uydurmasının bu "bir şekilde veya başka bir şekilde" yolu kadar kullanışlı bir şey yoktur; bu, Dolph Heyliger gibi dikkatsiz bir aktörün ve gecikmiş bir muhakemenin temel dayanağıdır; ve bu gevşek, kolay yoldan, geçmiş kötülüğü beklenen iyiliğe bağlayabilen kişi, neredeyse felsefe taşına eşit bir mutluluk sırrına sahiptir. Albany'ye vardıklarında, Dolph'un arkadaşını görmek evrensel bir memnuniyete neden olmuş gibi görünüyordu. Nehir kıyısındaki selamlar ve sokaklardaki selamlar çoktu: köpekler önünden sıçradı; çocuklar geçerken bağırıyordu; herkes Antony Vander Heyden'ı tanıyor gibiydi. Dolph sessizce onu takip etti, bu değerli kasabanın temizliğine hayrandı; çünkü o günlerde Albany tüm ihtişamıyla
iyi durumdaydı ve neredeyse yalnızca orijinal Hollandalı yerleşimcilerin torunları tarafından
istihdam ediliyordu, çünkü henüz Yeni İngiltere'nin huzursuz insanları tarafından keşfedilmemiş ve sömürgeleştirilmemişti. Her şey sessiz ve düzenliydi; her şey sakin ve rahat bir şekilde yürütülüyordu; Acele yok, telaş yok,
varoluş mücadelesi ve çabası yok. Çimenler
asfaltlanmamış sokaklarda yetişiyor ve ferahlatıcı yeşilliğiyle göze huzur veriyordu. Uzun çınarlar veya sarkık söğütler, tırtılların
uzun ipeksi iplerle dallarından sallanmasıyla veya güvelerin
hoş bir şekilde, neşeli dönüşümlerinin sevinciyle
ortalıkta uçuşmasıyla evleri gölgeliyordu.
Evler, üçgen alınlıkları sokağa doğru olacak şekilde eski Hollanda tarzında inşa edilmişti. Tutumlu ev hanımı, kapısının önündeki bir bankta,
sıkı kıvrılmış bir şapka, parlak çiçekli bir elbise ve beyaz bir önlükle
oturuyordu ve yoğun bir şekilde örgü örüyordu. Kocası, karşı bankta piposunu tüttürüyordu ve küçük evcil zenci kız, metresinin ayaklarının dibindeki basamakta oturmuş, iğnesini gayretle örüyordu. Kırlangıçlar
saçaklarda dolaşıyor veya sokaklarda süzülüyordu ve
gürültülü yavruları için zengin ganimet getiriyorlardı; ve küçük
evcil çalıkuşu bir Lilliputian evine veya duvara çivilenmiş eski bir
şapkaya girip çıkıyordu. İnekler, sahiplerinin kapısında sağılmak üzere
sokaklarda böğürerek eve geliyorlardı; ve eğer, şans eseri,
aylaklar varsa, uzun bir dürtmeyle bir zenci serseri onları nazikçe
eve doğru teşvik ediyordu. Dolph'un arkadaşı geçerken, kasabalılardan sakin bir baş selamı ve eşlerinden dostça bir söz aldı; hepsi ona Antony adıyla samimi bir şekilde seslendi; çünkü çocukluktan beri birlikte büyüdükleri bu patriark kalesinde, herkesi Hristiyan adıyla çağırmak
âdettendi. Heer, onlarla her zamanki şakalarını yapmak için durmadı, çünkü evine ulaşmak için sabırsızlanıyordu. Sonunda malikanesine vardılar. Hollanda tarzında, çatısında büyük demir figürler olan, inşa tarihini veren ve yerleşimin en erken zamanlarında inşa edildiğini gösteren bir miktar görkemliydi.

Heer Antony'nin gelişinin haberi ondan önce gelmişti; ve tüm hane halkı tetikteydi. Büyük ve küçük bir zenci grubu, onu karşılamak için evin önünde toplanmıştı. Hizmetinde saçları ağarmış yaşlı, beyaz saçlılar sevinçten sırıttı ve birçok garip reverans ve yüz buruşturma yaptı ve küçükler dizlerinin etrafında zıpladı. Ancak evdeki en mutlu varlık, tek çocuğu ve kalbinin sevgilisi olan küçük, tombul, çiçek açan bir kızdı. Evden
zıplayarak çıktı; ancak babasıyla birlikte garip bir genç adamın
görüntüsü, bir an için, yerli bir kız çocuğunun tüm utangaçlığını hatırlattı. Dolph ona hayret ve zevkle baktı; daha önce, düşündüğü gibi, bir kadının
şeklinde bu kadar hoş bir şey görmemişti. Uzun korseler ve dolgun, kısa eteklerle, iyi eski Hollanda zevkine göre giyinmişti, kadın vücudunu göstermek ve ortaya çıkarmak için çok uygundu. Küçük, yuvarlak bir şapkanın altında toplanmış saçları, alnının beyazlığını gösteriyordu; güzel, mavi, gülen gözleri, düzgün, ince bir beli ve yumuşak bir kabarıklığı vardı - ama tek kelimeyle, o küçük bir Hollandalı
tanrıydı; ve yeni bir dürtüyle asla yarı yolda durmayan Dolph, ona
umutsuzca aşık oldu.

Dolph şimdi içten bir karşılamayla eve kabul edildi.
İçeride Heer Antony'nin zevki ve alışkanlıklarının ve
seleflerinin zenginliğinin karışık bir gösterisi vardı. Odalar
iyi eski maunla döşenmişti; beau-fets ve dolaplar kabartmalı
gümüş ve boyalı çinilerle parlıyordu. Salon şöminesinin üzerinde, her zamanki gibi,
aile arması, boyanmış ve çerçevelenmişti; bunun üstünde uzun bir ördek avı parçası, bir Hint kesesi ve bir barut boynuzuyla çevriliydi. Oda, barış boruları, tomahawk'lar, saç derisi bıçakları, av keseleri ve wampum kemerleri gibi birçok Kızılderili eşyasıyla dekore edilmişti; ve köşelerde çeşitli türde olta takımları ve iki veya üç tane av tüfeği vardı. Ev işleri, bir ölçüde, efendinin mizacına göre yürütülüyor gibiydi; belki de, kızının biraz sessiz yönetimiyle düzeltiliyordu. Bir miktar ataerkil sadelik ve iyi huylu hoşgörü vardı. Zenciler, sadece efendilerine bakmak ve maceralarını dinlemek için
çağrılmadan odaya giriyorlardı; efendileri bir hikayeyi bitirene kadar kapıda durup dinliyorlardı ve sonra genişçe sırıtarak mutfağa tekrar ediyorlardı. Birkaç evcil zenci çocuk, köpeklerle yerde oynuyor ve onlarla ekmek ve tereyağını paylaşıyordu. Tüm hizmetçiler candan ve mutlu görünüyordu; ve
akşam yemeği için sofra hazırlandığında, çeşitli ve bol miktarda
iyi ev lüksleri Heer'in cömertliğine ve kızının dikkate değer ev hanımlığına tanıklık ediyordu.

Akşam, yerin değerli kişilerinden birkaçı,
Van Rennsellaers, Gansevoorts, Rosebooms ve
Antony Vander Heyden'in yakınları, seferinin bir hesabını dinlemek için uğradılar; çünkü o Albany'nin Sindbad'ıydı ve maceraları ve maceraları sakinler arasında en sevilen sohbet konularıydı.
Bunlar salonun kapısının etrafında oturup
uzun alacakaranlık hikayeleri anlatırken, Dolph rahatça oturmuş,
kızını bir pencere kenarındaki bankta eğlendiriyordu. Zaten yakınlaşmıştı; çünkü bunlar sahte çekingenlik ve boş tören zamanları değildi; ayrıca, uzun bir yaz akşamının hoş alacakaranlığında bir sevgilinin kıyafetine harika bir şekilde uygun bir şey vardır; en çekingen dile bile cesaret verir ve utangaçların kızarmasını gizler. Sadece yıldızlar parlak bir şekilde parıldıyordu; ve ara sıra bir ateş böceği pencerenin önünde geçici ışığını akıtıyordu veya odaya
girerken tavanda parıldayarak uçuyordu.

Dolph'un o uzun yaz akşamı kulağına fısıldadıklarını söylemek imkansız: sözleri o kadar alçak ve belirsizdi ki,
hiçbir zaman tarihçinin kulağına ulaşmadı. Ancak, muhtemelen amaca uygundu; çünkü cinsiyeti memnun etme konusunda doğal bir yeteneği vardı ve ona uygun bir şekilde
davranmadan asla bir etekle uzun süre birlikte olmazdı. Bu arada, ziyaretçiler birer birer ayrıldılar; kendini oldukça sessizleştirmiş olan Antony Vander Heyden, kapının yanındaki sandalyesinde tek başına başını sallayarak oturmuştu ki, Dolph Heyliger'in periyotlarından birini ihtiyatsızca tamamladığı ve sessiz odada bir tabanca sesi gibi yankılanan içten bir selamla aniden uyandı. Heer ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu, ışık istedi ve yatağa gitme vaktinin geldiğini fark etti; ancak gece ayrılırken Dolph'un elini içtenlikle sıktı, yüzüne nazikçe baktı ve başını anlayışla salladı; çünkü Heer, kendisinin de gençken ne olduğunu gayet iyi hatırlıyordu.

Kahramanımızın kaldığı oda genişti ve meşe kaplamalıydı. Çamaşır ütüleri ve iyi cilalanmış, pirinç süslemelerle parıldayan büyük çekmeceli dolaplarla döşenmişti. Bunlar
bol miktarda aile keteni içeriyordu; çünkü Hollandalı ev hanımları
ev hazinelerini yabancılara göstermekten her zaman övgüye değer bir gurur duyarlardı.

Ancak Dolph'un zihni etrafındaki nesnelere özel olarak dikkat
edemeyecek kadar doluydu; yine de bu kurumun özgür, açık yürekli neşesini Doktor Knipperhausen'in
aç, iğrenç, neşesiz ev idaresiyle sürekli olarak karşılaştırmaktan kendini alamadı.
Yine de keyfi bozan bir şey vardı - sıcakkanlı ev sahibi ve güzel ev sahibesinden ayrılıp kendini
bir kez daha dünyaya bırakması gerektiği fikri. Burada oyalanmak aptallık olurdu;
sadece daha da derin bir aşka kapılırdı; ve kendisi gibi zavallı bir züppenin
büyük Heer Vander Heyden'in kızına
özlem duyması--böyle bir şeyi düşünmek delilikti! Kızın ona gösterdiği nezaket bile, düşününce, onu ayrılışını hızlandırmaya yöneltti; ev sahibinin samimi misafirperverliğinin kızının kalbini akılsızca bir bağlılığa
bağlaması kötü bir karşılık olurdu. Kısacası,
Dolph, diğer birçok genç akıl yürütücü gibiydi, aşırı iyi kalpli ve sersem kafalıydı, hareket ettikten sonra düşünür ve düşündüklerinden farklı hareket ederdi; bir gecede mükemmel kararlar alır ve
ertesi sabah onları saklamayı unuturdu.

"Bu, yolculuğumun gerçekten güzel bir sonu," dedi, neredeyse kendini görkemli bir kuştüyü yatağa gömerken ve
temiz beyaz çarşafları çenesine kadar çekerken. "Ben, eve götürmek için bir kese para bulmak yerine, cebimde neredeyse bir lokma bile olmadan, garip bir yerde denize açıldım; ve daha da kötüsü, bu pazarlığa
aşık olarak kulaklarıma kadar kıyıya atladım. Ancak," diye ekledi, biraz duraksadıktan sonra, kendini gerip yatakta dönerek, "en azından şimdilik iyi bir yerdeyim; bu yüzden şu anın tadını çıkaracağım ve bir sonrakinin kendi kendine hallolmasına izin vereceğim; her şeyin en iyisi için 'bir şekilde' yoluna gireceğini söyleyebilirim."

Bu sözleri söylerken, mumu söndürmek için elini uzattı, aniden şaşkınlık ve dehşete kapıldı, çünkü
odanın karanlık bir yerinden perili evin hayaletinin kendisine baktığını
gördüğünü düşündü. İkinci bir bakış onu rahatlattı, çünkü hayalet sandığı şeyin aslında bir giysi ütüsünün hemen arkasındaki gölgeli bir köşede asılı duran bir Flaman portresinden başka bir şey olmadığını fark etti. Ancak, bu gecelik ziyaretçisinin tam bir temsiliydi: aynı pelerin ve kuşaklı yelek, aynı kırlaşmış sakal ve sabit göz, aynı geniş, sarkık şapka, bir yanından bir tüy sarkıyordu. Dolph şimdi ev sahibiyle perili evin yaşlı adamı arasındaki benzerliği hatırladı; ve bunların bir şekilde bağlantılı olduğuna ve yolculuğunu özel bir kaderin yönettiğine tamamen ikna oldu. Portreye, hayalet orijinaline baktığı kadar hayranlıkla bakarak uzandı, ta ki tiz ev saati onu saatin geç olduğu konusunda uyarana kadar. Işığı söndürdü; ama uzun süre zihninde bu ilginç durumları ve tesadüfleri evirip çevirdi, ta ki
uyuyana kadar. Rüyaları uyanıkkenki düşüncelerinin doğasını paylaşıyordu. Hala resme bakarak yattığını hayal etti, ta ki
yavaş yavaş canlanana kadar; figürün duvardan inip odadan çıktığını; onu takip ettiğini ve kendini
yaşlı adamın işaret ettiği, ona gülümsediği ve
kaybolduğu kuyunun yanında bulduğunu.

Sabah Dolph uyandığında, ev sahibini yatağının yanında dururken buldu, ona içten bir sabah selamı verdi ve
nasıl uyuduğunu sordu. Dolph neşeyle cevap verdi; ancak
duvara asılı portre hakkında soru sorma fırsatı buldu. "Ah," dedi Heer
Antony, "bu, bir zamanlar Amsterdam'ın belediye başkanı olan ve bazı halk sorunları nedeniyle Hollanda'yı terk edip Peter Stuyvesant hükümeti sırasında eyalete gelen yaşlı Killian Vander Spiegel'in portresi. Annem tarafından atamdı ve eski bir cimriydi. İngilizler 1664'te New-Amsterdam'ı ele geçirdiğinde, kırsala çekildi. Zenginliğinin kendisinden alınacağından ve dilenciliğe geleceğinden endişe ederek bir melankoliye kapıldı. Tüm mal varlığını paraya çevirdi ve sakladı. Bir veya iki yıl boyunca çeşitli yerlerde saklandı, İngilizlerin onu zenginliğinden mahrum etmek için aradığını
düşündü; ve sonunda bir sabah yatağında ölü bulundu,
ve hiç kimse parasının büyük kısmını nereye sakladığını
bulamadı."

Ev sahibi odadan ayrıldığında, Dolph bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Tüm zihni duyduklarıyla meşguldü. Vander Spiegel annesinin soyadıydı; ve onun bu Killian Vander Spiegel'den atalarından biri olarak bahsettiğini duyduğunu hatırladı. Ayrıca, babasının Kollian'ın meşru varisi olduğunu, ancak yaşlı adamın miras bırakılacak hiçbir şey bırakmadan öldüğünü söylediğini duymuştu. Şimdi Heer Antony'nin de bu fakir zengin adamın bir soyundan geldiği ve belki de bir varisi olduğu ortaya çıktı; ve böylece Heyliger'ler ile Vander Heyden'ler uzaktan bağlantılıydı. "Ne," diye düşündü, "eğer sonuçta bu benim rüyamın yorumuysa,
bu Albany'ye yapacağım yolculukla servetimi kazanmamın yoluysa,
ve o kuyunun dibinde yaşlı adamın saklı servetini bulacağım? Ama konuyu iletmenin ne kadar da tuhaf, dolambaçlı bir yolu! Veba neden yaşlı goblin bana kuyudan hemen bahsetmedi, beni ta Albany'ye kadar bir hikaye dinlemeye göndermeden,
bu da beni tekrar geri gönderecekti?"

Giyinirken aklından bu düşünceler geçti.
Merdivenlerden aşağı inerken, şaşkınlık içindeydi,
Marie Vander Heyden'ın parlak yüzü aniden ona gülümsedi ve
ona tüm gizemin bir ipucunu verdi. "Sonuçta," diye düşündü, "yaşlı
cin haklı. Eğer onun servetini elde edeceksem, onun güzel soyundan gelen biriyle
evleneceğim anlamına geliyor; böylece ailenin her iki kolu
yeniden birleşecek ve mülk doğru kanaldan devam edecek. "

Bu fikir aklına gelir gelmez,
bu fikirle birlikte bir inanç
da beraberinde geldi. Şimdi aceleyle geri dönüp hazineyi güvence altına almak için sabırsızlanıyordu, ki şüphesiz
hazinenin kuyunun dibinde yattığından ve
her an başka biri tarafından keşfedilebileceğinden korkuyordu.
"Kim bilir," diye düşündü, "ama perili evin bu gece dolaşan ihtiyarı her ziyaretçiyi rahatsız etme alışkanlığına sahip olabilir ve benden daha kurnaz birine, Albany yolundan daha kısa bir yol kat edecek birine ipucu verebilir." Geveze ihtiyar hayaletin Kızıldeniz'e yatırılmasını ve
geveze portresinin de onunla birlikte olmasını binlerce kez diledi. Ayrılmak için
mükemmel bir ateş içindeydi. Nehirden aşağı geri dönmek için herhangi bir fırsat ortaya çıkana kadar iki veya üç gün geçti. Dolph için asırlar gibiydi,
güzel Marie'nin gülümsemelerinde
gün geçtikçe daha da aşık.

Sonunda, denize düştüğü sloop yelken açmaya hazırlandı. Dolph, ani ayrılışı için ev sahibinden garip bir şekilde özür diledi. Antony Vander Heyden çok şaşırmıştı. Vahşi doğaya yarım düzine gezi düzenlemişti; ve Kızılderilileri aslında göllerden birine büyük bir sefere hazırlanıyorlardı. Dolph'u bir kenara çekti ve tüm belagatini kullanarak onu tüm iş düşüncelerinden
vazgeçirmeye ve yanında kalmaya ikna etmeye çalıştı - ama boşuna;
ve sonunda bu girişimden vazgeçti, "böylesine iyi bir genç adamın kendini
atmasının binlerce yazık olduğunu" fark etti. Ancak Heer
Antony, ayrılırken ona içten bir el sıkışma, en sevdiği av tüfeği ve Albany'yi tekrar ziyaret ettiğinde evine gelmesi için bir davette bulundu. Güzel küçük Marie hiçbir şey söylemedi;
ama ona veda öpücüğü verdiğinde, gamzeli yanağı solgunlaştı ve
gözünde bir damla yaş belirdi.

Dolph gemiye hafifçe atladı. Yelken açtılar;
rüzgar iyiydi; kısa süre sonra Albany'yi ve yeşil tepelerini,
ve gölgeli adaları gözden kaybettiler. Kaatskill dağlarının yanından neşeyle geçtiler, peri yükseklikleri parlak ve bulutsuzdu.
Dunderberg goblini ve mürettebatından hiçbir rahatsızlık duymadan, yaylalardan
başarılı bir şekilde geçtiler; Haverstraw Körfezi'ni,
Croton Burnu'nu, Tappaan Zee'yi ve
Palisadoes'un altından geçerek, üçüncü günün öğleden sonrasına kadar, havada bir bulut gibi asılı duran Hoboken burnunu gördüler; ve kısa bir süre sonra, Manhattoes'un çatıları sudan yükseldi.

Dolph'un ilk işi annesinin evine gitmekti; çünkü sürekli olarak onun
kendisi yüzünden deneyimleyeceği
huzursuzluk fikriyle kışkırtılıyordu. İlerledikçe, perili evin sırlarını ifşa etmeden
yokluğunun nedenini nasıl açıklayacağını düşünerek beynini karıştırıyordu. Bu düşüncelerin ortasında,
annesinin evinin bulunduğu sokağa girdiğinde,
bir harabe yığını olduğunu görünce
şaşkınlık duydu.

Belli ki birkaç büyük evi
yok eden büyük bir yangın çıkmıştı ve zavallı Dame Heyliger'in mütevazı evi de yangında yer almıştı.
Duvarlar tamamen
yok olmamıştı ama Dolph çocukluğunun geçtiği sahnenin bazı izlerini ayırt edebiliyordu. Sık sık oynadığı şömine hala duruyordu, Hollanda çinileriyle süslenmişti ve İncil tarihinden birçok kez hayranlıkla baktığı pasajları resmediyordu. Çöplerin arasında, ona
çok sayıda sağlıklı öğüt verdiği iyi kalpli hanımın dirsek sandalyesinin enkazı vardı; ve hemen yanında, pirinç tokalı aile İncili vardı; şimdi, ne yazık ki! neredeyse küle dönmüştü.

Bir an için Dolph bu kasvetli görüntü karşısında yıkıldı, çünkü annesinin alevlerde
yok olduğu korkusuna kapılmıştı. Ancak, tesadüfen oradan geçen ve annesinin
hala hayatta olduğunu söyleyen komşularından biri sayesinde bu korkunç endişeden kurtuldu. İyi kadın, bu beklenmedik felaketle gerçekten de her şeyini kaybetmişti; çünkü halk, zengin komşularının güzel mobilyalarını kurtarmaya o kadar kararlıydı ki, küçük apartman dairesi ve zavallı Dame Heyliger'in küçük evi, kesintisiz olarak tüketilmek zorunda kalmıştı; hatta eski dostu Peter de Groodt'un yiğitçe yardımı olmasaydı, değerli hanım ve kedisi, evlerinin kaderini paylaşabilirlerdi.

Oysa, korku ve üzüntüye kapılmıştı ve hem bedeni hem de yüreği hastaydı. Ancak halk, ona her zamanki nezaketini göstermişti. Zengin komşularının mobilyaları, mümkün olduğunca, alevlerden kurtarılmış; kendileri, mallarına verilen zarar için usulüne uygun ve törensel bir şekilde ziyaret edilmiş ve başsağlığı dilenmiş ve hanımları, sinirlerinin gerginliği için acılarını paylaşmışlardı; halk, sonunda, zavallı
Dame Heyliger hakkında bir şeyler hatırlamaya başladı. Hemen tekrar evrensel bir sempati konusu oldu; herkes her zamankinden daha fazla acıdı; ve eğer acıma
paraya çevrilebilseydi - aman Tanrım! ne kadar zengin olurdu!

Artık, ciddi bir şekilde, onun için gecikmeden bir şeyler yapılması gerektiğine karar verildi. Bu nedenle, Dominie, Pazar günü onun için dua etti ve tüm cemaat en içten şekilde katıldı.
Hatta belediye meclisi üyesi Cobus Groesbeck ve büyük Hollandalı tüccar Mynheer Milledollar bile sıralarında ayağa kalktılar ve bu vesileyle seslerini esirgemediler; ve böyle büyük adamların dualarının hak ettiği ağırlığı taşıyacağı düşünülüyordu. Doktor Knipperhausen da onu profesyonel olarak ziyaret etti ve ona bol miktarda ücretsiz tavsiye verdi ve hayırseverliği nedeniyle evrensel olarak övüldü. Eski dostu Peter de Groodt'a gelince, o zavallı bir adamdı, merhameti, duaları ve tavsiyeleri pek işe yaramıyordu, bu yüzden ona elinden gelen her şeyi verdi - ona barınak sağladı. Dolph, Peter de Groodt'un mütevazı evine doğru yöneldi. Oraya giderken, saf yürekli ebeveyninin tüm şefkatini ve nezaketini, hatalarına hoşgörüsünü, hatalarına karşı körlüğünü hatırladı; sonra kendi aylak, harum-scarum hayatını düşündü. "Ben hüzünlü bir serseriydim," dedi Dolph, başını kederle sallayarak. "Ben tam bir pisliktim, gerçek bu! - Ama," diye ekledi, hızla ve ellerini kavuşturarak, "sadece yaşamasına izin ver - sadece yaşamasına izin ver - ve kendimi gerçekten bir oğul olarak göstereceğim!"

Dolph eve yaklaşırken, evden çıkan Peter de Groodt ile karşılaştı. Yaşlı adam dehşet içinde geri çekildi, önünde duranın bir hayalet olup olmadığından şüphe ediyordu. Ancak, gün ışığının parlak olması nedeniyle, Peter hemen kalbini topladı ve hiçbir hayaletin bu kadar net bir
gün ışığında yüzünü göstermeye cesaret edemeyeceğinden emin oldu. Dolph şimdi değerli kilise görevlisinden, gizemli kayboluşunun neden olduğu dehşeti ve söylentiyi öğrendi. Perili evi istila eden o cinli soylular tarafından kaçırıldığına herkes inanıyordu; ve üç mil taşında, büyük düğme ağaçlarının yanında yaşayan yaşlı Abraham Vandozer, gece geç saatlerde eve giderken havada korkunç bir ses duyduğunu, sanki bir yabani kaz sürüsü başının üstünden geçip kuzeye doğru gidiyormuş gibi hissettiğini söyledi. Sonuç olarak, perili eve her zamankinden on kat daha fazla hayranlıkla bakıldı; kimse orada bir gece geçirmeye cesaret edemezdi
ve hatta doktor bile gündüzleri oraya gitmeyi bırakmıştı.

Dolph'un dönüşünün annesine bildirilmesi için biraz hazırlık gerekiyordu, zavallı ruh onu kaybolmuş olarak ağlıyordu; ve ruhları, hayaletler ve şeytan tarafından kaçırılan insanlar hikayeleriyle onu her gün neşelendiren bir dizi teselli edici tarafından fena halde kırılmıştı. Onu yatağına hapsolmuş, Heyliger ailesinin diğer üyesi, iyi kalpli hanımın kedisiyle birlikte, yanında mırıldanırken buldu, ama
üzgün bir şekilde yanmıştı ve fizyonomisinin ihtişamı olan bıyıkları tamamen
yok olmuştu. Zavallı kadın kollarını Dolph'un boynuna doladı: "Oğlum! Oğlum! Hala hayatta mısın?" Bir süre, onun dönüşündeki sevinciyle, tüm kayıplarını ve sıkıntılarını unutmuş gibiydi.
Bilge Grimalkin bile, gencin dönüşünde, şüphesiz sevinç belirtileri gösterdi. Belki de, onların terk edilmiş ve perişan bir aile olduğunu gördü ve sadece diğer acı çekenlerin bildiği o şefkatten bir parça hissetti. Ama gerçekte, kediler iftiraya uğramış bir halktır; içlerinde dünyanın onlara verdiğinden daha fazla sevgi vardır.

İyi kalpli hanımın gözleri, en azından kendinden geçmiş bir varlığın oğlunun dönüşüne sevindiğini gördüğünde parladı. "Tib seni tanıyor! Zavallı aptal
hayvan!" dedi, en sevdiğinin benekli tüylerini düzelterek;
sonra kendine gelerek, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, "Ah,
zavallı Dolph'um!" diye haykırdı, "annen artık sana yardım edemez!
Artık kendine yardım edemez! Sana ne olacak, zavallı
oğlum!"

"Anne," dedi Dolph, "bu şekilde konuşma; sana çok uzun süre yük oldum; şimdi eski günlerinde seninle ilgilenmek benim görevim. Gel! İyi kalpli ol! Sen, ben ve Tib, hepimiz daha iyi günler göreceğiz. Buradayım, görüyorsun, genç, sağlıklı ve güçlü; o zaman umutsuzluğa kapılmayalım; her şeyin bir şekilde en iyi şekilde sonuçlanacağını söyleyebilirim."

Heyliger ailesiyle bu sahne yaşanırken, haberi Doktor Knipperhausen'e, müridinin sağ salim döndüğü haberi iletti.
Küçük doktor bu habere sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi.
Kır malikanesi hakkında yayılan çirkin haberlerin böylece çürütülmesinden mutluydu; ama
kendisini epeyce yükten kurtardığını sandığı müridinin, böylece geriye sürüklenerek, ellerinde ağır bir yük haline gelmesinden üzüntü duyuyordu. Bu iki duygu arasında denge kurarken, Frau Ilsy'nin ona, çocuğun okuldan kaçma

durumundan faydalanmasını ve kapıyı sonsuza dek kapatmasını tavsiye eden tavsiyeleri onu kararlı kıldı.

Yatma vakti geldiğinde, dinsiz müridin eski evini arayacağı düşünüldüğünde, her şey onun kabulü için
hazırlanmıştı. Annesini sakin bir duruma
getiren Dolph, eski efendisinin malikanesini aradı ve titrek bir eliyle tokmağı kaldırdı. Ancak, daha yeni şüpheli bir vuruş yapmıştı ki, kırmızı gecelik takkesi olan doktorun başı bir pencereden, beyaz gecelik takkesi olan hizmetçinin başı da bir diğerinden dışarı fırladı. Şimdi sert isimler ve sert dilin muazzam bir yaylım ateşiyle karşılandı, paha biçilmez öğütlerle karıştırılmıştı, sıkıntıda olan bir arkadaşa veya barda bir suçluya verilmesine nadiren cesaret edilen türden. Birkaç dakika içinde, sokaktaki tek bir pencere bile, Frau Ilsy'nin tiz tiz sesini ve Dr. Knipperhausen'in gırtlaktan gelen sesini dinleyerek, kendine özgü gece içkisini içti; ve kelime, pencereden pencereye yayıldı, "Ah! İşte Dolph Heyliger geri döndü ve yine eski şakalarına." Kısacası, zavallı Dolph, doktordan iyi öğütler dışında hiçbir şey alamayacağını fark etti - pencereden atılacak kadar bol miktarda bir meta; bu yüzden geri çekilmek ve geceyi dürüst Peter de Groodt'un mütevazı çatısı altında geçirmek istedi. Ertesi sabah, parlak ve erken, Dolph perili evdeydi. Her şey bıraktığı gibi görünüyordu. Tarlalar çimenle kaplıydı ve keçeleşmişti ve sanki ayrıldığından beri hiç kimse geçmemiş gibi görünüyordu. Çarpıntılı bir kalple kuyuya doğru koştu. İçine baktı ve dibinde su olan
çok derin olduğunu gördü. Kendine Newfoundland kıyılarında balıkçıların kullandığı türden güçlü bir olta takımı almıştı. Sonunda ağır bir
şakül ve büyük bir balık kancası vardı. Bununla birlikte kuyunun dibini
çalmaya ve suda açı yapmaya başladı. Suyun
biraz derin olduğunu gördü; ayrıca çok fazla çöp de varmış gibi görünüyordu, tepeden düşen taşlar. Birkaç kez oltası dolandı ve neredeyse oltasını koparıyordu. Arada sırada bir atın kafatası, demir bir çember ve parçalanmış demirden bir kova gibi sadece
çöpler çekiyordu. Artık saatlerce uğraşmıştı ama
sıkıntısına karşılık verecek veya devam etmesi için onu cesaretlendirecek hiçbir şey bulamamıştı. Kendisini büyük bir aptal olarak görmeye başladı, böylece
sadece hayallerle
çılgına dönmüş
oltayı ve her şeyi kuyuya atıp
daha fazla olta atmaktan vazgeçmek üzereydi.

"Bir kez daha olta at," dedi, "ve bu son olacak." Sesi
çıkardığında, sanki gevşek taşların
aralıklarından kaydığını hissetti; ve misinayı geri çekerken, kancanın
ağır bir şeye
sahip olduğunu hissetti. Üzerindeki gerginlikten dolayı kopmaması için misinasını büyük bir dikkatle kullanmak zorundaydı. Yavaş yavaş, kancaladığı eşyanın üzerindeki çöpler
kaymaya başladı; misinayı suyun yüzeyine çekti ve misinanın ucunda gümüşe benzer bir şey
parıldadığını görünce ne kadar da mutluydu! Neredeyse endişeden nefes nefese, misinayı kuyunun ağzına kadar çekti, ağırlığına şaşırdı ve her an
kancasının tutuşundan kayıp ödülünün tekrar dibe düşmesinden
korktu. Sonunda onu kuyunun yanına güvenli bir şekilde indirdi.
Eski bir formda, zengin kabartmalı ve annesinin şömine rafının üzerindekilere benzer
armalar
işlenmiş büyük bir gümüş porringerdi.

Kapak birkaç tel bükümüyle tutturulmuştu; Dolph titreyen eliyle onları gevşetti ve kapağı kaldırdığında, bakın! kap
daha önce hiç görmediği bir madeni paranın geniş altın paralarıyla
dolmuştu! Killian
Vander Spiegel'in hazinesini sakladığı yere
tutturduğu belliydi.

Bir serseri tarafından görülmekten korkarak, ihtiyatla geri çekildi ve
para dolu tenceresini gizli bir yere gömdü. Şimdi perili ev hakkında korkunç hikayeler
yaydı ve fırtınalı günlerde, komşu tarlalarda kimse kıpırdamadığında, sık sık ziyaretler yaparken, herkesi ona yaklaşmaktan caydırıyordu; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, karanlıkta oraya gitmek istemiyordu. Hayatında bir kez çalışkan ve gayretliydi ve yeni mesleği olan olta balıkçılığını öyle bir azim ve başarıyla sürdürdü ki, kısa bir süre içinde, o ılımlı günlerde, onu hayat boyu zengin bir burjuva yapacak kadar servet edindi.

Bu hikayenin geri kalanını ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı olurdu: - mülkünü yavaş yavaş kullanıma sokmayı nasıl başardığını, - mülkü elinde tutmakla ilgili tüm endişeleri nasıl giderdiğini ve aynı zamanda güzel Marie Vander Heyden ile evlenerek kendi duygularını nasıl tatmin ettiğini - ve Heer Antony ile birlikte nasıl birçok neşeli ve gezici yolculuk yaptıklarını.

Ancak, Dolph'un annesini evine götürüp onunla birlikte yaşamaya başladığını ve eski günlerinde ona değer verdiğini söylemeden geçmemeliyim. İyi kalpli kadın da, - oğlunun artık eleştiri konusu yapılmamasının verdiği memnuniyeti yaşadı; tam tersine, halkın gözünde her geçen gün itibarı artıyordu; herkes ondan ve şaraplarından övgüyle bahsediyordu ve en asil belediye başkanının bile akşam yemeği davetini geri çevirdiği görülmedi. Dolph,
kendi masasında, bir zamanlar kasabanın nefret ettiği
kötü şakaları sık sık anlatırdı; ancak artık bunlar mükemmel şakalar olarak kabul ediliyordu ve en ciddi ileri gelen bile onları dinlerken kenarlarını tutmaktan çekinmiyordu.
Dolph'un artan meziyetinden en çok etkilenen kişi, eski efendisi doktordu; ve Dolph o kadar affediciydi ki, aslında doktoru aile hekimi olarak işe aldı, sadece reçetelerinin her zaman pencereden atılmasına dikkat etti. Annesi, sık sık eski yandaşlarından oluşan junto'sunu, rahat küçük salonunda kendisiyle birlikte sıcak bir fincan çay içmeye
getirirdi; ve Peter de Groodt, torunlarından birini dizinde tutarak şöminenin başında otururken, oğlunun bu kadar büyük bir adam olması
üzere onu tebrik ederdi; bunun üzerine iyi kalpli yaşlı ruh, başını sevinçle sallar ve "Ah, komşu, komşu! Dolph'un bir gün en iyilerle birlikte başını dik tutacağını söylememiş miydim?" diye haykırırdı.

Böylece Dolph Heyliger neşeyle ve refah içinde devam etti, yaşlandıkça ve daha da bilgeleştikçe daha da neşelendi ve paranın şeytanın sırtından geçtiği
ile ilgili eski atasözünü tamamen yanlışladı; çünkü servetini iyi kullandı ve seçkin bir vatandaş ve toplumun değerli bir üyesi oldu. Sığır eti-biftek toplulukları ve avcılık kulüpleri gibi kamu kurumlarının büyük bir destekçisiydi. Tüm kamusal
yemeklere başkanlık etti ve Batı Hint Adaları'ndan kaplumbağayı getiren ilk kişiydi. Yarış atlarının ve av horozlarının cinsini geliştirdi ve o kadar mütevazı bir liyakat sahibiydi ki, iyi bir şarkı söyleyebilen veya iyi bir hikaye anlatabilen herkes onun masasında bir yer bulacağından emindi.

Ayrıca şirketin bir üyesiydi, av ve istiridyelerin korunması için birkaç yasa çıkardı ve yönetim kuruluna daha önce bahsedilen aynı
porringer'dan yapılmış büyük bir gümüş punç kasesi miras bıraktı ve bu kase bugün bile şirketin mülkiyetindedir.

Sonunda, bir şirket şöleninde, yaşlılığında felç geçirerek öldü ve Garden-street'teki küçük Hollanda kilisesinin bahçesine büyük bir onurla gömüldü. Mezar taşı, eyaletin kadim ve mükemmel şairi olan arkadaşı Mynheer Justus Benson tarafından, Felemenkçe mütevazı bir mezar taşı yazısıyla birlikte hala görülebilir. Yukarıdaki hikaye, türünün çoğu hikayesinden daha iyi bir otoriteye dayanmaktadır. Bunu, Dolph Heyliger'in kendi ağzından ikinci elden öğrendim. Bunu hayatının sonlarına doğru, ve sonra da büyük bir gizlilikle (çünkü çok dikkatliydi), kendi masasında fazladan bir kase punç içerken birkaç özel arkadaşına anlatmıştır; ve hikayenin cin gibi görünen kısımları ne kadar garip görünse de, konuklarından hiçbiri bu konu hakkında tek bir şüphe bile dile getirmemiştir. Sonuçlandırmadan önce, Dolph Heyliger'in diğer başarılarının yanı sıra, eyaletteki en yetenekli uzun yay çizicisi olarak da tanındığını belirtmekte fayda olabilir.

DÜĞÜN.

Daha fazlası değil, daha fazlası değil, çok fazla onur var
Yüce damat ve güzel gelin;
Sonraki günlerinin hepsi,
Her gün bir düğün günü gibi görünüyor.

--BRAITHWAITE.

Lady Lillycraft'ın şüphelerine ve itirazlarına ve Mayıs ayına karşı yapılan tüm ciddi itirazlara rağmen,
düğün sonunda mutlu bir şekilde gerçekleşti. Köy kilisesinde, çok sayıda akraba ve arkadaş ve birçok kiracının huzurunda kutlandı. Squire'ın bu vesileyle eski törenlerden bir şeyler yapması gerekiyordu; Böylece, kilise avlusunun
kapısında, köyün birkaç küçük kızı, beyazlar giymiş, çiçek sepetleriyle hazır bekliyorlardı, bunları
gelinin önüne
serdiler; ve uşak,
gelinin önünde, aile yadigarlarından biri olan, büyük, gümüş kabartmalı bir
kase olan gelin kupasını taşıyordu.
Bu, zengin şarapla doldurulmuştu ve
eski bir geleneğe göre,
güzel kurdelelerle bağlanmış bir
biberiye dalıyla süslenmişti.

"Güneşin üzerine parladığı gelin ne mutlu geline," der eski bir atasözü; ve
kalbin arzu edebileceği kadar güneşli ve uğurlu bir sabahtı.
Gelin alışılmadık derecede güzel görünüyordu; ama aslında, hangi kadın düğün gününde
ilginç görünmez ki? Genç ve çekingen bir gelinin, bakire beyaz cübbesiyle titreyerek sunağa götürülmesinden daha büyüleyici ve dokunaklı bir görüntü bilmiyorum. Böylece, yıllarının şefkatinde, güzel bir kızın, babasının evini ve çocukluğunun yuvasını terk ettiğini gördüğümde; ve bir kadına ait olan örtük güven ve tatlı kendini terk etmeyle, seçtiği adam için tüm dünyadan vazgeçtiğini gördüğümde: onu, ritüelin eski güzel dilinde, "iyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, ölüm bizi ayırana kadar sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek için" ona teslim ederken duyduğumda, aklıma Ruth'un güzel ve etkileyici özverisi geliyor: "Nereye gidersen gideceğim ve nerede konaklarsan konaklayacağım; halkın benim halkım olacak ve Tanrın benim Tanrım olacak."

Güzel Julia, zorlu durumda, kalbi aşk ve evlilikle ilgili her konuda alışılmış sempatiyle dolup taşan Leydi Lillycraft tarafından desteklendi. Gelin sunağa yaklaşırken,
yüzü bir an kızarırdı, bir sonraki an ölümcül şekilde
soluklaşırdı; ve kadın arkadaşlarının arasında neredeyse gözden kaybolmaya hazır gibi görünürdü.

Genellikle bir şenlik ve sevinç vesilesi olarak kabul edilen bir evlilik töreninde herkesi ciddi ve adeta hayrete düşüren şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Tören
gerçekleşirken, taşralı kızlar arasında birçok gül yüzlünün
soluklaştığını gördüm ve kilisede tek bir gülümseme bile görmedim. Salondaki genç hanımlar, sanki kendi durumlarıymış gibi neredeyse çok korkmuşlardı ve titreyen arkadaşlarına birçok sempati bakışı
çektiler. Hassas Leydi Lillycraft'ın gözünde bir damla yaş vardı;
ve orada bulunan Phoebe Wilkins'e gelince, kesinlikle ağladı ve yüksek sesle hıçkırdı; ancak bu düşkün aptal yaratıkların ne için ağladığını söylemek çoğu zaman zordur.

Kaptan da, doğal olarak neşeli ve kayıtsız olmasına rağmen, bu olayda çok
tedirgindi; ve gelinin parmağına yüzüğü takmaya çalışırken, onu yere düşürdü; Leydi Lillycraft'ın bana
çok şanslı bir alamet olduğunu söylediğinden beri. Hatta Usta Simon bile her zamanki canlılığını
kaybetmiş ve törenlerin olduğu her durumda yaptığı gibi, son derece kaprisli bir şekilde ciddi bir yüz ifadesi takınmıştı.
Rahip ve cemaat katibiyle çokça fısıldaşmıştı, çünkü sahnede her zaman meşgul bir kişidir ve katibin amin'ini tüm topluluğu aydınlatan bir ciddiyet ve bağlılıkla yankıladı.

Ancak, tören bittiği anda, geçiş
sihirliydi. Gelin kadehi, eski geleneklere göre,
şirketin mutlu bir birlikteliğe içmesi için elden ele dolaştırılıyordu; Herkesin duyguları kısıtlamadan
çıkmış gibiydi. Usta Simon'un bekarlara özgü
sözler söyleyecek bir dünyası vardı; ve yiğit generale gelince, hanımının etrafında güçlü bir güvercin gibi eğilip
gürledi.

Köylüler kilise bahçesinde toplandılar, kiliseden ayrılırken mutlu çifti neşelendirmek için; ve müzikli terzi
grubunu topladı ve kızaran ve gülümseyen gelin dürüst köylülerin olduğu bir yoldan
geçerken korkunç bir uyumsuzluk yarattı.
Çocuklar bağırdılar ve şapkalarını kaldırdılar; çanlar neşeli bir
çınlamayla çınladı, bu da tüm kargaları ve kargaları havada uçurup gaklamaya
başladı ve eski kulenin siperlerini yıkmakla tehdit etti;
ve mahallenin her yerinden paslı yangın kilitleri sürekli olarak
fırladı.

Savurgan oğul, okul binasının tepesine bir bayrak
çekerek ve davul, flüt ve pandean borusunun sesiyle köyü gün doğumundan itibaren bir şamata içinde tutarak bu vesileyle kendini gösterdi;
öğrencilerinden birkaçı bu müzik türünde
harika bir ustalık gösteriyor. Ancak, büyük gayretiyle neredeyse bir kötülük yapacaktı;
çünkü kiliseden dönerken, gelinin arabasının atları, okul binasının önüne top parkı olarak yerleştirdiği ve geçerken yüzbaşıya askeri bir selam
verdiği bir sıra eski top namlusunun
fışkırmasından korktular.

Gün, büyük bir köylü sevinciyle geçti. Parktaki ağaçların altına masalar kurulmuştu, mahalledeki tüm köylüler rosto dana eti, erikli puding ve okyanuslarca bira ile ağırlanıyordu. Ready-Money Jack masalardan birine başkanlık ediyordu ve o kadar neşeliydi ki, her zamanki ciddiyetinden sıyrılıp, melodisiz bir şarkı söyledi ve iki üç kahkaha attı, bu da komşularını neredeyse gök gürültüsü gibi elektriklendirdi. Okul müdürü ve eczacı içkilerini yudumlarken birbirleriyle yarışıyorlardı; köy bandosu tarafından ara sıra neşe ve müzik performansları yapılıyordu, bunlar parkın her faununu ve dryadını korkutmuş olmalı. Baştan aşağı yeni bir elbise giymiş, parlak deri pantolon ve şapkasındaki kocaman bir düğün hediyesiyle tüm ihtişamıyla parıldayan yaşlı Christy bile, her zamanki
kabukluluğunu unuttu, şarap ve sosisten ilham aldı ve
tellere asılmış bir mankenin tüm zarafeti ve çevikliğiyle
masalardan birinin üzerinde kesinlikle bir boynuz düdüğü çaldı.

Kapıların içinde de aynı neşe hüküm sürüyordu, büyük bir arkadaş grubu ağırlanıyordu.
Herkes kendi nezaketine gülüyordu, komşularının nezaketine aldırış etmiyordu. Bir sürü gelin pastası
dağıtıldı. Genç hanımlar, nikah yüzüğünden geçirip hayal kurmalarıyla meşguldüler ve ben kendim birkaç küçük yatılı okul kızına arkadaşları için bir miktar pasta hazırlamalarında yardımcı oldum, ki bunun en azından bir hafta boyunca okuldaki tüm küçük kafaları
çıldırtacağından şüphem yok.

Akşam yemeğinden sonra, büyük ve küçük, nazik ve sade tüm topluluk, kendilerini dansa bıraktı: zarif ciddiyeti olan modern kadril değil, neşeli, sosyal, eski kır dansı; gerçek dans, Squire'ın dediği gibi, bir düğün vesilesiyle, tüm dünyayı çiftler halinde, el ele dans ettirdiği ve her gözü ve her kalbi müzikle neşeyle dans ettirdiği için. Açık eski âdete göre, Salon'daki beyefendiler, balo salonu için büyük bir çadır kurmuş olan köylülerin dansında bir melodi için karışırdı; ve sanırım Usta Simon'ı, törenlerin ustası olarak kırsal hayranları arasında dolaşırken olduğundan daha fazla kendi unsurunda gördüğümü hiç görmedim; ve, karışık bir koruma ve yiğitlik havasıyla, eski Mayıs Kraliçesi'ni, kendisine verilen önemli onur karşısında hepsi utanarak dışarı çıkardı.

Akşam, sevinçler sırasında yüzünü göstermeyen radikalin evi hariç, tüm köy aydınlandı. Okul binasında savurgan oğul tarafından hazırlanan ve binayı neredeyse ateşe veren bir havai fişek gösterisi vardı. Squire, bu son bahsedilen değerli kişinin olağanüstü hizmetlerinden o kadar memnun ki, onu değerli hizmetkarlar listesine kaydettirmekten ve arazide önemli bir göreve terfi ettirmekten bahsediyor; eğer şahinler uygun bir şekilde eğitilebilirse, maceradan maceraya şahin yetiştiricisi olmak için.

"Bir düğün birçok düğün yapar" diyen eski bir atasözü vardır - ya da aynı amaca yönelik bir şey; ve bunun şu anki durumda geçerli olması beni şaşırtmaz. Bu vesileyle bir araya getirilen gençler arasında birkaç flört gördüm; ve eski bahçenin tenha yürüyüş yolları ve çiçek açan çalılıkları arasında çiftler halinde çokça gezinmek: ve eğer korular gerçekten fısıldaşmaya meyilliyse, şairlerin bizi inandırmak istediği gibi, Tanrı bilir bu saygıdeğer kır evindeki mezar görünümlü yaşlı ağaçlar dünyaya ne aşk hikayeleri anlatıyordur.

General de son birkaç gündür, hanımefendinin ayrılış zamanı yaklaşırken, ibadetlerinde çok gayretli davrandı. Düğün yemeği sırasında, yemekler değişirken ona çok şefkatli bakışlar attığını gördüm; ancak her zaman yeni bir lezzetin ortaya çıkmasıyla hayranlığı bölünebilirdi. Aslında general, kalbin ve midenin bir tür güç dengesi sağladığı ve bir erkeğin güzel bir kadınla mantarlı bir hindi arasındaki sevgisinde şaşkınlığa uğramaya meyilli olduğu o yaşam dönemine gelmiştir. Hanımefendi, ilk yemeğin tamamı boyunca, bir sazan yemeğiyle kesinlikle rekabet etti; ve kalbine açıkça yakın mesafeden bir atış olması amaçlanan bir bakış vardı ve talihsiz bir şekilde cazip bir kuzu göğsüne yönlendirilmeseydi, hemen korkunç bir kesik
oluşturmasaydı, pratik bir gedik açması neredeyse imkansızdı. Bu sadakatsiz general böylece devam etti, tüm akşam yemeği boyunca cilveleşti ve her yeni yemekle sadakatsizlik yaptı; ta ki sonunda, balık, et ve kümes hayvanlarına verdiği dikkatin altında ezilene kadar; pasta, jöle, krema ve blanc-mange'a, kendi içine gömülmüş gibi görünüyordu: gözleri kapaklarının altında yüzüyordu,
ve ateşi o kadar sönmüştü ki, artık masanın karşısına ulaşacak tek bir bakış bile atamazdı. Genel olarak, generalin bu unutulmaz akşam yemeğinde, daha önceki bir olayda uyurken gördüğüm kadar rezil olduğunu düşünüyorum.

Ayrıca, genç Jack Tibbets'in, hazır bulunduğu düğün töreninden o kadar etkilendiği ve gözyaşlarıyla kesinlikle daha iyi görünen zavallı Phoebe Wilkins'in duyarlılığından o kadar etkilendiği söylendi, o gün akşam yemeğinden sonra, parkın korularından birinde onunla bir barışma yaptı ve akşam onunla dans etti; Dame Tibbets'in tüm iç siyaseti tamamen karıştı. Onlarla parkta birlikte yürürken karşılaştım, uzlaşma gerçekleşmiş olmalı. Genç Jack neşeli ve erkeksi bir şekilde yürüyordu; ama Phoebe, ben yaklaşırken kızararak başını eğdi. Ancak, yanımdan geçerken ve bir reverans yaptığında, başlığının altından utangaç bir göz parıltısı yakaladım; ama hemen tekrar aşağı indirdi. O tek parıltıda ve pembe dudaklarının etrafında oluşan istemsiz gülümsemede, küçük çingenenin kalbinin tekrar mutlu olduğunu hissetmek için yeterli şey gördüm. Dahası, bu hassas doğadaki tüm konulardaki her zamanki iyilikseverliği ve şevkiyle, sevgililerin uzlaşmasını duyduğunda, meseleyi Hazır Para Jack'e bildirme gibi kritik bir görevi üstlendi. Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığını düşündü ve o akşam parkta, kalbi hala Squire'ın neşesiyle
yükselmişken, sağlam yaşlı çiftçiye saldırdı. Jack, hanımefendisi tarafından bir kenara çekildiğine biraz şaşırdı, ancak böyle bir onur karşısında telaşlanmamalıydı: onun iletişiminin doğası ve gözünün önünden geçen bir ilişkinin bu ilk haberi onu daha da şaşırttı. Ancak, hanımefendisi maçın avantajlarını, kızın iyi özelliklerini ve son zamanlarda çektiği sıkıntıyı temsil ettiği için, her zamanki ciddiyetiyle dinledi: sonunda gözleri parlamaya ve eli sopasının başıyla oynamaya başladı. Leydi Lillycraft, anlatıda bir şeylerin ters gittiğini gördü ve yumuşak kalpli Phoebe'nin liyakatini ve sadakatini ve büyük mutsuzluğunu tekrarlayarak yükselen öfkesini yatıştırmak için acele etti; yaşlı Ready-Money aniden
onu böldüğünde, Jack o fahişeyle evlenmezse,
bedenindeki tüm kemikleri kıracağını haykırdı! Bu nedenle, eşleşme
kabul edilmiş bir şey olarak kabul edildi: Dame Tibbets ve hizmetçi arkadaş oldular,
ve birlikte çay içtiler; ve Phoebe tekrar güzelliğini ve neşesini kazandı ve sabahtan akşama kadar bir tarla kuşu gibi ilahiler söylüyor.

Ancak Aşk Tanrısı'nın en tuhaf kaprisi, bu en yaramaz tanrının kaprislerinde
çok deneyimli okuyucular için yazdığımı bilmeseydim, bahsetmekten neredeyse
korkacağım bir şey olurdu. Düğünden sonraki sabah, bu nedenle, Leydi Lillycraft ayrılışı için hazırlık yaparken, tertemiz hizmetçisi Bayan Hannah tarafından bir görüşme talep edildi. Bayan Hannah, ağzını çokça süsleyerek ve birçok kız gibi tereddüt ederek, geride kalmak için izin istedi ve Leydi Lillycraft'ın onun yerine başka bir hizmetçi getirmesini istedi. Leydi Hazretleri şaşkına dönmüştü: "Ne! Hannah, onunla uzun süre yaşayanı
bırakacak!"

"Neden, insan buna engel olamazdı; bir şekilde hayata yerleşmeli."

İyi hanım hâlâ şaşkınlık içindeydi; sonunda, sır, kız beyefendinin kuru dudaklarından fısıldandı: "Bir süredir durumunu değiştirmeyi düşünüyordu ve sonunda dün akşam avcı Bay Christy'ye söz vermişti."

Bu sıra dışı flörtün nasıl, ne zaman veya nerede gerçekleştiğini öğrenemedim; ve mizacının sirkesiyle yaşlı Nimrod'un taş kalbini nasıl yumuşatabildiğini:
ancak öyledir ve herkesi şaşırtmıştır. Leydi hazretlerinin çöpçatanlığa olan tüm sevgisine rağmen, Hymen'in meşalesinin bu son dumanı
onun için fazla gelmiştir. Bayan Hannah ile akıl yürütmeye çalışmıştır,
ama hepsi boşuna; kafası karışmıştı ve en ufak bir
çelişkide bile öfkeleniyordu. Leydi Lillycraft, Squire'a müdahale etmesi için başvurmuştur. "Bayan Hannah olmadan ne yapacağını bilmiyordu, uzun zamandır onun etrafında olmasına alışmıştı."

Squire ise, aksine, bu eşleşmeye sevinmiştir, çünkü bu iyi hanımı, yıllarca etkisi altında kaldığı bir tür tuvalet tiranından kurtarmıştır. Bu nedenle, ilişkiyi engellemek yerine,
ona tüm yüzünü vermiştir; ve genç çifti mülkündeki en iyi evlerden birine yerleştireceğini ilan eder.
Squire'ın onayının ardından tüm hanenin onayı gelir; hepsi, eğer cennette gerçekten bir eşleşme varsa, bunun böyle olması gerektiğini ilan ederler; çünkü yaşlı Christy ve Bayan Hannah, biberlik ve sirke şişesi gibi, birbirlerine bağlanmak için açıkça yaratılmışlardı.

Bu konu halledilir halledilmez, Leydi Lillycraft, balayı
geçirecek olan kaptanı ve utangaç gelinini de yanına alarak, Salon'daki aileden
ayrılır. Usta Simon, onlara at sırtında eşlik eder ve hazırlıkları yapmak için önden
gitmeyi planlar. Koltuğuna oturması için boşuna bir davet arayan general, hanımefendiyi ağır bir
iç çekişle arabaya bindirir; Bunun üzerine, tam atına binmekte olan yakın dostu Usta Simon bana bilmiş bir şekilde göz kırptı, korkunç derecede asık bir surat yaptı ve eyerinden eğilerek kulağıma yüksek sesle fısıldadı, "Bu
olmaz!" Sonra, atına mahmuz takıp dörtnala uzaklaştı. General, araba caddede yuvarlanırken şapkasını sallayarak bir süre orada durdu, ta ki başını serin esintiye maruz bırakmaktan hapşırık krizine girene kadar. Eve oldukça düşünceli bir şekilde döndüğünü fark ettim; elleri arkasında ve aşırı derecede kuşkulu bir tavırla, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu.

Şirketin neredeyse tamamı artık yola çıktı; ben de yarın sabah aynısını yapmaya karar verdim; ve umarım okuyucum, Salon'da çok fazla
oyalandığımı düşünmez. Ancak,
bunu yapmaya
çekindim, çünkü
eski İngiliz karakterinin hâlâ
bulunduğu
emzirme yerlerinden birine geldiğimi düşündüm. Birazdan, ve bunların hepsi
muhtemelen ölmüş olacak. Hazır Para Jack babalarıyla
uyuyacak: iyi Squire ve tüm tuhaflıkları,
komşu kiliseye gömülecek. Eski Salon,
moda bir kır evine veya belki de bir fabrikaya dönüştürülecek. Park
küçük çiftliklere ve mutfak bahçelerine bölünecek. Günlük bir fayton köyden geçecek; diğer tüm sıradan köyler gibi, arabacılar, postacılar, içkiciler ve politikacılarla dolup taşacak: ve Noel, Mayıs ve "eski güzel zamanların" tüm diğer içten
eğlenceleri unutulacak.

YAZARIN VEDA ETMESİ.

Ve böylece daha fazla koşul olmadan,
el sıkışıp ayrılmamızın uygun olduğunu düşünüyorum.

--_Hamlet_.

Salondan ve sakinlerinden veda edip, ziyaretimin tarihini bir şekilde
sonlandırdıktan sonra, geriye sadece eğilip çıkmaktan başka bir şey kalmıyor gibi görünüyor. Ancak, bir eser sırasında okuyucumla o kadar samimi bir ilişki kurmak benim zaafım ki, ondan ayrılmak bana gerçekten biraz acıya mal oluyor;
ve onu elimden tutmaya ve son cildimin
sonunda birkaç veda koğuşu tutmaya meyilliyim.

Az önce bitirdiğim çalışmaya bir göz attığımda,
ne kadar çok hata ve kusur içerdiğini fark etmemek elde değil:
aslında, yabancı olarak kısmen aşina olduğum konular ve sahneler hakkında yazarken, başka türlü nasıl olabilirdi ki? Birçok kişi
şüphesiz yaptığım çok bariz hatalara gülümsemek için sebep bulacaktır; ve birçoğu, önyargılı
tasvirler olarak algıladıkları şeylerden rahatsız olabilir. Bazıları, kendilerine özgü zevklerine uygun konularda çok daha fazlasını söyleyebileceğimi düşünecek;
diğerleri ise bu konuları
tamamen yalnız bırakmamın daha akıllıca olduğunu düşünecek.

Muhtemelen bazıları tarafından İngiltere'ye
kısmen baktığım da söylenecektir. Belki de öyle; çünkü
buranın
"baba toprağım" olduğunu asla unutamam. Ve yine de, onu gördüğüm koşullar
hiçbir şekilde olumlu izlenimler
üretecek şekilde hesaplanmamıştır. Orada yaşadığım zamanın büyük bir kısmında, neredeyse bilmeden ve tanınmadan yaşadım; hiçbir iyilik aramadım ve hiçbir iyilik almadım: "ülkede bir yabancı ve misafir" ve yabancıların ortak kaderi olan tüm ürpertilere ve ihmallere maruz kaldım. Bu koşulları düşündüğümde ve ne sıklıkla kalemimi elime aldığımı, zihnim huzursuz ve ruhum çok üzgün ve çökmüş bir şekilde hatırladığımda, resmin olumlu tarafında yanılma olasılığımın düşük olduğunu düşünüyorum. İngiliz karakteri hakkında verdiğim görüşler, çok sessiz, tarafsız ve çeşitli gözlemlerin sonucudur. Aceleyle incelenmemesi gereken bir karakterdir, çünkü bir yabancıya karşı her zaman itici ve kaba bir görünüm sergiler. O halde,
benim temsillerimi fazla olumlu olarak kınayanlar,
bu insanları benim yaptığım kadar yakından ve dikkatli bir şekilde gözlemlesinler ve
muhtemelen fikirlerini
değiştireceklerdir. Her halükarda, bir şeyden eminim ki,
zihnimdeki inançlar ve kalbimin dikteleri doğrultusunda dürüst ve samimi bir şekilde konuştum.
Eski yazılarımı ilk kez yayınladığımda, İngilizlerin gözünde itibar kazanma umudum yoktu, çünkü
kendi ülkem dışında da geçerli olacaklarını pek düşünmüyordum: ve sadece kendi vatandaşlarım arasında popülerlik arasaydım,
o zamanlar İngiltere'ye karşı yaygın olan öfkeli duyguları
azarlamaktan ziyade tatmin ederek daha doğrudan ve açık bir yol izlerdim.

Ve burada, önemsiz gevezeliklerimden birinin yarattığı etki karşısındaki sıcak, minnettar duygularımı kabul edeyim.
İngiltere ve Amerika arasındaki edebi çekişmeler konusu üzerine
Sketch-Book'taki denemeye atıfta bulunuyorum. Atlantik'in her iki yakasında da bu sözlerin beklenmedik sempati ve onayla karşılanması karşısında yaşadığım içten sevinci ifade edemem. Bunu tatmin edici bir kibir duygusundan dolayı söylemiyorum; çünkü bu etkiyi kalemimin hiçbir meziyetine bağlamıyorum. Söz konusu makale kısa ve sıradandı ve ilettiği fikirler basit ve açıktı. Tek başına "Nedeni buydu: nedeni buydu". Okuyucularımın olumlu etkilenmeye yönelik bir yatkınlığı vardı. Yurttaşlarım, ana vatanlarına karşı
kendi adlarına itiraf ettiğim evlatlık duygularına yürekten karşılık verdiler: ve her İngiliz göğsünde, yabancı bir ülkede sesini yükselterek, ulusunun incinmiş karakterini haklı çıkaran yalnız bir bireye karşı cömert bir sempati vardı. Bazı davalar öyle kutsaldır ki, her erdemli göğüse karşı
karşı konulamaz bir çağrı taşırlar; ve karısının, annesinin veya ülkesinin onurunu savunan birinin çok az
belagat gücüne ihtiyacı vardır.

Bu nedenle, o kısa makalenin başarısını, yerinde söylendiğinde, ne kadar zayıf olursa olsun, nazik bir sözle ne kadar çok iyilik yapılabileceğini gösterdiği için kutluyorum; her iki ülkede de, onu canlı bir aleve
dönüştürmek için en ufak bir kıvılcıma ihtiyaç duyan diğerine karşı aslında ne kadar uykuda olan iyi hissin var olduğunu gösterdiği için kutluyorum; aslında, her zaman inandığım ve iddia ettiğim şeyi, eğer karışan ve kötü niyetli ruhlar, yaramaz kalemlerini bir kenara atıp, doğanın nazik dürtülerine akraba kalpler bıraksalardı, iki ulusun saygı ve dostluk içinde birlikte büyüyeceğini gösterdiği için kutluyorum. Bir kez daha ve doğruluğuna olan inancım giderek artarak iddia ediyorum ki, ülkemin büyük çoğunluğu arasında İngiltere'ye karşı olumlu bir his var. Bu iddiayı tekrarlıyorum çünkü bunun çok sık tekrarlanamayacak bir gerçek olduğunu düşünüyorum ve bazı çelişkilerle karşılaştım. Yurttaşlarımın tüm liberal ve aydınlanmış zihinleri arasında, sonunda ulusal görüşe bir ton veren tüm zihinler arasında, nezaket ve dostluk şartlarında olma konusunda samimi bir arzu vardır. Ancak aynı zamanda, bu zihinlerde İngiltere'nin karşılıklı iyi niyetine karşı bir güvensizlik vardır. İngiliz basınının ülkelerine yaptığı saldırılar nedeniyle hastalıklı bir şekilde hassaslaşmışlardır; ve bu konudaki ara sıra sinirlilikleri yerleşik ve doğal olmayan bir düşmanlığa yanlış yorumlanmıştır. Ben bu kıskanç duyarlılığı cömert doğalara ait olarak görüyorum. Yurttaşlarımı, doğuştan gelen bağımsız ruhlarından gerçekten düşmüş olarak görüyorum; gururlu ulustan miras aldıkları karakter gururundan düşmüş olarak görüyorum, eğer hakaret ve aşağılamanın altında uysalca oturabilselerdi. Gerçekten de, basının yanlış yorumlarına karşı gösterdikleri sabırsızlık, İngiliz görüşüne olan saygılarını ve İngiliz dostluğuna olan arzularını kanıtlıyor; çünkü güçlü bir saygının olmadığı yerde asla kıskançlık olmaz.

Bu saldırıların hepsinin değersiz yazarların taşkınlıkları olduğunu ve ulus tarafından sessizce küçümsemeyle karşılandığını söylemek kolaydır;
ama ne yazık ki yazarın iftiraları yurtdışına yayılıyor ve ulusun sessizce küçümsemesi yalnızca içeride biliniyor. O halde İngiltere'nin, daha önce de belirttiğim gibi, karşılıklı bir uzlaşma ruhunu teşvik etmesi gerekiyor; sadece dostluk ve saygı dilini tutması gerekiyor ve her Amerikalının gönlünün iyi niyetinden emin.

Bu duyguları ifade ederken, vatandaşlarımın uygun ruhunu etkileyecek hiçbir şey söylemem. İngiltere'nin elinden hiçbir iyilik istemiyoruz: hiçbir şeyi bir iyilik olarak istemiyoruz. Onun dostluğu gerekli değildir, düşmanlığı da refahımız için tehlikeli olmaz. Karşılığını veremeyeceğimiz hiçbir şeyi yurtdışından istemiyoruz. Fakat İngiltere'ye karşı yüreğimizde sıcak bir his, kanımızda hala var olan akrabalık parıltısı var. İlgiyi bir kenara bırakarak -geçmişteki farklılıklar unutuldu- eski ilişkinin elini uzatıyoruz. Biz sadece istiyoruz, bizi sizden uzaklaştırmayın; kadim kan bağını yok etmeyin; alaycıların ve iftiracıların akraba bir ulusu yanınızdan uzaklaştırmasına izin vermeyin; dost olmak istiyoruz; bizi düşman olmaya zorlamayın.

Uluslararası dostluk için, seçkin bir İngiliz yazarın sunduğundan daha iyi bir toplanma alanına ihtiyaç yoktur: "Aramızda," diyor, "hiçbir koşulun kıramayacağı kutsal bir kan ve dil bağı var. Edebiyatımız her zaman onların olmalı; ve
onların yasaları artık bizimkilerle aynı olmasa da, aynı
İncil'e sahibiz ve ortak Babamıza aynı duada hitap ediyoruz. Milletler
doğal düşmanları olduğunu kabul etmeye çok hazırlar; "Neden doğal dostları olduğuna inanmaya daha az istekli olsunlar?"[18]

[Dipnot 18: (Robert Southey, Esq. tarafından yazıldığı söylenen) Quarterly Review'da yayınlanan bir makaleden. Bu yayının burada verilen cömert metni sık sık unutması üzücüdür!]

Böyle doğal bir sevgi ittifakını tam anlamıyla hayata geçirmek için her iki ülkenin de yüce ruhlarına güvenmeliyiz. Benimkinden daha güçlü kalemlere, ulusal dostluğun
davasını teşvik etme asil görevini bırakıyorum. Kendi ülkemin zeki ve aydınlanmışlarına,
ayrılırken sesimle onlara cahil ve değersizlerin
küçük saldırılarına karşı kendilerini üstün göstermelerini ve
hâlâ İngiltere'nin yükselen büyüklüğümüzün entelektüel kaynağı olan ahlaki karakterine tarafsız ve felsefi bir gözle bakmalarını rica ediyorum; cömert fikirli her İngiliz'e de basın, anlayışı aşağılayın ve ülkesinin yüce gönüllülüğünü yalanlayın: ve onu Amerika'ya, kökenine layık akraba bir ulus olarak bakmaya davet ediyorum; büyümesinin sağlıklı canlılığında, ana soyuna dair en iyi yorumları yapın; ve şöhretinin şafağında, İngiliz ihtişamının ahlaki ihtişamını yansıtın.

Böyle bir çağrının boşuna yapılmayacağından eminim. Gerçekten de, bir süredir, Amerioar'a ilişkin İngiliz duygusunda önemli bir değişiklik fark ettim. Kamuoyunun o kaynağı olan parlamentoda, meclisin her iki tarafında da nezaket ve dostluk dilini benimseme konusunda bir rekabet var gibi görünüyor. Aynı ruh, iyi toplumda her geçen gün daha da yaygınlaşıyor. Ülkemle ilgili artan bir merak var; doğru bilgi için arzulu bir arzu var ve bu da olumlu bir anlayışa yol açmaktan geri kalmaz.
Alaycının gününü doldurduğuna inanıyorum; iftiracıların zamanı geçti; Amerika'nın tema olduğu dönemde uzun süredir gündemden düşmüş olan kaba şakalar, bayat basmakalıp ifadeler artık cahil ve kaba olanlara sürgün edildi veya sadece basının paralı
karalayıcıları ve geleneksel soytarıları tarafından sürdürülüyor. Zeki ve yüksek fikirliler artık Amerika'yı bir çalışma alanı haline getirmekle övünüyorlar.

Ancak duygularım Atlantik'in her iki yakasında da nasıl anlaşılırsa anlaşılsın veya karşılıklı olarak karşılanırsa karşılansın, onları çekinmeden dile getiriyorum, çünkü
her zaman açıkça konuşmanın güvenli konuşmak olduğunu gördüm. İki ulusun herhangi bir romantik duygu bağıyla birbirine bağlanacağına inanacak kadar iyimser değilim; ancak her iyi niyetli
zihin arada sırada basit bir nezaket sözcüğü eklerse, samimi duyguları canlı tutmak için çok şey yapılabileceğine inanıyorum. Eğer yazılarımla gerçekten böyle bir etki yarattıysam, bu benim için rahatlatıcı bir düşünce olacaktır, çünkü bir kereliğine, oldukça ihmalkâr bir hayat boyunca, faydalı oldum; bir kereliğine, genelde çok da verimli olmayan bir şekilde kullanılan bir kalemin gelişigüzel kullanımıyla,
babalarımın toprakları ile beni doğuran sevgili topraklar arasında bir sempati bağı uyandırdım.

Bu duyguların ruhuyla, şimdi baba toprağına veda ediyorum. Kaygılı gözlerle, üzerine çöken şüphe ve zorluk bulutlarını seyrediyorum ve içtenlikle hepsinin
sakin ve yerleşik bir güneş ışığına dönüşmesini umuyorum. Bu son elvedayı
söylerken, kalbim sevgi dolu ama hüzünlü
duygularla dolu; ve hâlâ oyalanıyorum ve hâlâ, atalarının saygıdeğer meskenlerini
terk eden bir çocuk gibi, bir evlat duası
üflemek için dönüyorum: Duvarlarının içinde huzur olsun, ey İngiltere! ve saraylarının içinde bolluk olsun; kardeşlerim ve arkadaşlarım uğruna şimdi diyeceğim ki, Senin içinde huzur olsun!

Bracebridge Hall'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu veya Mizahçılar
Washington Irving

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRACEBRIDGE HALL, OR THE HUMORISTS ***

***** This file should be named 13515.txt or 13515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/1/13515/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Tony Hyland and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
