*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Superseded (Yerini aldı)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: September 24, 2004 [EBook #13522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Superseded, by May Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Superseded

Author: May Sinclair

Release Date: September 24, 2004 [EBook #13522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERSEDED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YERİNE GEÇEN

MAY SINCLAIR

_"The Divine Fire"ın Yazarı_

1906

YAYIMCI NOTU

Bayan Sinclair, bu kitabın Amerika'da yeniden yayınlanmasını istediğini ifade etti, çünkü bunu "The Divine Fire"dan önceki çalışmalarının en iyisi olarak görüyor. Başlangıçta, küçük bir ithal baskısı artık tükenmiş olan "Two Sides of a Question" adlı bir ciltte başka bir eserle birlikte yayınlanmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM

I. ÖNSÖZ.--BAYAN QUINCEY YOLU DURDURUYOR
II. EV TANRILARI
III. AÇILIŞ KONUŞMALARI
IV. BASTIAN CAUTLEY, M.D.
V. ŞİFACILAR VE REJENERATÖRLER
VI. BAHAR MODALARI
VII. MAVİ AY ALTINDA
VIII. ACI BİR YANLIŞ ANLAŞMA
IX. STETESKOPTAN
X. BAYAN QUINCEY GERİDE DURUYOR
XI. DR. CAUTLEY FATURASINI GÖNDERİYOR
XII. SON SÖZ.--ADAM VE KADIN

GEÇERLİ DEĞİL

BÖLÜM I

Önsöz.--Bayan Quincey Yolu Kesiyor

"Geri çekilin, Bayan Quincey, lütfen."

Okul, St. Sidwell'in ana koridorundan dışarı çıkıyordu.
Bir tınlama, bir hışırtı, bir tıslama ve bir tınlamayla geldi, heyecanlı öğretmenler tarafından
yürümeye zorlandı. Birinci Tümen birincisi, yarı kadın, uzun eteklerini savurarak, kızararak, hayalperest
entelektüel bir gülümsemeyle veya az çok Baş'ın varlığının farkında olduğu gibi kararlı, nüfuz edilemez bir havayla
kendini rahatça taşıyordu. Sonra İkinci Tümen, neşeli, bastırılamaz, ayaklarıyla ses çıkarıyor,
serbest saçları uçuşuyor, örgüleri yürüyüşünün ritmine göre sallanıyordu. Sonra Üçüncü Tümen'in dağınık, azalan hatları, beyaz önlüklerin köpüğü, siyah veya ten rengi bacakların karmaşası, sendeleyerek, kayarak,
zamanı yakalamak için çılgınca bir çabayla sürüklenerek.

Dalgalanan bir akıntı halinde geldi; sayısız gözle titreşen bir dere, kendi akışının rüzgarıyla dalgalanan, bir çiçek yüzü yukarı doğru savrulurken kızaran, solan ve parlayan,
veya alev rengi veya altın rengi bir tepe ışığı geri fırlatırken.
Ritmi ve ruhu olan cinsiyette tek olan, belirsiz veya
parlak bir şekilde kadınsı olan bir dere; kızların ardı ardına gençliğinin ışıltısını ve nabzını yaymasıyla titreşen ve dalgalanan tek bir canlı şey olabilirdi. Etkisi eziciydi; duyularınız St. Sidwell'i dereye hayat ve renk veren bu parlak tiplere göre yargılıyordu. Gerisi hiçbir yerde değildi.

En azından Bayan Cursiter'a, Baş'a öyle görünüyordu. O uzun, zayıf,
demir grisi Onur, iki koridorun kesiştiği noktada durmuş,
yeni Klasik Hanım Bayan Rhoda Vivian'la konuşuyordu. Ve konuşurken kızlarını, bir generalin sütunlarının harekete geçmesini izlediği gibi izliyordu. Koridorların birleştiği tehlikeli bir nokta. Orada alay, bir virajda köşeyi ikiye katlıyor ve orada, zamanlamayı ne kadar iyi yaparsa yapsın, küçük aritmetik öğretmeni alayı kaçırmaya mahkumdu. Bayan Quincey her gün çizgiden kaçmayı düşünüyordu; her gün onu felaketli köşede yakalıyordu. Sonra Bayan Quincey, Baş'ın gözü önünde çaresizce, işi aceleye getirmeye çalışıyordu ve gülünç sonuçlar elde ediyordu. Ve Kader veya Gündem, Bayan Cursiter'ın her zaman onun karışıklığına tanıklık etmesi için orada olmasını planlamıştı. Bayan Cursiter'dan hiçbir şey kaçmıyordu; yüzü genç kızlara ve sekiz yaşındakilere karşı şefkatli hale gelse de, Bayan Quincey'i görünce tahammüle dönüşüyordu, alaycı bir şekilde katlanmaya hazırlanıyordu. Bayan Cursiter'ın muhteşem etki yaratma konusunda bir gözü vardı ve Bayan Quincey'nin yakışıksız etkisi, hatları düzensizliğe sürüklemeye,
genç birliklerin moralini bozmaya ve gösteriyi bir bütün olarak mahvetmeye meyilliydi.
Bugün yeni Klasik Hanım'ın gülümsemesine neden oldu ve bir şekilde o gülümseme
Bayan Cursiter'ı rahatsız etti.

O, Bayan Quincey, yumuşak, sıkışmış bir ağzı ve kederli bir burnu olan küçük, kuru, esmer bir kadındı. O kadar küçük ve önemsizdi ki,
engellemedeki dakikliği olmasa, sonsuza dek fark edilmeden gizlice ilerleyebilirdi. St. Sidwell's personelinin parlaklığı ve verimliliğiyle övünürken, Bayan Quincey'nin oraya
nasıl geldiği merak konusuydu, ama orada yirmi beş yıldır bulunuyordu. Yerine
katılaşmış gibi görünüyordu. Yirmi beş yıl önce, İkinci Bölüm'e belirsiz bir şekilde bağlı
olan aritmetik öğretmeniydi ve hala aritmetik öğretmeniydi. Bayan Quincey elli yaşına geliyordu; eski Müdür'den daha uzun yaşamıştı ve şimdi oradaki en yaşlı öğretmendi, yeni Klasik Öğretmen Bayan Vivian'dan iki kat daha yaşlıydı, daha yaşlıydı, Bayan Cursiter'dan çok daha yaşlıydı. St. Sidwell's'e yolunu bulmuştu, parlak veya verimli olduğu için değil, küçük kız kardeşi Louisa'nın orada zaten önemli bir görevi olduğu için.

Louisa herkes için yeterince zeki ve etkiliydi, o kadar zeki ve etkiliydi ki, bunun şanı ailesine aitti. Ve Yunan üstadıyla evlenip gittiğinde Juliana, ikinci el bir bilginlik halesi takarak ve bir geleneği destekleyerek, doğal olarak kaldı.

Bir şey için kaldı ve aritmetik öğretti. Ve aritmetik öğretmediği zamanlarda, küçük dikteler veriyor, küçük temalar belirliyor, _Le
Philosophe sous les Toils_'in yaklaşık elli genç ve çok özgür tercümanını kontrol ediyordu. Bayan Quincey'nin rakamlara ve rakamlarla ifade edilebilecek her şeye karşı bir tutkusu vardı. Saf bir tutku değildi,
ruhun sevgisi olan yüksek matematikle hiçbir ilgisi yoktu,
ama ne yazık ki daha temel konularla, çubuklarla ve tüneklerle,
fıçı ve fıçı şişeleriyle ve bakkal dükkanından alınan eşyalarla karışmış bir sevgiydi.

Bu nesneler arasında Bayan Quincey'nin hayal gücü şehvetli bir coşkuyla koşuyordu. Ama
tarih veya şiir gibi şeyler üzerinde biraz
zararlı bir
etkisi vardı. Okul Antolojisi'ndeki çiçekler parmaklarının altında soldu ve kahramanların eti ve kanı hurma tozuna
karıştı. Çatıların altındaki filozofa gelince, kimdi ve felsefesi neydi ve çatıların altında nasıl var oldu, St. Sidwell'de hiç kimse
bunu bilmedi veya bilmek istemedi; Bayan Quincey onu
ebediyen ilgisiz hale getirmişti. Yine de Bayan Quincey'nin gücü
sınırlamalarındaydı. Mantıksız ama ölmeyen inancının gücüydü.
Aritmetiğin yüce önemine ve temel kurallarının ihtişamına olan inancını
hiçbir şey sarsamazdı. Solgun, ısrarcı ve tahammül edilemeyecek kadar uysal, sert gerçekleri bir tür
boğuk darbeyle beynine
çarpıyordu, sertlikleri nedeniyle en sertleri bile saplanana kadar vuruyordu, çünkü o eski okulun bir öğretmeniydi. Böylece kendi
yoluyla
izini bıraktı. Diğer şifreler arasında, alakasız ve önemsiz Bayan Quincey figürü birçok ölümsüz ruha silinmez bir şekilde
kazınmıştı. Bayan Quincey hakkında tuhaf bir ısrar vardı.

Bayan Quincey tam olarak popüler değildi. Genç öğretmenler onu
kesin ve kuru olarak ilan ettiler; çünkü vicdanen edinilen kuruluk, onun
doğal hali olarak kabul ediliyordu. Hiç kimse, bu kadar katı ve nişastalı olmanın ona çok emek ve çalışkanlık
maliyetine mal olduğunu; nişastanın her sabah taze olarak sürülmesi gerektiğini; o gevşek küçük
kişiliğini gün boyunca ayağa kaldırmanın epeyce bir iş olduğunu bilmiyordu. Yirmi beş yıldır, tedavisi olmayan bir utangaçlık hastalığı nedeniyle, öğrencilerinden hiçbiriyle arkadaş olmamıştı.

Tek istisnası kuralını kanıtladı. Bayan Quincey, St. Sidwell'de Çılgın Şapkacı olarak bilinen o iğrenç küçük Laura Lazarus'u cezbetmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyordu. On dört yaşında, ikiyle ikiyi toplamayı hâlâ beceremeyen Çılgın Şapkacı, aritmetik için kendisi tarafından bir aptal sınıfına gönderilmişti; ve Bayan Quincey, çok uysal, sabırlı ve ısrarcı olduğu için, ona ders vermesi için gönderilmişti. Tuhaf, çirkin, küçük bir parya, yarı Yahudi, yarı Londralı olan çocuk, diğer tüm kızlardan nefret ediyordu ve onlar tarafından da aynı şekilde nefretle kaçınılıyordu. Kendisini sevilmeyen öğretmene, tamamen sapkınlık ve kamuoyuna karşı kötü niyetli bir küçümsemeyle bağlamış gibi görünüyordu.
Köşelerinde terk edilmiş, başları meblağlara eğik,
iki yabancı ortak bir sefalet ve yalnızlık içinde birbirlerine tutundular.

Bayan Quincey, St. Sidwell'de hiçbir işe yaramadığının gayet farkındaydı.
Bunun, hiç diplomasını almamış olmasından kaynaklandığını düşünüyordu. Elbette
asla almaya çalışmamıştı; ama deneseydi alabileceği kesinlikle kesin değildi. O zeki değildi; Louisa, ailenin tüm zekasını ve onurunu
üstlenmişti. Juliana'nın kendine özgü bir kişilik geliştirmesinin gereksiz olduğu düşünülmüştü; onun için Louisa'ya ait olması ve Louisa'nın kız kardeşi olarak bilinmesi yeterliydi. Louisa'nın kız kardeşi, Louisa'nın bir parçasıydı; Louisa, Regent's Park'taki St. Sidwell's College'ın bir parçasıydı; ve St. Sidwell's College,
Regent's Park, bir parçasıydı--hayır, St. Sidwell's tamamıydı; muhteşem bir
dünyaydı. Bayan Quincey başka birini daha önce hiç görmemiş, hatta görmek bile istememişti. O kolej onun için mükemmel bir düzen ve ışık yeriydi.
Yüksek eğimli pencerelerden süzülen ve hakim yeşil fayans ve bal beyazı çam arka planından,
sayısız parlayan sıralardan ve yüzlerce genç yüzden yansıyan ışık.
Işık,
fikirlerin ışığı, büyük salondaki platformdan akıyordu,
yılda üç kez Bayan Cursiter'ın St. Sidwell's öğrencilerine ve öğretmenlerine hitap ettiği yer.

Şimdi Bayan Cursiter geçmişle savaşan bir öncüydü, engin hırsları olan bir kadındı, bir sistemi ve bir amacı olan bir kadındı; ve enstrümanlarını özenle seçiyordu, parlaklıklarını ve verimliliklerini artırmak için erken ve geç çalışıyordu. St. Sidwell'e yeni gelmişti ve eski kadroyu tamamen temizleyip yerlerini Rhoda Vivian gibi genç, görkemli ve güçlü kadınlarla doldurmak istiyordu. Olduğu gibi, fırsat çıktıkça onları yavaş yavaş ayıklıyordu; ve parmak uçlarına kadar modern olan yeni kadro artık neredeyse tamamlanmış ve mükemmeldi. Geriye sadece Bayan Quincey kalmıştı. Ayıklama zamanında St. Sidwell, Bayan Cursiter için gül bahçesi olmamıştı ve kusursuz ama beceriksiz Bayan Quincey, onun yanında bir dikendi, saplanan bir diken. Bayan Quincey'i hemen
ortadan kaldırmak imkansızdı, çok kusursuzdu ve çok
çalışıyordu. Sabah dokuzdan bire, öğleden sonra iki buçuktan dört buçuğa ve akşam altı buçuktan gecenin herhangi bir saatine kadar çalışıyordu. O, yerini hoşgörüye bıraktığını bilen
geçmişin umutsuz şevkiyle, arkasında gençliğin hızlı ayaklı rekabetini hisseden
orta yaşlının dehşete düşmüş azmiyle çalıştı. Ve ne kadar çok çalışırsa Bayan Cursiter'ı o kadar çok rahatsız etti.

Şimdi, tüm o ayak sesleri, sürüklenmeler ve tıslamaların üstünde, Baş'ın
kendini sınırlayan ve hafifçe metalik ifadesini duydunuz.

"Geri çekilin, Bayan Quincey, lütfen."

Ve Bayan Quincey geri çekildi, duvara yaslandı ve alay, pembe, yankılanan, coşkulu, hayatın bir zaferi olarak yanından geçti.

BÖLÜM II

Ev Tanrıları

Tam dört buçukta Bayan Quincey, Regent's Park'taki St. Sidwell'in ışığından Camden Town'ın karanlığına doğru kayboldu. Camden Town
yan sokaklarda duran küçük evlerle doludur,
portikli ön kapıları boyutlarına göre korkunç derecede orantısız olan evlerle.
Kimse
o ön kapıları çalmaz; kimse mümkünse o yan sokaklardan geçmez. Evlerin hepsi birbirinin tıpatıp aynısıdır;
birbirlerine karışır ve karanlık bir perspektifte birleşirler, her birinin kaldırımın ilerlemesine karşı hafif bir banliyö protestosu
yayan cüruf kaplı altı fitlik bahçesi vardır. Bayan Quincey, bunlardan birinin yarısında (Camden Caddesi Kuzey'de doksan numara) yaşlı teyzesi Bayan Moon ve yaşlı hizmetçileri Martha ile birlikte yaşıyordu. Orada yirmi beş yıl yaşamıştı,
amcasının ölümünden beri. Tollington Moon ailesinin talihsiz dediği biriydi; yani karısının parasının büyük kısmını ve Juliana ile Louisa'nın tüm parasını kaybetmişti; zavallı adamın kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Ailenin tek erkek temsilcisi olan Amca Tollington, aile arabasını sürmek üzere atanmıştı. Cana yakın, iyi huylu bir adamdı ve neşeyle kabul etti, dünyada araba sürmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey olmadığını söyledi; gerçi bu sanatta pek az deneyimi vardı. Böylece muhteşem bir kırbaç sallama ve korna çalmayla başladılar; Tollington, içerideki hanımlar için oldukça eğlendirici ve heyecan verici bir şekilde çılgınca ve baş döndürücü bir hızla araba kullanıyordu. Kızlar (o zamanlar kızlardı) sıkıca oturdular ve hiç korkmadılar, Bayan Moon ise dişleri titreyerek onlara
lokma koltuğunda bu kadar uzman bir sürücü olmasının avantajlarını anlattı. Elbette köşede kaçınılmaz bir çarpışma oldu. Üçü de o vagondan canlıdan çok ölü olarak indiler; ama şikayet etmediler; eğlenmişlerdi;
ve bu tür kazalarda zavallı sürücü genelde en kötüsünü alır.

Bayan Moon her halükarda felakette teselli buldu, onun en aşağılayıcı özelliklerini sürekli görmezden gelerek. Dulluğunun yeni ihtişamıyla
güvende, yeğenlerinin karşısına yılmaz bir tavırla çıktı ve onlardan amcaları Tollington'ın
bilgeliğine ve doğruluğuna sonsuz bir inanç talep etti. Onu asla unutmayacaklarını, katlanmak zorunda kaldıklarını asla unutmayacaklarını, onlar için yaptıklarını asla unutmayacaklarını umuyordu. Onun tutumu Juliana'yı gözyaşlarına boğdu; Louisa'da isyan içgüdüsü uyandı ve
Louisa, Bayan Moon'dan ayrılmak istiyordu. O zaman, Louisa'dan ilk
farkındalığında, Bayan Quincey'nin şefkatli ve aptal küçük
yüzü garip bir şekilde ısrarcı havasını edindi. Şimdiye kadar büyük olan, küçüğe hizmet etmişti; şimdi o tavrını aldı. "Ne yaparsak yapalım,
bir arada kalmalıyız" dedi; ve amcası Tollington'a inanmaya ve onu sonsuza dek hatırlamaya istekli olduğunu söyledi.

Buna, gerçeği söylemekle veya en azından aklından geçenleri söylemekle övünen Louisa, onu aceleyle unutmayacağını; amcası Tollington'ın hayatını mahvettiğini ve ona yardım edebileceğinden daha fazla hatırlatılmasını istemediğini söyledi. Dahası, teyzesi Moon'un toplumunu iç karartıcı buldu. Devam etmek ve bağımsız olmak istiyordu;
ve Juliana'ya da aynısını yapmasını tavsiye etti.

Juliana bu konuyu fazla zorlamadı, çünkü hassas bir konuydu, çünkü
Louisa yılda yüz yirmi pound kazanıyordu ve kendisi sadece seksen pound kazanıyordu.
Bu yüzden seksen poundunu teyzesinin seksen pounduna ekledi ve onunla birlikte Camden Street North'ta yaşamaya gitti, Louisa ise omuzlarını silkti ve
kendisini ve maaşını başka yere taşıdı.

Doksan numarada Bayan Moon ve Juliana için çok az yer vardı.
Zavallı ruhlar geçmişlerinin kalıntılarıyla dolup taşmışlardı,
acıklı bir kurtarma, ilk koruma çılgınlığında
enkazdan gelişigüzel sürüklenip getirilmişti. Mermerden, yaldızdan ve sedef kakmalı _papier-mache_'den yapılmış korkunç şeyler, altlarında keseler olan sarsak çalışma masaları, ipekten pankartlar ve Berlin yününden yapılmış ayak tabureleri ayakta durma alanı için birbirleriyle ve Juliana ile
kavga ediyordu. Juliana, çarpışma
dehasıyla, her zaman onlara çarpıyor, her zaman
yollarına çıkıyordu. Karşılığında, Juliana'nın şöminenin eğik bir köşesindeki yeri, çarpık bacaklı,
hırsız bir dolap tarafından tartışılıyordu. Juliana ile Bayan Moon'un mobilyanın bir kısmını aldığı o mobilya parçası arasında
hiç bitmeyen bir kavga vardı. Kendi dünyası, pencere ile ateş arasında
bir metrekareye küçülmüştü. Orada oturmuş ve
ev tanrılarının arasında rüya görüyor, ara sıra rüyanın büyüsü altında gülümsüyor veya arkadaşını eleştirel bir şekilde onaylamıyormuş gibi izliyordu. Juliana'nın bağlılığını tanrılara uygun bir kurban olarak kabul etmişti; ama Juliana'ya, ya da bu konuda Louisa'ya karşı pek az sevgisi varmış gibi görünüyordu. Louisa onun en sevdiğiydi. Louisa, başlangıçta daha iyi bir arkadaştı; ve Louisa, zekâsı, maaşı ve genel kayıtsızlık ve refah havasıyla hiçbir soru sormadı. Ayrıca, Louisa evliydi.

Ama Juliana, yılda seksen pound için sabahtan akşama kadar çalışarak; acı dolu ve ısrarcı, umutsuz bir şekilde orta yaşa doğru büyüyen Juliana, Tollington Moon'un çılgınlığına dair ebedi bir anıt, ete kemiğe bürünmüş bir sitemdi. Juliana onun rüyasını bozdu.

Ama başka kimse onu bozmadı, çünkü kimse Camden Street North'taki evinin yarısına hiç gelmedi. Louisa, kısa bir
yüzeysel şekilde gelip giderdi; ama Louisa Yunan profesörüyle evlenmiş ve
sonsuza dek gitmişti ve St. Sidwell'deki arkadaşları Juliana ve Bayan Moon'u yetiştirmek için zamanlarını boşa harcamayacaklardı. Bu şey, çok yönlü kişisel gelişim için giden ve küçük erdemleri öğrenen bir veya iki genç öğretmen tarafından denenmişti. Ama
hiçbir teşvikle karşılaşmamışlardı ve gelmeyi bırakmışlardı. Sonra kimse gelmedi;
doktor veya din adamı bile. İki hanım bu konuda hemfikirdi; önemsiz rahatsızlıklarını, ruhsal veya bedensel, görmezden gelmeleri onlar için uygundu. Ve dünyanın onları reddettiğini
gördükleri anda kibirli bir tavır takındılar ve birbirlerine dünyadan
vazgeçtiklerini söylediler. Çünkü gururluydular, özellikle Bayan Moon.
Tollington Moon, ondan biraz, çok çok daha aşağıda bir evlilik yapmıştı,
Moonlar yine Quincey'lerin konumundan hafif bir düşüş gösteriyordu. Ama yaşlı kadın kendini tamamen özdeşleştirmişti, sadece Aylarla değil, her zaman "_benim_
aile" olarak bahsettiği daha yüksek dalla da. Aslında Quincey'lerle olan bağlantısını şapkasında bir tüy gibi o kadar uzun süre taşımıştı ki, tüy sanki
tamamen bir cennet kuşuna dönüşmüştü. Ve bir zamanlar cennet kuşu, her zaman cennet kuşuydu, dünyaya biraz harap bir kuyruk döndürmüş olsa da.

Böylece ikisi birlikte yaşamaya devam ettiler; her zaman böyle yaşamışlardı. Bayan Ay
elli beş yaşına gelmeden yaşlı bir kadındı; ve yirmi beş yaşına gelmeden Juliana'nın gençliği, yok olan nezaket ve acı kişisel yorumlardan doğan ekşi ve iğrenç atmosferde solup gitmişti.
Ve ev tanrıları onlara tepeden bakıyordu, Ayların ve Quincey'lerin minyatürleri ve silüetleri, sakin ve biraz küçümseyici varlıklar. Şömine rafının üzerindeki şeref
postundan, kadife yelek, atkı ve zincir iğnesiyle muhteşem bir Erken Viktorya züppesi gibi giyinmiş Tollington,
talihinin simgesi olan kırık bir sütuna yaslandı ve onun
yarattığı yıkıma neşeyle gülümsedi.

Bayan Quincey, St. Sidwell'e böyle geldi. Ve şimdi
kırk beş yaşındaydı; her zaman kırk beş yaşında olmuştu; yani,
hiç genç olmamıştı, çünkü genç olmak için mutlu olmalısınız. Ve bu o kadar
önemli bir avantajdı ki, orta yaşa geldiğinde hiçbir fark hissetmedi.

BÖLÜM III

Açılış Konuşmaları

Akşam vaktiydi, kış döneminin başlarındaydı ve Bayan Cursiter personele
her zamanki açılış konuşmasını yapıyordu. Sayıları o kadar
önemli ölçüde artmıştı ki küçük sınıf tıklım tıklımdı. Bayan
Cursiter, at nalı biçiminde düzenlenmiş altı sıra hevesli yüzle karşı karşıya, sonundaki boş alanda duruyordu. Onlara baktı ve
gülümsedi; fikrini önünde cisimleşmiş
olarak gören yaratıcının sevinciyle
coştu.

Çarpıcı bir figür, Bayan Cursiter. Uzun boylu, akademik ve ciddi; bir yığın demir grisi saçla taçlandırılmış keskin bir kartal başı; kül grisi bir kaşın altında
yanan gri-siyah gözler; coşkulu bir ateşle
ateşli, münzevi bir donla soğuk bir zeka. Bayan Cursiter böyleydi. Bugün muhteşem bir güçle
müthişti, muazzam temasıyla -"Genel Kültürün Eğitimsel Avantajları"- bir atlet gibi boğuşuyordu. "Konuşmasını hızlı ama net bir şekilde, bir gözü muhabirde, diğer gözü Bayan Rhoda Vivian, M.A.'da olacak şekilde yaptı.

Rhoda Vivian'a bakabilirdi. Kendi baskın kişiliği için bir koz gerekiyorsa, onu orada bulmuştu. Ancak yeni Klasik
Metres, Bayan Cursiter'ın tamamlayıcısı olmaktan daha fazlasıydı. Genellikle çok ekonomik, hatta cimri olan doğa, onu pervasız bir savurganlık
krizinde kendi zevki için yaratmış gibiydi. Ona daha da parlak ve verimli bir
vücutta parlak ve verimli bir zihin vermiş, onu hayatın tüm renkleriyle giydirmişti; onu ateşli ve temel bir güzelliğe sahip bir yaratık yapmıştı. Rhoda Vivian'ın altın ışıltılı kahverengi saçları ve kırmızı ateş pulları vardı; gözleri sıvı griydi, suyun grisiydi; dudakları dolgundu ve biraz gururla büzülüyordu; bu hayatın
gururuydu. Ve henüz ortaya çıkmayan başka yetenekleri de vardı St. Sidwell'de. Hala plastik ve şekillenmemiş bir hali vardı; bunun dehanın gençliği mi yoksa sadece gençliğin dehası mı olduğunu söyleyemezdiniz. Ama yirmi üç yaşındayken yolunu seçmiş ve bu yolda çok yol kat etmişti ve her şey onurla doluydu. St. Sidwell'de yukarı aşağı dolaşıyordu, hayranlıkla ve hayranlık duymadan, gizli bir ibadetin ateşini yakıyordu. Başka bir yerde, başında başka bir kadın varken, böylesine canlı bir bireysellik onun ilerlemesi için ölümcül olabilirdi. Ama Bayan Cursiter, özgünlüğün inceliklerini fark edemeyecek kadar özgündü. Geleceğe dair tüm umutları Rhoda Vivian'da toplanmıştı. O parlak yüzeyin altına baktı ve onda genç kadınlığın ideal liderini gördü. Rhoda bir taştan ateş çıkarabilecek bir güçtü; istediğini elde edeceğinden emindi; o, iradesinin tek bir sözcüğüyle en tembelleri bile çalışmaya, en sıkıcıları da zeki olmaya zorluyor gibiydi. Dahası, doğası kibir için fazla büyüktü; kendisine
hayran olanlarla mesafeli duruyordu ve kişisel baştan çıkarma gücünü tamamen entelektüel amaçlara adamıştı. İlk döneminin sonunda, pozisyonu Başkan'dan sonra ikinci sıradaydı. Eğer Bayan Cursiter, St. Sidwell'in iradesi ve zekasıysa, Rhoda Vivian onun ince şiiri ve ruhuydu. Ve Bayan Cursiter onu orada tutmayı amaçlıyordu; tüm fedakarlıkları yapan ve talep eden bir kadın olarak.

Bu yüzden şimdi, Bayan Cursiter, görünüşte tüm personele Genel Kültür'ün benzersiz avantajlarını açıklarken, daha derin düşüncelerini ve daha ince ifadelerini yüce bir kitleye, yani Rhoda Vivian'a yöneltiyordu. Bayan Cursiter ara sıra notlarına bakmak zorunda kalmasaydı, Rhoda Vivian'ın aklının başka yerlerde olduğunu, Klasik Metres'in
Başkan'ın asil sözlerinden
daha çok arkadaşlarıyla ilgilendiğini görmüş olmalıydı. Gri gözleri yüzlerin sıralarını
taradığında, Bayan Quincey'nin
sürekli olarak kendini bastırmaya, tüketmeye ve tamamen yok etmeye
çabaladığı o köşede oyalandı. Ve her seferinde, günün erken saatlerinde Bayan Quincey'i ilk gördüğünde gülümsediği gibi gülümsedi.

Çünkü Bayan Quincey oradaydı, zeki ve
etkililerin saflarında çok gerideydi. Masanın üzerindeki not defteriyle, yorgun ve tökezleyen bir beyinle düşüncenin hızlı yürüyüşünü takip etti. Acı verici, gülünç bir şekilde uyumsuzdu; Gözlerinde ara sıra parlayan ışığa,
zayıf, hassas ağzının köşelerinde oynayan gülümsemeye bakılırsa, o da
sempatik coşkuyu, entelektüel heyecanı yakalamıştı.
Bayan Quincey düşmeye hazırdı, ama o aydınlatıcı saati kaçırmazdı, maaşının üç katını ona ödeseniz bile. Bu onun daha büyük hayata dair tek bakışıydı; idealle tek temas noktasıydı.
Bayan Cursiter nutkunda alev alev yanarken ve aydınlanırken
kalemi not defterinin üzerinde sendeledi.

"Konumuza, yaşadığımız ve uğruna yaşadığımız idealler ışığında baktık. Şimdi meselenin pratik tarafına,
işimize ve göğüslerimize dokunduğu için dönelim. Kalabalık günlerimizde şiire yer olmadığını söylemeyin." Yirmi tane yorgun baş yukarı baktı; tüm gözlerde belirsiz bir sorgulama vardı. "Akşamlarınız var - hepiniz. Akşamlarla çok şey yapılabilir; eğer eğitiminiz sizin için başka hiçbir şey yapmadıysa
size zaman ekonomisini öğretti. Akşamları yorgunsunuz, evet. Ancak şairler, Shakespeare, Tennyson ve Browning, yıpranmış insanlığın büyük
şifacıları ve yenileyicileridir. Günlük işinizden bitkin ve yorgun olduğunuzda yapabileceğiniz en iyi şey ayağa kalkıp edebiyatın canlı kuyularında kendinizi tazelemektir."

Bayan Quincey'nin elyazması kapanış cümlesinden çok önce kör bir bulanıklık haline gelmişti. Ama kendi düzgün aritmetik
yoluyla şunu yazmayı başarmıştı: "Şairler = şifacılar ve yenileyiciler."

Adres basılmış ve personelin her üyesine bir kopyası verilmişti.
Bayan Quincey kendi adresini paha biçilmez bir kutsal kitap olarak saklıyordu.

Bayan Quincey eksikliklerinin farkındaydı ve bunları düzeltmek için çok çabalamıştı, parlaklık ve verimlilik standardına ulaşmış olan daha genç olanların peşinden soluk soluğa kalmıştı. Öğretmenler Tartışma Topluluğu'na katıldı. Tartışmadığı için değil. Bir keresinde bazı temel soruları duyulamayacak bir sesle sormuş ve biraz daha yüksek sesle konuşması istenmişti,
bunun üzerine koltuğuna gömüldü ve bir daha konuşmadı. Ama çok şey duydu. Kadınların özgürleşmesi hakkında; kadınların iş gücü piyasası hakkında; kadınlara artık açılan kapılar hakkında. Ona, tek istediklerinin adil bir alan ve hiçbir iyilik olmadığı söylendi. (Konuşmacı, yirmi bir yaşında pembe yanaklı bir çocuktu ve iyiliği reddetmekte oldukça sertti.) Ve Bayan Quincey, çok az şey anlamasına rağmen, hepsine inanıyordu.

Ama bu Genel Kültür doktrini, onun için bir aydınlanma, yeni bir müjdeydi; ihtiyaç duyduğu büyük, kolay uygulanabilir formüldü. Dokunaklı bir sadelikle, Müdür tarafından önerilen yolu izlemeye karar verdi. Mermer kapaklı yaklaşık yetmiş el yazmasını düzelttiğinde ve ertesi gün için dersini hazırladığında, şifacılara ve yenileyicilere verecek beyninin sadece bir kısmını bırakmıştı; Kalkmaya gelince, Bayan Quincey yatağa girmek için çok daha istekliydi ve zavallı küçük
bedenini oraya sürüklemek için elinden geleni yaptı. Yine de Bayan Quincey kahramandan başka bir şey değildi; geceler boyu saat on ikide edebiyat kuyularından su çekmeye
çalışırken buluyordu kendini. Browning'e başlamıştı; kendini _Sordello_'nun tamamını baştan sona okumaya adamıştı. Eğer kafanızı Guelph'ler ve Ghibelline'ler ve metaforlar ve şeylerle fazla meşgul etmezseniz ve kısa aralıklarla okursanız, her akşam üç sayfa diyelim. Asla daha fazla değil, yoksa
uyuyabilir ve her şeyi unutabilirsiniz; asla daha az değil, yoksa
çok fazla gecikmeniz olur. Tam olarak iki yüz on üç sayfa olduğu için,
on hafta ve bir günde bitireceğini hesapladı. Bayan Quincey ve mermer sırtlı egzersiz defterleri için loş ve karanlık birinci kat oturma odasında yer yoktu (Bayan Moon ve çarpık bacaklı dolap buna bir şeyler söyleyebilirdi). Tüm bu
harika entelektüel çile, altındaki daha loş ve karanlık yemek odasında devam ediyordu.

Sonra bir gece, Bayan Juliana'nın yatak odasından gelen seslerden rahatsız olan yaşlı Martha, beceriksizce içeri girdi ve Bayan Juliana'yı uykuda oturmuş ve karanlığa bir sorun çıkarırken buldu.

"Eğer," dedi Bayan Juliana, "üç adam sekiz haftada yüz on dokuz tane Browning fıçısı bitirebiliyorsa, yedi kadının bin kırk beş--kırk beş--kırk beş tane bitirmesi ne kadar sürer, eğer bir kadın on bir erkekten iki kat daha fazla çalışırsa?"

Martha başını iki yana salladı ve beceriksizce tekrar yatağa döndü; ve vicdanlı bir hizmetçi olduğu için yaşlı kadını korkutmamak için bu konuda hiçbir şey söylemedi. Yaklaşık iki hafta sonra, koridorda yelken açan Rhoda Vivian, küçük aritmetik öğretmenine, egzersiz defterlerinin yanında sıcak su borularına yaslanmış bir şekilde
karşılaştı. Solgun alnından terler akıyordu ve yüzü beyaz ve gergindi. Kendisi hakkında mantıklı bir açıklama yapamıyordu, ancak eşit derecede tatmin edici iki hipotez
sundu; ya çok üşütmüştü ya da su borularından gelen sıcak hava onu baygınlaştırmıştı. Rhoda egzersiz defterlerinin yığınını alıp onu soyunma odasına götürdü ve Bayan Quincey uysal ve gülünç derecede minnettardı. Bayan Vivian'ın onu eve götüreceği için mutluydu. Hatta o küçük, sıkışmış gülümsemesini
söyledi ve Rhoda'nın elini sıktı, "İhtiyacı olan bir arkadaş gerçek bir arkadaştır." dedi. Rhoda, baskıyı ve duyguyu geri verebilmek için her şeyi verirdi, ancak Rhoda fazlasıyla samimiydi. Bayan Quincey için üzülüyordu; ama tüm gençliği, özgür ve duygusuz, arkadaşlık bağından
isyan ediyordu. Bu yüzden sadece eğilip eski çizmeleri bağladı ve
ince pelerinini tek düğmesinden tutturdu. Bayan Quincey'nin
giysilerinin dokunuşu onu bir acıma sancısıyla heyecanlandırdı ve
şapkasının tarifsiz acıklılığı için ağlayabilirdi. Biçim ve öz olarak
havanın
dövdüğü bir kayaydı; gevşek şeritleri, gelgit tarafından yıkanıp terk edilmiş deniz yosunu gibi ona yapışmıştı. Bayan Quincey'nin başı
içindeyken şapka Bayan Quincey ile bir olmuş gibiydi; bundan
daha melankolik ve kederli bir şey düşünemezdiniz. Rhoda soluk gri kumaştan
güzelce giyinmişti. Rhoda boynunda altın samur kürkü ve başının üstünde büyük siyah bir Gainsborough şapkası takmıştı, Bayan Quincey'nin başkasında biraz cüretkar ve teatral bulacağı bir şapka; ama Rhoda bunu takmıştı ve bir Püriten prensesi gibi görünüyordu. Rhoda'nın kıyafetleri, mesleğinin kendisi için bir
fazlalık, bir
lüks olduğu bir kadın olduğunu göstermeye yetiyordu. Rhoda bir fayton çağırdı ve Bayan Quincey'i evinde bırakarak bir doktor aramaya gitti. Bayan Quincey'nin itirazlarına rağmen bir doktorda ısrar etmişti. Bir düzine karanlık sokağı keşfettikten ve Camden Town'a karşı derin bir tiksinti duyduktan sonra, St. Sidwell's civarındaki adamını bulmak için geri yürüdü.

BÖLÜM IV

Bastian Cautley, M.D.

Saat beş buçuktu ve Dr. Bastian Cautley ev ceketini giymiş, yeleğini gevşetmiş, kütüphane ateşinin yanına bir pipo ve bir kitapla oturmuş ve öğleden sonra ziyareti ile konsültasyon zamanı arasında kendine bir saat ayırabildiği için Tanrı'ya şükrediyordu. Sabahın dokuzundan beri çok çalışıyordu; ama şimdi hiç kimse Bastian Cautley'den daha fazla tembel görünemezdi, iki koltuğa pervasız bir rahatlık içinde uzanıyordu. Entelektüelliği (en huzursuz kısmı) dinlenmişti; tüm yorgun varlığı, sigara içmenin daha yüksek bir düşünce biçimine dönüştüğü ve düşüncenin giderek artan bir dumanla sonlanma eğilimini ele verdiği
mutlu bir durum olan karmaşık, şehvetli bir duyguyla birleşmişti. Odanın duvarları kitap raflarıyla
çiftliydi ve uzaktaki yeraltından gelen mutlu bir hizmetçinin uğultusu olmasa ev sessizdi. Merdivenlerin üstünde derin huzurunu bozacak tek bir canlının bile olmadığını düşünerek seviniyordu. Saat altıda bacaklarını o sandalyeden indirip bir redingot giymek zorunda kalacaktı; redingot giydiğinde başka bir adam olacaktı, sabır ve nezaket. Saat altıdan sonra ne bir flüt ne de onun için huzur olacaktı, ancak ön kapısının çalınması ve zil sesi yedi buçuğa kadar aralıksız devam edecekti. Her vuruşta bir iltifat vardı, çünkü bu Dr. Cautley'nin giderek daha da önemli hale geldiği ve bunun da gülünç derecede erken bir yaşta, yirmi dokuz yaşında olduğu anlamına geliyordu.

Şimdi keskin bir çınlama vardı. Sandalyelerinde yorgunca döndü.

"Bir lanet hasta daha var," dedi Dr. Cautley. Gerçekten o kadar seçkindi ki
hastalar hakkında küfürlü şeyler düşünebiliyordu; ve zamanından önce kendisine danışmaya gelenlere karşı hiç sevgisi yoktu. Sinirli sinirleri gergin bir şekilde ayağa kalktı. Hizmetçi kesinlikle birini içeri alıyordu ve salondaki yumuşak hışırtı seslerinden birinin bir kadın olduğunu anladı; o zaman ondan çok sabır ve çok nezaket gerekecekti ve sabırlı ve nazik olmaktan
çok uzak hissediyordu.

Kendisine getirilen karttaki isim "Bayan Rhoda Vivian"dı.
Bayan Rhoda Vivian'ı tanımıyordu.

Muayenehanedeki gaz fıskiyeleri kısıktı; onları kaldırdığında
sabırsız bir tavırla
ateşin yanında duran güzel bir kadın gördü. Onu bekletmişti; ve bu sevimli kişi zamanın değerini biliyor gibiydi. O da lafını boşa harcamayacaktı. Onu
yerin olağan işleriyle ilişkilendirmek imkansız olduğundan, başka birinin davasıyla ilgili kısa ve net ifadesine hazırlıklıydı. Sabah erkenden etrafına bakacağını söyledi (Bayan
Vivian tatminsiz görünüyordu); ya da belki o akşam (Bayan
Vivian şüpheciydi); ya da muhtemelen hemen (Bayan Vivian aceleyle onaylayarak gülümsedi). Gitmek için can atıyordu. Ve gittiğinde, adam düşünerek durdu.
Bayan Quincey patolojik bir soyutlamaydı, Bayan Vivian ise parlak bir gerçeklikti; Bayan Quincey'nin acil olmadığı ve yatağında güvende olduğunda yarını bekleyebileceği açıktı; ama Bayan Vivian'ı düşündüğünde, Bayan Quincey'nin davasının ciddiyeti ve ilgisinden etkilendi.

Doktor kararını verirken, küçük Bayan Quincey, eski püskü arka yatak odasında, titreyerek, sinirlerini
ateşe vererek, hayali ayak seslerinden başlayarak ve her türlü kasvetli olasılığı düşünerek onu bekliyordu. Öleceğine veya daha da kötüsü, çökeceğine, sürekli sakat kalacağına ikna olmuştu. Genel felçle başlayıp beyin anemisiyle biten
birkaç olası hastalık düşündü. Beyin anemisi _olabilirdi_ ama genel felç olacağını
düşündü çünkü bu ikisinin arasında çok daha tatsız olanıydı. Her neyse, Rhoda Vivian onun oldukça kötü olduğunu
düşünmüş olmalı yoksa bir doktor çağırmazdı. Bir doktor çağırmak, komşusu olan Bayan Quincey'e İlahi Takdir'i çağırmak gibi geliyordu; bu son çaresizce başvurulan çareydi, felaketi ve her şeyin sonunu ima ediyordu. Aman Tanrım! Bayan Quincey, eğer geliyorsa gelip bitirmesini diledi.

Sonuçta onu uzun süre bekletmedi ve beş dakikada bitti. Yine de genç adamın o beş dakikaya sığdırmayı başardığı gözlem, içgörü ve yoğun düşünce miktarı şaşırtıcıydı.

Eh, bu sefer genel felç veya beyin anemisi olmadığı anlaşılıyordu; ancak sabah ona daha fazlasını anlatabilirdi.
Bu arada, ona söylediklerini yapmaktan ve onu tekrar görene kadar
olduğu yerde kalmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Ve orada olduğunu fark etmeden önce gitmişti.

Yine mi? Yani yine mi geliyordu? Bayan Quincey sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemiyordu. Onun varlığı ona nadir ve tuhaf bir şekilde hoş bir koruma hissi vermişti, ancak masrafı düşünmesi gerekiyordu. Ayrıca Bayan Moon'un buna ne söyleyeceğini de düşünmesi gerekiyordu.

Bayan Moon'un ona ne söyleyeceğini de.

Bayan Moon'un buna söyleyecek çok şeyi vardı. Juliana'nın hastalığını kişisel bir hakaret olarak algıladı, Tollington Moon'un anısına kasıtlı bir ters darbe olarak. Günlük eylemlerinin tüm temel imalarına rağmen, Juliana daha önce böyle bir şeye kalkışmamıştı.

"Saçmalıklar ve saçmalıklar," dedi, "Juliana hayatında hiç hasta olmadı."

Bunu, doktoru eve getirmeyi kendine görev edinen cesur genç Rhoda Vivian'a söyledi. Bayan Moon, doktordan sanki bir hastalıkmış gibi bahsetti.

Neyse ki Bayan Vivian, ilk korkunç karşılaşmayı yaşadığında yanındaydı. Davranışları onu koruması altına aldığını, onunla anlaşılmaz bir düşmanlık arasında durduğunu ima ediyordu.

Yaşlı Hanım'ı mobilya labirentinden muazzam bir onurla
kurtulurken buldu. Bayan Moon, seksen yaşında küçülmüş, siyah yünlü elbisesi ve siyah yünlü eldivenleriyle neredeyse yok olma noktasına gelmiş küçük bir kadındı. Yüzü bile siyah file şapkasının muazzam
gölgesi altında kayboluyor gibiydi. İnce gri saç spiralleri alnına dümdüz yapışmıştı; devasa bir broşun içinde camın arkasına kapatılmış başka ve benzer spiraller takıyordu; atalarının, yani Quincey'lerin saçlarıydı. Yaşlı Hanım Cautley'e bakarken küçük siyah gözleri
mukavva bir maskede delinmiş iğne uçları gibi yanıyordu.

"Sanırım sizi buraya boş bir kaz avına getirdiler, doktor," dedi, "yeğenimin hiçbir sorunu yok."

(Gülme isteğiyle sertçe mücadele ederek) eğer öyle olsaydı çok mutlu olacağını söyledi; ayrıca,
başka herhangi bir şeye tercih ettiği sporun
çılgınca bir kaz avı olduğunu ekledi.

Burada, kendi kendini kontrol etme tehlikesiyle karşı karşıya olan Bayan Vivian'a baktı.
Bayan Moon'un bakışları onları ortak bir kınamayla kucaklamıştı ve gençliklerinin incelikli sempatisi onları birbirine daha da yakınlaştırmış ve ona karşı samimi takdirlerinde onları bir yapmıştı.

"O zaman çok sıra dışı bir genç adam olmalısın. İnsanların bünyelerinde bir kısrak yuvası bulana kadar siz doktorların asla mutlu olmadığını sanıyordum?
İyiliği kendi haline bıraksanız iyi olur."

"Bayan Quincey iyi olmaktan çok uzak," dedi Cautley, ciddiyetini yeniden kazanarak, "ve sanırım çok uzun süre yalnız bırakıldı."

Cautley, herhangi bir yaşlı kadını alarma geçirecek kadar çok şey söylediğini düşündü. Ve
aslında Bayan Moon felaket fikrini yavaş yavaş özümsedi ve bu
zavallı aklını geçmişte dolaştırdı. Sesi aniden
gıcırtıdan; düşmanlıktan düşünceli gevezeliğe düştü.

"Tıp bilimine inancım yok," diye titredi, "tıp adamlarına da.
Ama emin olmak gerekirse kocamın bir zamanlar karısının yanında bir kayınbiraderi vardı, Dr. Quincey, Dr. Arnold Quincey, Juliana'nın ve Louisa'nın babası. O
bir tıp adamıydı. Bir kitap yazmıştı, duymuşsunuzdur;
_Quincey Kalp Hastalıkları Üzerine_ idi. Ama şimdi öldü, zavallı adam, onlardan birinden. Yirmi beş yıldır doktora gitmedik."

"O zaman artık bir doktora görünmenin zamanı gelmedi mi?" dedi neşeyle veda ederek. "Sabah tekrar etrafa bakacağım."

Sabah tekrar etrafına baktı ve Bayan Quincey ile yarım saat oturdu; böylece ona iyice bakacak vakti oldu.

Bu genç adama bakmak çok hoştu. Çok temiz yüzlü, uzun boylu ve kaslıydı; çok entelektüel bir alnı vardı; ağzı o kadar
sertti ki, hiçbir sır veremeyeceğine güvenebilirdiniz; ve gözleri (karanlık ve
derindi) sanki Bayan Quincey'den başka hiçbir şey görmüyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, o anda Rhoda Vivian'ı tamamen unutmuştu ve yataktaki küçük figürden başka hiçbir şey görmüyordu; orta yaşlı bir kadından çok yıpranmış ve buruşuk bir çocuğa benziyordu. Çok nazik ve sempatikti; ama bunun dışında gençliği ona korkunç gelirdi. Aslında, Bayan Quincey bu zeki doktora karşı biraz hayranlık duydu, zekiliğine rağmen çok genç görünüyordu ve sadece çok genç değil, aynı zamanda çok
korkunç derecede titiz ve zarifti. Onun böyle
görünmesini beklemiyordu. Tanıştığı tüm zeki genç adamlar görünüşe karşı asil bir küçümseme sergilemişlerdi. Elbette, Bayan Quincey erkeklerin dünyası hakkında pek az şey biliyordu; çünkü St. Sidwell'de tipler üç küçük eksantrik profesör ve sanat stüdyosundaki alçı tanrılarla sınırlıydı. Tanrılar olmasa, bir rahibe manastırında da yaşayabilirdi, çünkü Bayan Quincey bir adam düşündüğünde aklına Louisa'nın kocası Andrew Mackinnon gelirdi. Güçlü bir İskoç aksanıyla konuşan, selüloit yakalı flanel gömlekler ve her neyse üzerine asılı duran ceketler giyen biriydi. Ancak Dr. Cautley, Andrew Mackinnon'a hiç benzemiyordu. Seçkin bir
sesi vardı; giysileri ona tam oturuyordu; ve
kendisi kusursuz olan
çamaşırları onu sessizce azarlıyordu.

Gözleri aniden onu terk etti ve odada dolaştı.
Küçük titremeler ve ajitasyonlarla doluydu; havluların bulaşık bezlerine bu kadar benzememesini istiyordu; ona mikroskobik
gözlem
güçleri atfediyordu ve halının üzerindeki lekeyi ve
kinin magazinlerini kaba karaciğer haplarıyla veya saç yıkama şişesini saç boyasıyla karıştırma olasılığını merak ediyordu. Doğal olmayan uğraşlarından kurtulduktan sonra, zihni içgüdüsel olarak
evinin önemsiz olana geri döndü. Aynanın topuzunun üzerinde belirgin bir şekilde duran şapkasına baktı ve kusurlarına dair belirsiz bir his
üzerine geldi ve geldiği gibi kayboldu. Sonra karar için kendini toparlamaya çalıştı.

Birdenbire gelmedi. Öncelikle, kendisi ve ailesi hakkında bir sürü soru sordu, ardından ona Moons ve Quinceys'in tam bir patolojik hikayesini anlattı. Ve tüm bu süre boyunca ona o kadar dikkatli baktı ki bu oldukça utanç vericiydi. Gözleri sanki onu içine
almış gibiydi (başka hiçbir göz Miss Quincey için bu misafirperverliği
göstermemişti). Cebinden küçük bir kitap çıkardı ve söylediği her şeyi not etti; Miss Quincey'nin biyografisi o küçük kitapta yazıyordu (başka hiç kimsenin bunu yazmayı
aklından geçirmediğinden emin olabilirsiniz). Ve biyografiyi bitirdiğinde onunla işinden bahsetti (başka hiç kimse Miss Quincey'nin işleriyle hiç ilgilenmemişti). Sonra Miss Quincey yatakta doğruldu ve ondalık sayıların -tekrarlayan ondalık sayıların- çılgınca sevincini ve küp kökünün coşkusunu anlatırken şiirselleşti. Kendisi küp kökünden öteye hiç geçememişti;
ama bu yeterliydi. Bunun ötesinde, ima etti, sonsuz vardı. Ve Dr.
Cautley, onun asil bilimi savunmasına güldü. Ah evet, onun
büyüleyiciliğini, duygulara karşı konulamaz çekiciliğini anlayabiliyordu;
sadece ona
dünyanın en yıpratıcı çalışması olduğunu hatırlatmak istiyordu.
Bayan Quincey'nin beyninin orijinal gücü ve büyüklüğü konusunda herhangi bir fikre kendini adamayı reddetti;
sadece ona,
dünyanın en güçlü zekasının, eğer sürekli aritmetikte toplamalar yapmaya devam ederse, çökeceğini temin edebilirdi. Bu, şeyin monotonluğuydu, görüyorsunuz; Bayan Quincey yıl be yıl aynı küçük beyin parçasını
işliyordu. Hayır, kesinlikle _değil_--üç ay daha St. Sidwell'e geri dönmeyi
düşünmemeliydi.

Üç ay! İmkansız! Bütün bir dönemdi.

Dr. Cautley korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve eğer bir daha küp-kök ve ondalık sayılar için uygun olacaksa, kesinlikle ve kesinlikle _yapması gerektiğini_ söyledi. Bunun üzerine Bayan Quincey duygularına yenik düştü.

St. Sidwell'den ayrılmak, üç ay boyunca görevini terk etmek, bir gün bile
yok olmamış olan o! Eğer bunu yaparsa Bayan Quincey için her şey biterdi; yüz istekli aday onun boş yerini doldurmaya hazırdı.
Sanki arkasındaki aç, sıçrayan sürüyü, kovalamaca için eğitilmiş güçlü genç hayvanları duyuyordu; kokuyu
alarak onu avlıyor, çiğniyorlardı.

Rhoda Vivian sabah okulundan sonra içeri baktığında, kızarmış ve utanmış genç bir adamın Bayan Quincey'i sakinleştirmeye çalıştığını gördü, Bayan Quincey ona hiç dikkat etmiyordu; yatağına çekilmiş gibi görünüyordu ve orada uzanmış,
bir tavşan gibi çömelmiş ve titreyen gözlerle bakıyordu.
Yatağın diğer tarafından Dr. Cautley'nin çaresiz ve
çaresiz gülümsemesi Rhoda'yı müttefiki olarak talep ediyordu. Sanki, "Tanrı aşkına
bu mantıksız kadına karşı benim tarafımı tut." diyordu.

Şimdi hiç kimse (Bayan Quincey bile) Bayan Quincey'nin konumunun güvensizliğini Rhoda'dan daha iyi anlayamazdı, o da Baş'ın güvenine kulaçlarca
derinliklerdeydi. Bayan Cursiter'ın sadece böyle bir fırsatı beklediğini biliyordu,
bu küçük engelleyiciden sonsuza dek kurtulmak için. Ayrıca, onlar bu özel çentiği doldurmayı bıraktıklarında, dünyanın Bayan Quincey gibi insanlara daha fazla ihtiyacı kalmadığını; kendisinin, Rhoda Vivian'ın, onların sonunu getirmek olan yeni ırka ait olduğunu biliyordu. Rhoda bunu ilk kez bu açıdan düşünmüştü; gerçekten de kendi kariyerinin dışında herhangi bir kariyerle bu kadar çok ilgilendiği ilk seferdi. Birkaç dakika Bayan Quincey ile oturup konuşurken düşündü. Belki de kırk beş yaşında ve beceriksiz olmayı; korkunç orta yolda geride kalmayı; ardından gelen aceleci nesilleri, nefeslerini omuzlarında, ayaklarını topuklarında hissetmeyi; hiçbir umudu olmamasını; Bayan Moon'un önünde, hareketsiz ve sembolik bir şekilde, olması gereken şeyin imgesi olarak oturmasını nasıl istediğini merak ediyordu. Çok saçma ve küçük iki figürdüler ama çok şey ifade ediyorlardı. Cautley'e göre, Rhoda bu şeyleri döndürürken yeterince önemli görünüyordu. Öne eğilmiş, bir dirseği dizinde, çenesi eline dayalı, dudakları büzülmüş, alnı çatık, genç ve tutkulu bir Pallas olabilirdi, fırtınalı bir şekilde dünyaya bakıyordu.

"Bayan Vivian benim tarafımda, anlıyorum. Dövüşmeyi ona bırakacağım."

Ve onu terk etti.

Rhoda'nın ilk hareketi, yastıkların arasında bir mendil arayan Bayan Quincey'nin elini yakalamak oldu.

"Endişelenme," dedi, "Bayan Cursiter ile konuşacağım."

Bayan Moon ile beş dakika süren yüzeysel bir sohbete katlanan Dr. Cautley, Bayan Vivian'ın aşağı doğru koştuğunu ve ön kapının açılıp kapandığını duyabiliyordu. Biraz acele ve ihtiyatla, çok uzağa gitmeden önce onu yakalamayı başardı. Arkadaşı hakkında kararını vermek için durdu.

Onu bekliyordu.

"Şey," diye sordu, "bu _fazla_ çalışma, değil mi?"

"Çok fazla fazla çalışma; ve şaşılacak bir şey yok. Onu gördüğüm anda bir St. Sidwell kadını olduğunu anladım."

"Çok zekice. Ve bir St. Sidwell kadını gördüğünde onu her zaman tanır mısın?"

"Ben tanıyorum; hepsi aşağı yukarı böyledir. Bana öyle geliyor ki St. Sidwell kadınlarını kızlarına, kızlarını da kendisine kurban ediyor. Sanırım bu yerle pek bir alakan yok, bu yüzden bunu söylememe aldırmazsın."

Rhoda biraz kötü niyetli bir şekilde gülümsedi.

"Birçok şeyi hafife alıyor gibisin. Ben de orada Klasik
Metres'im."

Dr. Cautley ona baktı ve dudağını ısırdı. Kendisiyle ilgili
hatasından ve Rhoda Vivian'dan başka her şey olduğu için ona kızmıştı - saf ve basit.

Rhoda onun şaşkınlığına açıkça güldü.

"Önemsemeyin. Görünüşler aldatıcıdır. Öyle görünmediğime sevindim."

"Kesinlikle benzemiyorsunuz. Yine de Bayan Quincey herkes için bir uyarıdır."

"O mu? O asla hayata uygun değildi."

"Hayır. Yarışınız hızlı olana, savaşınız güçlü olana."

Konuşurken hala ona bakıyordu. Kadın tam önüne bakıyordu, burun delikleri hafifçe açılmış, gri gözleri kocaman açılmıştı, sanki savaşı koklamış, hedefi görmüş gibiydi.

"Onu güçlü kılmalıyız," dedi.

Sanki yenilenmiş bir enerji ve irade dürtüsü altındaymış gibi adımlarını hızlandırmıştı. Aniden Kolej'in kapısında durdu ve elini uzattı.

"Ona iyi bakacaksın, değil mi?" Sesi, itiraz notasında yankılanıyordu.

Şimdi, eğer yeterince güçlü ve yeterince soğukkanlıysanız, Rhoda'nın baskın ruh haline dayanabilirdiniz; ama o şekilde gözlerinizin içine baktığında karşı konulamazdı. Cautley ona direnmeye çalışmadı.

Başka birinin ağzından çıkan sorunun ne kadar dayanılmaz olabileceğini düşünerek yoluna devam etti; güzel kadının, önemsiz Bayan Quincey için yapmayacağı şeyi kendisi için yapacağını varsayması ne kadar da küstahça bir cilveydi. Bayan Quincey'e olan ilgisinin en üst düzeyde olduğunu kabul etmişti.

BÖLÜM V

Şifacılar ve Yenileyiciler

Rhoda, Bayan Cursiter ile konuşmuştu. Kimse ona ne söylediğini
hiç bilmedi, ama ertesi gün Bayan Cursiter'ın sekreteri Bayan Quincey'e üç aylığına izinli olacağını ve yerinin ona kalacağını bildirmekten mutluluk duydu.

Bayan Quincey önemli bir kişi olmuştu. Yaşlı Martha etrafta dolanıyordu,
doğal olmayan bir şekilde dikkatliydi, hatta Bayan Moon bile Juliana'nın aptalca
zihnine takılırsa hasta olma hakkını kabul ediyordu. Yaşlı Hanım'ın yeğenine karşı duyduğu hoşnutsuzlukta aktif veya kendiliğinden olan hiçbir şey yoktu, bu sadece edindiği bir alışkanlıktı.

Hiçbir önemi olmayan küçük kadına hoş bir onur duygusu
dolaştı. O ve herkes biliyordu ki onunki basit bir hastalık değildi.
Bu beyin yorgunluğuydu; tamamen asil ve aşkın bir olaydı; Bayan Quincey entelektüel hayatın kurbanıydı. St. Sidwell's, orada çalıştığı yirmi beş yıl boyunca Bayan Quincey'nin beyni hakkında hiç bu kadar çok şey duymamıştı. Ve Bayan Quincey, bu kadar çok arkadaşı olduğunu görünce şaşırmıştı. Öğretmenler her gün kartlarını ve başsağlığı dileklerini bırakıyordu; kızlar sevgiyle çiçekler gönderiyordu; hatta Bayan Cursiter'dan sorgu mesajları bile geliyordu. Ve sadece çiçekler ve başsağlığı değil, St. Sidwell's'den daha sağlam tanıklıklar da yağıyordu; bazı ilginç tesadüflerle Dr. Cautley'nin önerdiği ve Bayan Quincey'nin "beğenmediği" gerekçesiyle reddettiği her şeyi içeren paketler. Bayan Quincey uzun bir süre bu lezzetlerin Müdür tarafından gönderildiğine inanarak son derece mutluydu; ve kendi kendine, birinin değerinin takdir edilmesi için sadece bir süre kenara bırakılması gerektiğini söyledi. Sanki onunla dünyası arasına kutsanmış bir yanılsama perdesi gerilmiş gibiydi; ve hiç kimse kimin parmaklarının onu bu kadar yakın ve ince örmekle meşgul olduğunu bilmiyordu.

Dr. Cautley her gün ve her zaman aynı saatte geliyordu. İlk başta Bayan Vivian'ı Bayan Quincey ile otururken veya Bayan Moon ile tehlikeli bir yakınlık içinde çay içerken bulacağından oldukça emindi. Sonra, zamanını ayarladığı
uzun bir süre boyunca onu hiç göremedi. Rhoda, ziyaretleri için saat altıyı seçmeyi kafasına koymuştu ve altıda konsültasyonlar için evde olması gerekiyordu. Ama Rhoda olsun veya olmasın, sözünü tuttu. Bayan Quincey'e iyi bakıyordu. Bunu doğal olarak yapardı; çünkü en kötü düşmanları -ve birkaç tane vardı-
Cautley'nin daha fakir hastalarını ihmal ettiğini söyleyemezdi. Sadece vakanın doğasına göre kendini yoğunlaştırıyor veya dağıtıyordu, birine beş dakika, diğerine yirmi dakika veriyordu. Mümkün olduğunda Bayan Quincey'e yarım saat ayırıyordu. Dalgındı, heyecanlıydı; yatağının başında mücadele ediyordu; nabzının her dalgalanmasıyla birlikte ruhu inip kalkıyordu; Bayan Quincey'nin durumunun son derece ilgi çekici, nadir ve çekici olduğunu ve Cautley'nin itibarını onun iyileşmesine bağladığını düşünürdünüz. Ona vurgulu bir şekilde, "Seni iyileştirmemiz _gerekiyor_, Bayan Quincey," dediğinde, tavrı Bayan Quincey iyileşmezse bunun evren için çok ciddi bir şey olacağını ima ediyordu. Ona baktığında, gözleri onu içine alıyor, içine alıyor, dünyada ondan başka hiçbir şey görmüyordu.

Gerçekten de, herkesin beklediğinden daha erken Bayan Quincey iyileşti.
Bayan Moon bunu ilk fark eden kişi oldu. Juliana'nın iyileşmesini bir lütuf işareti, Tollington Moon'un anısına sadakatin geri dönüşü olarak selamladı.

"Şimdi," dedi Yaşlı Kadın, "Umarım Dr. Cautley'i en son gördük."

"Elbette gördük," dedi Bayan Quincey. Bunu sinirli bir şekilde söyledi, ama
herkes bilir ki biraz sinirlilik, sağlığın geri dönmesinin en kesin belirtisidir. "Ne için gelsin?"

"Küçük hesabını şişirmek için, canım. _Seni_ görmenin zevki için geldiğini düşünmüyor musun?"

"Hiçbir şey hayal etmem," dedi küçük aritmetik öğretmeni biraz da doğrulukla.

Ama onu en son görmemişlerdi. Yaşlı Kadın'ın teorisi doğruysa, Cautley genç adamların en
aşırı açgözlüsü olmalıydı. Ziyaretlerinin uzunluğu kötü şöhretliydi, sıklıkları ise dehşet vericiydi. Bayan Quincey resmen ve açıkça iyileştikten sonra bile gelmeye devam etti;
ve en önemsiz, en saçma bahanelerle. "Sadece nasıl olduğunu görmek için" veya "o da tesadüfen geçiyordu" veya "ona bahsettiği kitabı getirmek için" geliyordu. Bayan Quincey için hafif edebiyat dersi vermişti ve kendi ilaçlarını
sağlamanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Elbette eczanede
yapamayacağınız çok sayıda ilaç, içgörü, anlayış, sempati, kendi erkeksi gençliğinin toniği getiriyordu; ve Tanrı bilir ki bunlar en pahalı şeyler değildi.

Bayan Quincey her zaman personele dayatılan yeni standartlara ayak uydurmaya çalışıyordu. Şimdiye kadar bariz dezavantajlar altında çalışmıştı; şimdi, yavaş iyileşme döneminde, zamanla doymuş
olmasına rağmen, Genel Kültür'de açıkça ve şımarık bir şekilde debeleniyordu. Ve görünen o ki
doktor da Genel Kültür'e gitmişti. Onunla Shakespeare, Tennyson ve Browning hakkında sonsuza dek konuşabilirdi. Bayan Quincey artık
sürekli o şairlere dalıyordu, sürekli edebiyat kuyularından su çekiyordu. Bu arada, _Sordello_'ya sırılsıklam borçluydu
ve onu ödemek için iki katı mesai yapıyordu. İlerlemesini
sevinçle bildirdi. "Sadece yüz otuz sekiz sayfa daha vardı, Dr. Cautley. Kırk altı gün içinde _Sordello_'yu bitirmiş olacağım."

"O zaman hayatım boyunca hiç yapmadığımı yapmış olacaksın."

Bayan Quincey ile konuşmak Cautley'i eğlendirdi. O kadar maceracı bir havası vardı ki; altın diyarlarına yaptığı gezilerde o kadar taze ve masumdu ki; ve Tennyson ve Browning'in küçük parçalarını sanki yakın zamanda oradan çıkarılmış nadir külçelermiş gibi tutarak oturduğunda, şaşkınlık ve ilgi göstermekten başka ne yapabilirdi ki? Altın diyarlarında çok seyahat etmişti. Tüm şairleri tanıyordu ve çoğuyla yakındı; bazılarını o kadar iyi tanıyordu ki
onların pahasına şakalar yapabiliyordu. Onların toplumunda kendini evinde hissediyordu.
Hafif yürekli yakınlığının yanında, Bayan Cursiter'ın akademik tavrı bir yabancının titiz ilerlemeleri gibi görünüyordu. Ama bu genç adam korkunç derecede moderndi.
Adları St. Sidwell'e hiç nüfuz etmemiş garip tanrılara, şifacılara ve yenileyicilere hizmet ediyordu. Bazı günler gerçekten korkunçtu; _Kralın İdilleri_ üzerinde başını salladı, _Prenses_'e olan inançsızlığını gizlemedi ve utanmadan _In Memoriam_'ın büyük bir kısmının Mendelssohn ve eski kabarık eteklerin gittiği yere gideceğini ilan etti.

Sonra bundan çok daha kötü bir şey oldu; Bayan Quincey ona 
"St. Sidwell'in Öğrencileri ve Öğretmenlerine Hitap"ın bir kopyasını verdi ve bu onu güldürdü. Şifacılar ve yenileyiciler ve edebiyat kuyularında kendinizi tazelemeniz hakkındaki kısmı gösterdi. "Bu
güzel bir pasaj," dedi Bayan Quincey.

Her zamankinden daha çok güldü.

"Ah evet, güzel, güzel. Bunu akşamları mı yapacaklar, öyle mi? Ve günlük işlerinden bitkin ve yorgun olduklarında?" Ve o
yine oldukça yüksek sesle güldü, Bayan Moon uykudan uyanana ve
sanki bu dünya sona ermiş ve başka bir dünya başlamış gibi irkilene kadar güldü. O
çok üzgündü ve binlerce özür diledi; ama, gerçekten, o
paragraf anlatılamayacak kadar komikti. Bayan Cursiter'ın bu kadar
zengin bir mizah damarına sahip olduğunu bilmiyordu. Bayan Quincey, hayatı boyunca
neye gülüneceğini, ne de Tennyson'la neden alay edilmesi ve Browning konusuyla ilgili
şakalaşması gerektiğini göremiyordu; ama yine de bundan zevk alıyordu. O çok gençti; edebiyatın canlı kuyularına taş atan ve sıçramasını bekleyen büyük bir okul çocuğu gibiydi; ona bakmak ona iyi geliyordu. Bu yüzden baktı, açlık dolu gülümsemesiyle ve onun küfürlü konuşmasından
korkunç bir neşe kopararak.

Bazen onun nasıl orada olduğunu kendine sorduğu anlar oluyordu;
bir şekilde çok yersizdi. Moon'lar ve Quincey'ler onu bir
yabancı ve davetsiz misafir olarak kınadılar; sandalyelerin ve masaların bile anıları, onu reddeden
ilişkileri vardı; odadaki her şey aynı
mistik düşmanlığı ima ediyordu; sanki Bayan Moon ve tüm ev tanrıları ona karşı birlik olmuş gibiydi. Garip bir şekilde onların bu tutumu, Bayan Moon'un onunla olan yakınlık hissini
arttırdı, onu bir süreliğine kendisinin ve başka hiç kimsenin
değil yaptı. Onun toplumunda aldığı zevk, günahın tuhaf bir özel coşkusunu içeriyordu.

Ve Bayan Moon, genç adamın o küçük ziyaret için ne kadar ücret alacağını merak etti; ve hesabının toplam tutarı ne kadar olacaktı. Juliana ona bir ipucu vermezse, onunla kendisi konuşmak zorunda kalacağını söyledi; ve bunun üzerine Juliana korkmuş göründü ve Bayan Moon'dan böyle bir şey
yapmamasını rica etti. "Dostça ziyaretler için ücret alınmayacak," dedi; ve kafasının üstünden hızlı bir hesaplama yaptı. Diyelim ki, yedi buçukta on dokuz ziyaret, tam olarak dokuz pound dokuz altı peniye gelirdi. Ve gülümsedi; belki de buna değdiğini düşündü.

Ve gerçekten de bu dostça ziyaretlerin bazen belirsiz bir karakteri vardı; mesleğini başından ve omuzlarından tutup onlara
sürükledi. Reçeteler karalamayı
bırakmıştı ama ona ne alması gerektiğini hafif ve edebi bir şekilde söylerdi, sanki çok ilginç
bir sohbetlerinin bir parçasıymış gibi. Browning acı ve canlandırıcıydı, demir ve kinin gibiydi ve bu arada her ikisinden de biraz alması daha iyi olurdu. Sonra onunla
tekrar karşılaştığında, "Daha fazla Browning alıyor musun, Bayan Quincey?" diye sorardı ve Bayan Quincey sahip olduğu bir utançla sahiplenirken, ona
bakıp bir değişiklik istediğini söylerdi - biraz Tennyson ve daha hafif bir tonik; striknin ve arsenik meseleydi.

Ve Bayan Moon hala merak ediyordu. "O genç adamın nezaketsizliğine benzer bir şey görmedim," dedi. "Oldukça uzun bir fatura çıkarıyorsun, söyleyebilirim."

Ah, evet, uzun, uzun bir fatura; çünkü bu hüzünlü dünyada zevklerimiz için ağır bir bedel ödüyoruz, Juliana!

BÖLÜM VI

Bahar Modası

Kış gelip geçmişti ve bahar Bayan Quincey'i aydınlanma yeri olan St. Sidwell'de tekrar buldu; daha önce olduğundan daha az şey
bilen bir yer. Yirmi beş yıllık sürekli katılımın ardından unutulmak için sadece üç ay uzakta kalması gerekti. Yeni personel Bayan Quincey ile pek ilgilenmiyordu; her zaman meşguldü. Kızlara gelince, tamamen Rhoda Vivian'ın yeni hayranlığına kapılmışlardı; Bayan Quincey'e karşı en ufak bir ilgi duymalarını sağlamak imkansızdı.

Onun yeri Rhoda tarafından tutulmuştu. Rhoda gurur duyduğu güçlü genç kolu uzatmış ve Bayan Quincey'nin kaderini bir süreliğine geri tutmuştu; ve şimdi ne pahasına olursa olsun kendisiyle gerçek arasında durmaya kararlıydı. Bu yüzden Bayan Quincey, hastalığı sırasında aldığı hassas ilgiden Rhoda'nın sorumlu olduğunu; St. Sidwell'den hediyeleri satın alıp gönderenin Rhoda olduğunu; çiçeklerin o güzel küçük fikrini "sevgiyle" tasarlayanın Rhoda olduğunu; ve personelin şefkatli mesajlarına ilham verenin Rhoda olduğunu asla bilemedi. (Klasik Metres, bu sahtekarlığı yapabilmek için popülaritesinden aşırı derecede yararlanmak zorundaydı.) Rhoda onun yerini almıştı ve Rhoda'nın onu ona geri verme gücü yoktu. Fakat Bayan Quincey bunu hiç görmedi; çünkü Rhoda'nın eğirmesinden daha ince bir ağ gözlerinin etrafına örülmüştü. Muhtemelen etkileyici ve belirsiz bir şekilde mutsuz küçük sevgilisi Laura Lazarus onu tekrar gördüğüne sevinmiş olabilir, ancak
iki tuhaf yaratık utangaç bir gülümsemeden daha samimi bir şekilde selamlaşmadılar. Hızla ilerleyen bu dünyada, Çılgın Şapkacı tek başına
Bayan Quincey'nin onu bıraktığı yerde kaldı. Uzun uzun, figürlerin kafasında nasıl dönüp durduklarını ve bir dakika bile
birlikte aynı
kalmayacaklarını anlattı. Bayan Quincey bu açıklamayı sabırla dinledi; eskisinden daha hoşgörülü, daha az ısrarcıydı. O illüzyon perdesi altında kendisi de iletişimci olmuştu. Dersler arasında gidip geliyor ve ruhunu
tüm ilgi ve sempati dolu bir izleyici kitlesine
açıyordu. Hastalığının olduğu dönemden beri konuşmalarında belli bir monotonluk vardı. "Ah evet, şimdi
çok iyiyim, teşekkür ederim. Dr. Cautley çok zeki. Dr. Cautley
bana çok iyi baktı. Dr. Cautley çok nazik ve dikkatliydi, iyileşmeseydim nankörlük olurdu sanırım.
Dr. Cautley--" Belki de Bayan Quincey için personelin onunla ilgilenmek için çok meşgul olması iyi bir şeydi. En çok fark ettikleri şey, Bayan Quincey'nin engelleme konusunda eskisi kadar aceleci olmamasıydı. Şiddetli temas ve geri tepmeyle değil,
dalgaların arasına dalıp onlara karışarak daha az rahatsız ediyordu.

Rhoda onda bir değişiklik gördü; Rhoda Bayan Quincey'i düşünmek için asla çok meşgul değildi. "Evet," dedi, "sen daha iyisin. Gözlerin daha parlak."

"İşte," dedi Bayan Quincey, basit bir gururla, "arsenik. Dr. Cautley bana arsenik veriyor."

Şimdi arsenik (mutluluk gibi) bazı ilginç özelliklere sahiptir. En masum haliyle şekere benzer, ama değildir. Birazı uzun bir yol kat eder
ve şüphesiz bir tonik görevi görür; birazı en güçlü bünyeyi bile zayıflatabilir ve biraz fazlası ölümcül bir zehirdir ve sizi öldürür. Bayan Quincey şimdiye kadar sadece mikroskobik dozlarda almıştı.
Bir şey onu değiştirmişti; mutluluk olabilirdi, yanılsama olabilirdi; her neyse Bayan Quincey bunun arsenik olduğunu düşünüyordu--eğer hava durumu değilse, çok dikkat çekici hava durumu. O yıl Bahar
bir anda geldi.

Gerçekten de Londra Baharı'nın yaklaşımlarında utangaç ve çekingen, belirsiz ve kademeli bir şey nadiren vardır. Bahar orada her zaman acele eder, çünkü önünde çok az bir zaman olduğunu bilir; bir izlenim bırakmalı ve bunu hemen yapmalıdır; bu yüzden inceliklere ve gölgelere aldırmadan çalışır, geniş ve etkileyici vuruşlara, güçlü ana hatlara ve keskin kontrastlara güvenir. Malzemeleriyle
engellenmiş zeki bir sanatçı gibidir. Sadece bir çimen parçası, birkaç ağaç ve gökyüzü; ama
bir sabah uyanırsınız ve dallar maviye karşı siyah ve cesurca çizilmiştir; ve yapraklar siyaha karşı zümrüt kadar keskindir; ve karelerdeki çimenler ve bahçelerdeki çalılar aynı parlak
abartıyı tekrarlar; ve hepsi çok eksantrik, güzel ve cüretkardır. Bu, bir Cockney Baharı'nın yoludur ve buna alıştığınızda çekiciliği
inkar edilemez.

Bir gün Bayan Quincey Camden Kasabası'nda yürüdü ve Bahar'ın tuhaf kaprislerini fark etti. Garip özlemler, kan ve beyin ucubeleri,
yaprağın bu patlamasıyla içinde harekete geçti. Onu Camden Yolu'na, Ana Cadde'ye, bakir genç modaların ve yapay çiçeklerin olduğu büyük mağazalara götürdüler. Bu mevsimde Hunter'ın penceresi
her hayal edilebilir renk, doku ve biçimde bluzlarla çiçek açar.
Bir tanesi vardı, ipek bir tane, o kadar gizli ve mütevazı bir leylak rengindeydi ki
ona lavanta diyebilirdiniz. Bayan Quincey'nin dikkatini çektiğini söylemek
o kızlık giysisine haksızlık etmek olurdu. Davranışında bariz,
davranışlarında ısrarcı hiçbir şey yoktu. Nazikçe, fark edilmeden, görüş alanına
girdi ve orada, narin bir şekilde baştan çıkarıcı bir şekilde durdu.
Bekleyebilirdi. Bahsedilecek bir deseni bile yoktu, sadece
tanımlanamayan beyaz bir şey, bir zar, bir bez, bir dal. Ona dokunan, onu baştan çıkaran daldı.

Bayan Quincey'nin mesleğinin daha fakir kesimleri arasında lüks tüketim yasaları
olağanüstü derecede serttir. Sadece kişisel süs için para harcamak bir suç, bir ihanettir. Giyinmişsiniz, güzellik uğruna değil,
iklimin ve geleneklerin katılığı bunu eşit şekilde gerektirdiği için. Bayan Quincey'nin vicdanı, Hunter'ın penceresine baktığı
süre boyunca onu sızlatıyordu. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir
duyusal tahrik yaşamamıştı. Sanki tüm o sönük ve tohum halindeki arzular, bir bluz için bu günahkâr tutkuda patlamış ve çiçek açmış gibiydi. Direndi, sendeledi, direndi; arkasını döndü ve tekrar geri döndü. Bluz, tahta büstünün üzerinde hareketsiz bir şekilde duruyordu, mutlak bir çekingenlik politikasıyla. Bayan Quincey, içinde fazla mor bir düşünce olduğuna karar vermişti ve nesnesinin değerini düşürerek arzuyu en başarılı şekilde yönlendiriyordu ki, bir dükkan sahibi sahneye çıktı, gazlı bezler ve çiçekler arasında havadarca yürüdü. Genç adamda hiçbir yapmacıklık yoktu; o güzel bedeni yakanın etrafına sarması ve ışığa çevirmesi en düşsel soyutlamaydı. Canlı bir şey gibi titriyordu; şiddetli moru gümüş grisinde kayboldu. Etkisi karşı konulamazdı. Bayan Quincey, tüm dayanılmazlığın ötesinde baştan çıkarıldı; ve düştü. Bluzun sahibi olduktan sonra, fiyatı bir gine olan, tezgahın üzerinden ödenen
Bayan Quincey tamamen ihtiyatlıydı. Hazinesini pelerininin altında saklı bir
mukavva kutuda eve taşıdı; Hunter'ın minibüsüne utanmazca
gelmesinin skandala ve yoruma yol açmaması için.

O gece, kilitli bir kapının ardında, Bayan Quincey bluzuyla güreşip
mücadele etti. Gece nöbetlerinde Bayan Quincey'e göre, o aldatıcı giysinin içinde inatçı bir kötü niyet ruhu gizleniyordu. Hunter'ın dükkanındaki her şey gibi, bu da geleneksel, çok yönlü kadınlık için tasarlanmıştı. Bayan Quincey fikrini reddediyordu; her kıvrımında onun kişiliğine duyduğu küçümsemeyi dile getiriyordu;
yakasında yenilmez bir tiksinti vardı. Bayan Quincey,
çıktığı yerden içeri almak ve girdiği yerden dışarı bırakmak zorundaydı, böylece
küçülmüş vücuduna tutunmaya razı olmadan önce onu çimdiklemek, çekmek,
eğlendirmek ve yatıştırmak için. Her şey bittiğinde onu kağıt mendile sardı ve
görünmeyecek bir çekmeceye sakladı, çünkü bunun düşüncesi bile onu
korkutuyordu. Ama bir daha bakmaya gittiğinde onu
bir daha tanıyamadı. Kötülüğü tamamen silinmiş gibiydi; orada, uysal kolları katlanmış bir şekilde yatıyordu, tam da incinmiş masumiyet ve sitemin resmiydi.
Bayan Quincey zamanla bununla uzlaşabileceğini düşündü. Hatta bir gün onu giymeye
yeterince cesur olabilirdi.

Çok geçmeden, Bayan Quincey'nin yüzünde çekingen ve gizli bir gülümsemeyle St. Sidwell'den çıktığı görülebilirdi; o kadar
gizli ve çekingendi ki, hiç kimse, hatta Bayan Quincey bile
ne oynadığını anlayamazdı.

Bayan Quincey cüretkarlığı düşünüyordu.

O gece kalem ve kağıt alıp yatak odasına çıktı ve küçük bir
not yazmak için oturdu. Yazmak için oturdu ve tekrar kalktı; yazdı ve yırttı ve bir tane daha yazmak için oturdu. Bunu gece aklına gelebilecek düzeltmeler ve iyileştirmeler için açık bıraktı. Belki de
hiçbiri olmadı; belki de edebi bir eserin bilinçli bir şekilde işlenirken gücünü ve
doğaçlığını kaybettiğini fark etti; her neyse, not olduğu gibi asıldı ve sabahın ilk saatlerinde St. Sidwell'e giderken posta kutusuna
gönderildi.

Bayan Quincey dışarı çıkarken Yaşlı Martha basamakları temizliyordu; ancak Bayan Quincey Martha'ya bakmaktan dikkatlice kaçındı. Devekuşu gibi Martha'yı görmüyorsa Martha'nın da onu göremeyeceğini düşündü. Ancak Martha onu görmüştü. Her şeyi görmüştü. Yatak odasındaki pencerenin yanındaki Bayan Juliana'nın masasında, perdeyi çekerken notu açık görmüştü; Bayan Juliana'nın çekmecesini toplarken ipek bluzu kağıt mendil içinde yatarken görmüştü; ve o öğleden sonra Bayan Juliana'nın yemek odası dolabına her türlü gizlilik ve kılık değiştirmeyle bıraktığı belli bir pastayı keşfetmişti. Martha yaşlı başını iki yana salladı ve bluzu, pastayı ve mektubu bir araya getirdi; ancak üçü arasında olabilecek bağlantı Bayan Juliana'nın ona söyleyebileceğinden daha fazlaydı. Martha için bile bu ilişki o kadar tuhaftı ki Bayan Juliana'nın acı verici bir
zeka sapkınlığına işaret ediyordu. Görev başındaymış gibi, Martha son keşfini gündeme getirdi ve Bayan Moon'un önüne koydu. Bunun ötesinde hiçbir şey söylemedi, aslında söylenecek hiçbir şey yoktu. Pasta (pahalı bir pound çeşidiydi, şeker kulesiyle taçlandırılmıştı ve badem tahkimatlarıyla çevriliydi) bilinmeyen bir dilde de olsa kendi adına konuşuyordu.

"Bu ne anlama geliyor, Martha?"

"Bayan Juliana, sanırım."

Martha dudaklarını büzdü, kendi özel görüşünün küstahlığını bastırdı ve metresinin görüşünü saygıyla bekledi.

Şüphesiz duymuş olurdu ama Bayan Juliana o anda içeri girmişti ve Bayan Moon'un dikkati yeğeninin sunduğu gerçekten şaşırtıcı manzarayla dağılmıştı. Ve yirmi beş yıldır sadece soluk, donuk veya soluk gri renkte görünen Bayan Juliana, öğleden sonra saat dörtte ipek giyerek gösteriş yapan Bayan Juliana, gümüş ve leylak rengi bir bukalemun gibi parlayan ve ışıldayan Bayan Juliana, herkesin nefesini kesecek bir görüntüydü. Martha bir sahneyi çok severdi, çünkü bir sahneye kabul edilmek, metresinin güvenine kabul edilmek demekti; ama bu mükemmel kadın yerini biliyordu ve o apaçık görüntüden önce, bir aile skandalından çekilir gibi geri çekildi. Bayan Quincey çekinerek ilerledi, çünkü elbette eleştiri ateşi altında o odadan geçmesi gerektiğini biliyordu; ama genel olarak olabileceğinden daha az aşağılıktı, çünkü o anda Dr. Cautley'i düşünüyordu. Aslında onun nazik davetini kabul etmişti ve bu gerçek onu açıklıyor ve haklı çıkarıyordu; ayrıca, Browning'ini elinde taşıyordu ve bu onu kesinlikle daha doğal hissettiriyordu.

Bayan Moon, yeğeni biraz hareket edene kadar duygularını dizginledi,
düşmanı dolabın yanına oturdu ve kendini
mümkün olan her açıdan sundu. Yaşlı Kadın'ın gözleri meraklı figürün hareketini kaybetmedi; onu içine aldığında, tüm ayrıntılarıyla kavradığında,
başladı.

"Pekala, Juliana"--(yirmi beş yıl önce ona "Jooley" derdi, onaylamama veya hoşnutsuzluk belirtmek için tam adını kullanırdı.
Şimdi her zaman Juliana'ydı, bu yüzden Bayan Moon kalıcı olarak
hoşnutsuz görünüyordu)--"kendini böyle bir
şekilde sergilemeye seni ne sevk etti? (Ve sandalyeni geri çeker misin--dolabı rahatsız ediyorsun.) Hayatımda hiç bu kadar uygunsuz ve yakışıksız bir şey görmedim--günün bu saatinde bile. Neden, sen bir pandomimden fırlayan
bir fırıldak gibisin. Eğer böyle bir şeyi başarabileceğini düşünüyorsan
çok yanılıyorsun."

Bu gerçekten de Bayan Quincey'nin fikri gibi görünüyordu--başarmak; küstahça davranmak; oturup Browning'i sanki kişisel görünümünde hiç dikkat çekici bir şey yokmuş gibi okumak.

"Ve dünyadaki her şey arasından leylak rengini seçmek! En iyi zamanlarda bile
o gölgeye asla dayanamazdın. Leylak! Neden, eğer
leylak pembesi değilse, ilan ediyorum."

"Leylak pembesi!" Bayan Quincey'nin kalbinde saklı olan korkuya ses vermişti. Aşağılayıcı bir suçluluk duygusuna yakalanmış hassas bir suçlu, o kelime karşısında Bayan Quincey'den daha fazla kendini bilinçli hissedemezdi. Suçlu ve suç, Bayan Quincey ve bluzu, karşılıklı
bir nefretin korkunç bağıyla birbirine bağlıydı. Bayan Quincey sinirsel bir heyecanla titrerken bluz titriyordu; sırayla kızarıp sararırken,
soluklaştı ve acı dolu pembesini kızardı. Birbirleri için utanıyorlardı.
Çünkü _leylak pembesiydi_; bunu artık yeterince iyi görebiliyordu.

"Dön!"

Bayan Quincey döndü.

"Senin için çok genç! Tanrım, eğer suratına
her zerresini sarartmazsa! Bana inanmıyorsan, cama bak."

Bayan Quincey cama baktı.

Gerçekten de sarı tonları ortaya çıkardı. Her şeyi ona fırlattı. Daha önce biraz korkmuş olsa bile, şimdi onu
olumlu bir dehşetle etkiledi. Şey gençti, çok gençti; ve gençliğinde vahşi ve
şiddetli idi. Mükemmel bir gençlik iblisi tarafından ele geçirilmişti; odadaki her nesneyle çarpışıyor ve savaşıyordu; hepsini yaşlı, çok yaşlı ve perişan gösteriyordu. Ve Bayan Quincey aynanın önünde onunla dururken, alevlendi ve yüzüne karşı kırk beş--kırk beş yaşında olduğunu ve elli gibi göründüğünü söyledi.

"Louisa," diye mırıldandı Yaşlı Hanım, "ailemizde pembeye dayanabilen tek kişiydi."

"Louisa'ya vereceğim," diye haykırdı Bayan Quincey bir parça tutkuyla.

"Çiii--çiiii!" Bu fikir üzerine Yaşlı Hanım büyük bir alayla kıkırdadı. "Saçmalıklar ve saçmalıklar! Louisa gerçekten! Louisa'ya
çok faydası olacak, sen de gidip kendi zevkine göre tüm şeklini bozduğunda. Ancak
bu kadar cılız ve düz göğüslü olman benim için bir muamma. Tüm
Quincey'ler uzundu, amcan Tollington uzundu, baban uzundu; ve kız kardeşin, şey; Louisa için şunu söyleyeceğim, o da
onların kadar uzun ve bir _göğüs_ var."

"Evet, Louisa'ya çok yakışırdı diyebilirim," dedi Bayan Quincey alçakgönüllülükle. "Ben--ben lavanta olduğunu düşünmüştüm."

"Lavanta olsun ya da olmasın, senin böyle bir şeye para
harcamana şaşırdım."

"Bunu karşılayabilirim," dedi Bayan Quincey, dönen bir solucanın acınası vakarıyla.

Şimdi bu cevabı ima eden solucan benzeri bir incelik değildi. Olumlu bir
esindi. Juliana, bu basit sözlerle, her zaman belirli bir karaktere
attığı hakareti ortadan kaldıracak bir şey yapmıştı. Tollington
Moon, yeğenlerinin işlerini o kadar da kötü yönetmemişti, eğer onlardan biri bu tür savurganlıkları göze alabilseydi. Bu nedenle bluz, onun en içteki dürüstlüğünün bir işareti ve sembolü olarak alınabilirdi.
Bu yüzden Bayan Moon, sadece bir veda vuruşuyla yetindi.

"Parayı karşılayamayacağınızı söylemiyorum, rengi karşılayamayacağınızı söylüyorum--hayatınızın bu döneminde değil."

Bayan Quincey'nin gözlerinde biriken iki damla gözyaşı şimdi ipeğe düştü,
leylak pembesini iğrenç bir macentaya dönüştürdü.

"Renk konusunda aldatıldım," dedi işkencecisinden uzaklaşırken.

Yukarıdaki arka yatak odasına gidip onu çıkardı. Asla
giyemezdi. İsraftı--tam bir israftı; çünkü başka hiçbir kadın da giyemezdi; kesinlikle Louisa giyemezdi; Louisa onu kendi saçma boyutlarına
indirerek kullanışsız hale getirmişti. Louisa her zaman ondan bir baş ve omuz daha uzundu; ve bir büstü vardı.

Böylece Bayan Quincey, kendisine uzun yıllar boyunca hizmet ettiği eski elbiseyle uysal ve zayıf bir şekilde aşağı indi ve huzur aradı. Fakat o korkunç yaşlı kadın henüz onunla işini bitirmemişti ve en kötüsü henüz gelmemişti.

Artık bluza karşı hiçbir şikayeti olmayan Bayan Moon, dikkatini Juliana'nın aptallığının daha gizemli tanığı olan Pasta'ya
yoğunlaştırıyordu.

"Ve şimdi," dedi, bir anıtı işaret eder gibi işaret ederek,
"lütfen bana bunun anlamını söyler misin?"

"Sanırım - belki de - çok muhtemel - Dr. Cautley bu öğleden sonra çaya gelecek."

Yaşlı Kadın, Bayan Quincey'e baktı ve gözleri iğneler kadar keskindi,
düşüncesinin ipliğini de oldukça açık bir şekilde taşıyan iğneler, ama Bayan Quincey'nin görebileceği kadar
ince bir iplikti. Ayrıca pastaya bakıyordu ve neredeyse onu aldığına pişman oluyordu, çünkü bu tür şeylerden çok fazla yediğini
düşünebilirdi.

"Ve bu fikri aklına ne soktu, bilmek isterim?"

"Bunu söylemek için yazmış."

"Juliana--kendisini davet ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Şey, hayır. Yani--benim davetime bir cevaptı."

"_Senin_ davetin mi? O adamın günün ve gecenin her saatinde burnunu buraya sokmasından memnun olmadın, ama ona
davetiye göndermek için elinden geleni mi yapıyorsun?"

"Dr. Cautley çok nazik ve dikkatliydi ve--ben--ona biraz ilgi göstermemizin
zamanının geldiğini düşündüm."

"Dikkat gerçekten! Herhangi bir genç adamın
ona dikkat ettiğimi düşünmesine izin vermekten çok üzgünüm. Biraz daha 
bakirelik çekingenliğinizin olacağını düşünmeliydim. Ayrıca, çayımı kendi başımıza içmediğimiz sürece
sevmediğimi gayet iyi biliyorsunuz."

Ah evet, biliyordu; yirmi beş yıldır bu şekilde içiyorlardı.

"O pastaya gelince," diye devam etti Yaşlı Kadın, "bu saçmalık. Şuna bakın.
Neden, hemen düğün pastası sipariş etmiş olsaydınız aynı şey olurdu. Sana
söyleyeyim, Juliana, oldukça uçarı oluyorsun."

Uçarı mı? St. Sidwell'in gölgesinde büyümüş ve eğitilmiş, kadınsı bir akıl dışında hiçbir akıl, Bayan Quincey'nin uçarı olduğu söylendiğinde onun duygularının doğasını kavrayamazdı. Kendisi bunları ifade etmeye
çalışmadı. Oturdu ve soluk soluğa kaldı, kendine bir manevi destek
hissettirmek için Browning'ini kavradı. Geri kalan her şey anlaşılırdı, anlamış ve kabul etmişti; ancak St. Sidwell'de bir öğretmen olarak uçarı olduğu söylendiğinde - suçlama sadece zeka için kafa karıştırıcıydı ve onu dilsiz bıraktı.

Uçarı mı? Martha çay tepsisiyle içeri girdiğinde ve kek için bir bıçak ve Dr. Cautley için fazladan bir fincan sipariş etmek zorunda kaldığında, Bayan Moon'un Martha'ya, Martha'nın da Bayan Moon'a baktığını gördü ve birbirlerine
birbirlerine Diğeri, "Bayan Juliana ne kadar da uçarı oluyor."

Uçarı mı? Bu fikir onu öyle bir derecede etkiledi ki Dr. Cautley geldiğinde ona söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.

Bir hafta boyunca bu çay içmeyi sevinçli beklentinin titremeleriyle ve endişenin çarpıntılarıyla beklemişti. Bu, ancak çok nadiren gelen o nadir ve yalnız anlardan biri olacaktı. Başkalarının yıllar boyunca az veya çok yoğun bir şekilde onlara sunduğu o zevki, bir cumartesi öğleden sonra saat dört buçuktan beş buçuğa kadar tek bir coşkulu saate sıkıştırıp bir kereliğine almak istiyordu.
Bu anıyı biriktirip ömrü boyunca saklayıp tasarruf etmek için başlangıçtaki masrafı haklı çıkarmak istiyordu. Başarının şüpheli olduğunu biliyordu, çünkü genel olarak her şeyin belirsizliği ve özellikle Yaşlı Hanım'ın huyu yüzünden. Ve sonra her şeyini onun gelmesine bağlamak zorundaydı; ve olasılıklar, bir doktorun zamanına yönelik kaçınılmaz talepleri hesaba katarak, binde bir aleyhineydi. Olayların hassas, hesaplanamaz dengesi dışında, dayanabileceği hiçbir şey yoktu. Ve şimdi, mavi ay yükseldiğinde, imkansız olan şey
gerçekleşti ve adam geldiğinde, uzak durması daha iyi olabilirdi, hatta daha iyi olabilirdi. Her şey baştan sona bir israf ve başarısızlıktı. Çay israf ve başarısızlıktı, çünkü Martha onu çeyrek saat içinde çok erken getirecekti; pasta israf ve başarısızlıktı, çünkü kimse ondan yemedi; ve o bir israf ve başarısızlıktı - nedenini neredeyse bilmiyordu. Pastasını titreyen parmaklarıyla kesti ve sundu, yan tarafındaki kesik, içinin tamamen sağlıksız doğasını ortaya koyduğunda kızardı. Şekerli
yapmacıklığından, hain bir şekilde şenlikli havasından ve gelin pastasına olan utanç verici yakınlığından
utanç duydu. Kek için iştahının olmamasına ve Bayan Quincey'nin sohbet için iştahının olmamasına şaşmamak gerek. Onu Browning parçalarıyla baştan çıkarmaya çalıştı ama Bayan Quincey hepsini reddetti. Browning'e olan ilgisini kaybetmişti.

"Konuşmak için çok yorgun" diye düşündü ve planladığından yarım saat önce
çıktı.

"Kırgın. Ya da beni uçarı buluyor" diye düşündü.

Ve hepsi bu kadardı.

BÖLÜM VII

Mavi Ay Altında

Başka bir cumartesi akşamının erken saatleriydi, o felaketten iki hafta sonra, Bayan Quincey Primrose Hill Park'ta hava alıyordu. Kendini ısıtmak için yürüyordu, çünkü esinti sert ve serindi. Ağaçlarda ve kalbinde hafif bir kıpırdanma ve çırpınma vardı, çünkü Dr. Cautley'i uzaktan görmüştü. Kesişen yollardan birinin köşesinden çılgın bir hızla geliyordu, redingotunun etekleri rüzgarda dalgalanıyordu. Ona yaklaşırken kendini yukarı çekti ve dostça bir el uzattı.

"Doğru, Bayan Quincey. Sizi dışarıda gördüğüme çok sevindim. Gerçekten
tekrar güçleniyorsun, değil mi?"

"Evet, teşekkür ederim--çok iyi, çok güçlü."

Onun hayali miydi, yoksa tavırları o aşağılayıcı çay partisi bölümünü batırıp kaldıkları yerden
başlamak istediğini mi ima ediyordu? Belki de öyledir; nezaketi son derece incelikliydi.
Aslında
dönmüştü ve şimdi ona doğru yürüyordu.

"Peki _Sordello_ nasıl?_" diye sordu, soruştururkenki tonu _Sordello_ ile ilgili ciddi bir sorun olduğunu ima ediyordu.

"İlerliyor. Sadece elli altı sayfa kaldı."

"İlerleme _gösteriyorsun_, Bayan Quincey--onu hızla geride bırakıyorsun.
Umarım abartmıyorsundur?"

"Ah hayır, akşamları biraz okuyorum--personelin standartlarını yakalamam gerek. Gerçekten de," diye ekledi, aniden intihara meyilli bir panikle dönerek, "şimdi evde ve çalışıyor olmam gerekirdi."

"Ne? Yarı tatilde mi? Bu yarı tatil mi?"

"Bazı insanlar için--benim için değil."

Gözleri--yanılmıyordu--onu daha önce yaptıkları gibi
-inceliyordu.

"Ve senin için neden olmasın? Biliyor musun, korkunç derecede yorgun görünüyorsun.
Biraz
oturup düşünelim."

Bayan Quincey bunun çok güzel olacağını kabul etti.

"Pelerinini giysen iyi olmaz mıydı--rüzgar değişiyor."

Ona itaat etti.

"Bu hava için yeterince kalın bir örtü değil, değil mi?"

Ona çok sıcak ve çok rahat olduğunu temin etti.

"Sizinle ne yapmak istediğimi biliyor musunuz, Bayan Quincey?"

"Hayır."

"Sizi bir yere, herhangi bir yere, üç ay daha tatile göndermek istiyorum."

"Üç ay daha! Öğrencilerim ne yapacak ve Bayan Cursiter ne diyecek?"

Kendisini Bayan Cursiter için vazgeçilmez olarak gördüğü yanılsamasının bir parçasıydı.

"Bayan Cursiter'ı mahvet!"

Bayan Cursiter konusunda güçlü hisleri olduğu açıktı. Onu o kadar enerjik bir şekilde mahvetti ki, Londra İlçe Konseyi'nin onlar için sağladığı koltuk titredi. Bir an somurtkan bir şekilde parka baktı;
biriyle kavga edecekmiş gibi kelepçelerini çekti ve
sonra kendini bıraktı.

Kör bir hızla, ilerlerken kendini hırpalayarak, medeniyete, toplumsal düzene, kadınların eğitimine ve kadınların emeğine, onlara tüm kapıları açan ve ezilmelerine ve ezilmelerine izin veren sisteme öfkeyle saldırarak. On dokuzuncu yüzyılı boğazından tutup boğmaya hazırdı; kendini evrene karşı
karşı karşıya koydu.

"Ne," dedi Bayan Quincey, "erkekler ve kadınlar için eşit şanslara inanmıyor musunuz?" Kendini uçarılık suçlamasından kurtarmak için can atıyordu.

"Eşit şanslar mı? Cesaret edeyim. Ama eşitsiz iş değil. Koşullar eşit değilse iş de eşitsiz olmalı. Aynı makine değil. Bir kadını bir erkeğin işine
yönlendirmek, bir ekspres treni saat mekanizmasıyla,
piston yerine sarkaç ve buhar yerine balans yayı kullanarak çalıştırmaya benzer."

Bayan Quincey çekinerek sorunun büyük bir soru olduğunu, bunun başka bir tarafının daha olduğunu ima etti.

"Elbette var; bunun elli tarafı var; ama benim zevkime göre diğer kırk dokuza bakan çok fazla insan var. Kalabalıktan nefret ediyorum."

Hafif bir _esprit de corps_ duygusuyla harekete geçen Bayan Quincey ona kadınlara açık kapıya inanıp inanmadığını sordu.

"Onların yüzüne kapatmak daha nazik olurdu." dedi.

Kadın işgücü piyasası hakkında bir şeyler söyledi - muazzam talep.

Bunun sadece kadın işgücünün ucuza satın alınabileceği ve pahalıya satılabileceği anlamına geldiğini söyledi.

İç çekti.

"Ama kadınlar bir şeyler yapmalı - gerekliliğini kesinlikle görüyorsundur?"

İnledi.

"Ah evet. Gördüğüm tek şey zorunluluk -- lanet olası zorunluluk. Ben
sadece önlenebilir kötülüğe karşı çıkıyorum. Kadınları bu kadar çok makineye
dönüştürmek zorundaysanız, Tanrı aşkına onlara makine gibi davranın. Yapısal değişiklikler
geçirirken bir motoru çalıştırmazsınız -- çünkü, biliyorsunuz,
çalışamazsınız. Değerli sisteminiz hiçbir farkı kabul etmiyor. Her kadın için aynı saçma standardı belirler, zeki dahi ve ortalama aptal. Bu sadece ahlaki olarak iğrenç değil, aynı zamanda fizyolojik olarak da aptalcadır. İki sonuçtan biri olmalı: ya ortalama aptallar binlerce kişi tarafından bir düzine kadar zeki dahiye kurban edilir ya da tam tersi olur."

"Hangi şekilde olursa olsun," dedi Bayan Quincey, tabiri caizse sırtı duvara dönük bir şekilde, "hepsi medeniyetin, entelektüel ilerlememizin bir parçası."

"Aynı şey değiller. Ve bu medeniyet değil, entelektüel vahşet. İlerleme de değil, kör bir hücum, insanlık dışı bir mücadele - varoluş mücadelesinin en kötü biçimi. Entelektüel olarak en güçlü olanın hayatta kalması anlamına bile gelmez. Ucubeler geliştirir. Zekanın kendisini vahşileştirerek kendi amaçlarını bozar. Ve kadınların en büyük düşmanları kadınlardır. Yemin ederim, eğer bir kadın olsaydım, o fiyata eğitim almaktansa eğitimsiz kalmayı tercih ederdim. Ya da
kendimi eğitirdim. Sonuçta, bu en uygun olanın yoludur -- binde bir."

"O zaman eğitimli kadınları onaylamıyor musun?" Bayan Quincey bu felaketvari patlamadan, eski işaret ve sınır taşlarının
düşmesi ve paramparça olmasından oldukça sarsılmıştı.

Uzaklara baktı.

"Ah evet, gerçekten eğitimli olduklarında onları onaylıyorum -- öyle olduklarında değil. St. Sidwell's gibi bir
zorla eğitim evinden kadınlığın çiçeğini çıkaramazsın; ama
mükemmel bir şekilde kabak ürettiğini söyleyebilirim."

O zaman Bayan Vivian'a ne dedi? Bayan Quincey, Bayan Vivian gibi kadınları
üretebilecek bir sistem hakkında kötü düşünemiyordu.

Uzaklara bakarken öfkeli gözlerinin önünde bir bulut belirdi.

"İşte bu. Bunları üretmedi. Bunu onlar üretti."

Bayan Quincey gülümsedi. Açıkça bu genç adamdan tutarlılık beklenemezdi. Çok gençti, çok sorumsuz ve tutkuluydu. Ona bunun için hayrandı; ve sadece bunun için değil; ona hayrandı - tam olarak nedenini söyleyemedi, ama bunun çok güzel, engebeli, entelektüel bir alnının olmasından kaynaklandığını düşünüyordu. Ve onun yanına oturup onun o titreşen tutkusuyla titrerken, sanki mavi ay yeniden doğmuş gibi hissetti
ve parkın ağaçlarının arasından parlıyordu; ve mutluydu, kesinlikle, şüphesiz mutlu ve güvende; çünkü onun arkadaşı, koruyucusu ve davasının savunucusu olduğunu hissediyordu. Onun için öfkelendi, çıldırdı ve tamamen mantıksız davrandı.

Şimdi, Cautley, Bayan Cursiter'ın onlarla tanıştığında fizyologların modası olarak kınadığı bazı teorileri savundu. Ama Onlar veya Bayan Quincey, onun hislerini
açıklayan şey değildi. Klasik Metresle belli bir
anlaşmaya varmak istediği için öfkeliydi; hemen varmak istiyordu; ve sistem onu ​​bekletiyordu. Rhoda'yı ve Rhoda'nın gençliğini çalıyordu. Bu arada Rhoda, St. Sidwell'de Pallas Athene'i oynayarak çok mutluydu; onu parlak kariyerinin ortasında durdurmak ise
bir an bile düşünülemezdi.

Kadınlığın çiçeği - hayatın çiçeğiydi. Daha önce hiç bu kadar yenilmez ve mükemmel bir şekilde canlı bir kadın görmemişti. Cautley hayatı tanrılaştırıyordu; ve sadeliğin ta kendisi olan inancında, hayat ve sağlık birdi; sağlık,
güç, zekâ ve güzelliğin, tüm ilahi ve mükemmel olasılıkların
tek kaynağıydı. En azından o böyle başlamıştı. Ancak Londra'daki üç yıllık pratik, genç müridin inancını biraz zorlamıştı. Kısa süre sonra kendini artık tanrılığına inanmayan bir rahibin acı dolu pozisyonunda buldu; kendisinin sağlığın ulaşılamaz bir ideal olup olmadığını sorduğunu duydu; sonra hayatın kendisinin bir uzlaşma meselesi olduğunu ilan etti; sonunda şeylerin ruhunun Nevroz olduğu sonucuna vardı. Bunun ötesinde, kendisini evrenin herhangi bir teorisine adamayı reddetti. Hatta kendini tatsızlaştırdı. Bir din adamı ona uzlaştırıcı bir genişlikle yaklaşır ve şöyle derdi: "Seni kıskanıyorum, Cautley; senin
harika deneyimini kıskanıyorum. Senin fırsatların benimkinden daha büyük. Ve
bazen, biliyor musun, bence Yaratıcı'nın
işini daha derinlemesine görüyorsun." Ve Cautley omuzlarını silkip iyi adamın
yüzüne gülümser ve şöyle derdi: "Yaratıcı! Sana sadece Yaratıcı'nın
işini düzeltmekten
yorulduğumu söyleyebilirim." Yine de ne kadar çok şüphe ederse o kadar çok çalışırdı;
dünyası dönüp dururken, geri sayan bir saat gibi çığlık atarken ve
kendini tek yapabileceğinin bir yıl kadar daha çılgın
tekerlekleri
kurmak olduğuna ikna etmişken. Tüm bunlar Cautley'nin biraz fazla
çalıştığı ve kendini tükettiği anlamına geliyordu. Jinekolojide uzmanlaşmaya başlamıştı ve bu da şüpheciliğini artırıyordu.

Sonra aniden, bir akşam, en az aradığı, en az istediği anda,
ilahiliğinin cisimleşmiş halini gördü. Rhoda ona, Doğanın yaşama isteğinin en yüce ifadesi olarak seslenmişti. Bu, onun anlık ve
görünür etkisiydi. Rhoda, hayat ağacının kırmızı çiçeğiydi.

St. Sidwell'de, o büyük yetiştirme evinde, mükemmel bir şekilde bazı
sebzeler yetiştirebilirlerdi; orkideler veya balkabakları olsun, ne biliyordu ne de umurundaydı; ama onlara böyle bir şey üretmeleri için meydan okuyordu. Sebzeler, orkideler ve balkabakları için üzülüyordu; ve ne bir balkabağı ne de bir orkide olan, sadece
zararsız, küçük, solmuş bir yaprak olan
Bayan Quincey için üzülüyordu. Hoş bir yaprak değildi, neşeli rüzgarın kollarında
çıtır çıtır ve kıvırcık bir şekilde dans eden türden; ama aynı rüzgarın bir köşeye fırlatıp orada çürüyene ve
zorba evi için yaprak kalıbı olarak işe yarayana kadar yattığı türden. Rhoda'nın
arkadaşı Rhoda gibi değildi; yine de yaprak uzaktan gülü çağrıştırdığı için, oturup onunla konuşmayı ve dünyadaki en güzel
kadını düşünmeyi severdi. Başka herhangi bir erkek için Bayan Quincey ile sohbet etmek
imkansız olurdu; çünkü Bayan Quincey normal sağlıktayken saçma olmadığında ilginç değildi. Ama Cautley için her zaman sadece
yüreğini parçalayan biriydi.

Çünkü sinirleri asabi ve küfürbaz bir mizaca sahip olan bu genç adam,
sonuçta kadınların, hatta aptal ve histerik olanların bile hizmetinde ilahi bir sabra sahipti; çünkü Yaratıcıları gibi, onların neden yapıldığını biliyordu. Tam bu anda, tuhaf metafizik düşünce aklına geldi; bir şekilde, şeylerin sonsuz karmaşasında, Bayan Quincey gibi kadınlar, Rhoda Vivian gibi kadınlara sürekli olarak kurban ediliyordu. Aklına, Doğa'nın bir yöndeki küçük bir ekstra harcamayı, diğerinde acımasızca sıkıştırmasıyla telafi ettiği geldi. Bu, onun katı ekonomisinin bir parçasıydı. Evrenin diğer ucunda karşısına hiçbir fatura çıkmayacaktı. Doğa, Rhoda Vivian'a düşkündü ve Bayan Quincey'e ödetiyordu. Bu düşüncenin Rhoda Vivian'ı da mı etkilediğini ve bunu telafi etmeye mi çalıştığını merak etti. Bayan Quincey'nin, kendisine reddedilen bir güce sahip olduğunu fark etmişti; (eğer böyle bir kişinin gücünü tahmin edebilirseniz),
dünyanın en güzel kadınının kadınlığını ortaya çıkarma gücü;
Rhoda'daki sonsuz şefkat, içindeki sonsuz saçmalığa karşılık geliyordu. Bayan Quincey'e karşı tavrının onun hakkındaki en güzel şey olmadığından emin değildi. Rhoda'nın gözlerinin rengini düşünerek başlamıştı. Mavi mi yoksa yeşil mi olduklarını hatırlayamadı, ta ki bir şey (belki de Bayan Quincey'nin gözleri) ona gri olduklarını, saf gri olduklarını, içlerinde yeşilin bir lekesi veya mavinin bir gölgesi olmadığını hatırlatana kadar. Uzaklara bakarken aklında olan buydu ve Bayan Quincey engebeli entelektüel alnının büyük düşüncelerle şiştiğini hayal etti. Ve şimdi Bayan Quincey öfkesinin çılgınca dönüşleri için uygun bir dayanak noktası sağladı. Ayağa kalktı ve ellerini arkasına koyup ceketinin kuyruğuyla kendini öfkeye
döndürüyormuş gibi görünüyordu.

"Her şey tek taraflı, yapay ve saçma. Erkekler için yeterince kötü, ama kadınlar için ölümcül. Onları uygun işlevleri için uygunsuz hale getiren herhangi bir sistem--"

"Ve biz biliyor muyuz--karar verdik mi--henüz--ne olduklarına?" Bayan Quincey diyalogdaki rolünü krediyle sürdürmek için endişeliydi.

Uzaklara değil, ona baktı.

"Elbette," dedi daha nazikçe, "önce kadın olmak--eş ve
anne olmak."

Pelerinini biraz daha sıkı sardı ve yarı kapalı gözlerle ondan uzaklaştı. Bir anda kendini onun teorisine karşı koruyor ve kendi yok olan ve engellenen
kadınlığını görmesini engelliyor gibiydi.

"Bütün Doğa buna karşı," dedi.

"Doğa mı?" diye tekrarladı güçsüzce.

"Evet, Doğa; ve var olan tüm sistemlere rağmen kendi yoluna gidecek. Bilmiyor musun---sen bir öğretmensin, bu yüzden bilmen gerekir--yüksek yeteneklerin aşırı zorlanmasının bazen Doğa'nın şaşırtıcı
gösterileriyle takip edildiğini?"

Bayan Quincey, bu tür vakaların _kendisinin_
dikkatine_ girmediğini söyledi.

"Pekala--mesleğinizin benimkiyle el ele gitmesi gerekir. Eğer bizim gördüğümüzün sadece yarısını
görmüş olsaydınız--Ama siz sadece süreci görüyorsunuz; biz sonuçları
alırız. Bu arada gidip bazılarını görmeliyim."

Sözleri ateşli küçük bir beyinde çılgınca yankılandı, "Benimkiyle
el ele--el ele gitmeli."

"Doğa çok acımasız olabilir," dedi.

Sesinin tonunda onu kaçışından hatırlatan bir şey vardı. Düşünceli ve acınası bir şekilde ona bakarak durdu. "Ve Doğa çok nazik olabilir; bizden
daha nazik. Sen tam da bunun bir örneğisin. Doğa seni iyileştirmeye çalışıyor
isteğin dışında. Biraz daha dinlenme - biraz daha egzersiz - biraz daha
hava -"

Gülümsedi. Evet, istediği ve hiç sahip olamadığı her şeyden biraz daha fazlası. Gülümsemesi yumuşak ve küçümseyici bir acıyla bunu söylüyordu.

Elini uzattı ve o da ayağa kalktı, ince elbisesinde biraz titriyordu.

Aceleyle uzaklaşan ilk kişi oydu.

Küçük bedenine baktı, gergin yürüyüşünü ve zavallı pelerinindeki flamalar çırpınırken elinin telaşlı hareketini fark etti, duygusuz rüzgarın sporu.

BÖLÜM VIII

Acı Bir Yanlış Anlama

Ve şimdi, hava güzel olduğunda erken akşamlarda ve cumartesi öğleden sonraları, Bayan Quincey Primrose Hill Park'ta bulunuyordu. Bayan Quincey'i aramaya hiç kimse gelmemişti. Yine de, ister patikalarda yukarı aşağı yürüyor ister bir bankta oturuyor olsun, Bayan Quincey'nin belli bir beklentisi vardı hava, sanki Dr. Cautley her an
efesinin kuyruğunu savurarak köşeden fırlayacakmış gibi, ya da sanki başını kaldırıp
onu yanında oturmuş ve onunla konuşurken bulacakmış gibi. Ama gelmedi.
Kendilerini asla tekrarlamayan bazı hikayeler vardır.

Ve o günden beri hiç aramamıştı--Bayan Quincey iyi hatırlıyordu;
Mart ayının on üçü cumartesiydi. Nisan ve Mayıs geçti; onu
iki aydan fazla bir süredir görmemişti; ve bunun
bir nedeni olması gerektiğini düşünmeye başladı.

Sonunda onu gördü; onu iki kez koşarken gördü. Bir keresinde birlikte oturdukları
parkta, bir keresinde de St. Sidwell'in Bayan Cursiter ve Bayan Vivian'ın görkemli bir şekilde yaşadığı bölümünün önünden geçen çatallı yolda.
Her seferinde her zamanki gibi çok hızlı yürüyordu ve ona baktı, ama
asla şapkasını kaldırmadı; o konuştu, ama o tek kelime etmeden yanından geçti. Ve
yine de onu tanımıştı; bundan şüphe edilemezdi.

Bunun bir nedeni olduğuna inanın. Bayan Quincey, her türlü insan davranışının bir nedeni olması gerektiğine inanan masum insanlardan biriydi (sanki sadece iki ay önce tamamen mantıksız bir genç adamın
görüntüsünün kendisine sunulmamış gibi). Elbette
bu kadar garip ve benzeri görülmemiş bir davranış için bir neden bulmak kolay değildi ve
her halükarda Bayan Quincey'nin erkeksi motifler hakkındaki bilgisi çok azdı.
Tek başına ele alındığında, bir dikkatsizlik, anlık bir sapma olarak hiçbir neden olmadan geçebilirdi; ancak Camden Street North'u tamamen terk etmesiyle birleştiğinde gerçekten de uğursuz görünüyordu. Bastian
Cautley'e olan inancının bir an bile sarsılmadığını söyledi. Çünkü Bastian Cautley olduğu gibi,
asla kendiliğinden kabalık etmiş olamazdı; öte yandan,
tahrik konusunda yeterince sert olabileceğini görmüştü; bu nedenle,
iddia ettiğine göre, ona karşı belirsiz bir suç sebebi vardı.

Bayan Quincey, bu sebep hakkında mantık yürüterek uykusuz bir gece geçirdi,
hiçbir zaman uyumadan, rüya görmeden veya göz
kapağını bile kırpmadan, titreşen, bitmeyen bir gece. Bir hafta boyunca dersler arasında ve akşamları (boş zamanlarında) (böylece yine _Sordello_'ya borçlanarak) bu konuda mantık yürüttü. Haftanın sonunda Bayan Quincey'nin zihni dikkat çekici derecede berraklaşmış gibiydi; içindeki her düşünce, mantığının değirmeninde aşırı inceliğe ulaşıyordu. Her şeyi
açıkça
gördü. Bir yanlış anlama, korkunç bir
hata olmuştu. Adı bilinmeyen ama geri alınamaz bir gaf yüzünden onun arkadaşlığını kaybetmişti. Bir veya iki kez Bayan Moon'un veya Martha'nın bunun altında olup olmadığını merak etti. Teyzesi ona hesabını göndermesi için bir ipucu verme
tehditini yerine getirmiş miydi? Ve bu ipucu, gelecekte onunla olan tüm hesapların
kapatıldığı anlamına mı geliyordu? Bayan Moon'u aramış ve ezici bir düşmanlıkla mı karşılanmıştı? Yoksa Martha, Bayan Quincey'nin, belki de kesin olarak içeride olduğunu bildiği halde, dışarıda olduğunu söylemeye mi izin vermişti? Ancak kısa süre sonra bu varsayımları
yetersiz olarak reddetti ve ilk hipotezine geri döndü.

Ve tüm bu süre boyunca Yaşlı Hanım'ın gözleri ve sesi de her zamankinden daha keskindi; rüya gördüğü köşeden Bayan Quincey'i rüyalar arasında aralıksız izliyordu. Bazen Yaşlı Hanım korkunç ve gizemli bir neşeyle sarsılıyordu. Bastian Cautley, sohbetinde
fantastik bir şekilde yer almaya başladı. Fikirleri, hiçbir yerden başlamayan ama her zaman Bastian
Cautley'de bir son nokta olarak varan yavaş çağrışım trenleriyle seyahat ediyordu. Juliana'nın başı ağrıyorsa Bayan Moon, o genç adamın tekrar ona eşlik etmesini istediğini varsaydı; Juliana iç çektiyse Dr. Cautley'nin Juliana'yı terk eden sadakatsiz bir sevgili olduğunu ilan etti; Martha çay tepsisini getirdiyse Dr. Cautley'nin Juliana'nın düğün pastasından bir dilim daha almak için ne zaman geri döneceğini merak etti. Bayan Moon, büfenin rafında parçalanmakta olan, yan tarafında bir çatlak ve harap olmuş şeker kulesiyle Bayan Quincey'e her türlü hicivli öneriyle başını salladığı belli bir iğrenç şekerlemeden bahsetti. Ve Louisa, Almanca peltek konuşan
Teenie, babasına Latin harfleri yazan Alexander ve Yeni Ahit'i Yunancadan başka bir dilde okumayı
reddeden Mildred'in hesaplarını gönderdiğinde ve Bayan Quincey eğer çocukları olursa onları böyle yetiştirmeyeceğini söylediğinde, Yaşlı Kadın güldü--"Tchee--Tchee! Hepimiz yaşlı kızların çocuklarını
biliyoruz." Bayan Quincey buna hiçbir şey söylemedi; ama kalbini Louisa'nın çocuklarına ve Louisa'nın kocasına ve Louisa'ya karşı
sertleştirdi. Louisa'nın, belirgin aksanı ve
sorunlu keteniyle Andrew Mackinnon gibi korkunç, küçük bir adamla nasıl evlenebildiğini
anlayamıyordu. Hayatında hiç kimseye
kötü bir söz söylememiş olan nazik yaratık, gizemli bir şekilde
sinirli ve huysuz oldu. Kalbini küçük Laura Lazarus'a karşı bile sertleştirdi.

Ve bir sabah, Çılgın Şapkacı'yla sınıfın köşesinde karşılaştığında ve onun iki tanıdık rakam sütununu birbirine eklediğini
ve hepsini yanlış eklediğini gördüğünde, Bayan Quincey çok sinirli ve çok huysuzdu
gerçekten. Çılgın Şapkacı her zamankinden daha uzun bir şekilde, figürlerin kendi etraflarında döndüğünü; onları tutabilmek için bir dakika bile sabit durmadıklarını; sürekli devam edip durduklarını, dönüp durduklarını ve büyüdüklerini, milyonlarca, milyarlarca, trilyonlarca olana kadar büyüdüklerini; oh, o figürler harika şeylerdi; yeterince keskin olsaydınız onları sonsuza kadar izlemeye devam edebilirdiniz; hatta --burada Laura kendi anlayışına hayranlıkla sesini alçalttı, çünkü
Laura bir mistikti, bir kahindi, bir metafizikçiydi, ne isterseniz -- onlarla birlikte düşünebilirdiniz, eğer nasıl yapacağınızı bilirseniz; kısacası onlarla her şeyi yapabilirdiniz, ama onları toplamlara dönüştürebilirdiniz. Ve tüm bunlar zeka için çok kafa karıştırıcı olduğundan Bayan Quincey her zamankinden daha da sinirlendi. Ve Bayan Quincey sinirlilikle titrerken, Çılgın Şapkacı onun talimatlarına hiç aldırış etmedi, sadece burnu ve gözleri olan küçük sarı bir yüz öne doğru uzattı ve Bayan Quincey'e kehanet ruhu tarafından ele geçirilmiş gibi baktı.

Kendisine üçüncü kez "Aptal çocuk!" diye hitap edildiğini duyduğunda, "Başınız mı ağrıyor, Bayan Quincey?" diye sordu.

Bayan Quincey, hayır, başının ağrımadığına sertçe güvendi. Çılgın Şapkacı, felçli bir kalemle kaba
not defterine kaba dizeler çizmeye dalmış gibiydi.

"Üzgünüm; çünkü o zaman mutsuz olmalısın. İnsanlar sinirlendiğinde," diye devam etti, "bu iki şeyden biri anlamına gelir. Ya başları ağrıyordur ya da mutsuzdurlar. Çok mutsuz olmalısın. Her şeyi biliyorum." Felçli kalem titredi ve tamamen durdu. "Birinden hoşlanıyorsun ve
bu yüzden biri seni mutsuz etti."

Ama utanç verici bir şekilde, Bayan Quincey başını masaya koyup Şapkacı'nın hesapları için ağladığını gördüğü gibi ağlayabilirdi ve aynı sebepten dolayı; ikiyle ikiyi bir araya getiremediği için.

Ve Bayan Moon'un gördüğü, Martha'nın gördüğü, Şapkacı'nın ateşli, erken gelişmiş beyniyle tahmin ettiği şeyi Rhoda Vivian görmemezlik edemezdi. Bayan Quincey'nin hastalığında ona bakmak Dr. Cautley'nin göreviydi ve iyileşme sürecinde onu gözlemlemek ve en ufak bir sinir krizi tehdidini anında bildirmek Rhoda'nın göreviydi. Bayan Quincey'nin biraz eksantrik davranışları onu kuşkulandırıyordu; ve vakasını boş zamanlarında araştırmak için Bayan Cursiter'ın evde olmadığı ilk öğleden sonrayı seçti ve küçük aritmetik öğretmenini öğle yemeğine çağırdı.

Rhoda'nın öğle yemeğinden sonra, sempatisiyle yatıştırılmış ve kocaman bir sandalyede gizlenmiş, hatta söndürülmüş haldeyken, Bayan Quincey kolayca sırlar için doğru ruh haline sokuldu; aslında, iradenin tamamen tükenmişliğiyle
kendiliğinden dışarı fırladıkları o ruh halindeydi.

"Kesinlikle iyi olduğundan emin misin?" diye başladı Rhoda soruşturmasına.

"Mükemmel, mükemmel - kendi içimde," dedi Bayan Quincey, "Sanırım,
belki - yani, bazen bu kadar çok arsenik almanın
bana ters gelmiş olabileceğinden biraz korkuyorum. Ölümcül bir zehir olduğunu biliyorsun. Ama
son zamanlarda bıraktım, bu yüzden daha iyi olmalıyım - belki de eksikliğini
hissetmiyorsam."

"St. Sidwell's için endişelenmiyorsun - işin için mi?"

"Öyle değil, öyle değil. Ama gerçeği söylemek gerekirse, endişeliyim,
Rhoda. Herhangi bir sebepten, şüphesiz kendi hatam yüzünden, bir
dostumu kaybettim. Zor bir şey," dedi Bayan Quincey, "bir dostu kaybetmek."

"Ah, eminim--Bayan Cursiter'ı mı kastediyorsunuz?"

"Hayır, Bayan Cursiter'ı kastetmiyorum."

"Beni mi kastediyorsunuz? Benden değil?"

"Sen, sevgili çocuğum? Asla. Açıkça söylemek gerekirse--bu bir sır, Rhoda--Dr. Cautley'den bahsediyorum."

"Dr. Cautley mi?"

"Evet. Ne yaptığımı veya onu nasıl gücendirdiğimi bilmiyorum ama iki aydan uzun süredir yanımda değil."

"Belki de meşguldü--aslında meşgul olduğunu biliyorum."

"Her zaman meşguldü. Mesele o değil. Bir şey--peki, bundan bahsetmek pek umurumda değil, çok acı vericiydi. Canım"--Bayan
Quincey'nin sesi korkunç bir fısıltıya dönüştü--"sokakta beni kesti. "

"Ah, biliyorum--bunu yapacak; bunu tüm hastalarına yaptı. O
çok korkunç bir şekilde dalgın."

Bayan Quincey, küçük yaşlı hizmetçi kadar saf olmasaydı,
bu yakınlık belirtilerini fark ederdi; olduğu gibi,
üstün bir inançla, "Canım, Dr. Cautley'i _tanıyorum_. Daha
önce beni hiç kesmedi ve şimdi de sebepsiz yere yapmaz.
Korkunç bir hata oldu. Keşke ne yaptığımı bilseydim!"

"Hiçbir şey yapmadın. Senin yerinde olsam endişelenmezdim."

"Endişelenmekten kendimi alamıyorum. Bilmiyorsun, Rhoda. Bu dostluğun acı ve korkunç kısmı, ve her zaman da öyle olmuştur, Dr. Cautley'e karşı yükümlülüklerim olmasıdır. Her şeyi ona borçluyum; Sana
benim için ne yaptığını söyleyemem ve ben buradayım, ona hiçbir şey yapmama izin verilmiyor ve asla izin verilmeyecek." Bayan Quincey'nin boğazında bir hıçkırık çırpındı.

Rhoda sessizdi. Biliyor muydu? Çok belirsiz bir şekilde, sadece entelektüel bir algıyla, ama yine de küçük aritmetik
öğretmeninin ona söyleyebileceğinden çok daha iyi bir şekilde, o masum kişinin arzusunu anladı, aşk için değil, mutluluk için değil, sadece bu arkadaşı, bu tanrısı için hayatını feda etme izni için, kurban olarak tüketilmek için. Ve acı ve korkunç olan şey, bunu yapmasına izin verilmemesiydi. Arkadaşın hayata ihtiyacı yoktu, tanrının da kurban için iştahı yoktu.

"Bunu düşünme," dedi; bu tekil koşullar altında söylenebilecek en iyi şey gibi görünüyordu. "Her şey yoluna girecek."

Bu sırada Bayan Quincey, hıçkırığını yenmişti. boğaz.
"Olabilir," diye cevapladı onurlu bir şekilde; "ama ilk
ilerleme yapan ben olmayacağım."

"İlerleme mi? Hayır, hayır. Ama eğer onun bir şeyler düşündüğünü düşünseydim--o öyle biri değil,
bilirsin, o öyle biri değil; yine de, eğer düşünseydim
ona bunu söylerdim."

"Nasıl olur da--'onunla' bunu söylerdin?"

"Ah, ona sadece benim hakkımda ne düşündüğünü sormalıyım; ya da daha iyisi,
ona onun hakkında ne düşündüğümü söylemeliyim."

Bayan Quincey bu cüretkar öneriden gözle görülür şekilde ürperdi.

"Sen söyler miydin? Ah, bu asla olmazdı. Bunu söylememe aldırmayacaksın ama bence biraz
kaba görünürdü. Elbette bir kadın olsaydı çok
farklı olurdu; örneğin sen olsaydın."

"Her neyse, bunu yapmalıyım. En doğru şey bu."

"Sanırım canım, senin arkadaşlıklarında öyle. Ama sanırım sen bunu pek
anlayamazsın. Dr. Cautley'i benim kadar tanımıyorsunuz."

"Hayır," dedi Rhoda uysalca, "belki de tanımıyorum." O güzel illüzyonu
yok etmek için dünyaları harcamazdı.

"Çok tuhaf, çok
ilginç bir ilişkiydi," diye devam etti Bayan Quincey, "bir düşününce. Garip de. Bana altı ay önce sorsaydın, sana bunun imkansız olduğunu söylerdim, ya da daha doğrusu, on vakadan dokuzunda - yani Dr. Cautley'nin benimle en ufak bir ilgi duymasının, hatta benden hoşlanmasının bile çok düşük bir ihtimal olduğunu söylerdim."

"Sizden hoşlanıyor, sevgili Bayan Quincey, biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana öyle söyledi." (Bayan Quincey titredi ve yanaklarının solgunluğunda hafif bir kızarıklık oluştu.) "Ve eminim ki senin mutsuz olduğunu
düşünmek onu çok üzerdi."

"Mutsuzluk değil; kesinlikle mutsuzluk değil. Tam tersine, son zamanlarda
mutluydum, oldukça mutluydum. Ve bunun benim için kötü olduğunu düşünüyorum. Buna
alışık değildim. Belki de, yirmi beş yıl önce olsaydı - Beni yanlış anlama, sadece arkadaşlıktan bahsediyorum, canım; ama olabilir--yani olabilirim--"

Sandalyede iyice geriye yaslanmış ve Rhoda'nın sessizliğinden hoşlanan Bayan Quincey
bir rüyaya daldı. Hemen irkilerek uyandı.

"Ne düşünüyorum? Mantıklı olalım; bunu
rakamlara indirgeyelim. Kırk beş--otuz--o otuz. Otuzdan yirmi beşi çıkar
ve beş kaldı. Neden, Rhoda, o--"

Birbirlerine baktılar, ama ikisi de "Beş yaşında olurdu."

Bayan Quincey hesaplamalarının sonucunda oldukça bitkin görünüyordu. Rhoda'nın onu yatıştırmak için yapabileceği her şeye kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Onu benim kadar tanımıyorsun."

Ses Bayan Quincey'nin sesi değildi; Sabit Fikrin monoton, melankolik sesiydi.

Onun hakkındaki bilgisi. Sonuçta, hiçbir şey ondan o sahip olmanın
zarif mahremiyetini alamazdı.

* * * * *

"_Eros anikate machan_," dedi Rhoda.

Bayan Quincey gitmişti ve Klasik Öğretmen yine okuldaydı,
geri kalmış bir öğrenciye "Antigone"u öğretiyordu.

"Ah, savaşta yenilmemiş Aşk. Aşk--Uçan, uçan
şeylerin arasında," dedi öğrenci. Ve öğretmen güldü.

Güldü, çünkü eğlenceli gaf, Bayan Quincey'nin oturma odasındaki tanrının canlı bir görüntüsünü hatırlattı,
mobilyaların arasında çırpınıyor ve
kanatlarıyla müthiş bir hasar veriyordu.

"Ne oldu?" diye sordu öğrenci.

"Ah, hiçbir şey; sadece uçmakla üzerine düşmek arasında hafif bir karışıklık. 'Avına düşen Aşk'; lütfen devam et."

"'Avına düşen Aşk'--" Koro mırıldandı ve tökezledi,
ve öğrenci derin bir iç çekti, çünkü Yunanca sertti. "Sahip olan--sahip olan--Aman Tanrım, bu eski korolarda hiçbir anlam göremiyorum; onlardan
nefret ediyorum."

"Yine de," dedi Rhoda tatlı bir şekilde, "onları öldürmemelisin. 'Aşkı olan
deliliğe sahiptir.'"

Koro sonuna doğru aksayarak ilerledi ve öğrenci koçu bazı
meraklı düşüncelere bırakarak ayrıldı.

"_Eros anikate machan_!"

"Ah, savaşta yenilmemiş Aşk!" Kulaklarında ısrarla, neşeyle, ironik bir şekilde şarkı söylüyordu - bir düğün şarkısı, bir savaş şarkısı, bir zafer şarkısı.

Bastian Cautley, yarışın hızlı olana, savaşın ise güçlü olana ait olduğunu söylediğinde haklıydı. Mücadele için ne kadar istekliydi, kalabalık parkur için ne kadar çılgındı! Yarıştan sonra yarışa koşmuş, tüm
rakipleri geride bırakmış ve günün sonunda tüm taçları ve jürilerin iltifatlarını
almıştı. Yarışı kendi başına seviyordu, bu genç atlet; ve taçları ve iltifatları
çok normal karşılasa da, hayata
sadece sonsuz bir Olimpiyat oyunları turu olarak bakmaya başlamıştı. Ve her bir ardışık etkinliği bir sonrakinin heyecanıyla unuttuğu gibi,
kaybedenleri ve toza bulananları da unutmuştu. Ta ki
Bayan Quincey'i

görene kadar, Bayan Quincey--yani hepsinin arasında buna gelmesine izin mi vermişlerdi? Onu o kadar
mutsuz bırakmışlardı ki, ona iki güzel söz söyleyen ilk adam (doktoruydu) onun
varlığı için gerekli hale gelmişti. Hayır, bunu söylemenin yolu bu değildi; Bastian Cautley'i küçümsemekti. O, herhangi bir kadının--Ama bunu
Bayan Quincey için kim düşünebilirdi ki? Ve gerçekten üzücü olan şey, bunu kendisi için düşünmemiş olmasıydı; hayatının ne kadar insanlıktan
uzak olduğunu gösteriyordu. Bu şeylerin nasıl gerçekleştiği tuhaftı. Bayan Quincey ne zeki ne de verimliydi, ama kendini en iyi şekilde değerlendirmişti; en azından
zorlayıcı entelektüel emeklerle dolu bir hayat yaşamıştı; tüm kadın
zavallı aritmetik fonksiyonuna dalmış gibiydi. Ve yine de ellisindeyken (elli gibi görünüyordu) Bayan Cursiter'ın yok etmesi gereken o özel aptallık biçimini geliştirmeyi başarmıştı. Bazıları
sanki her şey bitmiş gibi konuşuyordu; sanki rekabetçi
sınavlar ilkel cinsiyet rekabetinin yerini almış gibi.

Bastian Cautley haklıydı. İstediğiniz kadar yüksek bina inşa etmeye devam edebilirsiniz,
ama insan doğasının orijinal zemin planını asla değiştiremezsiniz. Ve
onun "erkek görüşüne" nasıl da alaycı bir şekilde gülmüştü;
arkadaşları idealistlerin
görmek için fazla ideal olduğu konunun bir tarafı olduğu
önermesini nasıl da öfkeyle reddetmişti.

Gerçekten de, Bastian Cautley'nin söylediği gibi, yeni bir tip üretmeye o kadar dalmışlardı ki
bireyi gözden mi kaçırmışlardı? Sistem, tek bir yaşamı umursamayacak kadar Doğa ile uyumlu muydu?
Çoğuna açık olan tek yaşam oydu, zavallı şeyler. Ve sistemin kendisinden daha büyük bir hata yapmıştı. Sonuçta, arkadaşı yaptığı o masum için ne yapmıştı? Ondan her şeyini almıştı. St. Sidwell'deki yerini ona saklayacağına söz vermişti ve kendisi tekeline almıştı. Daha da kötüsü, bir eliyle ona bir arkadaş vermiş, diğer eliyle de onu ondan kapmıştı. (Eğer düşünürseniz, zaten bu kadar çok şeye sahip olan birinin, Bastian Cautley'i de her an oynaması veya saklaması için -kendisi için- sahip olması zordu. Bayan Quincey'e ait olabilecek hiçbir zerresi yoktu.) Kaderi ile arasına girmeye çalışmıştı ve Kaderi olmuştu. En kötüsü de, gerçeğin bilgisini ondan saklamıştı -onu iyileştirebilecek gerçeği. Elbette bunu Bastian Cautley'i düşündüğü için yapmıştı.

Rhoda'nın duygularına olan saygısı orada sona ermiş gibi görünüyordu. Her ne kadar on kereden fazla haklı olduğunu kabul etse de, bu konuda onunla bir anlaşmaya varmaya kesinlikle daha fazla istekli değildi. Aksine, onu hemen ertesi akşam gördüğünde (zavallı Bastian anını düşüncesizce seçmişti) hatalarını telafi etmeye çalıştı, kusursuz kafasına vurarak, ona acı verici ama tamamen beklenmedik olmayan bir ters tokat attı.

Bayan Quincey için elinden geleni yapmıştı. Her neyse, dedi kendi kendine, ona son darbeyi indirmişti.

BÖLÜM IX

Stetoskopla

Bir sabah Çılgın Şapkacı her zamankinden daha da çılgına dönmüştü. Dikkatini çekmek imkansızdı. Siyah gözleri gezinirken parlıyordu, felçli kalem yanan parmaklarında sıcaktı. Sabahın sonuna doğru onu yere koyup başını ellerinin üzerine koyduğunda, Bayan Quincey onu
bu iğrenç zahmete zorlayacak yürekten sahip değildi. Konuşmasına izin verdi.

"Bayan Quincey," dedi Şapkacı ciddi bir fısıltıyla, "Sana bir sır vereceğim. _Onu_ görüyor musun?" Kaleminin ucuyla Bayan Rhoda Vivian'ı işaret etti.

Laura Lazarus'un Klasik Hanım'a hayran olmadığı açıktı
ve tapanlarından bıkmış olan Rhoda bu tavrı ferahlatıcı bulmuştu.

Hatta şimdi bile Şapkacı'ya herhangi bir St. Sidwellite'ı iki haftalık bir coşku içinde tutacak bir gülümseme ve baş sallama bahşetti.

"Laura, öğretmenlerinden böyle bahsetme."

Çocuk kaşlarının Sami kemerini kaldırdı. Yüzü, sonsuzluktan beri küçümseme ifadesi için oluşturulmuş tipe aitti.

"O benim öğretmenim değil, çok şükür. Bir gün, o evlenip gittiğinde
ne olacağımı biliyor musun? Ben onun
olduğu şey olacağım -- Klasik Metres. Bunun için hiçbir hesap yapmam gerekmeyecek, biliyorsun.
Sadece Yunanca bilmem gerekecek ve bu bir utanç değil mi, Bayan Quincey,
Dördüncü sınıfa gelene kadar öğrenmeme izin vermeyecekler ve asla da olmayacağım.
Ama--kimseye söyleme--beni buraya, onun arkasına sıkıştırdılar, ve o genç aptal Susie Parker'ı çalıştırırken--"

"Laura, okul arkadaşlarından böyle bahsetmemelisin."

"Bunun olmadığını biliyorum ama o _öyle_, biliyorsun. Kitapları aldım ve
arkalarına geçip dikkatle dinliyorum ve artık okuyabiliyorum. Dahası, biraz da
nakart yaptım. Bak--" Parya, elbisesinin göğsünden kirli bir kağıt parçası aldı. "'Oh Love unconquered in battle' yazıyor ve
sadece muhteşem_olsa da. Bayan Quincey--bir şeyi çok sevdiğinizde--ya da herhangi birini_--hangisi olduğu önemli değil--her yeriniz kızarıyor mu? Sırtınızdan aşağı doğru
sürüngenler var mı? Ve bunu tam burada hissediyor musunuz?" Çocuk sarı pençesini Bayan Quincey'nin kalbine vurdu. "Yapıyorsun_, yapıyorsun,
Bayan Quincey; güm güm gittiğini görebiliyorum, güm güm gittiğini hissedebiliyorum!"

Öğretmenin yüzüne baktı ve yine kehanet gücü
üzerindeydi.

"Laura!" diye soludu Bayan Quincey; çünkü Baş mahallelerinde belirmişti, ölümcül bir tehlikeydi ve şimdi üzerlerine doğru geliyordu,
tehlikeli bir gülümsemeyle. "Bayan Quincey, umarım o çocuğu çalıştırıyorsunuzdur," dedi ve
geçti.

"Ben _diyorum_! O benim dizelerimi görmedi, değil mi? Bunları benim yazdığımı _anlatmazsınız_?"

"Asla dize yazamazsınız," dedi Bayan Quincey, kötü bir fırsatı ustalıkla düzelterek, "eğer aritmetikten anlamıyorsanız. Neden, bu sayıların bilimidir. Hadi ama, doksan fıçı--"

"Aman Tanrım! Fıçılardan çok sıkıldım; bu sefer fıçı değil mi?"

Ve, fantezi uğruna, fıçı Bayan Quincey'nin izin verdiği.

Şimdi Rhoda çok şeyden sorumluydu, ancak Şapkacı'nın ardından olanlardan, kesinlikle, sorumlu tutulmalıdır.

Bayan Quincey kalbinin hareketleriyle hiç ilgilenmemişti; ama şimdi dikkati onlara çekildiğinde,
çok sıra dışı bir şekilde attığını itiraf etti; belirgin bir
çarpıntı, bir çırpınma vardı.

O gece uyanık yattı ve onu dinledi.

Titrek, titrek gidiyordu, bir Beethoven sonatındaki üçüzler gibi
(sadece zaman hakkında hiçbir fikri yoktu); sonra aniden durdu, ta ki elini üzerine koyana kadar, sonra da bir dizi korkunç
kaçış
vuruşları yaptı. Sonra tamamen duracakmış gibi yaptı ve Bayan Quincey buna dolaylı olarak inandı ve ölmeye hazırlandı. Sonra taktikleri
değişti; meskenini değiştirmiş gibiydi; yükselip
kalkıyordu, köprücük kemiğine dolanmış ve boğazında çırpınıyordu. Sonra aniden battı ve bir kurşun parçası gibi uzandı, onu
şilteden, karyolanın içinden ve zeminden aşağı, her şeyin dibine kadar sürükledi. Bayan Quincey pek aldırmadı;
o çok mutsuzdu. Ve sonra kaburgalarına korkutucu bir çift vuruş vurdu ve Bayan Quincey her zamanki gibi mutsuz bir şekilde hayata döndü.

Ve tüm bunların ne anlama geldiği konusunda Bayan Quincey aydaki adamdan daha fazla bir fikre sahip değildi, ancak Şapkacı bile ona bunu söyleyebilirdi. Kalbi ikinci ve üçüncü gece aynı performansı tekrarladı ve Bayan Quincey kendi kendine eğer tekrar olursa Dr. Cautley'i çağırması gerekeceğini söyledi. Hiçbir şey onu önemsiz bir şey için onu görmeye ikna edemezdi, ancak gurur bir şeydi ve ihtiyat başka bir şeydi.

Tekrar oldu ve o da çağırdı.

Belki de bir şeylerin ters gittiğini keşfedeceğini ummuştu, şansının orada olduğunun, acının onun sempatisini tartışmasız bir şekilde talep ettiğinin belli belirsiz farkındaydı; en belirgin şekilde acının halesini kendi iyiliği için takma arzusunu hissediyordu (elbette önemsiz bir kadın için korkunçtu); ölümün ihtişamı ve ihtişamı içinde bir süre yürümek. Hiçbir sorun çıkarmak, masraf
kaynağı olmak istemiyordu veya bunu kastetmiyordu; en büyük lüks için biraz para biriktirmişti.
Ama bu fikri bir an bile aklından geçirmemişti ki, bunu bencilce
olarak reddetti. St. Sidwell ve
Mrs. Moon uğruna yaşamak onun göreviydi; ve bunu yapmasına yardımcı olması için sadece Dr. Cautley'i çağırıyordu.
Ama tüm bunların içinde en üstteki duygu, onu onurlu bir bahaneyle göreceği ve
bu korkunç yanlış anlaşılmayı düzeltebileceği kesinliğinin verdiği sevinçti.

Onu günün ilerleyen saatlerine kadar beklemiyordu; bu yüzden sabah okulundan sonra içeri girdiğinde, Bayan Moon'un merdivenlerde onu beklediğini ve tek bir nedeni olabilecek öfkeyle titrediğini görünce biraz
şaşırdı.

Çağrısına cevap vermekte hiç vakit kaybetmemişti.

Oturma odasının kapısı aralıktı; Yaşlı Kadın kapıyı gizemli bir şekilde kapattı ve
yeğenini arkadaki yatak odasına itti.

"Bana bunun anlamını söyler misin? _O adam_ son on dakikadır orada
topuklarını soğutuyor ve senin onu çağırdığını söylüyor. Öyle mi?

Bayan Quincey uysalca öyle olduğunu kabul etti ve sorununun belirsiz bir
açıklamasına girdi.

"Hepsi saçmalık ve saçmalık," dedi Yaşlı Kadın, "kalbinde hiçbir sorun yok. Sadece histeriksin ve sadece--?"

"Bilmek istiyorum ve Dr. Cautley bana söyleyecek. "

"Oh ho! Eğer ona nereye bakacağını söylersen, yeterince hızlı bir şekilde bir kısrak yuvası bulacağını söyleyebilirim."

Bayan Quincey şapkasını ve pelerinini çıkarıp iç çekerek bıraktı.
Aynaya dehşet içinde baktı ve ince saçlarını eliyle düzeltti.

"Teyze--gitmeliyim. Onu daha fazla bekletemem."

"O zaman git - seni durdurmayacağım."

Titreyerek gitti, Bayan Moon tarafından o kadar yakından takip ediliyordu ki
sandıklara götürülen bir mahkum gibi görünüyordu.

"Beni nasıl karşılayacak?" diye merak etti.

Onu soğuk ve sert bir şekilde karşıladı.

Tavırında, eski rahat sempatisinden tamamen farklı bir telaş ve soyutluk vardı. Bu etkiye birçok neden
katkıda bulundu; Rhoda'nın güçlü genç kolunun ona indirdiği darbeden dolayı hala morarmış ve kanıyordu; bir salgın onu
gün boyu ve gecenin büyük bir bölümünde ayakta tutmuştu; zamanı hiç bu kadar
değerli olmamıştı ve o iğrenç oturma odasındaki mobilyaları düşünerek on dakikasını harcamak zorunda kalmıştı. Endişeli ve fazla çalışıyordu ve Bayan Quincey hala gücendiğini düşünüyordu;
görünüşü bile onun en kötüsünü tartışmasına neden oluyordu. Bugün o korkunç yanlış anlama.

Titrek bir şekilde ilk kısa emrine itaat etti, tek tek elbisesinin düğmelerini çözdü, zavallı göğsünü, bir çocuğunki gibi düz ve biçimsiz bir şekilde
ortaya çıkardı. Stetoskopunun tüplerini ayarlayıp kalpten akciğere ve akciğerden tekrar kalbe doğru ileri geri seslendirmeye başladığında üzerine bir anlık bir yumuşaklık geldi; Yaşlı Hanım ise Destiny kadar neşeli bir şekilde baktı ve başını sallayıp gülümsedi, sanki "Çiii-çiiii, ne saçmalık!" der gibiydi.

Stetoskopu bir tık sesiyle kaldırdı.

"Seninle ilgili bir sorun yok."

Bayan Moon, bastırılmış, alaycı bir şekilde kıkırdadı.

Bayan Quincey endişeyle yüzüne baktı. "Sence kalp--kalp biraz-- değil mi?"

Gülümsedi ve aynı zamanda iç çekti. "Kalp iyi. Ama toniğinden
vazgeçtin."

O, çok fazla zehirden korkuyordu--

"Zehir mi?" (Hiç de alınmamıştı.) "Arseniği mi kastediyorsun?
Onsuz yaşayamayacağın bazı zehirler var; ama onları
ölçülü olarak almalısın."

"Beni--tekrar görmek ister misin?"

"Gerekmeyecek."

Bunun üzerine Bayan Moon'un kıkırdaması tüm sınırları aştı ve muzaffer bir şekilde
"Çiii-çi-çi!" diye patladı. Bunun altından uzaklaştı. Bu, onun konuya
hoş bir yüz takınma yoluydu.

Sırtını dönmesini beklemeden, içinde işleyen şeyi
kendini ifade etti.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Juliana; sen aptal bir kadınsın."

Bayan Quincey belli belirsiz bir önsezi korkusuyla başını kaldırdı.

Parmakları gergin bir şekilde elbise korsesini ilikleyip açmaya başladı; yarı giyinik
ve titrerken saldırıyı bekledi.

"Ve bugün kendini çok güzel sergiledin. Herkes o genç adama senin sorununun ne olduğunu göstermek istediğini düşünebilirdi."

"Öyle yaptım. Benimle ilgili hiçbir sorun olmadığını söylüyor."

"Aslında seninle ilgili hiçbir sorun yok! _O_ senin sorununun ne olduğunu gayet iyi biliyor."

Kurban şimdi yorgun gözlerinde dehşetle bakıyordu. Ağzı, dilinin söylemeyi reddettiği soruyla açık kaldı.

"Eğer," diye devam etti Bayan Moon, "ona açıkça aşık olduğunu söylemek isteseydin, daha iyisini yapamazdın. Seninle yüz yüze gelmekten utanacağını düşünürdüm - senin yaşında. Ailem için bir utançsın!"

Zavallı parmaklar düğme ilikleme ve açma işini bıraktı; Bayan Quincey omuzları sanki kırbaç darbesine kadar çıplak bir şekilde oturdu.

"İşte!" dedi Bayan Moon, kırbacı geri çekip şimdilik kenara koymak gibi bir tavırla. "Ben olsam kendimi örterdim ve orada oturup elbisemle vücudumu çıkarmadan üşütmem."

BÖLÜM X

Bayan Quincey Geri Çekiliyor

Bir cumartesi sabahı olduğu için bunu düşünmek için bolca vakti vardı. Bütün öğleden sonra, akşam ve gece önünde uzanıyordu;
Pazar günü ve ondan sonraki geceyle başa çıkmak için güçsüzdü.

Bayan Moon'un ona yaptığı olağanüstü vahiy o kadar büyük bir şoktu ki
zihni bunu bir anda fark etmeyi reddetti. Bu, ruhunun tüm uysal çekingenlikleri ve iffetleri için bir hakaretti. Ama o, gerçeğini kabul etti; şimdi gördü, herkesin gördüğü, sadece kendisinin göremediği şeyi.

Günahların günahını, orta yaştaki gençlik günahını işlemişti.

Şimdi, Bayan Quincey'deki hayal gücü değil, daha çok St. Sidwell'in geleneği, masum sevgisini bir suç boyutuna
getiriyordu. Bayan Quincey, kendi doğasını bilmeden tüm hayatını yaşamıştı, kırk beş yılın en iyi bölümünü başka bilgiler edinmekle geçirmişti. Devam edecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü hiç
genç olmamıştı; ya da daha doğrusu gençliğine kaba davranmıştı, onu talaşla beslemiş ve oynaması için ona sadece aritmetik kitapları vermişti, böylece
deneyimleri ona dünyevi bir fayda sağlamamıştı.

Ve şimdi, eğer onu yalnız bıraksalardı,
hiçbir şey
daha akıllı olmayabilirdi; onun deliliği birçok tuhaf kılık, dostluk,
edebi sempati, entelektüel saygınlık takınabilirdi -binlerce
ince
hile ve masum ikiyüzlülük vardı ve bunlardan herhangi birinin altında
düşüncenin gölgelerinde ve çıkmaz sokaklarında meydan okunmadan gizlice dolaşabilirdi.
Saf ve basit bir aşk olarak, eğer buna gelirse, bunda hiçbir zarar yoktu.
Kendisinden daha yaşlı birçok yaşlı kız, böyle bir sırrı katlayıp
tamamen tatlı ve saf bir şekilde saklar; zavallı kadın buna aşk demez,
anma der, ki bu da bir bakıma lavantaya konmuş aşktır; ve o -kim
bilir? Belki bir yerlerde bunun için küçük bir tapınak tasarlardı; o
her zaman aşkın kutsal bir şey olduğunu anlamıştı.

Ne yazık ki, kutsal bir şey
çamurda sürüklenip götürüldüğünde, her zamanki kadar kutsal olabilir ama asla aynı görünmeyecektir. Bayan
Quincey'nin durumunda ölümlü tutku uykudan uyandırılmış ve ölümsüzlüğün bir parçasını giymeye
zaman bulamadan kendine bakmaya zorlanmıştı. Aniden gelen
parıltıda canavarca, çıplak ve utanmış bir şekilde duruyordu; kendisi
düşünülmesi için katlanılabilir kılan tüm lezzetlerden ve kolaylıklardan onu mahrum bırakmaya yardım etmişti. Kendi elleriyle onu
stetoskopa teslim etmişti.

Biliyor, biliyordu. Düşüncelerinin çılgınca akışında bir cümle selden
kendini ayırdı. "_O_ senin neyin
olduğunu yeterince iyi biliyor."

Suçun doğası öyleydi ki,
ruhunu en çok
ağır basan suçlayıcıya karşı hiçbir olasılık, açıklama veya savunma yoktu. Onun önünde belirdi, onun üzerinde süzüldü, kulaklarında kalp-arayan stetoskopun boruları vardı (aslında ona biraz grotesk bir görünüm veriyorlardı, uzaktan bir Hindu idolünü andırıyordu; ama Bayan Quincey bunu fark etmemişti); engebeli alnı
zekâyla korkunçtu; gözleri soğuk ve kapsamlıydı; dudaklarında önceden varılmış bir sonucun gülümsemesi titreşiyordu.

Bunu her zaman biliyor olmalıydı. Hiçbir zaman
yanlış anlaşılma olmamıştı. Davranışının ipucu buydu; eve gelmeyi bırakmasının nedeni buydu; çünkü o, nezaket ve onurun ruhuydu. Ve yine de o, yorumlanabilecek tek bir kelime bile söylememişti--O zaman, o gün--kendisine parkta onunla oturma izni verdiğinde--yüzünde görmüş olmalıydı. Hatırladı--ona
söylediği şeyler--gördüğü anlamına mı geliyordu? Her şeyi
onun gördüğü gibi gördü. Gerçekten de "nezaket" ve "şeref"! İğrenme ve hor görme
daha olası duygular olurdu.

Cumartesi gecesi ve Pazar gecesi boyunca, Pazartesi sabahı saat dörde kadar uyanık kaldı; her zaman durumu gözden geçirdi, her zaman aynı toprak parçasının üzerinden geçerek
öz saygısının dinlenebileceği bir yer bulma umuduyla umutsuzca
geçti ve suçlu ayaklarının izlerinden başka hiçbir şey
bulamadı. Daha kurnaz bir kadın, izinin her izini süpürene kadar topraklarda hafifçe hareket ederdi; bir başkası durumun mizahını anlar ve her şeyi sağlıklı bir kahkaha atarak saçmalığa çevirirdi; ancak incelik ve mizah Bayan Quincey'nin güçlü yanları değildi. Tek yapabildiği titreyerek yatağa
sürünmek ve orada kendi muazzamlığıyla yüz yüze yatmaktı.

Pazartesi sabahı ve sonrasında birçok sabah, başını saklayabileceği bir sığınak arayan bir suçlu gibi gizlice sokağa
çıktı. Sıradan bir izleyici için yeterince garip olan bir alışkanlık edindi--her dönüşü dikkatlice sinsice dolaşmak ve Bastian Cautley ile karşılaşma korkusuyla her kavşağı aceleyle geçmek.

Ona onunla karşılaşsa bile bunun önemli olmayacağını söyleyecek kimse yoktu; dünyada korkmuş yüzüne gülümseyip "Sevgili Bayan Quincey, bunda dikkate değer hiçbir şey yok. Hepimiz er ya da geç bunu yaparız. Çok mu geç? Hiç mi; hiç olmamasındansa çok geç olsun, eminim ki o Cautley denen adamsa şaşmam. Ben de ona aşığım. Kendine olan saygını mı kaybettin? Gerçekten de kendine olan saygın, neden ruhunu kutsasın, bunun için daha da naziksin. Başını saklamaya gelince, hayatımda hiç böyle bir saçmalık duymadım. Kimse sana bakmıyor, kesinlikle Cautley denen adam. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, şu anda özellikle başka yöne bakmakla meşgul."

Ama Bayan Quincey o kadını tanımıyordu. Rhoda ve Bayan Moon dışında kimseyi tanımıyordu; ve eğer Bayan Moon çok yaşlıysa, Rhoda o görüşü benimsemek için çok gençti; ayrıca, Bayan Moon dünyanın kadını değildi ve hiçbir gülünç
incelik onu başka tarafa bakmaya itmedi. Her halükarda, Juliana'nın ruh hali, ten rengi ve birçok eksantrik davranışla
tanıtıldığı gibi, onun dikkatinden kaçamazdı.

Yaşlı Hanım eski esprili tavrına geri dönmüştü ve Juliana'nın ruh halinin ustaca yönetilen
şakalaşmalara teslim olup olmayacağını anlamaya çalışıyordu. Bu taktiklerde desteksiz bırakılmadı. Louisa, kocası ve çocukları hakkında bir dipnotla birlikte uzun bir mektup yazmıştı.

"P.S.--Juliana ve Dr. C-- hakkında bana anlattıklarının yarısını bile beğenmiyorum. Tanrı aşkına, onu bu saçmalıkların hiçbirine teşvik etme. Otur.
Gülerek çıkar onu. Seninle aynı fikirdeyim, zihnini biraz daha
çalıştırsa daha iyi olur.

"P.S.--Andrew az önce geldi. Ona Juliana değil, Fooliana dememiz gerektiğini söylüyor."

Evli kadın Louisa da böyle güldü.

Ve ona Fooliana deniyordu. Şaka, Yunan Profesörünün itibarına hiç yakışmıyordu, ancak Bayan Moon'un amaçları için bundan daha iyisini yapamazdı.

Louisa, Yaşlı Kadın'ın eline korkunç bir silah vermişti. Bir
arada birçok silahtı. Tüm geniş, güçlü mizahıyla
-"Fooliana!"--açılabilirdi. Ya da şakacı veya nazik bir telkine dönüştürülebilirdi, yukarı kaldırılmış bir parmak--"Aptal!" Ya da kesilip
öz anlamına sıkıştırılmış--"Aptal!"

Ancak hangi füze işe yararsa yarasın, etkisi hemen hemen aynıydı. Juliana'nın
ten rengi daha kırmızı veya gri oldu, ancak zihin durumu değişmeden kaldı. Bazen Yaşlı Hanım daha ciddi bir yöntem denedi.

"Akşamları zihnini biraz eğitseydin
bütün bu saçmalıklara
vakit bulamazdın."

Ancak Juliana zihnini eğitmeyi bırakmıştı. _Sordello_'ya olan o küçük borcunu ödemeye
çaba göstermedi. Entelektüel yaşamın
bir sonu vardı; çünkü edebiyatın canlı kuyuları
lekelenmişti; Browning acı bir anıya ve Tennyson bir utanç kaynağına dönüşmüştü.

Ancak Bayan Quincey'nin Genel Kültüre gönlü yoksa bile, her zamankinden daha yoğun bir şekilde normal görevlerini yerine getiriyordu. Yaz ortası döneminin sonunda personel üzerindeki baskı ağırdı. Çalışmaları St. Sidwell'in büyümesiyle birlikte büyümüştü ve mermer ve granit defter yığını her zamankinden daha fazla yükselmişti; anıtsaldı ve Bayan Quincey kederini bir süreliğine onun altına gömecek kadar mutluydu. Gerçekten de St. Sidwell'de başını saklayabileceği bir sığınak bulmuş gibi görünüyordu;
ve Bayan Moon o canlı ruh halini sürdürdüğü sürece çok arzu edilen bir sığınaktı da. Yavaş yavaş, o beş yüz çift gözün hiçbirinin sırrını keşfetmediğini; o meşgul beyinlerden hiçbirinin onun işleriyle meşgul olmadığını fark etmeye başladı. Hepsinin arasında kaybolmak ve tekrar önemsiz olmak bir rahatlamaydı.
Rhoda Vivian'ın arkasındaki köşede o ve Şapkacı her zamankinden daha fazla bir izolasyon coşkusu içinde birbirlerine sarılmış gibiydiler.

Ne de olsa, duygu karmaşasının üstünde biraz titrek, zayıflamış bir ideal başını kaldırmaya çalışıyordu. Görevi. Kurtuluş, günahından arınma olasılığını belirsiz bir şekilde seçiyordu. Bu yüzden
her zamankinden daha çaresizce görevine tutundu. Sisteme yirmi beş yıl hizmet ettiğini düşünürsek, kendi zayıflığına karşı ondan biraz koruma alamazsa, iddia ettiği entelektüel desteği talep edemezse zordu. Bunu ilk kez sınamıştı. Bir iki yıl daha kalabilseydi--

Ve şimdi yaz ortası döneminin tam sonunda St. Sidwell'in onu tutmak için gerçekten istekli olduğu görülüyordu. Herkes garip bir şekilde nazikti; köşesinde
otururken personel ona dostça bakışlar atıyordu; Rhoda şefkatinde neredeyse tutkuluydu. Bayan Cursiter bile yumuşamış görünüyordu.
"Geri çekilin, Bayan Quincey, lütfen" demeyi bırakmıştı; ve
Bayan Quincey tüm bunların ne anlama geldiğini merak etmeye başladı.

Yakında öğrenecekti.

Bir gece, dönemin son gecesi, Klasik Öğretmen Müdürle
birlikteydi. Rhoda, sınav kağıtlarına dirseklerine kadar gömülmüş halde, belirli bir koronun yetmiş tane farklı ve yaratıcı yorumunu eleştirel bir şekilde değerlendiriyordu,
ki masaya aniden bir kalemin vurulması onu
çalışmalarından uyandırdı.

"Kendin görmelisin, Rhoda, nasıl yerleştirildiğimizi. Kadroda belirli bir verimlilik standardını
korumalıyız. Bayan Quincey işini
tamamlıyor."

(Rhoda anında bir kalemi yontma işine daldı.)

"Son iki dönemdir sürekli çöküyordu; ve şimdi
çok korkuyorum ki çöküyor."

Başkan kendi epigramının ciddi bir şekilde farkında değildi.

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Rhoda kendi kendine, "elli yaşında ilk aşk eski şişelerde yeni şarap gibidir; şişelere ne olduğunu herkes bilir."

Klasik Öğretmen'in yüzündeki kızarma ve asık surat,
kalemin aniden kırılmasıyla açıklanabilirdi.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Bayan Cursiter, sanki kaşlarını çatarak aktarılan bir suçlamadan kendini savunur gibi, "şimdiye kadar onu kız kardeşinin hatırı için uzun süre tuttuk."

(Klasik Öğretmen'den bir mırıltı.)

"Elbette ona güzelce söylemeliyiz, sarmalıyız - mendil kağıdına."

(Klasik Öğretmen hala konuşamıyor.)

"Bana fikrini söylemiyorsun."

"Bana söyleme hakkım olandan çok daha fazlasını söyledim gibi geliyor."

"Ah sen. Bunu biliyoruz. Senin fikrini sordum."

"Ve söylediğimde bana etki altında olduğumu söyledin."

"Ya öyle olsaydı? Ya öyle olsaydı?"

"Gerçekten ne? Bir yerine iki görüşten faydalanmış olurdun."

Şimdi eğer Bayan Cursiter Dr. Cautley'i düşünüyorsa Rhoda'nın söylediklerinde bir nokta vardı; çünkü kafasının bir köşesinde Baş'ın erkeksi yargıya karşı tuhaf bir saygısı vardı.

"Bayan Quincey hakkında iki görüş olamaz."

"Bilmiyorum. Bayan Quincey," dedi Rhoda düşünceli bir şekilde kalemine, "büyük bir konu."

"Evet, eğer Bayan Quincey'nin geçmişten kalma korkunç bir miras olduğunu kastediyorsan.
Benim için soru şu: onun geleceğimizi engellemesine ne kadar izin vereceğim?"

"Gelecek mi? Bana öyle geliyor ki geleceğe
ulaşabilecek mesafede değiliz. Sonu görebiliyormuş gibi konuşuyoruz ve ona yakın bile değiliz,
ortadaki karmaşanın içindeyiz--bu yüzden Bayan Quincey ve geçmişin diğer ilginç kalıntılarıyla
engelleniyoruz."

"Onlardan yavaş yavaş kurtuluyoruz. "

Bunun üzerine Rhoda öfkelendi. Gençti, pervasızdı ve sonuçları umursayacak kadar
fazla kariyeri vardı. Bayan
Cursiter onun fikrini sormuştu ve bunu intikamla almalıydı.

"Onlardan kurtulmak yeterli değil. Onlara bakmalıyız. Eğer konu buna gelirse, kime veya
neye bakacağız? Her zaman
uzmanlaşmadan bahsediyoruz ve gerçek şu ki yeterince uzmanlaşmadık. Herkese aynı sınav kağıtlarını vermiyor muyuz?"

"Eğer düzeltmeyi üstlenirsen her kız için ayrı kağıtlar hazırlamaktan mutluluk duyarım."

Rhoda ne kadar çok ateş ederse Bayan Cursiter o kadar soğuk kalıyordu.

"Mesele bu zaten--deneyebilsek bile başaramazdık. Her kız hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Eğer iyi bir şey
yapmak istiyorsak gelecekte uzmanlaşmamız gereken yer burası. Öğretmenlerimiz ve derslerimiz konusunda yeterince uzmanlaştık;
onları artık bölüşemeyecek hale gelene kadar parçaladık ve doğradık; ve kızlarımızı
toptan aldık. Onlar hakkında kendilerinden daha az şey biliyoruz.
Öğretmenlere gelince--"

"Bu arada bizi Bayan Quincey'e geri getiriyor."

"Her şey bizi Bayan Quincey'e geri getiriyor. Bayan Quincey her zaman bizimle olacak."

"Daha genç kadınları yerine koymalıyız."

Rhoda, Bayan Cursiter ona vurmuş gibi yüzünü buruşturdu.

"Yakında yaşlanacaklar. Bizim mesleğimiz acımasız bir meslek. Bir kadının doğasının en iyi ve en çabuk bozulan kısımlarını tüketiyor. Hayatının en güzel yıllarını alıyor ve geri kalanını çöpe atıyor."

"Yine de binlerce kadın bunu üstlenmeye ve bunu yapmak için rahat
evlerini terk etmeye istekli."

"Evet," diye içini çekti Rhoda, "açık kapıya olan telaş."

"Sevgili Rhoda, kadınların iş gücü piyasası da diğerleriyle aynı. En iyi
politika açık kapı politikasıdır. Çözümün
onu daha geniş--daha geniş açmak olduğunu görmüyor musun!"

"Ve tüm kapıları açabildiğimiz kadar açtığımızda,
sonra ne olacak? Nereye gidiyoruz?"

"Sana söyleyemem." Bayan Cursiter ona dikkatle baktı. "Bilmediğin sürece
daha ileri gidemeyeceğini mi kastediyorsun?"

Rhoda sessizdi.

"Sistemde hatalar var. Bunu senin kadar iyi görebiliyorum, belki de daha
iyi. Ben de yaşlanıyorum, Rhoda. Ama sen gençliğin ta kendisisin.
Bizim istediğimiz
sizin gibi kadınlar--bizi kurtarmak. Bize sırtınızı mı döneceksiniz?"

Bayan Cursiter ona sabit bakışlarıyla, bir tehdit ve bir çağrı olan bakışlarıyla yaklaştı ve Rhoda sanki nefes almak ister gibi hafifçe soludu.

"Daha fazla gidemem."

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Sen saflardan kaçan biri değilsin.
Düşmana giden ikinci komutan."

Sözcükler soğuktu ama Bayan Cursiter'ın gözlerinde onu suçlayan ve kınayan ateşli bir askeri mahkeme vardı. Rhoda başını kışla duvarlarına
vurmuş olsaydı kurtuluşu yakındı. Görünüşe göre Bayan Quincey'e
bir darbe indirse bile kendi
savaşı
kazanamazdı.

"Elimde değil," dedi. "Ondan nefret ediyorum--sistemden nefret ediyorum."

"Sistemden mi? Diyelim ki onu ortadan kaldırırsın - krallıktaki her kadın kolejini ortadan kaldırırsın - yerine koyabileceğin bir şey var mı?"

"Hayır. Yerine koyabileceğim hiçbir şeyim yok."

"Ah," dedi Bayan Cursiter, "düşündüğümden daha yaşlısın."

Rhoda gülümsedi. Bu zamana kadar, doğru ya da yanlış, tamamen pervasızdı.
Herkes Bayan Quincey'i reddetmekte haklıysa,
çılgınca ve bilerek yanlışta bulunmakta bir coşku vardı. Oyunu mahvetmişti.

Bayan Cursiter bunu gördü. "Haklıymışım," dedi. "Bir etki altındasın ve tehlikeli bir etki."

"Belki de - ama, etki için etki" (burada Rhoda Bayan Cursiter'ın bakışlarına cesurca karşılık verdi), "Çok da haksız değilim. Dürüstçe düşünüyorum ki
bu entelektüel ucubeleri üretmeye devam edersek
bir sonraki nesle Bayan Quincey'den daha kötü beceriksizleri devredeceğiz."

Rhoda korkusuzdu; yine de Bastian Cautley'nin teorileri ve öfkesi için ne kadar
bir sözcü haline geldiğini fark ettiğinde kızardı.

"Sevgili Rhoda, sen de entelektüel bir ucubesin."

"Biliyorum. Ve yirmi yıl sonra
_benden_ kurtulmak isteyecekler. "

"Ben de," diye düşündü Baş. Bayan Cursiter garip bir şekilde yaşlı ve yıpranmış hissediyordu.
Rhoda'nın gençliğini hatırlatmıştı ve bu ona karşı ayaklanmıştı. Etki
etki için, gücü ölmüştü.

Rhoda, Bayan Quincey'nin davasında yargıyı erteleme umuduyla uzun uzun konuşmuştu; şimdi Bayan Quincey'e geri dönmek, kendi davasında yargıdan kaçmak için can atıyordu.

"Peki ya Bayan Quincey?" diye sordu.

Bayan Cursiter'ın Bayan Quincey hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Konusunun o kısmını
tamamlamıştı. Rhoda'nın aslında "Bayan Quincey giderse, ben de giderim," dediğini anlamıştı. Yine de kafasında karar kılmıştı; mendil kağıdında, Bayan Quincey için her şey hazırdı.

Ne yazık ki mendil kağıdı az çok şeffaftır ve Bayan Quincey, bu düzgün şekilde
sunulduğu zaman, işten çıkarılmasının gerekçelerini anlamakta zorluk çekmedi. Bayan Cursiter, ertesi sabah erken saatlerde yaptıkları görüşmenin sonunda ona şöyle dedi:
"Kendi iyiliğin için, sevgili Bayan Quincey, senin
değerli--en değerli hizmetlerinden vazgeçmemiz gerektiğini hissediyorum."

Bayan Cursiter, uzun zamandır canını sıkan
küçük kadının görünümündeki bir şey tarafından uyarılmış bir şekilde tereddüt etti. Bir şekilde, bu
durum için, ekibinin en beceriksiz, en önemsiz üyesi, kendini belli bir asaletle
giydirmeyi başarmıştı. O, şüphesiz ikisinin arasında daha onurluydu.

Genellikle önemli anlarda çok güzel konuşan Başkan, bir sonraki cümlesinin
sonuna gelmekte gerçekten zorluk çekti.

"Düşündüğüm şey --gerçekten tamamen kendi iyiliğin için--biraz daha uzun bir tatile çıkmanın senin için daha iyi olup olmayacağıydı. Senin durumunda dinlenmenin zorunlu bir gereklilik olduğunu hissediyorum. Gerçekten de
tatillerin sonunda emekli olmak _istediğini_ fark edersen--elbette
dönem için maaşını alarak--"

Sanki bir fayda sağlıyormuş gibi konuşmaya çalışsa da, Müdür astından bir iyilik isteme, hassas bir durumda yardımını isteme, bunu onun onuruna koyma havasındaydı.

Bayan Quincey'nin onuru, talep edilenden daha fazlaydı. Son zamanlarda kendi gözünde o kadar düşmüştü ki
zavallı gururu için biraz olsun yer edinmiş olmaktan memnundu. Bayan Cursiter'a masum, donuk gözleriyle cesurca baktı ve cevap verdi: "Gitmeye hazırım, Bayan Cursiter,
sizin için en uygun olan zaman; ancak
yapmadığım bir iş için ödeme almayı düşünemiyorum."

"Sevgili Bayan Quincey, kural her zaman bir dönemlik ihbardır - veya eğer - eğer
başka bir düzenleme
anlaşılırsa, bir dönemlik maaş.
Hiçbir soru olamaz - gerçekten bana izin vermelisiniz-"

Bayan Cursiter'ın adresi orada onu yarı yolda bıraktı ve sesi titredi.
Dikeni çıkarmıştı; ancak sandığından daha derine işlemişti ve
ameliyat acı vericiydi. Müdür'ün birkaç iltifatıyla ve St. Sidwell'in Bayan Quincey'i tamamen gözden kaybetmeyeceği umuduyla
ve görüşme sona erdi.

Sabahın sonunda Bayan Quincey'nin istifasını
gönderdiği anlaşıldı. Haber sınıftan sınıfa yayıldı--"Bayan Quincey gidiyor"--ve öğrenciler ve öğretmenler tarafından inanmazlık çığlıklarıyla karşılandı. Sonuçta, Bayan Quincey St. Sidwell'e aitti; o yerin bir parçasıydı; kanı ve kemikleri
duvarlarına işlenmişti ve onun uzaklaştırılması dehşete düşmeden düşünülemezdi.
Neden, Bayan Quincey olmadan bir alay nasıl olurdu ki?

Ve böylece, son turuna çıktığında, dostlukla hiç elini tutmamış yirmi el, çılgınca bir vedalaşmayla sıraların üzerine uzanmıştı; üç kızın gözlerinde yaşlar vardı; diğerlerinden daha duygusal olan biri, utanmadan yüksek sesle hıçkırıyordu. Personel sempati ve pişmanlık konusunda hemfikirdi. Rhoda acı dolu sahneden aceleyle çekildi.
Sadece köşesindeki Şapkacı hiçbir işaret yapmadı. Bayan Quincey'nin ayrılışıyla ilgili haberi kabullenmiş bir felsefeyle karşılamış gibi görünüyordu.

"Pekala, küçük Klasik Hanım," dedi Bayan Quincey, "elveda demeliyiz. Gideceğimi biliyorsun."

Çocuk küçük başını salladı. "Elbette gideceksin. Bunu
biliyordum. En başından beri biliyordum. Gitmen için rezervasyon yaptırmıştın."

"Neden, Laura?" Bayan Quincey şaşkın ve biraz incinmişti.

"Çünkü"--çirkin küçük parya suratından uğursuz bir kasılma geçti--"çünkü"--Çılgın Şapkacı küçümsemenin gücünü öğrenmişti--"çünkü senden _hoşlanıyorum_."

Bunun üzerine Bayan Quincey yıkıldı. "Sevgili küçük kızım--gidiyorum çünkü
kalmak için
çok yaşlıyım."

"Bana yaz, canım," dedi son anda; "nasıl gittiğini bana bildir."

Ama hiç bilmiyordu. Çılgın Şapkacı yazmadı. Aslında bir daha
hiçbir şey yazmadı, hatta şiir bile. Bir sonraki dönemde Bayan Quincey'nin zeki ve becerikli halefine devredildi, bu da onu çok çalıştırdı ve bunun sonucunda Çılgın Şapkacı Noel tatillerinden hemen önce beyin hummasına yakalandı ve bir daha asla çalışamayacak duruma geldi; ve asla
Klasik Metres veya en ufak bir farkla başka bir şey. Ama bu
bu arada.

Kolej saati biri vurduğunda, Bayan Quincey her zamanki gibi eve yürüdü ve
tek kelime etmeden yatak odasına çıktı. Bir çekmeceyi açtı ve
Posta Tasarruf Bankası defterini çıkardı ve hesabına baktı.
Yirmi yedi pound dört şilin sekiz peni tutarında önemli bir meblağ vardı. Hayır, tam olarak öyle değildi, çünkü bluz,
iğrenç bluz, birikimlerinden ödenmişti ve bir gine'ye mal olmuştu. Yirmi altı pound üç şilin sekiz peni, yirmi beş yılda biriktirdiği tek şeydi. Bu, Bayan Cursiter'ın ısrar ettiği dönem maaşıyla birlikte, onu bir yıl idare etmeye yetecekti. Ve bir yıl uzun bir süre. Yavaşça aşağı, teyzesinin uyukladığı ve sandalyesinde hayal kurduğu oturma odasına geldi. Hala vücudunda Bayan Cursiter'ı hayrete düşüren tarifsiz bir onur vardı. Bayan Moon'dan korkuyorsa bile, korkusunu
göstermek için fazla gururluydu.

"Bu sabah," dedi basitçe, "işten çıkarılma kararım alındı."

Yaşlı kadın şaşkın şaşkın başını kaldırdı, haberlerle değil, rüyasıyla. Bayan Quincey ifadesini tekrarladı.

"Yani oraya geri dönmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Asla geri dönmeyeceğim."

Hala onurlu bir şekilde, koşullar altında haklı olduğunu hissettiği duygu patlamasını
bekledi. Hiçbiri gelmedi; ne öfke, ne kızgınlık, ne de aşağılama, hatta şaşkınlık bile. Aslında Yaşlı Kadın, rüyanın büyüsü altında gülümsemeye alışkın olduğu gibi sakin bir şekilde gülümsüyordu.

Yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, Tollington Moon'un anısından sitemin silindiğini fark ediyordu. Bundan sonra yeğeni Bayan Quincey genel olarak bir beyefendi olacaktı. Aynı zamanda, zavallı Juliana'nın o kadar da yaşlı görünmediğini fark etti.

"Peki öyleyse," dedi, "ben olsam akşamları o güzel ipek bluzu giyerdim."

BÖLÜM XI

Dr. Cautley Faturasını Gönderiyor

"Acaba," diye düşündü Bayan Moon bir sabah aniden, "o adam faturasının kıyamet gününe kadar beklemesine izin verecek mi?"

Yaşlı Hanım, Dr. Cautley'e on ay kadar bir süredir uzaktan bile değinmemişti. Juliana'nın "istifa" dediği büyük günden sonra, Juliana'nın hayalini bağışladığı için Juliana'nınkini de bağışlayacağını zımnen kabul etmiş gibi görünüyordu. O da, hayalin gerçek olduğunu bilmiyor muydu? Bayan Quincey gibi, genel olarak beyefendi, Juliana'nın kendi hayalini kurma hakkı vardı; lüksü karşılayıp karşılayamayacağı konusunda Juliana en iyi yargıçtı. O halde, şu anki şaşkınlığının kötü niyetli bir anlamı yoktu; bu, kaçınılmaz bir
ekonomi tarafından ondan zorla koparılmıştı. Juliana'nın erzakları bir yıl yetecek şekilde hesaplanmıştı; son zamanlarda kış mevsimini atlattıkları için, kısıtlı kaynaklarının dörtte üçünden fazlasını tüketmişti ve önlerindeki faturalara dikkat etmeleri gerekiyordu. Ve Bayan Moon, genç adamın sadece kısrak yuvası tutkusundan değil, daha büyük bir avın tadını çıkarmak için hesaplarını kasıtlı ve sistematik bir şekilde sakladığından da her zaman şüphelenmişti.

On aylık bir sessizlik boyunca daha da büyük bir şokla gelen bu söz, Juliana'yı odadan kovma etkisine sahipti.
Odadan ve evden, Hunter'ın dükkânının başka bir baharda çiçek açtığı High Street'ten aşağı; Park Street'ten yukarı ve St. Sidwell'in uzun duvarını geçerek, kendini Primrose Hill Park'ta yalnız bulana kadar.

Genç gün o kadar görkemliydi ki Bayan Quincey'nin Primrose Hill'e tırmanıp tepede oturmayı düşündü; ancak yirmi metre kadar yürüdükten sonra bu girişimden vazgeçti. Son birkaç aydır kalbi, yazın deneyimlediklerine o kadar benzeyen bazı tuhaf hislerin merkezi olmuştu ki, onları aynı şey sanmış ve onları görmezden gelerek varlıklarını bastırmaya kararlıydı. Bunun histeri için doğru tedavi olduğunu anlamıştı.

Ancak bu sabah Bayan Quincey'nin kalbi, Primrose Tepesi'ne tırmanma fikrine o kadar şiddetle karşı çıktı ki, eğer bunda ısrar ederse onu boğmakla tehdit etti, Bayan Quincey istemeyerek pes etti ve parkın alt kısımlarından birinde bir koltukta oturmakla yetindi. Orada geriye yaslandı ve etrafına baktı, ancak hiçbir şeye diğerinden daha fazla ilgi duymadan.

Şu anda, daha sakin bir nefes almaya alıştığında, dış dünyanın alışılmadık derecede canlı bir algısına dönüşene kadar büyüyen garip bir his geldi; daha da garip bir çift görüşle karışmış bir algı, beynin karanlığında doğmuş ve önceden belirlenmiş bir sonuca doğru oraya doğru hareket ediyormuş gibi görünen bir his. Ve gözleri her zaman meşguldü, şimdi kızıl çiçek açmış bir Mayıs çalısıyla, şimdi maviye dikilmiş bir çınarın çok sivri yapraklarıyla; şimdi parkı muazzam bir matematiksel diyagrama dönüştüren
düz dikdörtgen yollarla. Oturduğu yerden gözleri yeşilliği doğudan batıya kesen
geniş yürüyüş yolunun uzunluğunu taradı. Batı ucunda çok aşağıda bir
koltuk vardı ve üzerinde oturan iki kişiyi, bir erkek ve bir kadını görebiliyordu;
bir çeyrek saat veya daha fazla bir süredir orada olmalılardı; parka girdiğinden beri onları
fark etmişti.

Ayağa kalkmışlardı ve bakışları onları takip etmek için her şeyi bırakmıştı; ya da
daha doğrusu, onlara doğru gidiyordu, çünkü dönmüşlerdi ve şimdi yavaşça doğuya doğru geliyorlardı. Durmuşlardı; birbirlerine bakıyorlardı ve bakışları
onlara odaklanmıştı, büyülenmiş ama kararsızdı. Ve şimdi başka hiçbir şey göremiyordu; park, ötesindeki bölgeler ve üstündeki gökyüzüyle birlikte,
sadece bir erkek ve bir kadın için bir yer olmuştu; taze kırmızı altın çakıllarla
dolu cadde, onlara doğru uzanıyordu ve orada ayaklarının dibinde bitiyordu; genç bir kavak rüzgarda titriyordu ve gümüş yeşil yelpazelerini
üzerlerinde hassas bir karışıklıkla sallıyordu. Bir sonraki dakika beyninin o belirsiz ve kehanet dolu arka planında bir ışık yandı; ve Rhoda Vivian
ve Bastian Cautley'in ona doğru geldiğini, onu selamladıklarını gördü, nazik yüzleri parlıyordu.

Ayağa kalktı, onlardan uzaklaştı ve yavaşça eve gitti.

Rhoda'nın çok iyi ördüğü yanılsama perdesindeki son yırtıktı.
O zamana kadar Bayan Quincey gerçeğin sadece yarısını görmüştü. Şimdi ise
bütünü görmüştü, Rhoda'nın gizlediği ve ondan sakladığı her şeyle birlikte;
öldüren veya iyileştiren gerçek.

Bayan Quincey o gün tekrar dışarı çıkmadı, ama bütün öğleden sonra sessizce
sandalyesinde oturdu. Akşama doğru konuşkan oldu ve özgürlüğüne kavuştuğundan beri alışkın olduğundan daha geç saatlere kadar uyanık kaldı.
Geçmişteki sosyalleşme eksikliğini teyzesine telafi etmeye çalışıyor gibiydi.

Saat on birde kalktı ve bir tövbekârın tavrıyla Yaşlı Kadın'ın önünde durdu. Görünüşe göre gizemli bir itiraf
dürtüsüne kapılmıştı.

"Teyze," dedi, "sana söylemek istediğim bir şey var."

Duraksadı, zihninde işlediği günahları düşündü. Toplam üç kişiydiler.

"Korkarım çok savurgan davrandım"--bluzu düşünüyordu--"ve--çok aptalca"--Bastian
Cautley'i düşünüyordu--"ve çok bencil"--bir anlık ölme isteğini düşünüyordu.

"Juliana, eğer o para için endişeleniyorsan"--Yaşlı Hanım başka hiçbir şey düşünmüyordu--"endişelenme. İkimize de yetecek kadar param var. Bir arada kalabildiğimiz sürece ne yediğimi, ne içtiğimi, ne de zavallı sırtıma ne giydiğimi umursamıyorum. Ve en kötüsü olursa mobilyaları satacağım."

Bayan Quincey'e göre teyzesini o yirmi beş yıldır hiç tanımamıştı; ta ki bu dakikaya kadar. Çünkü belki de,
sonuçta, Juliana'ya kızmak sadece Bayan Moon'un ona acıma
yoluydu. Ama Juliana bunu nasıl bilebilirdi?

"Sadece," diye devam etti Yaşlı Kadın, "amcanın resminden ayrılmayacağım.
Amcanın resminden ayrılmamı isteme."

"Hiçbir şeyden ayrılmak zorunda kalmayacaksın. Ben--yapacak bir şeyler bulacağım.
Endişelenmiyorum. Endişelenecek bir şey yok."

Eğildi ve kırışmış alnını şefkatle öptü.

Yaşlı Kadın'ın yüreğini belirsiz bir korku sardı.

"O zaman Juliana, iyi değilsin. Görmen daha iyi olmaz mıydı"--tereddüt etti--sözleri için alışılmadık bir nezaketle durakladı--"bir doktor?"

"Doktora görünmek istemiyorum. Benimle ilgili hiçbir şey yok." Ve
hâlâ kendisinde hiçbir şey olmadığında ısrar ederek yatağa gitti.

Ve yaşlı Martha, sabahın erken saatlerindeki gevezeliğiyle Bayan Juliana'yı çağırmaya gelmişti; Sıcak su bidonunu bir gürültüyle leğene boşaltmış,
perdeyi bir sarsıntıyla çekmiş ve perdeleri bir
şangırtıyla geri çekmişti, ta ki Bayan Juliana'nın her zaman ayakta olduğunu fark edene kadar. Kalkmış ve
giyinmiş, şöminenin yanındaki sandalyesine oturmuş, ayaklarını
hayali bir ateşin yanında ısıtıyordu.

Bütün gece boyunca oturmuştu, çünkü yatağı Martha'nın bir önceki gece bıraktığı gibiydi.
Martha ihtiyatla yaklaştı, hala yolunu bulmaya çalışıyordu,
ama buna gerek yoktu, oda ışıkla doluydu.

Kör bir kadın gibi Bayan Juliana'nın alnını yokladı,
yüzüne bakmadan önce elini oraya koydu.

Martha, brendi, ayna ve bir tüyle birkaç beceriksizce boşuna deney yaptıktan sonra, bunları dikkatlice gözden uzak bir yere sakladı;
yatağı dağıttı,
yeni uyanmış ve yataktan kalkmış birinin bıraktığı gibi
giysileri geri çevirdi; Sandalyedeki figürün başına ve omuzlarına bir şal çekti; perdeyi indirdi ve
oda tekrar karanlık olana kadar perdeleri kapattı. Sonra yolunu el yordamıyla
dışarı ve aşağı doğru merdivenlerden hanımının kapısına doğru yürüdü. Orada bir an kaldı, oynayacağı rol için zayıf zekasını
bir araya topladı. Ne yapacağına karar vermişti.

Bu yüzden her zamanki gibi Yaşlı Hanım'ı aradı; Bayan Juliana'da bir sorun olduğundan korktuğunu söyledi; biraz erken
kalkıp bayılmış olabileceğini düşündü.

Yaşlı Hanım gelip göreceğini söyledi; ve ikisi
merdivenlerden yukarı gizlice çıktılar ve perdeli odanın karanlığında el yordamıyla yol aldılar.
Yaşlı Martha uzun süre perdeyle uğraştı; perdeleri yavaş yavaş açtı, sonsuz bir dikkatle ışığın o korkunç şeye girmesini sağladı.

Ama Yaşlı Hanım ona cesurca yaklaştı.

"Beni tanımıyor musun, Jooley canım?" dedi, garip
gözlerin içine bakarak. Tüm bakışlarına rağmen onlarda hiçbir tanıma yoktu.

"Beni tanımıyorsun, hanımefendi," dedi Martha yatıştırıcı bir şekilde; "tamamen beyaz bir
baygınlık gibi görünüyor, değil mi?"

Martha rolüne ısınıyordu. Kendini meşgul etti; sıcak
su torbaları ve kolonya getirdi; yirmi dakikasını ellerini ve alnını
ovuşturarak ve ayaklarını ısıtarak geçirdi, böylece Yaşlı Hanım
her şeyin yapılabileceğini bilmenin rahatlığını yaşayabilirdi. Sanki sadece o an düşünmüş gibi, brendi bulmak için uzaklaştı; ve ayna ve tüyle oyunu oynadı. Tüy yere düştü ve Martha eğilip bakmayı bırakıp metresine baktı.

"Gitti, sanırım."

Yaşlı Kadın sandalyenin yanına çöktü, kolları o katı dizlerine yapışmıştı.

"Jooley--Jooley--beni _tanımıyor musun_?" diye bağırdı, sanki bir öfkeyle.

BÖLÜM XII

Sonsöz.--Adam ve Kadın

Gündüz vakti Kuzey Londra'nın büyük
mezarlığında ne ihtişam ne de güzellik vardır; oraya akşam vakti, yaz alacakaranlığının ilk sonbaharında gitmelisiniz, o alçak mezarların, haçların ve mezar taşlarının, küplerin ve lahitlerin, çimenlerin siyah-yeşiline sıkışmış labirentinin büyüsünü hissetmek için; mermer sütunların, granit piramitlerin ve
dikilitaşların, havanın grisinde yığılmış, yükseltilmiş ve istiflenmiş. Bu
fantastik olmaktan başka bir şey değil. Hatta gündüzleri bile dünyanın uçlarından toplanmış anıtsal cihazların aynı çılgınca gruplaşması ve itişip kakışması
buraya neşeli bir yarı-pagan karakteri veriyor; şimdi, karmaşası ve enginliğiyle, bulut ve köpük içinde savrulmuş ve mermere donmuş bir rüya şehri olabilir; hayatın yaşayanlardan ve ölümün ölülerden biraz
kaydığı bir havadaki yarı yolda belirsizlik.

Çünkü bunların burada kendi yolları var. Hiçbir rahip onlara karışmıyor ve
bu meseleleri emreden laik güç ne olursa olsun çocuklarına hoşgörülü davranıyor. Bunlardan biri mezarına bir melek yerine atını veya köpeğini,
veya bir haç yerine bir çift pergeli
oydurmak isterse,
hayalini engelleyecek kimse yok. Hatta isterse esprili bile olabilir.
Sanki şaka zayıf da olsa, biraz onunla gülmemiz için yalvarıyor ve onu bu kadar çok gözyaşıyla ürpertmememiz için.

Alacakaranlıkta bir adam ve bir kadın bu mezarlıkta yol alıyorlardı ve yürürken yaşayanların anma kaprislerine ve ölülerin daha da tuhaf özgünlüklerine hafifçe gülümsediler. Ama genel olarak çok mutlu görünmemeye çalışıyor gibiydiler. Zenginlerin mezarlarını yoksulların mezarlarından ayıran sınır bölgesinde bir yerde yükseltilmiş bir höyüğe gelene kadar birbirlerine hiçbir şey söylemediler. Bir sonraki gelen için kazılmış dar çukurun çatısını
ören tahtaların üzerinde birlikte durmaları için sadece yer vardı.

"Bir Yaratıcıya inansaydım" (konuşan adamdı), "o zavallı küçük kadını
yaratmaktan ne zevk aldığını bilmek isterdim."

Kadın ona bakarken cevap vermedi.

"Yine de," diye devam etti, "yaşadığı için mutlu olacak kadar bencilim. Eğer Bayan Quincey'i tanımasaydım, sizi de tanımazdım."

"Ve ben," dedi kadın ve yüzü kederin dokunuşuyla pembeleşti,
"Bayan Quincey'i sevmeseydim, seni de sevemezdim."

Bayan Quincey'nin varlığını haklı çıkardığını düşünüyor gibiydiler. Belki de haklı çıkarmıştı.

Ve kadın kemerine taktığı gülleri alıp
mezarın göğsüne koydu. Bir dakika kadar, sanki gençliğin ve neşenin düğün çelengisinden fırlattığı çiçeklerle ölü kadınla alay etmiş gibi, utangaç bir ifadeyle etkiyi inceledi.

Sonra adama döndü; kapanış zili çaldı ve
demir kapılardan geçip yaşayanların yoluna girdiler.

SON

May Sinclair'in Superseded adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERSEDED ***

***** This file should be named 13522.txt or 13522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/2/13522/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
