*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library Of The World's Best Literature, Ancient And Modern, Vol. 5 (Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi, Antik ve Modern, Cilt 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 24, 2004 [EBook #13520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library Of The World's Best Literature,
Ancient And Modern, Vol. 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library Of The World's Best Literature, Ancient And Modern, Vol. 5

Author: Various

Release Date: September 24, 2004 [EBook #13520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY OF THE WORLD'S BEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DÜNYANIN EN İYİ

EDEBİYAT KÜTÜPHANESİ

ESKİ VE MODERN

CHARLES DUDLEY WARNER

EDITÖR

HAMILTON WRIGHT MABIE
LUCIA GILBERT RUNKLE
GEORGE HENRY WARNER

YARDIMCI EDİTÖRLER

Connoisseur Edition

CİLT V.

DANIŞMA KONSEYİ

* * * * *

CRAWFORD H. TOY, A.M., LL.D.,
İbranice Profesörü,
HARVARD ÜNİVERSİTESİ, Cambridge, Mass.

THOMAS R. LOUNSBURY, LL.D., L.H.D.,
Sheffield Bilim Okulu'nda İngilizce Profesörü,
YALE ÜNİVERSİTESİ, New Haven, Conn.

WILLIAM M. SLOANE, PH.D., L.H.D.,
Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü,
PRINCETON ÜNİVERSİTESİ, Princeton, N.J.

BRANDER MATTHEWS, A.M., LL.B.,
Edebiyat Profesörü,
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ, New York City.

JAMES B. ANGELL, LL.D.,
UNIVERSITY OF MICHIGAN, Ann Arbor, Mich. Başkanı

WILLARD FISKE, A.M., PH.D.,
Germanik ve İskandinav Dilleri ve Edebiyatları Profesörü, CORNELL UNIVERSITY, Ithaca, N.Y.

EDWARD S. HOLDEN, A.M., LL.D.,
Lick Gözlemevi Müdürü ve Astronom,
UNIVERSITY OF CALIFORNIA, Berkeley, Cal.

ALCEE FORTIER, LIT.D.,
Roman Dilleri Profesörü,
TULANE ÜNİVERSİTESİ, New Orleans, La.

WILLIAM P. TRENT, M.A.,
Sanat ve Bilimler Bölümü Dekanı ve
İngilizce ve Tarih Profesörü, GÜNEY ÜNİVERSİTESİ, Sewanee, Tenn.

PAUL SHOREY, PH.D.,
Yunan ve Latin Edebiyatı Profesörü,
CHICAGO ÜNİVERSİTESİ, Chicago, Ill.

WILLIAM T. HARRIS, LL.D.,
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri,
EĞİTİM BÜROSU, Washington, D.C.

MAURICE FRANCIS EGAN, A.M., LL.D.,
Edebiyat Profesörü,
AMERİKA CATHOLIC ÜNİVERSİTESİ, Washington, D.C.

İÇİNDEKİLER

CİLT V

YAŞAYAN SAYFA
OTTO EDWARD LEOPOLD VON BISMARCK 1815- 1929

MUNROE SMITH TARAFINDAN

Mektuplar--Fran von Arnim'e
Karısına: 7 Ağustos 1851; 6 Haziran 1859; Haziran
8, 1859; 28 Haziran 1859; 26 Temmuz 1859
Oscar von Arnim'e
Karısına: 4 Ağustos 1862; 9 Temmuz 1866; Eylül 3,
1870; 23 Haziran 1852
Frankfort Meclisi Üyelerinin Kişisel Özellikleri
Askeri Yasa Tasarısı Üzerine Bir Konuşmadan

BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON 1832- 1959

WILLIAM MORTON PAYNE TARAFINDAN

Yüce Dağlar Üzerinde ('Arne')
Güneydeki Manastır ('Arnljot Gelline')
Kral Magnus'un Yalvarışı ('Sigurd Slembe')
Günah ve Ölüm (aynı)
Prenses
Sigurd Slembe'nin Dönüşü
Dağ Nasıl Giyildi ('Arne')
Baba

WILLIAM BLACK 1841- 1983

Macleod of Dare'nin Sonu
Londra'da Sheila ('Thule Prensesi')

RICHARD DODDRIDGE BLACKMORE 1825- 2011

Umutsuz Bir Girişim ('Lorna Doone')
Bir Düğün ve İntikam (aynı)
Alabalığı Karaya Çıkarmak ('Alice Lorraine')
Sette Bir Danimarkalı ('Mary Anerley')

WILLIAM BLAKE 1757-1827 2041

Şarkı Kavalcı ve Çocuk
Şarkı Kutsal Perşembe
İki Şarkı Beşik Şarkısı
Gece Küçük Siyah Çocuk
Kaplan

CHARLES BLANC 1813-1882 2051

Rembrandt ('Hollanda Ressamlar Okulu')
Albert Duerer'in 'Melankoli'si (aynı)
Ingres ('Ingres'in Hayatı')
Calamatta'nın Stüdyosu ('Çağdaş Sanatçılar')
Blanc'ın Sanat Eleştirmeni Olarak İlk Çıkışı (aynı)
Delacroix'nın 'Dante'nin Kabuğu' (aynı)
'Dilbilgisi'nin Doğuşu
Sanatın Ahlaki Etkisi ('Resim ve Gravür Grameri')
Poussin'in 'Arcadia Çobanları' (aynı)
Manzara (aynı)
Stil (aynı)
Mimarlıkta Oran Yasası (aynı)

STEEN STEENSEN BLICHER 1782-1848 2064

Bir Resim
Örgü Odası
Çorapçı

MATHILDE BLIND 1847-1896 2075

'Sürgündeki Aşk'tan Mistik'in Vizyonu
'Tarantella'dan Arayış
Yaz Şarkıları O Ay, Büyük Altın Yaz Ayı
Bir Mesel
Aşkın Uyurgezeri Yeşil Yapraklar ve Sere

GIOVANNI BOCCACCIO 1313-1375 2089

W.J. STILLMAN TARAFINDAN

Alberighi'li Frederick ve Şahini
Yahudi, Giderek Hristiyanlığa Geçti Roma
Selahaddin ve Yahudi Tefecinin Hikayesi
Griselda'nın Hikayesi

FRIEDRICH MARTIN VON BODENSTEDT 1819-1892 2116

İki
Şarap
Şarkı
Değişmeyen
Mirza-Schaffy'nin Şiiri ('Doğu'da Bin Bir Gün')
Mirza-Schaffy (aynı)
Bilgelik Okulu (aynı)
Ermenistan'a Bir Gezi (aynı)
Mirza-Jussuf
Bilgelik ve Bilgi

JOHANN JAKOB BODMER 1698-1783 2128

Sanatların Akrabalıkları ('Rubens')
Şiir ve Resim ('Holbein')
Tütüne Saygı ('Duerer')

BOETIUS 475-525 2133

En Büyük İyilik ('Felsefenin Tesellileri')

NICHOLAS BOILEAU-DESPREAUX 1636-1711 2141

Yazarlara Tavsiye ('Şiir Sanatı')
Pastoral, Mersiye, Kaside ve Epigram (aynı)
Moliere'e ('Hicivler')

GASTON BOISSIER 1823-2152 2152

Mektup Yazarı Olarak Madame de Sevigne ('Madame de Sevigne'in Hayatı')
On Yedinci Yüzyılda Fransız Toplumu (aynı)
Horace Kır Evinde Nasıl Yaşadı ('Horace ve Virgil'in Kır Evi')

GEORGE H. BOKER 1823-1890 2163

Kara Alay
Kılıç Taşıyıcısı
Soneler

AZİZ BONAVENTURA 1221-1274 2169

THOMAS DAVIDSON'DAN

Bu Duyarlı Dünyada Tanrı'nın Ayak İzlerini Görmek Üzerine

GEORGE BORROW 1803-1881 2175

JULIAN HAWTHORNE'DAN

At Fuarında ('Lavengro')
Bir Toplantı ('İspanya'daki İncil')

JUAN BOSCAN 1493-?1540 2203

Garcilaso'nun Ölümü Üzerine
Bir Ev Mutluluğu Resmi ('Mendoza'ya Mektup')

JACQUES BENIGNE BOSSUET 1627-1704 2209

ADOLPHE'DEN COHN

'Kilise Birliği' Üzerine Vaazdan
Fransa'lı Henrietta Üzerine Cenaze Konuşmasının Açılışı
'Evrensel Tarih Üzerine Söylev'ten
Roma'da Kamu Ruhu

JAMES BOSWELL 1740-1795 2227

CHARLES F. JOHNSON'DAN

Korsika'nın Bir Anlatımı
Korsika'ya Bir Tur
Samuel Johnson'ın Hayatı

PAUL BOURGET 1852- 2252

Amerikan Ailesi ('Outre-Mer')
M. Renan'ın Aristokrat Vizyonu ('M. Renan Çalışması')

SIR JOHN BOWRING 1792-1872 2263

Mesih'in Haçı
Bekçi! Gece Ne Olacak?
İlahi
Luis de Gongora'dan: Tüm Bülbüller Değil
John Kollar'dan: Sone
Bogdanovich'ten (Eski Rusça): Şarkı
Bobrov'dan: Altın Saray
Dmitriev'den: Güvercin ve Yabancı
Sarbiewski'den: Sapphics to A Rose

HJALMAR HJORTH BOYESEN 1848-1895 2272

Bir Norveç Dansı ('Gunnar')

MARY ELIZABETH BRADDON 1837- 2279

Kiralıkların Gelişi ('Noel Kiralıkları')
"Ne Kadar Parlaktı--" vb. ('Mohawklar')

GEORG BRANDES 1842- 2299

WILLIAM MORTON PAYNE TARAFINDAN

Bjoernson ('On Dokuzuncu Yüzyılın Önemli Yazarları')
Modern Edebiyattaki Tarihsel Hareket ('Ana
Akımlar On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatı')

SEBASTIAN BRANDT 1458-1521 2311

Evrensel Shyp
Togyder'in İki Mayster'a Hizmet Etmesinin İlahisi
To[o] Moche Spekynge veya Bablynge

TAM SAYFA RESİMLER

V. CİLT

* * * * *

SAYFA
Aziz Dunstan (Renkli Levha) Ön Sayfa
Bismarck (Portre) . . . . . . 1930
"Sedan'da Teslim Olma" (Fotogravür) . . 1944
Richard Doddridge Blackmore (Portre) . . 2012
"Rembrandt ve Karısı" (Fotogravür) . . 2055
Giovanni Boccaccio (Portre) . . . . 2090
"Decameron" (Fotogravür) .   .   .   .  2108
"Fatima" (Fotogravür) .   .   .   .   .   .  2120
"Yurtiçi Mutluluk" (Fotogravür) .   .   .  2206

VİGNETTE PORTRELERİ

Bjoernstjerne Bjoernson
William Black
William Blake
Mathilde Blind
Friedrich M. von Bodenstedt
Johann Jakob Bodmer
Boetius
Nicholas Boileau-Despreaux
Gaston Boissier
George H. Boker
George Borrow
Jacques Benigne Bossuet
James Boswell
Paul Bourget
Sir John Bowring
Hjalmar Hjorth Boyesen
Georg Brandes
Sebastian Brandt

OTTO EDWARD LEOPOLD VON BISMARCK

(1815-)

MUNROE SMITH TARAFINDAN

Charles ve Wilhelmina von Bismarck'ın dördüncü çocuğu olan Otto Edward Leopold, 1 Nisan 1815'te Prusya'daki Schoenhausen'da doğdu. Aile
bir "Eski Mark"taki (şimdi Saksonya eyaletinin bir parçası) en eskilerden biri ve üyelerinden birkaçı Prusya tacı altında önemli askeri veya diplomatik pozisyonlarda bulunmuştu. Genç Otto okul yıllarını Berlin'de geçirdi ve Goettingen ve Berlin'de hukuk alanında üniversite eğitimi aldı (1832-5). Goettingen'de derslerde nadiren görüldü,
ama öğrenci topluluğunun sosyal hayatında önemli bir figürdü: eski üniversite kasabası, düellolardaki ve içki
mücadelelerindeki hünerlerinin ve yetkililerle yaşadığı zorlukların gelenekleriyle doludur. 1835'te hukukta Devlet sınavını geçti ve üç yıl boyunca, önce yargıda, sonra da Devletin idari hizmetinde, Berlin, Aix-la-Chapelle ve Potsdam'da çalıştı. 1838'de hükümet hizmetinden ayrıldı ve Eldena Akademisi'nde tarım okudu.
Yirmi dört yaşından otuz altıncı yaşına kadar (1839-51) hayatı bir taşra beyi hayatıydı. İlk başta babasının Pomeranya'daki mülkünün sorumluluğunu üstlendi; babasının 1845'te ölmesi üzerine Schoenhausen'daki aile mülkünün yönetimini üstlendi. Burada yerel
görevleri olan setlerin kaptanı ve eyalet meclisinde vekil olarak görev yaptı.
Sonraki pozisyon Prusya ve Alman
siyasetine bir basamak taşı oldu; çünkü IV. Frederick William krallığın "Birleşik Meclisini" topladığında (1847), Bismarck eyaletinden Berlin'e yedek delege olarak gönderildi.

Sonraki üç yıl olaylarla doluydu. 1848 devrimi, o zamana kadar mutlak gücü elinde tutan tüm Alman hükümdarlarını, aralarında Prusya Kralı'nın da bulunduğu, halklarına temsili anayasalar vermeye zorladı. Aynı yıl, Almanya'nın birleşmesi için büyük bir halk hareketinin
başlatılmasına tanık oldu. Frankfurt'ta ulusal bir Parlamento toplandı ve 1849'da Prusya Kralı'na Alman imparatorluk tacını teklif etti; ancak hazırladığı anayasa o kadar demokratikti ve Alman prenslerinin muhalefeti o kadar büyüktü ki,
Frederick William teklifi reddetmek zorunda hissetti. Daha sonra, Erfurt'ta düzenlenen bir Parlamento'da, Prusya liderliğinde "daha dar bir Almanya" kurma girişimi yapıldı; ancak bu hareket de sonuçsuz kaldı. Kendi topraklarındaki isyanlar nedeniyle bir süre felç olan Avusturya hükümeti, gücünü yeniden tesis etti ve Prusya'yı savaşla tehdit etti. Rusya Avusturya'yı destekledi ve Prusya Olmuetz'de (1850) boyun eğdi. Bu hareketli yıllarda, Bismarck -önce Birleşik Diyet'in bir üyesi olarak ve sonra yeni Prusya Temsilciler Meclisi'nde bir temsilci olarak- anayasal harekete ve kraliyet ayrıcalığının savunulmasına karşı düşmanlıkla kendini öne çıkardı. Kral'ın imparatorluk tacını reddetmesini savundu, çünkü "içindeki tüm gerçek altın, Prusya tacını eriterek elde edilecekti"; ve Kral'ın Frankfort anayasasını kabul ederek demokrasiyle yapacağı
paktı, avcı ile şeytan arasındaki 'Freischuetz'deki
paka benzetti: er ya da geç, halkın İmparator'a geleceğini ve İmparatorluk armalarını işaret ederek, "Bu kartalın size
bedava verildiğini mi düşünüyorsunuz?" diyeceğini ilan etti. Erfurt Parlamentosu'nda oturdu,
ama başarısına hiç inanmadı.
Frankfort'ta
taslak olarak hazırlanandan çok daha muhafazakar olmasına rağmen, kabul ettiği anayasaya karşı çıktı, çünkü hala çok devrimci olduğunu düşünüyordu. 1850'deki Avusturya-Prusya anlaşmazlıkları sırasında, Prusyalı Muhafazakarların geri kalanı gibi, Avusturya ile
uzlaşmadan yana olduğunu ifade etti ve hatta Olmuetz konvansiyonunu savundu.

Olmuetz'den sonra, 1848'de ortadan kaybolan Alman Federal Meclisi
Frankfort'ta yeniden kuruldu ve Bismarck, 1857'de Prusya temsilcisi olarak Frankfort'a gönderildi. Yedi yıldan fazla bir süre elinde tuttuğu bu pozisyon esasen diplomatikti, çünkü Federal Meclis yalnızca Alman elçilerinin daimi bir kongresiydi; ve
hiçbir diplomatik eğitim almamış olan Bismarck, atanmasını kısmen sicilinin onu Avusturya'nın "başkanlık gücü" için _persona grata_ yapmasına borçluydu. Kısa süre sonra, üstün otorite iddialarına karşı gösterdiği kararlılık ve Prusya ile daha küçük eyaletlerin anayasal eşitliğini savunduğu enerjiyle, o devletin lütfunu kaybetti; ancak, yerel hükümetin güvenini kazandı ve Kral ve bakanları tarafından Avrupa diplomasisinin en önemli
sorunları konusunda giderek artan bir sıklıkta danışıldı. Onlara Avusturya'ya karşı daha fazla kıskançlık aşılamaya çalıştı. Avusturya etkisine karşı bir denge unsuru olarak Napolyon III ile daha yakın ilişkiler kurmayı tercih etti ve muhaliflerinden bazıları tarafından Fransa'ya karşı aşırı bir eğilim göstermekle suçlandı; ancak bir arkadaşına yazdığı bir mektupta açıkladığı gibi, eğer kendini satmışsa, bu "bir Cermen'e, bir Galyalı şeytana değil" idi. [İllüstrasyon: BISMARCK]

1858-9 kışında, Fransa-Avusturya savaşı yaklaşırken,
Bismarck'ın Avusturya karşıtı tutumu o kadar belirginleşti ki, Avusturya ile bağlarını koparmaya hiç de hazır olmayan, aksine Fransa'ya karşı bu gücü desteklemeye meyilli olan hükümeti, kendisinin de ifade ettiği gibi, onu "Neva'da buzda" tutmanın gerekli olduğunu hissetti. 1859'dan 1862'ye kadar, St. Petersburg'da Prusya büyükelçisi olarak görev yaptı. 1862'de Paris'te büyükelçi olarak atandı. Aynı yılın sonbaharında, Prusya'nın Bakan-Başkanı oldu.

Yeni Prusya Kralı I. William, ordunun yeniden düzenlenmesi konusunda Prusya Temsilciler Meclisi ile bir
anlaşmazlığa düşmüştü; önceki bakanları, düşmanca bir çoğunluğa karşı reformu zorlamaya isteksizdi; ve sorumluluğu üstlenmeye hazır olan Bismarck, yeni kabinenin başbakanlığıyla görevlendirildi.
Daha sonra, "Bazı koşullar altında," dedi, "darağacındaki ölüm, savaş meydanındaki kadar görkemlidir." 1862'den 1866'ya kadar Prusya'yı alt meclisin desteği ve düzenli bir bütçe olmadan yönetti. Milletvekillerinden oluşan bir komiteye, o zamanki sorunların tartışmalarla değil, "kan ve demirle" çözüleceğini bildirdi.

Diplomatik alanda, Almanya'nın kontrolü için Avusturya ile mücadelede avantajlı bir konum elde etme çabasıydı; altı yıl önce kaçınılmaz olduğunu ilan ettiği bir mücadele.
St. Petersburg'daki kalışı sırasında, Prusya ile Rusya arasında halihazırda var olan dostça duyguyu güçlendirmişti; ve 1863'te Rus hükümetine Polonya'daki bir ayaklanmayı bastırmada faydalı bir destek verdi. Bismarck, İngiliz büyükelçisinin Avrupa adına biraz
küstahça dile getirdiği bir itiraza, "Avrupa kimdir?" diye yanıt verdi. Paris'teyken Napolyon'dan ciddi bir
müdahale beklenmeyeceğine kendini inandırmıştı. Bu hükümdar Avusturya'yı abarttı; Bismarck'ın olağanüstü bir açık sözlülükle açıklanmış gibi görünen planlarını hayal ürünü olarak gördü; ve Bismarck'ı
"ciddi bir insan değil" olarak niteledi. Öte yandan Bismarck, Napolyon'un "büyük, tanınmayan bir yetersizlik" olduğu görüşünü özel olarak dile getirdi.
1863'te, Danimarka Kralı VII. Frederick'in doğrudan mirasçıları olmadan ölümü
eski Schleswig-Holstein sorununu tekrar gündeme getirdiğinde, Bismarck Alman sorununun çözümü için
fırsatın geldiğini gördü.

Sonraki yedi yılın olayları tanıdık bir tarihtir. 1864'te Prusya ve Avusturya Danimarka'ya savaş açtı ve Holstein ve Schleswig düklükleri üzerinde ortak egemenlik elde etti. 1866'da İtalya'nın müttefiki olarak Prusya, Avusturya'yı Alman Konfederasyonu'ndan çıkardı; Schleswig, Holstein, Hannover, Electoral Hesse ve Frankfurt'u ilhak etti; ve Lüksemburg hariç Main'in kuzeyindeki tüm Alman eyaletlerini, Prusya Kralı'nın Başkan ve Bismarck Şansölyesi olduğu Kuzey Alman Konfederasyonu'na dahil etti. Fransa tarafından 1870'te savaş ilan edildiğinde, Güney Alman eyaletleri de güçlerini Prusya Kralı'nın emrine verdi; ve savaş bitmeden önce yeni kurulan Alman İmparatorluğu'na katıldılar ve böylece Alman Avusturya ve Lüksemburg hariç eski Konfederasyonun tüm toprakları dahil edildi. Eski Konfederasyon, egemen devletlerin bir birliğiydi; yeni İmparatorluk ise bir ulustu. Savaşın sonunda, Fransız Cumhuriyeti bu İmparatorluğa beş milyar frank tazminat ödedi ve Alsace ve Lorraine'i devretti. Bismarck, Alman halkına siyasi birlik vererek onların en güçlü ve en derin arzusunu gerçekleştirdi; ve ona karşı beslenen hisler aniden geri çekildi. 1862'den 1866'ya kadar Almanya'nın en nefret edilen adamıydı. 1867'deki kısmi birlik -kendi ifadesiyle Almanya'nın "eyerine oturtulduğu"- onu ulusal bir kahraman yaptı. Halkla uzlaşma daha da eksiksizdi çünkü Bismarck'ın önerisiyle, genel oyla seçilen bir Alman Parlamentosu kuruldu ve Prusyalı bakanlar (muhafazakar destekçilerinin büyük öfkesine rağmen) Prusyalı milletvekillerinden, önceki dört yıl boyunca hükümetin anayasaya aykırı davranışları için tazminat talep ettiler. Sonraki on yıl boyunca Bismarck, Prusya ve Alman işlerinde arkasında önemli bir milliyetçi çoğunluk bulunduruyordu. Gerçekten de, zaman zaman onların şevkini dizginlemek zorundaydı. Örneğin, 1867'de, Baden'i yeni birliğe tek başına dahil etmek istediklerinde, Güney Almanya'nın geri kalanının buna karşı çıkması nedeniyle, Bismarck onlara "kaymağı alıp kalan sütün ekşimesine izin vermenin" kötü bir politika olacağını söylemek zorunda kalmıştı. Bismarck, 1890'da II. William istifasını talep edene kadar İmparatorluğun Şansölyesi ve Prusya'nın Bakan-Başkanı olarak kaldı. Bu yıllar boyunca İmparatorluğun askeri gücü büyük ölçüde arttı; maliyesi bağımsız bir temele oturtuldu; yetkisi yasama konularında genişletildi ve idari sistemi geliştirildi ve sağlamlaştırıldı. Roma Katolik hiyerarşisiyle (1873-87) ve Sosyal Demokrasi ile (1878-90) yaşanan çatışmalar kararsız sonuçlandı; ancak Bismarck'ın sosyalist harekete yol açtığını düşündüğü sefaleti hafifletme arzusu, emekçi sınıfların kaza, hastalık ve yaşlılığa karşı sigortalanması için bir dizi dikkate değer yasanın ortaya çıkmasına neden oldu. Bismarck'ın mali nedenlerle savunduğu koruyucu sisteme dönüşle birlikte, Afrika'da ve Pasifik Okyanusu'nda imparatorluk kolonileri kurarak Almanya'nın dış pazarını genişletme girişimini birleştirdi. Diğer açılardan, 1870'ten sonraki dış politikası barışı koruma arzusuyla kontrol ediliyordu. "Almanya," dedi, "memnun uluslara aittir." Rus dostluğu soğuduğunda, Avusturya ile bir ittifak kurdu (1879), İtalya da katıldı (1882); ve böylece oluşturulan "üçlü ittifak", Bismarck'ın görevden çekilmesinden sonra bile Avrupa siyasetine uzun yıllar hakim olmaya devam etti. Bismarck'ın Devlet belgelerinin büyük kısmı hala Prusya arşivlerinde saklıdır. Yayımlanan en önemli seri, Frankfurt'tan gönderdiği yazılardan oluşur (Poschinger, Preussen im Bundestag, 1851-8, 4 cilt). Bunlar, ifadenin netliği, argümanın gücü ve örneklemenin mutluluğuyla öne çıkar. Üslup, resmi olmayan yazılarından daha az doğrudan ve basit olmasına rağmen hala mükemmeldir. Bu erken dönem belgelerine ilişkin ilginin büyük bir kısmı,
ilgilenmek zorunda kaldığı diplomatların keskin karakterizasyonunda yatmaktadır. Onların güdülerine ilişkin analizi,
sonraki diplomatik zaferlerinde çok önemli olacak olan insan doğasına ilişkin kapsamlı bir içgörünün
baştan itibaren ortaya çıktığını göstermektedir.
Gün ışığına çıkan
daha sonraki notları ve yazıları Hahn'ın belgesel biyografisinde bulunabilir ('Fuerst Bismarck', 5 cilt).
Ekonomik ve mali
sorulara ilişkin raporları ve anma yazıları Poschinger tarafından 'Bismarck als
Volkswirth'te toplanmıştır.

Bismarck'ın parlamento konuşmalarının tam bir koleksiyonu vardır
(stenografik raporlardan revizyon yapılmadan yeniden üretilmiştir)
onbeş cilttir. Bismarck, kelimenin olağan kabulünde bir hatip değildi. Hitap tarzı sohbet havasındaydı; konuşması monoton ve duraksayan bir şekildeydi. Sık sık tereddüt eder, bir kelime arardı; ama
o kelime geldiğinde, genellikle anlamını ifade edebilecek tek kelime gibi görünürdü ve öncesindeki tereddüt ona tek bir vurgu kazandırırdı. Amacı dinleyicilerini kazanmak değil, ikna etmek gibi görünüyordu; hitap ettiği şey genellikle onların duygularına değil, zekalarına yönelikti. Kendi duygularının enerjisi ve sıcaklığı onu bir tür hitabet uçuşuna
götürdüğünde, hemen ardından tartışmayı hemen olağan seviyesine getiren
basit, gerçekçi bir ifade gelirdi. Böyle bir anti-doruk noktası
sık sık çok etkili olurdu: konuşmacının duygularını dizginlemek için gösterdiği bariz çaba, önceki patlamanın samimiyetini garanti ederdi. Çok az Almanın yaptığı gibi, onun da küçümsemenin retorik değerini takdir ettiğini eklemek gerekir.

Şüphesiz ki edebi açıdan en iyi dönemini konuşmalarında ve mektuplarında yaşıyordu. Birkaç cilt Bismarck anekdotu, Bismarck masa sohbeti vb. var. En iyi bilinenleri Busch'unkilerdir ve bunlar İngilizce'ye çevrilmiştir ve sözlerinin bize ikinci elden ulaşmasına ve aktaran kişinin kişiliğiyle renklendirilmesine rağmen, onu tanıyanların evrensel tanıklığıyla onu en büyüleyici konuşmacılardan biri yapan niteliklerini
tanıyoruz. Ancak bu nitelikler, çoğunlukla karısına hitaben yazılmış küçük bir mektup kitabında ('Bismarck briefe') en açık şekilde ortaya çıkar. (Bu mektuplar F. Maxse tarafından mükemmel bir şekilde İngilizce'ye çevrilmiştir.) Bunlar, canlı ve grafiksel açıklamalar, ince bir mizah anlayışı ve gerçek zekâ ile karakterize edilmiştir; ve bunlar, Devlet
belgelerinden veya konuşmalarından çok daha fazla, edebi niteliğe ve üslup dediğimiz tarif edilemez bir şeye sahiptir. Bismarck, eski Fransız sorusuna, bir Alman'ın _esprit_ sahibi olup olamayacağına dair kesin bir cevap sunar; Balkan Devletlerinden birinin tacıyla ilgili olarak kendisinden tavsiye isteyen
Alman prensine verdiği cevaba bakın: "Elbette kabul edin: sizin için
hoş bir
hatıra olacaktır." Ayrıca, bir durumu tek bir cümleyle özetlemek veya bir hareketi tanımlamak gibi yüksek bir güce sahipti;
ve sözleri, Luther'den bu yana herhangi bir Alman'ın
söylediği sözlerden daha fazla alıntıyla Alman dilini zenginleştirmiştir.

Çok sayıda Alman biyografisi arasında, Harm'ınki en fazla
belgesel materyali verir; Hesekiel'inki (İngilizceye çevrilmiştir) en popüler olanıdır. En iyi Fransız biyografisi Simon'a aittir;
tek önemli İngilizce eser ise Lowe'a aittir. Bibliyografya için, yaklaşık 600 başlık içeren
Schulze ve Roller, (Bismarck-Literatur) (1895)'e bakın. Frankfurt yazıları ve konuşmalar Fransızcaya çevrilmiştir, ancak İngilizceye çevrilmemiştir.

[İllüstrasyon: Munroe Smith imzası]

FRAU VON ARNIM'E

SCHOeNHAUSEN, 7 Ağustos 1850.

Gerçek şu ki, bu yolculuk ve yaklaştıkça daha net görüyorum, bana yeni akıl hastanesinde bir geri dönüş hakkı veya
en azından İkinci Oda'da ömür boyu bir koltuk veriyor. Kendimi şimdiden
Genthiner istasyonunun platformunda görebiliyorum; sonra ikimiz de arabaya tıkılmış, her türlü çocuk
ihtiyacıyla çevrili --utanç verici bir arkadaşlık; Johanna bebeği emzirmekten utanıyor, ki buna göre bebek
kendi kendine maviye dönüyor; sonra pasaportlar, han; sonra
Stettin tren istasyonunda böğüren maymunların olduğu; sonra Angermuende'de atlar için bir
saat bekleyiş; ve Kroechlendorf'tan Kuelz'e nasıl gideceğiz? Geceyi Stettin'de geçirmek zorunda kalırsak bu çok kötü olurdu. Geçen yıl Marie ve onun
bağırışlarıyla bunu yaptım. Dün tüm bu vizyonlar yüzünden öyle bir umutsuzluk halindeydim ki, her şeyi bırakmaya kesin olarak kararlıydım ve
en azından hiçbir yerde durmadan,
doğrudan devam etme kararlılığıyla yatağa girdim; ama insan aile içi huzur uğruna
ne yapmaz ki? Genç kuzenler, erkek ve dişi,
tanışmalı ve Johanna'nın sizi ne zaman tekrar göreceğini kim bilir? Dün gece
kollarında çocukla ve daha önce bize Cennet'i kaybettiren tüm o hilelerle
üstüme atladı; elbette her şeyin eskisi gibi kalması için
onayımı koparmayı başardı. Ancak, korkunç bir haksızlığa uğradığımı hissediyorum ve gelecek yıl üç beşik, sütanneler, uzun elbiseler ve
yatak örtüleriyle seyahat etmek zorunda kalacağımdan eminim. Şimdi saat altıda uyanıyorum ve
zaten hafif bir öfkeyle kaynamaya başlıyorum; Hayal gücümün en koyu renklerle çizdiği tüm seyahat vizyonları yüzünden uyuyamıyorum, hatta Stolpmuende'nin kum tepelerindeki "pikniklere" kadar. Ve sonra, eğer bunun için para ödenseydi! Ama bir zamanlar güzel bir servetin son kalıntılarını emzirmek için seyahat etmek!--Çok mutsuzum!

Pekala--Çarşamba günü, Gerswalde'de--Passow'dan geçerek muhtemelen daha iyi bir iş yapmış olurdum ve Prenzlau'ya kadar G----'ye kadar gitmeniz gerekmezdi. Ancak, artık _olmuş bir_ ve seçilmenin acısı, istifanın sessizliğiyle takip ediliyor. Johanna, Boitzenburger'ların misafiri olduğunu varsayarak, elbiseleri konusunda biraz gergin.

EŞİNE

FRANKFORT, 7 Ağustos 1851.

Dün ve bugün sana yazmak istedim, ancak tüm
işlerin gürültüsü ve telaşı yüzünden, bunu ancak akşam geç saatlerde, güzel yaz gecesi esintisi,
ay ışığı ve kavak yapraklarının mırıltısı arasında yaptığım bir yürüyüşten
döndüğümde yapabildim. Yaprakları, günün haberlerinin ve kağıtlarının tozunu
süpürmek için elime aldım. Cumartesi öğleden sonra
Rochow ve Lynar ile Ruedesheim'a gittim; orada bir tekneye bindim, Ren Nehri'nde kürek çektim ve ay ışığında, sadece burnum ve gözlerim sudan dışarıda olacak şekilde, Bingen yakınlarındaki Maeusethuerm'e kadar yüzdüm. Orada kötü piskopos son nefesini verdi. Böyle sakin, ılık bir gecede suda yüzmek, akıntının
nabzı tarafından nazikçe aşağı doğru sürüklenmek, ay ve yıldızlarla dolu gökyüzüne bakmak, her iki tarafta da kıyılar, ormanlık tepeler ve ay ışığında yıkanmış eski kalelerin siperleri, kulağınıza sadece kendi hareketlerinizin hafif sıçramaları gelirken. Her akşam böyle yüzmeyi isterdim. Sonrasında çok güzel bir şarap içtim, sonra Lynar ile uzun süre oturdum, balkonda sigara içerek, altımızdaki Ren Nehri'nde. Küçük Yeni Ahit'im ve yıldızlarla dolu gökyüzü bizi din konusuna getirdi ve onun fikirlerinin Rousseau benzeri sofizmine karşı uzun süre mücadele ettim, ancak onu sessizliğe
indirmekten daha fazlasını başaramadım. Çocukken _bonnes_ ve öğretmenler tarafından kötü muamele gördü, anne babasını hiç tanımadı. Daha sonra, benimle hemen hemen aynı türden bir eğitimin sonucu olarak, gençliğinde aynı fikirleri edindi; ama onlardan benden daha memnun ve daha ikna olmuş durumda.

Ertesi gün vapurla Koblenz'e gittik, kahvaltı için bir saatliğine orada durduk ve akşam vardığımız Frankfurt'a aynı şekilde geri döndük. Bu sefere, Johannisberg'de beni davet eden eski Metternich'i ziyaret etme niyetiyle çıktım; ama Ren'den o kadar memnundum ki, Koblenz'e gitmeyi ve ziyareti ertelemeyi tercih ettim. Siz ve ben onu gördüğümüzde, Alpler'den yeni dönmüştük ve hava kötüydü; ancak bu taze yaz sabahında ve Frankfurt'un tozlu monotonluğundan sonra, Ren benim tahminime göre oldukça yükselmişti. Ruedesheim'da sizinle birkaç gün geçirmekten tam bir keyif alacağıma söz veriyorum; yer çok sessiz ve kırsal, dürüst insanlar ve ucuz yaşam. Küçük bir
tekne kiralayıp aşağı doğru kürek çekeceğiz, Niederwald'a ve
bir veya iki kaleye tırmanacağız ve vapurla geri döneceğiz. Sabah erkenden buradan ayrılabilir, Ruedesheim, Bingen veya
Rheinstein'da sekiz saat kalabilir ve akşam tekrar geri dönebiliriz. Buradaki
randevumun artık kesin olduğu anlaşılıyor.

Moskova, 6 Haziran 1859.

Semaveri beklerken, buradan size en azından bir yaşam belirtisi göndereceğim; ve kırmızı gömlekli genç bir Rus,
arkamda boşuna bir ateş yakma çabalarıyla kendini zorluyor - üfleyip üflüyor ama
yanmıyor. Son zamanlarda kavurucu sıcaktan bu kadar şikayet ettikten sonra, bugün Twer ile burası arasında uyandım ve
ülkeyi ve taze yeşilliklerini her yerde karla kaplı gördüğümde rüya gördüğümü düşündüm. Bir daha hiçbir şeye şaşırmayacağım ve kendimi
şüphesiz bir şekilde ikna ettikten sonra, uyumak için diğer tarafa hızla döndüm
ve daha da ileriye yuvarlandım, her ne kadar günün kızıl şafağında renklerin oyunu -yeşilden beyaza- çekiciliğinden yoksun olmasa da. Kar hala Twer'de mi bilmiyorum; burada eridi ve çatıların yeşil tenekesinde serin gri bir
yağmur şakırdıyor. Yeşilin Rusların en sevdiği renk olması için her türlü sebebi var. Burada seyahat ederken geçtiğim beş yüz milden yaklaşık iki yüzünü uyuyarak geçirdim, ancak geri kalan her bir el genişliğindeki alan her tonda yeşildi. Kasabalar ve köyler ve özellikle de evler, tren istasyonları hariç, görmedim. Huş ağaçlarıyla kaplı çalılık ormanlar
bataklığı ve tepeyi kaplıyor, altlarında güzel bir çimenlik, aralarında uzun çayırlık alanlar; elli, yüz, iki yüz mil boyunca böyle devam ediyor. Sürülmüş araziyi, fundalığı, kumu fark ettiğimi hatırlamıyorum. Yalnız otlayan inekler veya atlar bazen
çevrede insan olabileceği varsayımına uyanmama neden oluyordu.
Yukarıdan bakıldığında Moskova genç buğday tarlasına benziyor: askerler
yeşil, kubbeler yeşil ve önümdeki masadaki yumurtaların
yeşil tavuklar tarafından bırakıldığından şüphem yok.

Buraya nasıl geldiğimi bilmek isteyeceksiniz. Ben de kendime bu soruyu
daha önce sordum ve aldığım cevap, değişimin
hayatın ruhu olduğuydu. Bu derin sözün doğruluğu, kaldırımlarda bir otelin güneşli bir odasında on hafta yaşadıktan sonra özellikle belirginleşiyor. Taşınmanın cazibesi, kısa bir süre içinde tekrar tekrar meydana gelirse oldukça
körelir; Bu nedenle
bunlardan vazgeçmeye karar verdim, tüm kağıtları----'ye teslim ettim, Engel'e
anahtarlarımı verdim, bir hafta içinde Stenbock'un evinde kalacağımı ilan ettim ve
Moskova istasyonuna gittim. Dün öğlen vaktiydi ve bu sabah, saat sekizde, burada, Hotel de France'ta indim. Öncelikle, buradan yaklaşık yirmi verst uzaklıkta, kırsalda yaşayan eski zamanlardan sevimli bir tanıdığımı ziyaret edeceğim; yarın
akşam yine burada olacağım; Çarşamba ve Perşembe günü Kremlin'i ziyaret edeceğim ve benzeri; Cuma veya Cumartesi günü Engel'in bu arada satın alacağı yataklarda uyuyacağım. Yavaş koşum ve hızlı sürüş bu insanların karakterinde yatar. İki saat önce arabayı sipariş ettim: Bir buçuk saatlik her on dakikada bir yaptığım her çağrıya, "Hemen" cevabı, sarsılmaz bir şekilde dostça bir sakinlikle verildi; ama mesele burada bitiyor. Biliyorsun
beklemedeki örnek sabrımı, ama her şeyin bir sınırı var;
sonra vahşi dörtnala koşma olacak, öyle ki bu kötü yollarda
at ve araba bozulacak ve sonunda yürüyerek oraya varacağız.
Bu arada üç bardak çay içtim ve birkaç yumurtayı mahvettim;
ısınma çabalarım da o kadar mükemmel bir şekilde başarılı oldu ki
temiz havaya ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Sadece sabırsızlıktan,
bir bardak olsaydı tıraş olmaya başlardım. Bu şehir çok dağınık ve çok
yabancı görünümlü, yeşil çatılı kiliseleri ve sayısız kubbesiyle;
Amsterdam'dan oldukça farklı, ama ikisi de bildiğim en orijinal şehirler. Hiçbir Alman muhafız, insanların tren vagonuna
sürükledikleri bagajlar hakkında bir fikre sahip değil; hiçbir Rus, beyaz yastık kılıflarında iki gerçek yastık, sepetlerde çocuklar ve her türden
yiyecek yığınları olmadan gitmez. Nezaket gereği beni bir yataklı vagona doğru eğdiler, orada koltuğumdan daha kötü durumdaydım. Genel olarak, burada bir yolculuk hakkında yapılan yaygarayı görmek beni şaşırtıyor.

Moskova, 8 Haziran.

Bu şehir, bir _şehir_ olarak, gerçekten de var olan en yakışıklı ve en orijinal şehir: çevresi neşeli, güzel değil, çirkin değil; ama Kremlin'in tepesinden yeşil çatılı evlerin, bahçelerin, kiliselerin, en garip biçim ve renkteki kulelerin, çoğunlukla yeşil veya kırmızı veya parlak mavi, genellikle tepelerinde devasa altın bir soğanla taçlandırılmış ve çoğunlukla bir kilisede beş veya daha fazla, - kesinlikle bin tane var! - tüm bunlardan daha garip bir şekilde güzel bir şey
görmek imkansız. Hava tekrar açıldı ve İtalya'da büyük bir savaş söylentileri olmasaydı burada birkaç gün daha kalırdım, bu belki de diplomatik çalışmalarla birlikte gelebilir, bu yüzden oraya gidip görevime geri döneceğim. Yazdığım ev, ilginç bir şekilde, 1812'den sağ kurtulan birkaç evden biri; eski, kalın duvarlar, Schoenhausen'dekiler gibi, Doğu mimarisi, büyük Mağribi odaları.

28 Haziran, Akşam.

Bahçelerde açık bir arabayla üç saatlik bir sürüşten sonra ve
tüm güzelliklerini ayrıntılı olarak gördükten sonra, altın akşam gökyüzü ve yeşil ormanların manzarası eşliğinde çay içiyorum. İmparator'da son akşamı _en famille_ olarak geçirmek istiyorlar, bunu gayet iyi anlayabiliyorum;
ve ben, iyileşen biri olarak, emekliliği aradım ve aslında bugün ilk çıkışım için yeterince şey yaptım. Puromu huzur içinde içiyorum,
ve mükemmel çay içiyorum ve ikisinin de dumanı arasından, gerçekten nadir
bir güzellikte bir gün batımını görüyorum. Size, açık havada gerçekten büyüdüğünün ve çiçek açtığının bir kanıtı olarak, ekteki yasemini gönderiyorum. Öte yandan, kışın sarılmış olan, çalı formundaki sıradan kestaneyi bana gösterdiğimi itiraf etmeliyim; aksi takdirde, çok
güzel büyük meşeler, dişbudak ağaçları, ıhlamurlar, kavaklar ve meşe kadar kalın huş ağaçları var.

Petersburg, 26 Temmuz 1859.

Yarım saat önce bir kabine kuryesi beni savaş ve barışla uyandırdı. Politikamız giderek daha fazla Avusturya'nın izine doğru kayıyor; ve Ren'e bir kez ateş ettiğimizde, İtalyan-Avusturya
savaşıyla sona eriyor ve onun yerine sahneye bir Prusya-Fransız çıkıyor, Avusturya, yükü omuzlarından aldıktan sonra, yanımızda duruyor
ya da kendi çıkarları gerektirdiği ölçüde yanımızda durmuyor. Kesinlikle çok parlak bir galip rolü oynamamıza izin vermeyecek.

Tanrı nasıl isterse! Sonuçta, buradaki her şey sadece bir zaman meselesi:
uluslar ve bireyler, delilik ve bilgelik, savaş ve barış, dalgalar gibi gelip gidiyorlar, ama deniz kalıyor. Bu dünyada ikiyüzlülük ve hokkabazlıktan başka bir şey yok; ve ateş veya üzüm salkımı bu bedensel maskeyi yırtıp
atsa da, er ya da geç düşecektir: ve sonra, boyları eşit olduğu kabul edilirse, bir Prusyalı ile bir Avusturyalı arasında, onları ayırt etmeyi zorlaştıracak bir benzerlik ortaya çıkacaktır. Aptallar ve zekiler de, kemikleri iyi seçildiğinde, birbirine çok benzerler. Böyle görüşlere sahip bir adam, kesinlikle kendi vatanseverliğinden
kurtulur; ancak kurtuluşumuz onlara bağlıysa, bu gerçekten de umutsuzluğa yol açacak bir konu olurdu.

KAYINBİRADESİ OSCAR VON ARNIM'E

RHEINFELD, 16 Ağustos 1861.

Sizin ve Malwine'in başına gelen korkunç talihsizliğin haberini yeni aldım,
İlk düşüncem hemen size gelmekti,
ama bunu yapmak isterken güçlerimi abartmışım. _Rejimim_ beni epeyce etkiledi ve aniden
bırakma düşüncesi öyle kararlı bir muhalefetle karşılaştı ki Johanna'yı tek başına bırakmaya karar verdim.
Böyle bir darbe insan tesellisinin ötesindedir. Ve yine de sevdiklerimizin üzüntülerinde yanlarında olmak ve onlarla birlikte
yas tutmak doğal bir arzudur. Yapabileceğimiz tek şey budur. Daha ağır bir üzüntü
sizin başınıza gelemezdi. Böylesine sevimli ve
bu kadar mutlu bir şekilde
gelen bir çocuğu böyle bir şekilde kaybetmek ve onunla birlikte eski günlerinizin sevinçleri olacak tüm umutları
gömmek, böyle bir kaybın verdiği üzüntü bu dünyada yaşadığınız sürece sizden ayrılmayacaktır; bunu sizinle birlikte derin ve acı dolu bir sempatiyle hissediyorum. Tanrı'nın kudretli elinde güçsüz ve çaresiziz, o bize yardım etmediği sürece
ve onun muafiyetleri altında alçakgönüllülükle eğilmekten başka bir şey yapamayız. O,
verdiği her şeyi bizden alabilir ve bizi tamamen ıssızlaştırabilir; ve bizim
yasımız, onun yüce emrine karşı mücadele ve isyanda aşırılığa kaçmasına izin verdikçe daha da acı olacaktır. Haklı kederinizi, acı ve sızlanmayla karıştırmayın, fakat
kendinize bir oğul ve bir kız çocuğunun size kaldığını ve onlarla birlikte, hatta on beş yıl boyunca başka bir sevgili çocuğa sahip olma hissiyle bile, kendinizi hiç çocuğu olmamış veya bir ebeveynin sevincini tatmamış birçok kişiyle
karşılaştırıldığında kutsanmış hissetmeniz gerektiğini getirin.

Sizi teselli için zayıf gerekçelerle rahatsız etmek istemiyorum, fakat
sadece bu satırlarda, bir arkadaş ve kardeş olarak, sizin acınızı kendi acım gibi hissettiğimi ve bunun en derinlerine kadar beni etkilediğini söylemek istiyorum. Günlük hayatımıza eşlik eden tüm küçük endişeler ve sıkıntılar, gerçek talihsizliğin
demir gibi ortaya çıkmasıyla nasıl da yok oluyor! ve ben çok fazla sitem hissediyorum
tüm şikayetlerin ve açgözlü isteklerin anıları, ki bunlar hakkında Tanrı'nın bize ne kadar çok nimet verdiğini ve ne kadar çok
tehlikenin bize dokunmadan bizi çevrelediğini çok sık unuttum. Kendimizi bu dünyaya bağlamamalıyız ve onu evimiz olarak görmemeliyiz. Yirmi yıl daha, ya da en mutlu durumda otuz yıl daha ve ikimiz de bu hayatın kaygılarından
uzaklaşmış olacağız ve çocuklarımız şu anki bakış açımıza ulaşacaklar ve
yeni başlayan hayatın çoktan yokuş aşağı gittiğini hayretle görecekler. Eğer bununla bitseydi, giyinip soyunmaya değmezdi.

Stolpemuende'den bir yol arkadaşının bu sözlerini hala hatırlıyor musun?
Ölümün başka bir hayata geçiş olduğu düşüncesi kesinlikle
kederini hafifletmeye pek yardımcı olmayacaktır; çünkü sevgili oğlunuzun bu dünyada yaşadığınız süre boyunca sizin için gerçek ve değerli bir arkadaş olabileceğini ve Tanrı'nın lütfuyla sizin anılarınızı burada sürdürebileceğini düşünebilirsiniz. Sevdiklerimizin çemberi kendini daraltır ve torun sahibi olana kadar artmaz. Yaşamımızın bu döneminde ölenlerin yerini alabilecek yeni bağlar
oluşturamayız. Bu nedenle, ölüm bizi birbirimizden ayırana kadar, tıpkı şimdi oğlunuzu bizden ayırdığı gibi,
birbirimize daha yakın olanları sevgiyle bir arada tutalım. Kim bilir ne kadar yakında? Malle ile Stolpmuende'ye gelip,
birkaç hafta veya gün sessizce bizimle kalmaz mısın? Her halükarda, üç veya dört hafta içinde Kroechlendorf'a veya başka bir yerde, sana geleceğim. Sevgili Malle'mi tüm kalbimle selamlıyorum. Tanrı ona ve
size, katlanma ve sabırla boyun eğme gücü versin.

EŞİNE

BIARRITZ, 4 Ağustos 1862.

Korkarım yazışmalarımızda biraz karışıklığa sebep oldum, çünkü
henüz varmadığım yerlere çok erken yazmanıza
neden oldum.
Mektuplarınızı Paris'e göndermeniz sizin için daha iyi olacaktır, sanki
ben oradaymışım gibi; elçilik onları arkamdan gönderiyor ve rotamı değiştirirsem
oraya daha hızlı haber gönderebilirim. Dün akşam St. Sebastian'dan Bayonne'a, orada uyudum ve şimdi burada, Hotel de l'Europe'un köşe odasında, beyaz köpüğünü deniz fenerine doğru
getiren
mavi denizin büyüleyici
manzarasıyla oturuyorum. Sen olmadan bu kadar çok güzel şeyi
gördüğüm için vicdan azabı çekiyorum. Eğer biri seni
hava yoluyla buraya
götürebilseydi, doğrudan St. Sebastian'a geri döner ve
seni de
benimle birlikte götürürdüm. Drachenfels'in denizin kenarına yerleştirildiği Siebengebirge'i hayal et; yakınlarda, Ehrenbreitstein ve ikisinin arasında, denizin bir kolu, Ren'den biraz daha geniş,
dağların arkasında yuvarlak bir koy oluşturan, karaya doğru
yol açıyor. Burada
şeffaf berrak suda yıkanırsın, o kadar ağır ve o kadar tuzludur ki,
kendinle üstünde yüzersin ve kayaların geniş kapısından denize veya dağ sıralarının birbirinin üstünde olduğu karaya doğru bakarsın, her zaman
daha yüksek, her zaman daha mavi. Orta ve alt sınıflardaki kadınlar çarpıcı derecede güzel,
ara sıra güzel; erkekler asık suratlı ve kaba; ve alıştığımız hayatın konforları eksik. Buradaki sıcaklık oradan daha kötü değil ve ben bundan rahatsız olmuyorum; aksine, kendimi çok iyi buluyorum, Tanrıya şükür. Dünden önceki gün daha önce hiç görmediğim bir fırtına vardı. İskelede üç basamaklı bir merdiven çıkmayı başarabilmek için üç kez koşmak zorunda kaldım;
taş parçaları ve büyük ağaç parçaları havada uçuştu.
Ne yazık ki, bu yüzden yelkenli bir gemideki yerimi Bayonne'a iptal ettim, çünkü dört saat sonra her şeyin sessiz ve neşeli olacağını
düşünemedim. Böylece kıyı boyunca büyüleyici bir yelkeni kaybettim,
St. Sebastian'da bir gün daha kaldım ve dün, tek bir hece bile konuşamadığım hoş küçük İspanyol kadınları arasında rahatsız edici bir şekilde sıkışmış bir şekilde, gemide ayrıldım. Ancak, o kadar çok İtalyanca vardı ki,
onlara dış görünüşlerinden duyduğum memnuniyeti gösterebileceğimi anladılar. Bugün bir demiryolu rehberine baktım, buradan --yani Toulouse'dan-- Marsilya üzerinden trenle Nice'e, sonra da tekneyle Cenova'ya; oradan Venedik, Trieste, Viyana,
Breslau, Posen, Stargard üzerinden Coeslin'e nasıl gidebileceğimi görmek için! Keşke Berlin'den geçmek mümkün olsaydı! Şu anda oradan pek geçemem.

KARISINA

HOHENMAUTH, Pazartesi, 9 Temmuz 1866.

Hala hatırlıyor musun, kalbim, on dokuz yıl önce Prag'dan Viyana'ya giderken buradan nasıl
geçtiğimizi? Hiçbir ayna geleceği göstermiyordu, ne de 1852'de, iyi Lynar'la bu yolda yürüdüğümde. İşler yolunda gidiyor; Eğer taleplerimizde
aşırı olmazsak ve dünyayı fethettiğimizi hayal etmezsek,
sıkıntıya değecek bir hız elde edeceğiz. Fakat biz
hızla sarhoş olduğumuz kadar cesaretimiz de kırılıyor ve benim nankör görevim
köpüklü şaraba su dökmek ve onlara Avrupa'da yalnız yaşamadığımızı, hala üç komşumuz olduğunu göstermek. Avusturyalılar
Moravya'da ve biz zaten o kadar cesuruz ki bugün
yerleri yarınki karargahımız için sabitlendi. Hala esirler geliyor ve
3. günden bugüne kadar 180 top. Eğer
güney ordularını çağırırlarsa, Tanrı'nın yardımıyla onları tekrar yeneceğiz.
Güven evrenseldir. Arkadaşlarımıza sarılabilirdim, her biri ölümle çok
yiğitçe, çok sessiz, itaatkar, iyi huylu, boş midelerle, ıslak
giysilerle, ıslak kampla, az uykuyla, çizmelerinin tabanları düşerek,
herkese karşı yardımsever, yağma yok, kundakçılık yok, mümkün olan
yerde ödeme yapıyorlar ve küflü ekmek yiyorlar. Sonuçta, toprağımızda Tanrı korkusunun zengin bir deposu bulunmalı, yoksa bunların hepsi
imkansız olurdu. Tanıdıklar hakkında haber almak zordur; insanlar
birbirlerinden millerce uzaktadır; kimse diğerinin nerede olduğunu bilmez ve
gönderecek kimse yoktur; yeterince adam vardır, ama at yoktur. Philip'i dört gün boyunca arattım; G----'nin bana yazdığına göre kafasından mızrakla _hafifçe_ yaralanmış, ancak nerede olduğunu bulamıyorum ve şimdi
zaten kırk mil daha uzaktayız.

Kral 3. günde kendini çok fazla açığa vurdu ve benim onunla olmam çok iyi oldu; çünkü diğerlerinin tüm uyarıları
hiçbir işe yaramadı ve hiç kimse son seferinde kendime izin verdiğim gibi konuşmaya cesaret edemezdi ve Altıncı Süvari Alayı'nın on kişilik bir yığını ve on beş atı yanımızda kanlarında debelenirken ve mermiler hükümdarın etrafında en tatsız yakınlıkta vızıldarken. Neyse ki en kötüsü patlamadı. Ama
sonuçta diğer tarafta hata yapmasından daha çok hoşuma gidiyor. O, birliklerine hayrandı ve haklıydı da, öyle ki etrafındaki tüm ıslık ve patlamaları fark etmemiş gibiydi; Kreuzberg'deki kadar sessiz ve rahattı ve sürekli olarak teşekkür etmek ve iyi akşamlar dilemek istediği taburlar buluyordu, ta ki orada tekrar ateş altında olana kadar. Ama bu konuda o kadar çok şey duymuştu ki, bunu geleceğe bırakacak ve siz rahat olabilirsiniz; ayrıca, başka bir gerçek savaşa pek inanmıyorum.

Bir kişi hakkında _hiç_ haberiniz yoksa, hepiniz dolaylı olarak onun yaşadığına ve iyi olduğuna inanabilirsiniz, çünkü tanıdıklarınızın başına gelen tüm kayıplar en fazla yirmi dört saat sonra öğrenilir. Herwarth ve Steinmetz ile hiç iletişime geçmedik, ama ikisinin de iyi olduğunu biliyoruz. G----- kolu askıda sessizce filosunu yönetiyor.
Güle güle, göreve gitmeliyim.

EN SEVGİLİ V.B.

EŞİNE

Not.--Bu mektup hedefine ulaşmadı, ancak
tüm postayla birlikte, franc-tireurs tarafından ele geçirildi ve bir Fransız
gazetesinde yayımlandı.

VENDRESSE, 3 Eylül [1870].

_Sevgili Kalbim_:

Dünden önceki gün erken şafak vakti mevcut karargâhımı terk ettim, bugün geri döndüm ve bu arada yaklaşık otuz bin esir aldığımız büyük Sedan savaşına tanık oldum ve Bar-le-Duc'tan beri takip ettiğimiz Fransız ordusunun geri kalanını kaleye
attık, orada teslim olmak zorunda kaldılar, İmparatorla birlikte, savaş esirleri. Dün sabah
saat beşte, saat bire kadar müzakere ettikten sonra. Moltke ve Fransız generallerle
teslimiyetin tamamlanması hakkında konuşurken, tanıdığım General
Reille tarafından uyandırıldım ve Napolyon'un benimle
konuşmak istediğini söyledi. Yıkanmamış ve kahvaltı yapmamış bir şekilde Sedan'a doğru sürdüm, İmparator'u açık bir arabada, üç yaver ve üç atlıyla
buldum, Sedan'ın önünde yolda durdum. Attan indim, onu Tuileries'deki kadar nazik bir şekilde selamladım ve emirlerini
sordum. Kral'ı görmek istiyordu; ona, gerçeğin
olduğunu, Majestelerinin karargahının on beş mil ötede, şu anda
yazdığım yerde olduğunu söyledim. Napolyon'un nereye gitmesi gerektiği sorusuna cevaben, ülkeyi bilmediğim için, Sedan'ın yakınındaki küçük bir mahalle olan Donchery'deki kendi karargahımı
önerdim. Kabul etti ve altı Fransız'ın eşliğinde, benim ve Carl'ın (bu arada beni takip eden) eşliğinde, yalnız sabah boyunca hatlarımıza doğru sürdü. Oraya varmadan önce, olası kalabalık nedeniyle tereddüt etmeye başladı ve bana yol kenarındaki ıssız bir kulübeye inip inemeyeceğini sordu; Carl'a kontrol ettirdim ve o da kulübenin
pis ve kirli olduğunu söyledi. "Önemli değil," dedi N. ve ben onunla birlikte
sarsak, dar bir merdivenden çıktım. Bir masa ve iki hasır sandalyenin olduğu on fit karelik bir dairede, bir saat oturduk; diğerleri aşağıdaydı. 1867'de Tuileries'deki son toplantımızla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Konuşmamız, Tanrı'nın kudretli elinin
yere serdiği adamı
acı verici şekilde
etkileyebilecek konulara değinmekten kaçınmak isteseydim, zor bir şeydi. Carl'ı şehirden subayları
getirmesi ve Moltke'ye gelmesi için yalvarması için göndermiştim. Sonra, subaylardan birini keşfe gönderdik ve Fresnois'da, iki buçuk mil ötede, bir parkın
içinde bulunan küçük bir şato keşfettik. Oraya, bu arada getirilmiş olan, zırhlı birlik cankurtaran alayının refakatçisiyle birlikte gittim; ve orada, Fransız generali Wimpffen ile, kırk ila altmış bin Fransız'ın, şu anda tam olarak bilmiyorum, sahip oldukları her şeyle birlikte, bizim esirlerimiz haline gelmesiyle sonuçlanan teslimiyet anlaşmasını sonlandırdık. Dün ve önceki gün Fransa'ya yüz bin adama ve bir imparatora mal oldu. Bu sabah, ikincisi, tüm maiyeti, atları ve arabalarıyla
Cassel yakınlarındaki Wilhelmshoehe'ye doğru yola çıktı.

_SEDAN'DA TESLİM OLMA_.

Anton Von Werner'in Bir Resminden Fotogravür.

1870'te Sedan'da, III. Napolyon, MacMahon ve Wimpffen komutasındaki 84.000 kişilik Fransız ordusunun, I. William komutasındaki 250.000 kişilik Almanlara teslim olması, Fransız imparatorluğunun çöküşünün ve cumhuriyetin kurulmasının işaretiydi. Eşlik eden resimde,
en solda oturan figür GENERAL FAURE; üçlü grubun
ortadaki figürü ayakta duran GENERAL CASTELNAU'dur. 1 Eylül'de MacMahon'un yerine komutan olarak geçen ve 2 Eylül'de teslimiyet belgesini imzalayan GENERAL WIMPFFEN, eğilmiş bir şekilde duruyor, sandalyesine ve masaya yaslanıyor. Masanın karşısında, sağ eli masanın üzerinde,
ve dik duran, GENERAL MOLTKE var. Ön plandaki oturan figür ise
BISMARCK; arkasında, yazı yazan COUNT NOSTIZ duruyor.

[İllüstrasyon]

Bu, dünya tarihinde büyük bir öneme sahip bir olay, Yüce Tanrı'ya alçakgönüllülükle teşekkür edeceğimiz ve
İmparatoru elinden alınmış Fransa'ya karşı savaşı
devam ettirmek zorunda kalsak bile
sonuçlandıracak bir zafer.

Bitirmeliyim ki, sizin ve Maria'nın mektuplarından Herbert'in aranıza geldiğini içten bir sevinçle öğrendim.

Dün, daha önce telgrafla bildirdiğim gibi, Bill ile konuştum ve
Majestelerinin huzurunda, saflarda hareketsiz dururken, onu at sırtında kucakladım. Çok sağlıklı ve mutlu.

Hans ve Fritz Carl'ı, ikisi de Billows, İkinci ejderha muhafızlarında, iyi ve neşeli gördüm.

Hoşça kalın, kalbim; çocuklara sevgiler.

Sizin

V.B.

KARISINA

OFEN, 23 Haziran 1852.

Vapurdan yeni geldim ve Hildebrand eşyalarımla gelmeden önce
elimde olan anı, size bu çok doğudaki ama çok güzel dünyadan küçük bir yaşam belirtisi göndermekten daha iyi nasıl değerlendireceğimi bilmiyorum.
İmparator,
şatosunda bana yer tahsis etmekten büyük bir memnuniyet duydu; ve işte buradayım, büyük tonozlu bir salonda, Pesth'in akşam çanlarının
çınladığı açık bir pencerenin önünde oturuyorum. Manzara büyüleyici. Kale yüksekte duruyor;
altımda, önce, asma köprüyle
örtülü Tuna Nehri; onun karşısında Pesth; ve daha ileride, Pesth'in ötesinde, akşamın mor pusunda kaybolan
sonsuz ova. Pesth'in solundan Tuna Nehri'ne bakıyorum; çok, çok uzakta, solumda, yani sağ kıyısında, önce Ofen kasabasıyla sınırlanıyor; Arkasında tepeler var, mavi ve daha da mavi, ve sonra akşam göğünde arkalarında parlayan kahverengi-kırmızı. İki kasaba arasında, Linz'deki gibi geniş bir su aynası var, asma köprü ve ormanlık bir ada tarafından
kırılmış. Buradaki yolculuk da, en azından
Gran'dan Pesth'e, sizi büyülerdi.
Odenwald ve Taunus'un birbirine yakınlaştığını ve aradaki boşluğun Tuna'nın sularıyla
dolduğunu hayal edin. Yolculuğun gölgeli tarafı güneşli tarafıydı; sanki
Tokay teknede yetiştirilecekmiş gibi sıcaktı: ve turist sayısı
çoktu, ama -sadece düşünün--bir İngiliz değildi!
Macaristan'ı henüz
keşfetmiş olamazlardı. Ancak, her ırktan, doğulu ve batılı, yağlı ve yıkanmış, yeterince tuhaf müşteri vardı. Çok sevimli bir general benim baş seyahat arkadaşımdı; neredeyse tüm zaman boyunca kürek kutusunun üzerinde oturup onunla sigara içtim.

Hildebrand'ın başına ne geldiği konusunda sabırsızlanıyorum; Pencereden dışarı doğru eğiliyorum, kısmen aylak aylak bakıp kısmen de onu bir sevgiliymiş gibi izliyorum, çünkü temiz bir
gömlek istiyorum--eğer sadece bir an için burada olabilseydiniz ve siz de şimdi Tuna'nın donuk gümüşünü, soluk kırmızı bir fonda karanlık tepeleri ve Peşte'de aşağıdan
parlayan ışıkları görebilseydiniz, Viyana sizin tahmininize göre Macarların dediği gibi "Buda-Peşte" ile karşılaştırıldığında çok daha gerilerde kalırdı.
Görüyorsunuz ya, ben de doğaya hayran kalabiliyorum.
Şimdi Hildebrand gerçekten geldiğine göre,
ateşli kanımı bir fincan çayla sakinleştireceğim ve hemen sonra yatağa gireceğim.

24 HAZİRAN: Akşam.

Henüz bunu gönderme fırsatım olmadı. Yine Peşte'den ışıklar parlıyor; ufukta, Theiss yönünde, şimşek çakmaları var;
üstümüzde gökyüzü berrak ve yıldızlar parlıyor. Bugün üniformalı olarak epeyce vakit geçirdim;
bu ülkenin genç hükümdarına resmi bir
dinlemede kimlik bilgilerimi sundum ve
çok hoş bir izlenim edindim. Akşam yemeğinden sonra tüm saray halkı tepelere, "Güzel Çoban Kızı"na bir gezi yaptı -ancak o çoktan ölmüştü; Kral Matthias
Corvinus onu birkaç yüz yıl önce sevmişti. Oradan (ağaçlık tepelerin üzerinden, Neckar'dakilere benzer bir şey) Ofen, tepeleri ve ovası görünüyor. Bir kır festivali
binlerce insanı bir araya getirmişti; kalabalığın arasına karışan
İmparator'un etrafından dolandılar, "eljen" [_vive_] haykırışlarıyla; csardas dansı yaptılar, vals yaptılar,
şarkı söylediler, müzik çaldılar, ağaçlara tırmandılar ve sarayı doldurdular. Çimenli bir yamaçta, sadece bir tarafında koltuklar bulunan, diğer tarafında ise orman, kale, şehir ve kır manzarası için boş bırakılmış, yaklaşık
yirmi kişilik bir akşam yemeği masası vardı. Üstümüzde, dallarında tırmanan Macarlar olan uzun kayınlar vardı; arkamızda ve oldukça yakınımızda, sıkışık ve kalabalık bir insan topluluğu; daha uzakta, üflemeli çalgılardan gelen müzik, şarkıyla dönüşümlü olarak - vahşi çingene melodileri. Aydınlatma - ay ışığı ve gün batımı kırmızısı, ormanın içine dağılmış meşalelerle. Bunların hepsi romantik bir operada büyük bir
sahne efekti olarak
değişmeden üretilebilirdi.
Yanımda, kırmızı başlıklı siyah ipek bir elbise giymiş beyaz saçlı Gran Başpiskoposu oturuyordu; diğer tarafta çok
sevimli, üçlü bir süvari generali. Gördüğünüz gibi resim kontrastlarla
zengindi. Sonra meşalelerle
birlikte ay ışığında eve doğru yola koyulduk....

Burası şimdi çok sessiz ve rahat; Hiçbir şey duymuyorum
sadece duvardaki bir saatin tik takları ve aşağıdaki
arabaların uzaktan gelen gürültüsü. Melekler sizi korusun;
benim üzerimde, ayı postu giymiş bir el bombacısı bunu yapıyor, onun süngüsünün pencere pervazının üzerinden, benden birkaç kol boyu uzaklıkta, ve bir ışık huzmesi yansıttığını görüyorum. O, Tuna Nehri'ndeki terasın üzerinde duruyor ve
belki de Nancy'sini düşünüyor. FRANKFORT DİYETİ ÜYELERİNİN KİŞİSEL ÖZELLİKLERİ

Bakan Von Manteuffel'e Gizli Gönderi, 30 Mayıs 1853

Kettenburg olayındaki bazı elçilerin tutumuyla ilgili bugünkü raporumla bağlantılı olarak, genel olarak meslektaşlarımın kişisel özellikleriyle ilgili bazı gizli açıklamalarda bulunma özgürlüğünü alıyorum, eğer Ekselansları bu bilgilere sahip olmak ilginizi çekerse.

Herr von Prokesch muhtemelen Berlin'de kişisel özellikleriyle ilgili daha fazla göstergeyi gereksiz kılacak kadar iyi tanınıyordur;
aynı zamanda, gerçeklerle ilgili yanlış ifadeler ileri sürdüğü veya gerçek ifadeleri çürüttüğü sakinlik ve rahatlığın beklentilerimi aştığını belirtmekten kendimi alamıyorum, her ne kadar bu yönde çok şey beklemeye yönlendirilmiş olsam da. Bu nitelikler, bir konuyu
sürdürmede veya cephe değiştirmede şaşırtıcı derecede soğukkanlılıkla desteklenir, çünkü çıkış noktası olarak aldığı gerçek dışılık, kaçma olasılığının ötesinde tanımlanır tanımlanmaz. Gerektiğinde, bu tür bir geri çekilmeyi ahlaki bir öfkeyle veya genellikle çok kişisel nitelikte bir saldırıyla örtbas eder ve bu da tartışmayı yeni ve tamamen farklı bir alana
aktarır. Benimle birlikte yürütmek zorunda olduğum küçük savaştaki başlıca silahları, temsil ettiğimiz çıkarlar
farklılaştıkça şunlardır: (1) Pasif
direnç, _yani_, meselenin geciktirici bir şekilde ele alınması, bununla bana yorucu bir dun rolünü dayatıyor ve meselenin doğası gereği, sıklıkla da önemsiz bir dun rolünü. (2) Saldırı durumunda, Başkanlık makamının önemsiz gaspları şeklinde gerçekleşen _fait accompli_. Bunlar genellikle öyle hesaplanmıştır ki, benim tarafımdan yapılan herhangi bir itiraz, tartışmalı noktalar için kasıtlı bir arayış veya huysuz sözlü eleştiri gibi görünebilir. Bu nedenle, onunla olan ilişkilerimde, Prusya'nın çıkarlarını her tavizin artıracağı bir ölçüde feda etmeye istekli olmadığım sürece, kavgacı bir görünümden kaçınmam neredeyse imkansızdır....

Bavyera elçisi Herr von Schrenk'i, hem kapasitesi hem de karakteri açısından meclisteki en iyi unsurlardan biri olarak görüyorum. O, titiz ve çalışkan bir işçidir ve görüşlerinde ve fikirlerinde pratiktir; ancak ağırlıklı olarak hukuki eğitimi ve düşünme biçimi onu zaman zaman tartışmacı hale getirir ve işlerin ilerlemesini engellemeye eğilimlidir. Resmi ilişkilerde, gergin ve aşırı derecede sinirli olan [Bavyera] vatanseverliği dikkate alındığı sürece açık sözlü ve yardımseverdir; bu zaafı dikkate almak için özel çaba sarf ediyorum.

Sakson meslektaşımız Herr von Nostitz bende daha az güven uyandırıyor.
Bana öyle geliyor ki, özünde Prusya'ya ve onun siyasi sistemine karşı geleneksel bir eğilimi var ve bu eğilim kısmen ortodokstan daha rasyonalist olan Protestanlık ve Ultramontane eğilimlerden duyduğu korkuyla besleniyor. Ancak, genel olarak kişisel çıkarların siyasi çıkarlardan daha önemli olduğuna ve karakterinin esnekliğinin ikincisini birincisine en uygun şekilde görmesine izin verdiğine inanıyorum. Ekonomik durumu, maaşının yanı sıra, yaşadığı yerdeki bir evin olması nedeniyle, 1848'den önce yüksek bir fiyata satın aldığı ve son beş yıldır boşuna kiralamaya çalıştığı gerçeğinden dolayı, bulunduğu yere bağlıdır. Bu nedenle, siyasi gidişatı, her koşulda resmi pozisyonunda kalma arzusuyla kontrol edilir; ve Sakson hükümetinin mevcut eğilimiyle, Avusturya'nın, Prusya'dan daha fazla, yerini korumasına yardımcı olma fırsatı vardır. Bu durum, Herr von Nostitz'in talimatlarının izin verdiği ölçüde Prusya'ya herhangi bir açık zarar vermekten kaçınmasını gerçekten engellemez; ancak büyük emek kapasitesi, zekası ve uzun deneyimiyle, federal meclisteki tüm Avusturya çabalarının en etkili desteğini oluşturur. Özellikle, zor tartışmalı sorularda raporlar ve öneriler formüle etmekte ustadır; taslaklarına, Avusturya çıkarlarından en ufak bir fedakarlık yapmadan, görünüşte belirsiz ifadenin yardımına doğru yorum gelir gelmez, bir uzlaşma rengi vermeyi bilir. Taslakları daha sonraki tartışmaların temeli haline geldiğinde, genellikle ilk kez, bunların çizildiği gerçek amacın, rastgele ve tesadüfi kelimeler gibi görünen şeylerde yer aldığı keşfedilir. Dresden'deki akım Prusya yönüne kayarsa, Herr von Nostitz'in duyuları, deneyimi ve kendisine kazandırdığı itibar sayesinde sağlayabileceği değerli kişisel yardım, Avusturyalılara olduğu gibi Prusya tarafına da aynı kesinlikle atılacaktır, ancak oğullarından birinin Avusturya Deniz Okulu'nda eğitim görmesi, diğerinin ise imparatorluk hizmetinde subay olması gibi güçlü bir bağ bulunmadıkça. Herr von Bothmer birkaç gün önce Hannover temsilcisi olarak buraya geri döndü; ancak ondan, burada daha fazla kalmasının hiçbir şekilde garanti olmadığını üzülerek öğreniyorum. Sadece güven uyandıran açık sözlü bir karaktere sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda meslektaşlarım arasında Başkan'ın davranışlarına itiraz etmek zorunda kaldığımda bana pasif yardımdan daha fazlasını verebilecek yeterli bağımsızlığa sahip tek kişi. Onun tam tersi Herr von Reinhard'da bulunuyor. Herr von Bothmer, eserlerinde kapsamlı, açık ve nesnel olsa da, Würtemberg elçisinin eserleri yüzeysellik ve karışık düşünce damgasını taşıyor. Federal meclisten çıkarılması haklı olarak bizim için büyük bir kazanç olarak görülebilir. Berlin'den ayrılmasının, Prusya'ya karşı kalıcı bir hoşnutsuzluk
bırakmış koşullarla mı ilgili olduğunu bilmiyorum, yoksa karışık siyasi teoriler (ki bunlar hakkında pratik meselelere göre daha rahat ve daha fazla ilgiyle kendini ifade ediyor) onu Prusya'nın Almanya'daki etkisinin zararlı olduğuna inandırdı mı: ama her durumda bize karşı olan antipatisi, Würtemberg'in siyasi durumu göz önüne alındığında, hükümdarının zihninde var olduğu varsayılabilecek dereceyi aşıyor; ve kendisine gönderilen talimatlar üzerindeki etkisinin ve talimatlardan bağımsız faaliyetinin, prensip olarak, Prusya'nın aleyhine olduğunu varsaymak için nedenlerim var.... Bana karşı kişisel tutumunda, duygularının belirttiğim türden olduğu sonucunu haklı çıkaracak hiçbir şey yok; ve tartışmalarımızda, belirli bir çekingenlikle yumuşatılan, Prusya'ya karşı bastırılmış öfkesinin patlak verdiği bir noktaya nadiren ulaşılıyor. Bu arada, oturumlarımıza her zaman en son ve çok geç gelenin o olduğunu ve dikkat eksikliği ve daha sonra yanlış anlamalara dayanarak tartışmaya katılması nedeniyle daha fazla tekrara ve zaman kaybına neden olduğunu da belirtebilirim. Baden'den gelen elçi, Herr von Marschall, işlere akıl ve uygunluktan yoksun değil, ancak bağımsız bir görüşün sorumluluğundan kaçınmak ve en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak bir konuda, her iki tarafla da hemfikir olmak veya en azından hiçbiriyle hemfikir olmamak için ara bir bakış açısı keşfetmek için titizlikle dikkatlidir. Kaçış yoksa, ya ailevi sebeplerden ya da hükümetinin Berlin'den çok Viyana'dan korkması nedeniyle, bizim tarafımızdan ziyade Avusturya tarafına yönelir. Başkanlık makamına karşı destek--örneğin, kendisine bir rapor vermekle görevlendirildiği işlerin düzeni konusunda--ondan pek bekleyemem.

Seçmenlik makamındaki meslektaşımız Herr von Trott, Meclis işlerine mümkün olduğunca az katılıyor; özellikle raporlardan ve komite çalışmalarından kaçınıyor; ve sık sık yok oluyor, bu da Darmstadt temsilcisini vekil yapıyor. Meclislere katılmaktan çok kırsal yaşamı ve avlanmayı tercih ediyor ve bir elçiden çok neşeli ve şişman bir slayer izlenimi veriyor. Kendini, oyunu kısa ve talimatlarının tam dilinde duyurmakla sınırlıyor; ve
ikincisi her zaman Bakan Hassenpflug tarafından Avusturya'dan alınan talimatlara uygun olarak çizilirken, bana göre Avusturya veya Darmstadt koalisyonu Devletleri Herr von Trott'un kişisel desteğinden bizim kadar yararlanmıyor - bu tarafsızlık Hessen elçisi için hem işlere olan tiksintisinden hem de entrika kokan her şeye karşı esasen onurlu doğasının isyanından ve Prusya'nın çıkarlarına olan eskiden şüphe götürmez sempatisinden dolayı kolaylaşıyor.

Büyük Dük Hessen elçisi Baron von Muench-Bellinghausen'da daha düşmanca bir unsur buluyoruz. Bu beyefendi, aynı adı taşıyan eski başkanlık elçisiyle olan aile bağları nedeniyle Avusturya'nın çıkarlarına başından beri bağlı olsa da, Prusya'ya olan düşmanlığı, Katolik Kilisesi'ne olan güçlü ve samimi şevkiyle önemli ölçüde yoğunlaşıyor. Özel ilişkilerinde hoş tavırlı bir adam; ve resmi tutumuna gelince, bu ölçüde şikayet edecek bir nedenim yok -- hükümetinin Prusya karşıtı politikasının kendisine dayattığı çekingenliğin ötesinde, onda entrika veya samimiyetsizliğe yönelik hiçbir eğilim gözlemlemedim. Geri kalanına gelince, Avusturya ve Katolik Kilisesi ile el ele gitmediği tüm durumlarda Prusya politikasının doğal bir muhalifidir; ve tartışmalarda bana karşı fikrini sık sık desteklediği sıcaklığı, yalnızca siyasi inançlarının samimiyetinin bir kanıtı olarak görebilirim. Ancak, şu anda Katolik piskoposlarla çatışma halinde olan
bir Protestan hükümdarın, Konfederasyon'da Herr von Muench tarafından temsil edilmesi kesinlikle anormal bir şeydir....

En güvenilir müttefiklerimizden biri, kişisel olarak Prusya çıkarlarına tamamen bağlı olan ve ayrıca askeri hizmetimizde bir oğlu olan Herr von Scherff'tir; işlerde deneyimlidir ve çekingenlik noktasına kadar ihtiyatlıdır. Bu son özellik ve Hollanda Kralı Majestelerinin federal talimatlar üzerinde uyguladığı etki türü, onu sık sık Meclis oturumlarında bana normalde ondan alacağım desteği vermekten alıkoyuyor.
Oturumlar dışında, kendisinden tavsiye istediğimde ve başka bir elçi üzerindeki etkisi veya bilgi toplama yoluyla bana yardım etmesi söz konusu olduğunda, her zaman ona güvenle güvenebildim. Kraliyet Majesteleri Prusya Prensi Herr von Scherff ve ailesi haklı olarak özel bir
şekilde
ayrılmaktadır.

* * * * *

Nassau ve Brunswick, Federal Meclis'te nüfuz sahibi olmak için gereken kişisel kapasiteye veya siyasi itibara sahip olmayan zararsız bir karakter olan Baron von Dungern tarafından temsil edilmektedir. Brunswick ile Nassau'nun tutumları arasındaki çoğu soruda var olan fark, çoğu durumda Nassau'nun benimsediği
görüşler lehine çözülürse, (yani , Avusturya tarafından,) bu kısmen Herr von Dungern ve eşinin Avusturya çıkarları doğrultusunda olan ailelerle olan bağlantısından ve Avusturya askeri hizmetinde iki oğlu olan elçinin Prusya'nınkinden daha fazla Avusturya'nın kızgınlığından korkmasından kaynaklanmaktadır; ancak başlıca hata Brunswick'in Nassau Dükü'nün bir hizmetkarı tarafından temsil edilmesidir; bu hizmetkar burada kendi sarayının hemen yakınında yaşamaktadır - Avusturya etkileriyle kontrol edilen bir saray - ancak Brunswick ile bağlantılarının kesinlikle gerekli olanla sınırlı olduğunu ve Majesteleri Dük William'ın maaşına katkıda bulunduğu beş bin florinin eşdeğeri olarak kabul edilemeyeceğini düşünüyorum. Mecklenburg elçisi Herr von Oertzen, şu anki pozisyonunu üstlenmeden önce kendisine atfedildiğini duyduğum onurlu bir adam olarak ününü her bakımdan haklı çıkarıyor. Federal Meclis'in yeniden açılmasından hemen sonraki dönemde, çok sayıda vatandaşı gibi, Avusturya'ya karşı belirgin bir eğilim gösterdi; ancak, Avusturya politikasının burada Başkanlık organı aracılığıyla kullandığı yöntemleri iki yıl boyunca gözlemlemesinin, Herr von Oertzen'in sadık doğasında, kendisinin de Avusturya ordusunda bir oğlu olmasına rağmen, bir tepki uyandırdığı bana şüphesiz görünüyor; bu tepki, kişisel tutumu söz konusu olduğunda ona ve genel olarak karakterinden şikayetçi olamayacağı talimatlarının izin verdiği ölçüde siyasi desteğine tamamen güvenmeme izin veriyor. Her durumda, her koşulda açık ve onurlu bir yol izleyeceğine güvenebilirim... Tartışmalardaki tutumu her zaman sakin ve uzlaşma yanlısıdır... 

On Beşinci Curia'nın temsilcisi, sohbette hazır sosyalliği, zekâ ve canlılıkla birleşen, kişiyi kendi lehine yönlendiren Herr von Eisendecher'dir. Eskiden ileri bir Gothai'ydi ve bu eğiliminin, Konfederasyonun güçlü, birleşik, merkezi bir güç olarak gelişmesine karşı canlı bir sempatiye dönüştüğü anlaşılıyor; çünkü bu şekilde ve Avusturya'nın yardımıyla, Prusya anlamında birliğe yönelik başarısız çabaların yerine bir ikame bulunacağını düşünüyor. Curia'nın, iki Anhalt ve iki Schwarzburg'un kendi aralarında birleştikleri takdirde Oldenburg'u geride bırakacak şekilde organize edildiği bildiriliyor. 

Daha basit bir şekilde ve sebeplerini belirtmeden, On Altıncı Curia'nın temsilcisi Baron von Holzhausen, etkisini terazinin Avusturya tarafına atıyor. Onun hakkında, çoğu durumda, onları göndermek için bolca zamanı olsa bile, kendi talimatlarını hazırladığı ve müdürlerinin itirazlarını, sessiz kalarak veya Curia'sının çok sayıda üyesini ustaca kullanarak ve aralarındaki bağlantı eksikliğini dile getirerek karşıladığı söyleniyor. Buna, küçük prenslerin çoğunun, federal diplomasilerine, düzenli ve organize bir şansölyelik ve yazışma için gereken miktarı harcamaya meyilli olmadıkları da eklenmelidir; ve eğer Baron von Strombeck'in ayrılmasından sonra en düşük rütbeli görevli olarak görev alan Herr von Holzhausen hizmetlerinden istifa ederse, ellerindeki imkanlarla, çeşitli büyük haçlarla ve özel danışman unvanıyla donatılmış ve Frankfurt'un en eski soylu ailesinin bir üyesi olan bu zengin beyefendi gibi etkileyici bir temsilciyi güvence altına almaları pek mümkün olmayacaktır. Kendisi evli olmayan ve çocuksuz olan Herr von Holzhausen'in en yakın akrabaları Avusturya'nın hizmetindedir. Dahası, alışılmadık derecede gelişmiş olan aile gururu, tüm anılarıyla Kutsal Roma İmparatorluğu'nun görkemli dönemiyle yakından ilişkili olan imparatorluk şehir patrisyenliğine işaret ediyor; ve Prusya'nın tüm konumu ona Holzhausen'lerin ayrıcalıklarının yok edilmesinde en önemli rolü oynayan devrimci bir gasp gibi görünüyor. Zenginliği, onu Avusturya'ya bağlayan bağların sadece hırslı eğilimler olduğunu varsaymama yol açıyor -- imparatorluk düzeni veya ailenin Avusturyalı kontlar rütbesine yükseltilmesi arzusu gibi -- ve büyük miktarda [Avusturyalı] maden hissesine sahip olması ikinci açıdan değerlendirilmediği sürece. Ekselansları, raporumun sonuçlarını özetlemek için bana izin verirse, bunlar aşağıdaki gibidir:--

Federal Meclis'te kişisel görüşlerine göre çıkarlarımıza bağlı olan tek elçiler Herren von Fritsch, von Scherff ve von Oertzen'dir. Bunlardan ilki, aynı zamanda temsil ettiği hükümetin talimatlarını da takip eder. Öte yandan, temsil ettikleri hükümetler açısından aynı iddiayı ileri sürmek mümkün olmasa da, Avusturya'ya kişisel olarak güvence verenler Herren von Eisendecher ve von Holzhausen ile Brunswick'i temsil eden von Dungern'dir. Avusturya tarafında, bunların dışında, neredeyse her zaman, hükümetlerinin talimatları doğrultusunda, Herr von Nostitz, Herr von Reinhard, Herr von Muench, Herr von Trott (ancak, Darmstadt meslektaşından daha ılımlı davranır) ve Herr von Dungern Nassau'yu temsil eder.

Herren von Schrenk, von Bothmer, von Buelow, von Marschall ve Özgür Şehirler temsilcileri tarafından kısmen daha bağımsız, kısmen daha arabulucu bir pozisyon üstlenilir; ancak bu elçilerin tutumunda da Avusturya etkileri sıklıkla fark edilir.

ASKERİ YASA TASARISI HAKKINDAKİ BİR KONUŞMADAN

ALMAN İMPARATORLUK DİETİNDE, 6 ŞUBAT 1888

Her türlü olasılığa karşı sürekli olarak eşit olmaya çalışmamız gerektiğini söylediğimde, coğrafi konumumuz nedeniyle aynı sonucu elde etmek için diğer güçlerden daha fazla çaba sarf etmemiz gerektiğini iddia ediyorum. Avrupa'nın ortasındayız. En azından üç saldırı cephemiz var. Fransa'nın sadece doğu sınırı, Rusya'nın ise sadece batı sınırı var ve bu sınırdan saldırıya uğrayabilir. Ayrıca, dünya tarihinin tüm gelişimi, coğrafi konumumuz ve belki de Alman ulusunun diğerlerine kıyasla şu ana kadar sahip olduğu daha az iç uyum nedeniyle, bir koalisyon riskine diğer tüm halklardan daha fazla maruz kalıyoruz. Tanrı bizi komşularımız tarafından herhangi bir uyuşukluk veya durgunluğa gömülmemizin engellendiği bir duruma soktu. Yanımıza en savaşçı ve en huzursuz ulus olan Fransızları koydu; ve eski yüzyıllarda hiç de böyle bir derecede var olmayan savaşçı eğilimlerin Rusya'da güçlenmesine izin verdi. Böylece her iki tarafta da belli bir miktar mahmuzlama alıyoruz ve aksi takdirde belki de yapmamamız gereken çabalara zorlanıyoruz. Avrupa sazan göletindeki turna balıkları, dikenlerini her iki yanımızda hissetmemize izin vererek sazan olmamızı engelliyor; belki de gönüllü olarak yapmamamız gereken çabalara zorluyorlar; ayrıca biz Almanları da en iç doğamıza aykırı olan bir uyuma zorluyorlar: ama onlar için eğilimimiz daha çok ayrılmak olurdu. Fakat içinde bulunduğumuz Fransız-Rus basını bizi bir arada tutmaya zorluyor ve bu baskıyla
birlik kapasitemizi büyük ölçüde artıracak, böylece
sonunda neredeyse tüm diğer ulusları
niteleyen ve hâlâ yoksun olduğumuz o ayrılmazlık durumuna ulaşacağız. Ancak kendimizi bu İlahi takdir kararına o kadar güçlü kılarak adapte etmeliyiz ki mızraklar bize can vermekten başka bir şey yapamaz...

Yasa tasarısı bize silah eğitimi almış birliklerde artış sağlıyor - olası bir artış: eğer buna ihtiyacımız yoksa, bunu talep etmemize gerek yok; onu evde bırakabiliriz. Ancak bu artış emrimizdeyse ve bunun için silahlarımız varsa, ... o zaman bu yeni yasa barış garantilerinin güçlendirilmesini, barış birliğinin güçlendirilmesini oluşturur, bu da tam olarak 700.000 kişilik bir orduya sahip dördüncü büyük bir güç -ve bu eskiden var olan en büyük güçtü- ittifaka katılmış gibi güçlüdür. Bu güçlü güçlendirmenin ayrıca, inanıyorum ki, kendi vatandaşlarımız üzerinde sakinleştirici bir etkisi olacak ve kamuoyumuzun, borsamızın ve basınımızın gerginliğini bir dereceye kadar azaltacaktır. Umarım bu yasanın imzalandığı ve yayınlandığı andan itibaren adamların orada olduğunu açıkça anladıklarında, bu onlara sakinleştirici bir etki yapar. Silahların da hazır olduğu söylenebilir, kesinlikle gerekli olan şekilde: ancak daha iyisini edinmeliyiz, çünkü en iyi insan malzemesinden oluşan bir triarian ordusu kurarsak, otuz yaş üstü adamlardan, kocalardan ve babalardan, onlar için
en iyi silahlara sahip olmalıyız. Onları, genç birliklerimiz için yeterince iyi olmadığını düşündüğümüz bir teçhizatla savaşa göndermemeliyiz. Sağlam adamlar, aile reisleri,
Versay köprüsünü tuttukları zamandan beri hatırlayabildiğimiz bu güçlü figürler,
bu adamların omuzlarında en iyi tüfekler, en eksiksiz silahlar ve onları rüzgardan ve havadan koruyacak en bol giysiler olmalı. Orada tasarruf yapmamalıyız. --Ama umarım bu, vatandaşlarımızı sakinleştirir, eğer gerçekten iki taraftan aynı anda saldırıya uğrama olasılığını (ki bunun gerçekleşmesini beklemiyorum) düşünüyorlarsa, --elbette, son kırk yılın olaylarını gözden geçirirken belirttiğim gibi, her zaman bir koalisyon olasılığı vardır, --umarım bu olursa, sınırlarımızın her birini savunmak için bir milyon iyi askerimiz olabileceğini hatırlamaları onları sakinleştirir. Aynı zamanda, yarım milyon ve daha fazlasını, hatta bir milyonu bile arka rezervlerde tutabilir ve ihtiyaç duyuldukça bunları ileri itebiliriz. Bana, "Bu, diğerlerinin daha da yükselmesine neden olur." denildi. Ama yapamazlar. Uzun zaman önce sınırlarına ulaştılar... Sayı olarak bizim kadar yükseğe çıktılar, ancak kalite olarak bizimle rekabet edemezler. Cesaret, elbette, tüm medeni uluslar arasında eşittir; Rus
ve Fransızlar Almanlar kadar cesurca savaşırlar: ama bizim adamlarımız, bizim
700.000 yeni adamımız hizmet gördüler; onlar görev sürelerini tamamlamış ve eğitimlerini henüz unutmamış askerlerdir. Ayrıca -ve bu dünyada hiçbir halkın bizimle rekabet edemeyeceği bir noktadır- bu muazzam orduyu komuta edecek subaylar ve astsubaylar için malzemeye sahibiz. Rekabetin hariç tutulduğu yer burasıdır, çünkü bu
Almanya'da ve başka hiçbir ülkede
olmayan
özellikle geniş bir popüler kültür uzantısını içerir....

Bu yasanın kabul edilmesinden kaynaklanacak başka bir avantaj daha var: hedeflediğimiz güç bizi zorunlu olarak barışçıl hale getiriyor. Kulağa paradoksal geliyor ama doğru. Alman ordusunu
oluşturduğumuz güçlü makineyle hiçbir
saldırıya teşebbüs edilmeyecek. Eğer uygun görürsem - inancıma göre var olandan farklı bir durumun var olduğunu varsayarak - bugün karşınıza çıkıp, "Fransa ve Rusya tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyoruz; saldırıya uğrama ihtimalimiz var: en azından bir diplomat olarak, aldığımız askeri bilgilere dayanarak, buna inanıyorum; saldırıyı önceden tahmin ederek kendimizi savunmak ve hemen saldırmak bizim için avantajlıdır; saldırgan bir savaş bizim için daha iyidir ve buna göre İmparatorluk Meclisi'nden bugün iki komşumuza karşı savaşmak için bir milyar veya yarım milyar kredi talep ediyorum," desem - beyler, böyle bir talebi kabul edecek kadar bana güvenip güvenmeyeceğinizi bilmiyorum. Umarım güvenmezsiniz. Ama güvenseniz bile, bu benim için yeterli olmaz. Almanya'da ulusal gücümüzün tüm gücüyle bir savaş
yürütmek istiyorsak, bu savaşa
yardım eden herkesin ve bunun için fedakarlık yapan herkesin, kısacası tüm ulusun sempati duyması gereken bir savaş olmalıdır. Bu bir halk savaşı olmalıdır; 1870'te bize kötü bir şekilde saldırıldığındakiyle aynı coşkuyla sürdürülen bir savaş olmalıdır. Köln istasyonunda kulaklarımızda çınlayan neşeli haykırışları hala hatırlıyorum; Berlin'den Köln'e kadar aynı şeydi; burada Berlin'de de aynı şeydi. Halkın onay dalgaları bizi savaşa sürükledi, hoşumuza gitse de gitmese de. Bizim gibi ulusal bir güç tam olarak faaliyete geçirilecekse böyle olmalıdır. Ancak eyaletlere, federal eyaletlere ve onların insanlarına bir savaşın kaçınılmaz olduğunu, gelmesi gerektiğini açıkça anlatmak çok zor olacaktır. "Bundan bu kadar emin misin? Kim bilir?" diye sorulacak. Sonunda saldırıyı yapma noktasına gelirsek, maddi ağırlıklardan çok daha fazla olan tartılamaz şeylerin tüm ağırlığı, saldırdığımız
düşmanımızın tarafında olacak. "Kutsal Rusya" saldırıya öfkeyle
dolacak. Fransa Pireneler'e kadar silahlarla parlayacak. Aynı şey her yerde olacak. Halkın iradesiyle
taşınmadığımız bir savaş - böyle bir savaş, son anda yerleşik otoriteler bunu gerekli görür ve ilan ederse, elbette sürdürülecektir. İnsanlar ateş altına girer girmez ve kan görür görmez enerjiyle ve belki de
muzaffer bir şekilde sürdürülecektir;
ama başından itibaren, saldırıya uğradığımız bir savaştaki gibi aynı
hız ve sıcaklık olmayacak....

Özetle--barışın herhangi bir şekilde bozulmasının yakın gelecekte olacağına inanmıyorum; ve sizden, herhangi bir fikir veya düşünceden bağımsız olarak, önünüzde duran yasayla, Tanrı'nın Alman ulusuna yerleştirdiği büyük gücün, bizim ihtiyacımız olduğunda tamamen kullanılabilir hale getirilmesi için bir araç olarak ilgilenmenizi istiyorum. Eğer ihtiyacımız yoksa, onu talep etmeyeceğiz. Ona ihtiyaç duyma şansını önlemeye çalışıyoruz. Bizim bu çabamız, bir dereceye kadar, yabancı ülkelerden gelen tehdit edici gazete makaleleri tarafından engelleniyor; ve özellikle yabancı ülkelere bu tehditleri durdurmaları yönünde bir uyarıda bulunmak istiyorum. Hiçbir şeye yol açmıyorlar. Yabancı hükümetten değil, basından aldığımız tehdit, eğer bunun ne anlama geldiğini düşünürseniz, gerçekten inanılmaz bir aptallıktır - belirli bir kelime kombinasyonuyla, matbaa mürekkebine verilen belirli bir tehdit edici şekille, Alman İmparatorluğu gibi büyük ve gururlu bir gücün korkutma yeteneğine sahip olduğu varsayılıyor. Bu durdurulmalı; ve sonra
bizim iki komşumuza karşı daha uzlaşmacı ve yardımsever bir tavır takınmamız daha kolay hale gelirdi. Her ülke
uzun vadede, bir şekilde ve bir zamanda, basınının kırdığı camlardan sorumludur;
bir gün veya başka bir gün, diğer ülkenin kötü huyuyla fatura sunulur. Sevgi ve iyi niyetle kolayca etkilenebiliriz,--belki de çok kolay,--ama kesinlikle tehditlerle değil. Biz Almanlar Tanrı'dan korkarız, ama
dünyada başka hiçbir şeyden; ve Tanrı korkusu bizi barışı sevmeye ve değer vermeye yöneltir. Fakat buna rağmen kim barışı bozarsa,
1813'te Prusya zayıf, küçük ve yağmayla bitkinken tüm nüfusunu
bayrakları altına alan savaşçı vatanseverliğin
bugün tüm Alman ulusunun ortak mirası haline geldiğini görecektir; ve
Alman ulusuna saldıran kim olursa olsun, onu silahlarla birleşmiş ve
her askerin kalbinde "Tanrı bizimle olacak" inancının sağlam olduğunu görecektir.

BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON

(1832-)

WILLIAM M. PAYNE

Norveç'in modern edebiyat hareketinin karakteristik özelliği olan entelektüel etkileşimin
ortaklığını paylaşmasını diğerlerinden daha fazla mümkün kılan iki büyük yazardan, Bjoernson'un Ibsen'den daha belirgin bir şekilde ortak milliyetlerinin temsilcisi olduğu kabul edilmelidir. Her ikisi de bir anlamda tüm dünya edebiyatına ait olacak kadar etkili figürlerdir ve her ikisi de
kendilerinin ortaya çıktığı ideallerden daha fazla diğer insanların idealleri üzerinde belirgin bir etkiye sahip olmuşlardır; ancak Ibsen'in daha geniş entelektüel kapsamı, kişinin kendi toprağında sağlam bir şekilde kök salmasının ve her şeyden önce kendi vatandaşlarının
kalplerine hitap etmesinin verdiği güçten bir miktar fedakarlık yapılarak elde edilmiştir. Eserlerinin büyük bir kısmının kozmopolit bakış açısı olarak adlandırabileceğimiz şey, yazarını Bjoernson'ın her zaman kaldığından daha az tipik bir Norveçli yapmıştır. Sadece bir yazarın hayatının en iyi yıllarını kendi ülkesinde olmayan ülkelerde geçirmeyi seçmesi değil, diğerinin ise tarihi anılarla ve ona doğum ve beslenme sağlayan "destan gecesi rüyalarıyla" dolu, yara izleriyle dolu ve fırtınaya uğramış kıyılarından uzun süre uzak kalmamış olmasıdır. Tourguenieff, Ibsen'in yaşadığı kadar uzun yıllar yurttaşlarından ayrı yaşadı, ancak özünde bir Rus olarak kaldı. Bjoernson'ı Norveç ruhunun tipik temsilcisi olarak bırakan şey, daha ziyade yerel entelektüel eğilimlerdeki bir farklılıktır, çağdaşlarının en ünlüsü ise kendini soyutlamaların peşinde koşmaya vermiş ve birçok akımın birleşmesinden kaynaklanan bir düşünce akıntısına kaptırmıştır. Bjoernson'un çok yönlü faaliyetinin yoğun ulusal karakteri, Georg Brandes'in, Norveçlilerin herhangi bir toplantısında Bjoernson'un adının anılmasının ulusal bayrağı çekmeye benzediği yönündeki bir sözüyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ve genel olarak, edebi başarısının toplamının, Norveç'in kendi edebiyatını geliştirmeye başlamasından bu yana herhangi bir Norveçlinin itibarına kaydedilebilecek en büyük başarı olduğu düşünülmelidir. Seleflerinin en göze çarpan ikisi olan Wergeland veya Welhaven'den çok daha asil ve daha
ince olan bu başarı, yalnızca Ibsen'in başarısıyla ve o zaman bile tek bir açıdan meydan okunmaktadır. İki adam arasındaki yargı gerilimi yalnızca dramatistler olarak bir an için kabul edilebilir; bir şair olarak Bjoernson'un üstünlüğü tartışılmazken, Norveçli romancıların en büyüğü olarak konumu tamamen tartışmasızdır. [İllüstrasyon: BJOeRNSON]

Bjoernson'un hayatının başlıca gerçekleri kısaca açıklanabilir.
Bir mahalle rahibinin oğlu olarak, 8 Aralık 1832'de Kvikne'de doğdu. Çocuk altı yaşındayken ailesi Romsdal'a taşındı ve birkaç yıl sonra Bjoernstjerne Molde'deki okula gönderildi. Çocukluğu böylece Norveç'in en asil manzaralarının ortasında ve
en zengin efsanevi birlikteliğin olduğu bölgelerde geçti.
Don devlerinin evi olan
Joetunheim'ın sade yüceliği ilk başta çocuksu hassasiyetlerini etkiledi, ancak kısa süre sonra batı fiyortlarının daha çeşitli ve pitoresk ama daha az muhteşem olmayan manzaralarıyla yer değiştirdi.
On yedi yaşındayken çocuk Christiania'daki okula gönderildi ve
1852'de Üniversiteye girdi. Kendini çalışmalarına adamak yerine, aslında Christiania Tiyatrosu yönetimi tarafından kabul edilen 'Valborg' adlı bir oyun yazdı. Ancak, oyun
asla basılmadı veya sahnelenmedi; çünkü yazar
eksikliklerinin o kadar farkına vardı ki provadan çekti. Ancak ona tiyatronun _girişini_ sağladı, bu da edebi faaliyetlerinin yönünü belirlemede çok etkili oldu. Üniversiteden
derslerini tamamlamadan ayrıldı ve bundan sonraki iki veya üç yıl boyunca gazetecilikle geçindi. 1857'de, yirmi dört yaşındayken, ciddi edebi kariyeri ilk romanı 'Synnoeve Solbakken' ve ilk basılı
drama eseri 'Mellern Slagene' (Savaşlar Arasında) ile başladı. Bu yıl ayrıca, Ole
Bull'un daveti üzerine Bergen'e gitti ve orada iki yıl tiyatronun yönetmeni olarak kaldı. 1860'ta hükümetten seyahat bursu aldı
ve sonraki iki yılın büyük kısmını yurtdışında, çoğunlukla Roma'da, sürekli yazarak geçirdi. Norveç'e döndükten sonra, kışlarını sıklıkla başka ülkelerde geçirmesine rağmen, çoğunlukla orada kaldı. Uzun bir süre her yılın birkaç ayını Paris'te geçirdi; bir kış (1879-80) Meiningen Büyük Dükü'nün konuğu oldu; sonraki kışı (1880-81) Birleşik Devletler'de geçirdi ve birçok şehirde konferans verdi. 1874'ten beri Norveç'teki evi Gausdal'daki Aulestad'dadır; burada bir mülkü vardır ve geniş verandaları Güney Norveç'in büyüleyici açık manzarasına bakan geniş bir konutta ikamet eder - yarı çiftlik evi, yarı villa. Son yirmi yıldır, neredeyse edebi alanda olduğu kadar politik alanda da göze çarpan bir figür ve Norveç cumhuriyetçi hareketinin tanınmış lideri oldu. Çok sayıda sosyal ve dini tartışma da dikkatini çekti ve hayatını birçok yönden heyecan verici hale getirdi. Bjoernson'ın yazılarını, adamın çalışmalarına dair eleştirel bir açıklama yapmak amacıyla sınıflandırmaya çalışırken, ilk dürtü onları kurgu, lirik ve drama olmak üzere üç bölüme ayırmak oldu. Ancak, uzun edebi hayatının en belirgin gerçeği, sonuçta, bu üç temel biçimin hepsinde büyük işler yapmış olması değil, çalışmasının tüm ruhu ve yönteminin, hangi biçimde olursa olsun, kariyerinin yaklaşık ortasında radikal bir dönüşüm geçirmiş olmasıdır. Aktif hayatının ilk yirmi yılında, kabaca konuşursak, saf ve basit bir sanatçıydı; Sonraki yirmi yıl boyunca, kabaca konuşursak, didaktik, tartışmalı ve _taraflı_ olmuştur. (Son kelime iyi İspanyolca ve Almancadır ve iyi İngilizce olmalıdır.) Aşağıdaki özet analizin amacı için, temel gruplandırmayı resmi olmaktan ziyade kronolojik hale getirmenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü ilk dönemin oyunları ve romanları, ilk dönemin oyunları veya romanlarının ikinci dönemin oyunları veya romanlarıyla ortak olduğundan çok daha fazla ortak noktaya sahiptir. Bjoernson'un lirik ve diğer dramatik olmayan şiirdeki çalışmaları neredeyse tamamen ilk döneme aittir. Çoğunlukla, tamamen yaratıcı ve şiirsel aşamasındaki faaliyetinin neredeyse toplamını oluşturan pastoral hikayeler ve destan oyunları arasında dağılmış kısa parçalardan oluşur. Bu sözlerden bazıları şarkının en yüksek ve en saf notasını vurur ve insanların dudaklarında kalıcı bir yer edinmiştir. Bunlardan biri, gerçekten de,
Norveç'in ulusal şarkısı haline gelmiştir ve
Norveçlilerin şenlikli günlerde bir araya geldiği her yerde duyulabilir. Şöyle başlar:
--

"Ah, bu topraklarımızı seviyoruz,
Dağ kubbeleriyle taçlandırılmış;
Denizin üzerinde fırtına yaralarıyla yükseliyor
Binlerce evle.
Seviyoruz, doymamış bir aşkla
Bize doğum verenleri,
Düşlerle dolu destan gecesi,
Dünyamızda kuluçkaya yatar. "

Bir başka vatansever şarkı, pek de aynı derecede popüler olmayan, şu kıtayla başlar:--

"Karın ebediyen kral olduğu bir ülke var,
Sadece vadilerine gelir-baharın sevinçleri,
Denizin geçmişin bilgisiyle zengin bir kıyıya vurduğu,
Ama bu topraklar çocuklarına sonuncusuna kadar değerlidir."

Ancak, bu tür şarkıların taze güzelliği başka bir dilde neredeyse tamamen
anlatılamaz.
Çevirmen için biraz daha uygun olan şarkı, 'Arne'de geçen ve belki de Bjoernson'un en iyi
sözleri olan 'Over de Hoeje Fjelde' (Yüce Dağların Üzerinde)
şarkısıdır. Bu şiirin bir versiyonuna yönelik bir girişim, mevcut denemeye eklenen açıklayıcı örnekler arasında bulunabilir. Bjoernson'un dağınık dizeleri, 'Digte og Sange' (Şiirler ve Şarkılar) adlı bir ciltte toplandı 1870 ve aynı yıl yazarın dramatik olmayan tek uzun şiiri olan 'Arnljot
Gelline' yayımlandı. Bu düzensiz
ve pasajlarda olağanüstü güzel eser, on beş şarkıdan oluşan bir tür destandır, okunması zordur, ancak genel hatlarıyla yeterince basittir.
Arnljot Gelline, on birinci yüzyılın bir tür yağmacısıydı, vahşi eylemleri popüler gelenekte korunmuştur. 'Heimskringla' bize, kanunsuz hayatından bıkmış bir şekilde, Kutsal Olaf'a nasıl katıldığını, vaftizi nasıl kabul ettiğini ve Hristiyanlık ve Kral için nasıl Stiklestad'da düştüğünü anlatır. Bu öneriden yola çıkarak, şairin hayal gücü Arnljot'un hayatından bir dizi bölüm çıkarmıştır. Bunlar, babasını öldürdüğü ve aşkına karşı mücadele ederek bir manastıra sığınan güzel Ingigerd'i yakalamasıyla başlar ve putperestlere karşı verilen uğursuz savaşın günüyle sona erer. Hepsi çok etkileyici ve bazen çok inceliklidir. Ancak, Ingigerd'in manastıra kabul edilmek için yaptığı çağrı ve Arnljot'un denize yaptığı apostrof gibi ara sıra gelen bölümler, Bjoernson'un en iyi ilham kaynakları arasında sayılmalıdır. 1870'ten beri Bjoernson küçük şiirler yayınlamıştır. Ancak, ara sıra bir karaktere sahip şiirler ve tesadüfi sözler basılmıştır. Bir kantat olan 'Lyset' (Işık), herhangi bir büyüklükteki tek son örnektir.

Bjoernson ilk olarak Norveç köylüsünün tasvircisi olarak ünlendi.
Köylünün destanlardaki adamın doğrusal soyundan geldiğini ve ulusal karakterin gerçek gücünün onda yattığını hissetti.
'Synnoeve Solbakken' (1857) hikayesini hemen 'Arne' (1858), 'En Glad Gut' (Mutlu Bir Çocuk: 1860) ve benzer tarzda bir dizi küçük parça izledi.
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında,
İskandinav ülkelerinde ve belki de Avrupa'da bugüne kadar elde edilenlerden daha derin ve daha gerçek bir şey olarak hemen tanındılar.
Önceki yönleriyle, Danimarka edebiyatında bugüne kadar baskın olan geleneksel ideallere (Bjoernson'un seleflerinin çoğunun hızını belirleyen) bir tepkiydiler; ve sonraki ve daha geniş yönleriyle,
Auerbach ve George Sand'ın Alman ve Fransız köylü şiirlerini
üreten eğilimin Norveççe ifadesiydiler. Bunlar, Wordsworthian olarak adlandırılabilecek bir ruhla Doğa'ya dönüşü temsil ediyordu. Gerçek bir on dokuzuncu yüzyıl pastoralini on sekizinci yüzyılın sahte pastoralinin yerine koydular. Sagaların basit
üslubunu yeniden ürettiler ve hayatı ilkel unsurlarına indirgediler. 'Fiskerjenten' (The Fisher Maiden: 1868) ve 'Brude Slaaten' (The Bridal March: 1873) hikayeleri, genel olarak, bu gruba aittir; ancak, seçici bir eleştirmenin yazarın gelecekteki gelişimi hakkında bir şeyler kehanet edebileceği bir modernlik dokunuşuyla farklılaştırılırlar. Bu hikayeler birçok dile çevrilmiştir ve uzun zamandır İngiliz okuyucular tarafından bilinmektedir. Bunların ilki olan 'Synnoeve Solbakken'in, orijinalinin yayınlanmasından bir yıl sonra Mary Howitt tarafından yapılan bir
çeviriyle İngilizce olarak yayınlandığını belirtmekte fayda var. Bu gerçek bibliyografyacıların gözünden kaçmış gibi görünüyor; bu şaşırtıcı değil, çünkü yazarın adı başlık sayfasında verilmemiş ve hikayenin adı 'Güven
ve Yargılama' olarak değiştirilmiş.

Bu hikayelerde güçlü olan destanların ilhamı, onlarla paralel ilerleyen bir dizi dramada daha da belirgindir.
Bunlar arasında 'Mellem Slagene' (Savaşlar Arasında: 1858), 'Halte Hulda' (Lame Hulda: 1858), 'Kong Sverre' (1861), 'Sigurd Slembe' (1862) ve 'Sigurd Jorsalfar' (Kudüs-Farer Sigurd: 1872) yer alır. Bu parçaların ilk ikisi kısa ve nispeten önemsizdir. 'Kong Sverre' daha uzun ve çok daha iddialı bir eserdir; oysa Bjoernson'un dehasının destansı evresi, bir oyun üçlemesi olan 'Sigurd Slembe'de doruk noktasına ulaşmıştır.
Norveç edebiyatının en büyük eseri olma iddiasında bulunabilecek bu asil eser, Norveç tahtına on ikinci yüzyılda talip olan birinin kariyerine dayanmaktadır ve malzeme 'Heimskringla'da bulunmuştur. Edebiyatta, dehanın kendi yaşamıyla yalın bir ortaçağ kroniğini birleştirme ve birkaç yetersiz öneriden canlı ve etkileyici bir sanat eseri yaratma gücünün daha belirgin örnekleri çok azdır. İnsan, yeterli bir paralellik ararken, Goethe'nin Faust efsanesinin malzemeleriyle veya Shakespeare'in Holinshed'in kronolojik tarihi tarafından 'Kral Lear' ve 'Cymbeline' için sunulan göstergelerle ne yaptığını içgüdüsel olarak düşünür. Ve modern edebiyatın en büyük iki ismi sadece bu genel yaratıcı güç gerçeğiyle değil, aynı zamanda daha özel olarak üçlemedeki bazı karakterlerle de öne çıkar. Sigurd'un sevgilisi olan İzlandalı bakire Audhild, bir kereden fazla zarif ve zavallı Gretchen figürüyle karşılaştırılmıştır; ve Earl Harald, Shakespeare'den bu yana Hamlet tipi karakteri, yumuşaklığı, entelektüelliği, trajik ironisi ve kaderin omuzlarına yüklediği çok ağır yükün altında ezilmeye zorlayan irade kusuruyla bir kez daha canlandırmak için en başarılı girişimlerden biridir. Destan oyunlarının sonuncusu olan 'Sigurd Jorsalfar', ilki asla yazılmamış olan
dramatik bir dizinin ikinci kısmı olarak planlanmıştı. Bu şekilde, kahramanı büyük ulusal kahraman Olaf Trygvason olan başka bir eser de
planlanmış ve hatta başlatılmıştı; ancak yazarın enerjisi azaldı ve kendini daha modern bir şekilde ele alınan daha modern temalara adamaya karşı konulmaz bir şekilde mecbur hissetti. Ancak Bjoernson'un çalışmalarının bu evresinden ayrılmadan önce, saga oyunları arasında kronolojik olarak araya giren ve saga ruhunun büyük bölümünde talihsiz İskoç Kraliçesi'nin daha kesin tarihini ele alan 'Maria Stuart i Skotland' (1864)'dan bahsedilmelidir. Bjoernson, İskoçların İskandinav kanından ve mizacından az bir şey miras almadıklarını hissetti ve saga kahramanlarının psikolojisinin, servetleri İskoçya'daki Mary Stuart'ınkilerle bağlantılı olan adamlar grubunu açıklamak için yeterli olduğuna inanıyordu. Kariyerinin
sorununa anahtarını, doğası gereği kendini bir erkeğe veya davaya tamamen teslim edemeyecek durumda olmasında, ancak yine de ondan tam olarak böyle bir bağlılık talep eden erkeklerle çevrili olmasında bulur. Bothwell ve Knox bu damganın en önde gelen adamlarıydı; ayrıca, bir dereceye kadar, Darnley ve Rizzio da öyleydi. Teori hayal ürünü görünebilir, ancak Bjoernson'ın bu büyüleyici konuyu ele alışının şimdiye kadar aldığı en güçlü yaklaşımlardan biri olduğu ve oyununun Scott'ın romanı, Alfieri'nin trajedisi ve Swinburne'ün büyük şiir üçlemesi gibi Avrupa şaheserleriyle aynı seviyede olduğu konusunda şüphe yoktur.

Altmışların sonu ve yetmişlerin başı Bjoernson için bir huzursuzluk ve dönüşüm dönemiydi. Önceki çalışmaları, karşılaştırmalı olarak konuşursak, izole edilmiş ve insan hayatının küçük bir bölümüne odaklanmış bir dehanın eseriydi. Sık sık yurtdışına yaptığı seyahatler ve daha geniş bir yelpazede okuduğu kitaplar onu Avrupa düşüncesinin tam akışına soktu ve
vizyoner ideallerin yerine pratik ideallerin ikame edilmesine yol açtı. _reculer pour mieux sauter_ olması gerektiğini hissetti ve yaklaşık on yıl boyunca
çok az özgün eser üretti. Yine de modern bir
problem-oyunu olan ilk girişimi olan 'De Nygifte' (Yeni Evli Çift), ilginç bir şekilde
1865'e kadar uzanıyor. Ancak bu eser önemsiz bir şeydi ve
başlıca gelecek olanın habercisi olarak ilgi çekiciydi. Bjoernson, yeni düşüncesinin meyve vermeye yetecek kadar olgunlaştığının farkına varana kadar 1874'ü beklemedi ve ikinci döneminin karakteristik eseri olan toplumsal sorunları ele alan oyun dizisi 'Redaktoeren' (Editör) ile başladı. Karşılaştırma için, Ibsen'in durumundaki benzer çarpıcı enerji dönüşümünün 1877'de 'Samfundet'in Stoetter'i (Toplumun Sütunları) sahnelendiğinde ortaya çıkması ve bu eserin, Bjoernson'un 'Redaktoeren'i gibi, 1869'da yayınlanan 'De Unges Forbund' (Gençlik Birliği) adlı eserinde bir öncülünün olması ilginçtir. Bjoernson'un sorunlu oyunlarının listesi -çoğu hem İskandinav ülkelerinde hem de Almanya'da sahnede olağanüstü bir başarı elde etmiştir- 'Redaktoeren'e ek olarak yedi eser daha içerir. Bunlar: 'En Fallit' (Bir İflas:
1875), 'Kongen' (Kral:
1877), 'Leonarda' (1879), 'Det Ny System'
(Yeni Sistem:
1879), 'En Hanske' (Bir Eldiven:
1883), 'Over AEvne' (Gücün Ötesinde:
1883) ve 'Geografi og Kjaerlighed' (Coğrafya ve Aşk:
1885). 'Over AEvne'nin devamı da yakın zamanda ortaya çıktı.
Oynatma oyunları olarak değerlendirilen bu eserlerin en dikkat çekenleri 'Redaktoeren'
ve 'En Fallit'tir. Biri modern gazeteciliğin
aşağılanmasını konu edinirken; diğeri modern toplumda
yaygın olan düşük ticari ahlak standartlarına saldırıyor. 'En Hanske', ahlaki yükümlülüklerin her iki cinsiyet için de eşit derecede bağlayıcı olduğu önermesi üzerine kuruludur; Ibsen'in 'Gengangere' (Hayaletler) adlı eserinde biraz farklı bir şekilde ele aldığı bir sorundur. Bu oyun çok hararetli tartışmalara yol açmıştır, çünkü teması Bjoernson'ın sosyolojik görüşleri açısından merkezi olmasının yanı sıra en geniş ilgiyi çekmektedir. 'Over AEvne', dini mistisizmin merak uyandırıcı ve hassas bir şekilde işlenmiş bir incelemesidir, okunması büyüleyicidir, ancak sonucu çok kesin değildir. 'Kongen', her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, muhtemelen bu oyun serisinin en dikkat çekici olanıdır ve Bjoernson birkaç yıl önce bana bunu eserlerinin en önemlisi olarak gördüğünü söylemişti. Monarşinin, ister mutlak ister anayasal olsun, eski bir kurum olduğunu açıkça kabul eden oyun, kurumu varlığını uzatmaya uygun hale getirmek için dönüştürmenin mümkün olup olmadığı sorusunu tartışıyor. İlgi, temsil ettiği ilkenin bir anakronizm veya yalan olduğuna derinden ikna olmuş ve yüzyıllardır taht ve tahtta oturanlar etrafında inşa edilen tüm gelenek, tören ve ikiyüzlülük yapısını ortadan kaldırmaya çalışan bir kralın karakteri etrafında yoğunlaşıyor. Ancak en büyük umutları, kötülük güçleri, donuk muhafazakarlık ve yenilmez aptallık tarafından engelleniyor; yük onun için çok ağır, mücadele çok eşitsiz oluyor ve umutsuzluk anında kendi hayatına son veriyor. Bu oyundaki belirli sahnelerin korkunç hiciv gücüne, Revolt'un tüm edebiyatını incelemeyi seçseydik, ulaşmak zor olurdu. Üretimi, yazara
şiddetli bir kınama fırtınası getirdi. Hem tahtı hem de
sunağı ihlal etmişti ve küfürbaz eli en kutsal şeyleri bile esirgememişti. Ancak daha az tutkulu bir yargı, yazarın şiddetinden bir kısmını küçümserken, eserin özünün hem siyasette hem de dinde asil bir idealizm olduğunu kabul edecek ve yazarın modern toplumda özgür ve cömert ruhların nefesini
boğduğu sahtekarlıklara saldırdığı ateşli öfkeyi haklı çıkaracaktır.

Bjoernson, sahne için yazdığı tüm bu yıllar boyunca,
ancak, aynı zamanda bir romancı olduğunu unutmadı; ve son zaferlerinin en büyüğünü kurguda elde etti. Ancak
'Synnoeve' ve
'Arne' dünyası artık çok geride kaldı. Bir romancı olarak
erkenden sonraki tarzına geçiş, kavramsal olarak hassas ancak ifade edilmesi belirsiz ve
nispeten önemsiz iki veya üç hikaye ile işaretlenmiştir. Bu kitaplar 'Magnhild' (1877), 'Kaptejn
Mansana' (1879) ve 'Stoev' (Toz: 1882)'dir. Ancak, yazarın dehasının yeni bir gelişimi açısından önemliydiler, çünkü kısa süre sonra gelecek olan iki büyük romanın öncüleriydiler. 'Det
Flager i Byen og paa Havnen' (Şehirde ve Limanda Bayraklar Dalgalanıyor)
1884'te ortaya çıktı. (Paa Guds Veje) (Tanrı'nın Yolunda)
1889'da yayınlandı.
Bu kitaplar, yazarlarının daha önce kurguda denediğinden daha büyük ölçekte deneylerdir ve hiçbiri erken dönem köylü hikayelerinin daha basit hale getirilmesinde kullanılan mükemmel ustalığı sergilemez. Biraz karışık ve çalkantılı bir tarzları var ve yazarlarının atölyesine birçok modern düşünce akımı tarafından getirilen hantal malzemeyi ele almak için yeterli araçlar aradığı açık. 'Det Flager'ın (İngilizce çevirisinde, bu arada, 'Kurtların Mirası' olarak adlandırılır) ana teması, kalıtımın bir aile grubunun hayatı üzerindeki etkisidir. Birkaç neslin kötü alışkanlıkları ve tutkuları tarafından zayıflatılmış bir soya sağlıklı ve güçlü bir türün sokulmasıyla oluşan ve bilimsel bir eğitim sistemiyle desteklenen rehabilitasyon süreci gözlerimizin önünde yürütülür ve bu sürecin hikayesi kitabın özünü oluşturur. Yeniden canlanma tamamen gerçekleşmez, ancak son bizi gelecek için umutlu bırakır; ve kapanış bölümünde kasaba ve limanın üzerinde dalgalanan bayraklar sembolik bir öneme sahiptir, çünkü bunlar yalnızca belirli bireyler için değil, aynı zamanda özdeşleştikleri tüm topluluk için de
ruhun duyular üzerindeki zaferini duyurur.
Eğer bu kitap bir roman olarak unutulursa (ki bu pek olası değildir),
'Levana' ve
'Emile' ile birlikte bir tür eğitim klasiği olarak hatırlanma şansı oldukça yüksektir. Bjoernson'un son büyük eseri olan 'Paa Gud's Veje' de ton olarak oldukça didaktiktir, ancak
en yüksek noktasında yazarın uzun yıllar sırrını kaybetmiş gibi göründüğü bir dinginliğe ulaşır. Tasvir ettiği mücadele,
Norveç kasabasında hakimiyet için mücadele eden dinsel bağnazlık ve liberalizm arasındaki mücadeledir; ve ahlaki olan şudur ki "Tanrı'nın yolu" hayatlarını doğru şekilde düzenleyen ve ruhlarını tatlı ve saf tutan insanların yoludur, inancını ibadetlere bağlayan ve dininin harfinin ruhu gölgelemesine izin veren Ferisilerin yolundan ziyade. Kesinlikle Hıristiyan olmayan bir telkin değil; ancak bunun ve benzer önceki ifadelerin etkisiyle Bjoernson dar görüşlü bir Lutheran ortodoksluğunun rahipleri tarafından Deccal olarak gösterildi, tıpkı toplumun eski kast sisteminin sözcülerinin onun fikirlerini en acımasız ve radikal ikonoklastların fikirleri olarak görmesi gibi. Ancak o güçlü bir savaşçıdır ve bu tür saldırılar onu yalnızca yeni bir enerjiye uyandırmaya yarar. Ve böylece halkının aydınlanması için yiğitçe çabalar, davasının medeniyetin davası olduğunu bilerek - rasyonel bir toplumsal örgütlenme, yüce bir etik standart ve arınmış bir din.

Bjoernson'un sanatçıyı düşünür ve peygamberle birleştirmeye başladığı dönemden bu yana, çalışmaları dini, eğitimsel ve politik konularda ilerlemeye güçlü bir ivme kazandırdı. Bu konulardan ilki ile ilgili olarak, mücadele etmek zorunda kaldığı hoşgörüsüzlük türünün, kendi zamanımızda aşina olduğumuz her şeyden daha çok, on sekizinci yüzyıl Yeni İngiltere püritenliğine benzediği unutulmamalıdır. İkinci konuya gelince, tüm çalışmaları bir anlamda eğitici olarak adlandırılabilirken, 'Det Flager' gibi bir kitap, eğitim konusunu özel ve hatta teknik yönleriyle ne kadar yakından ele aldığını gösterir. Son olarak, bir siyasi düşünür olarak, kendisini bağımsız bir Norveç Cumhuriyeti'nin kurulması hareketiyle ayrılmaz bir şekilde özdeşleştirmiştir, ancak bu hedefin yakın bir şekilde gerçekleştirileceğinden emin değildir. Ancak zaman onun peygambervari tutumunu haklı çıkarırsa ve Avrupa'nın kuzeyinde bir cumhuriyet doğurursa, olay ne kadar uzak olursa olsun, Bjoernson'un adı kuruculardan biri olarak hatırlanacaktır, ancak İskandinavların _Risorgimento_'sunun Cavour'u olmaktan çok Mazzini olarak. Ve onu kendine ait olarak talep eden toprağın geleceği ne olursa olsun, ruhu insanlar arasında yaşamayı bıraktıktan çok sonra bile yurtdışında dolaşacaktır. Onun büyük, cana yakın, iyimser kişiliği, onu gerçekten üyeleri arasında sayan
nesiller dışında diğer nesillere damgasını vurmaktan geri kalamayacak türdendir.

[Aşağıdaki seçimler, Bay Nathan Haskell Dole tarafından yapılan
'Prenses' ve son ikisi hariç olmak üzere, kendi çevirilerimden verilmiştir. Bunlar için Profesör Rasmus B. Anderson tarafından çevrilen ve Baylar Houghton, Mifflin & Co. tarafından yayınlanan Bjoernson romanlarının
edisyonuna borçluyum. 'Sigurd Slembe'den alıntılar, aynı firma tarafından yayınlanan o eserin benim çevirimden alınmıştır.--W.M.P.]

[İllüstrasyon: William M. Payne imzası]

YÜCE DAĞLARIN ÜZERİNDE

('Arne'den)

Sık sık ne olabileceğini merak ederim
Yüce dağların üzerinde.
Burada gördüğüm tek şey kar,
Koyu yeşil ağacın dibine yayılmış;
Üzüntüyle sık sık düşünürüm,
Keşke orada olsaydım.

Güçlü kanatlarla kartal yükseklerde uçar
Yüce dağların üzerinde;
Yeni günün sevinciyle göğe yükselir,
Avının peşinde çılgınca uçar;
Duraksar ve tehlikeden korkmaz,
Yabancının uzak kıyılarını tarar.

Düşünceleri asla uçmayan elma ağacı
Yüce dağların üzerinden,
Yaz günleri yaklaştığında bırakır,
Yüksek
Dalındaki kuşlar salınırken sabırla bekler,
Ama ne söylediklerini bilmezler.

Uzun zamandır gitmek için özlem duyan kişi
Yüce dağların üzerinden--
Vizyonları ve sevgi dolu umutları büyüyen
Yıllar boyunca öylesine huzursuz akan,
Kuşların ne söylediğini bilir,
Ağaç tepelerinde sallanırken mutludur.

Neden, ey kuş, buraya gelirsin
Yüce dağların üzerinden?
Kesinlikle orası daha iyi olmalı,
Görüş daha geniş ve hava daha özgür;
Bana bu özlemleri mi getireceksin--
Sadece bunlar mı, yoksa beni kanatlandıracak hiçbir şey yok mu?

Ah, asla, asla gitmeyecek miyim
Yüce dağların üzerinden?
Tüm düşüncelerim ve isteklerim
Bu buz ve kar duvarlarında tutularak
Burada sonsuza dek hapsedilmiş mi olmalı?
Ölüm asla kaçamayacak mı?

Buradan! Buradan gideceğim! Ah, buradan çok uzakta,
Yüce dağların üzerinden!
Burası çok sıkıcı, anlatılamayacak kadar kasvetli;
Kalbim genç ve korkudan uzak--
Duvarları aşmak
Burada hapishanemde ağlayarak yatmaktan daha iyidir.

Bir gün, biliyorum, özgür ruhum dolaşacak
Yüce dağların üzerinden.
Tanrım, senin evin güzel,
Gelen herkes için kapı aralık;
Onu daha uzun süre benim için koru,
Ruhum çabalayarak güçlenene kadar.

GÜNEYDEKİ MANASTIR

'Arnljot Gelline'den

"Manastıra bu kadar geç kim girer?"
"Kar diyarından terk edilmiş bir kız. "
"Nedir senin kederin ve günahın?"
"Kalbin bilebileceği en derin keder.
Hiçbir şey yapmadım,
Yine de çabalamalıyım,
Gücüm olmasa da,
Daima dolaşmak için.
İçeri girmeme izin ver, acımın dinmesini aramak için;--
Hiç huzur bulamıyorum."

"Hangi uzak diyardan kaçtın?"
"Kuzey diyarından, yorgun bir yoldan."
"Bu gece kapımızda ayaklarını ne durdurdu?"
"Rahibelerin ilahisi, çünkü onları dua ederken duydum,
Ve şarkı huzur verdi
Ruhuma ve beni kutsadı;
Beni ezen kederden
kurtardı. Beni içeri al, eğer huzur vermek seninse,
Onu benim yapabilirim."

"Hayatının geçtiği kederi bana söyle."
"Hiçbir zaman, asla huzur bulamam."
"Babanı, sevgilini mi kaybettin?"
"İkisini de tek bir darbede kaybettim,
Ve değer verdiğim her şeyi
En derin sevgimde,
Ah, yakın olan her şeyi
Yüreğimin hatırasına.
Beni içeri al, başarısız oluyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum,
Daha fazla dayanamıyorum."

"Babanı nasıl kaybettin?"
"Öldürüldü ve ben eylemi gördüm."
"Sevgilisini nasıl kaybettin?"
"Babamı öldürdü ve ben eylemi gördüm.
Çok acı ağladım
Bana kur yapmaya çalıştığında,
Sonunda beni serbest bıraktı,
Ve beni takip etmekten vazgeçti. Beni içeri al, çünkü ruhum dehşetle doluyor
Onu hala seviyorum."

KİLİSE İÇİNDEKİ RAHİBE KOROSU

Gel çocuk, gel gelin,
Tanrı'nın kendi tarafına.
Kederden huzur bul
İsa'nın göğsünde.
Keder yükünü dinlendir
Horeb'in zirvesinde;
Tarla kuşu gibi, yarınla
Ruhun uçup gidecek.

Burada tüm özlemler dinleniyor,
Hiçbir tutku geri dönmüyor,
Hiçbir dehşet yaklaşmıyor sana
Kurtarıcının seni duyabileceği yerde!
Çünkü O, ihtiyaç halinde
Fırtınada dövülmüş ruhun,
Bir kamış gibi ezilmiş olsa bile,
Onu bütünüyle kaldıracaktır.

KRAL MAGNUS'UN YAKARISI

'Sigurd Slembe'den

"Ama bir kez daha gökleri görmeme izin ver,
Yıldızlar nöbet tutarken,"
Genç Magnus yalvardı ve dizlerinin üzerine çöktü;
Görmek üzücüydü,
Ve kadınlar uzaklaştı ağlayarak.

"Dağları bir kez daha göreyim,
Ve okyanusun mavisi,
Sadece bir kez daha, sonra olsun!"
Ve dizlerinin üzerine çöktü,
Arkadaşları merhamet için yalvarırken.

"Kiliseye gideyim ki, Tanrı'nın kanının kutsal görüntüsü bana fayda versin;
Gözlerim kutsal ışığında yıkansın,
Gün uçup gitmeden önce,
Ve görüşüm sonsuza dek beni terk etsin!"

Ama keskin çelik hızla ilerledi ve gölgeler düştü,
Karanlık gün tarafından alt edilirken.
"Kralımız Magnus, elveda, elveda!"
"Öyleyse elveda, elveda,
Çok mutlu saatlerin tüm dostlarım."

Houghton, Mifflin and Company, Boston tarafından telif hakkı alınmıştır.

GÜNAH VE ÖLÜM

'Sigurd Slembe'den

Günah ve Ölüm, şafak vakti,
Gün, gün,
Nefeslerini tutarak konuştular;
Evlen seninle, kız kardeşim, böylece kalabilirim,
Kal, kal,
Senin evinde, dedi Ölüm.

Ölüm, Sin evlendiğinde yüksek sesle güldü,
Çarşamba, düğün,
Ve düğün gününde dans etti;
Ama o gece gelin yatağından,
Yatak, yatak,
Damadı bir kefen içinde taşıdı.

Ölüm, şafak vakti kız kardeşine geldi,
Gün, gün,
Ve Sin yorgun bir nefes aldı;
Senin sevdiğin benimdir, çünkü evet,
Evet, evet,
Benimdir, dedi Ölüm.

Telif hakkı Houghton, Mifflin and Company, Boston'a aittir.

/&
PRENSES

Prenses, kızlık çardağında yalnız oturuyordu,
Çocuk, kulenin dibinde borusunu üfledi. "Neden sürekli oynuyorsun? Sessiz ol, yalvarırım,
Bu, uzaklara kaçacak düşüncelerimi bağlıyor,
Güneş batarken."

Kızlık çardağında Prenses çaresizce oturuyordu,
Çocuk borusunu çalmayı bırakmıştı.
"Ah, neden sessizsin? Yalvarırım çal!
Bu, uzaklara kaçacak düşüncelerime kanat veriyor,
Güneş batarken."

Kızlık çardağında Prenses çaresizce oturuyordu,
Çocuk bir kez daha zevkle borusunu çaldı.
Gölgeler uzadıkça ağladı ve iç çekti:
"Ah, söyle bana Tanrım, kalbim neler düşünüyor,
Şimdi güneş battı."

T.Y. Crowell ve Şirketi tarafından telif hakkıyla korunmaktadır.

SIGURD SLEMBE'NİN DÖNÜŞÜ

_Sahne ilk başta boştur. Sonra_Sigurd Slembe_bir kayanın üzerinden tırmanarak içeri girer; sessizce ama güçlü bir şekilde telaşla öne çıkar._

Danimarkalılar beni terk etti! Savaş kaybedildi! Buraya kadar - ve daha fazla değil!

Bu gece dağlara kaç! Gemilerimi özgürlükle değiştir! Dağlarda
sürü sürüsü var: oraya tırmanacağız ve sonra
bir kar fırtınası gibi vadilere düşeceğiz.

Ama kış geldiğinde? Baştan başlamak gerekirse: kanun kaçağının
hayatı - bir daha asla! Son çabamı gösterdim; başarılı olsaydı,
insanlar bana şaşırırdı. Başarısız oldu ve intikam serbest. Norveç'te
başka bir kuvvet toplayamam!

Her yerde mi? Buraya kadar ve daha fazla değil mi? Hayır! Danimarkalılar yelken açıyor, ama biz onlarla birlikte yelken açacağız! Bu gece, tam bu gece yelkenlerimizi kaldıracağız ve
onları açık denize kadar takip edeceğiz.

Ama pruvalarımızı nereye çevireceğiz? Danimarka'ya mı? Danimarka'da üçüncü bir kuvvet
toplayamayız. Tekrar tüccar olarak mı başlayacağız? Hayır! Yabancı topraklarda hizmet
edecek miyiz? Hayır! Haçlı seferi mi? Hayır! Buraya ve daha uzağa değil! Sigurd, son geldi!

[_Neredeyse hıçkırarak._] Ölüm! Bir kapı açılırken, menteşelerine çarparak zihnimde bu düşünce belirdi; ışık, hava, beni kabul et! [_Kılıcını çekiyor._] Hayır; yaşadığım dava uğruna savaşarak düşeceğim - adamlarım bir lidere sahip olacak!

Zafer şansı yok mu? hile yok mu? Onları kıyıya çıkaramaz mıyım? Onları
çabalara
çıkartamaz mıyım? Onları doğrudan dövüşte, adam adama,
tüm umutsuzluk gücüyle benimle savaşabilir miyim? Ah, keşke beni duysalardı, yüksek bir yer bulup onlarla konuşabilseydim; onlara
güneş kadar açık bir şekilde hakkımın olduğunu,
çektiğim haksızlıkların ne kadar korkunç olduğunu,
bana karşı koymalarının ne büyük bir suç olduğunu söyleyebilseydim! Sadece beni değil,
anavatanımın refahı için binlerce düşünceyi de öldürüyorsun; Hiçbir şey yapmadım, en ufak bir tahıl ekmedim veya yaşadığımı kanıtlamak için
bir taş daha koymadım. Ah, çekişmeden daha iyi şeyler için gücüm var; beni eve doğru sürükleyen
çalışma arzusuydu; beni hasta eden sabırsızlıktı! İnan bana, dene beni,
Harald Gille'in bana vaat ettiğinin yarısını ver, hatta daha azını; sadece
çok azını istiyorum, eğer hala yaşayabilir ve bir şeyler başarmaya çalışabilirsem!
Tanrım, İsa, bana sunduğun ve
benim her zaman hor gördüğüm şeydi!

Neredeyim? Kendi mezarımın üzerinde duruyorum ve büyük çanın çaldığını duyuyorum.
Kulenin vuruşu altındaki gibi titriyorum, çünkü şimdi
benim olan amaçlar nerede? Mezar ağzını açıyor ve cevap veriyor. Ama hayat
arkamda kurumuş bir dere gibi yatıyor ve bu on sekiz yıl
bir çöldeymiş gibi kaybolup gitti. İşaret, doğumumdan beri benimle olan işaret! Yüce bir
uçuşta onu ruhumun tüm gücüyle buraya kadar takip ettim ve
burada ölüm okuyla vuruldum. Düşüyorum ve altında ezileceğim
kayaları görüyorum. Öyleyse bir yanlış mı gördüm? Ah,
hayatımın rüzgarları ve akıntıları orada nasıl da sıcak ve bereketli
olarak duruyordu, ben ise giderek soğuyan yere kadar çalıştım ve gemim
şimdi sürüklenen buzdağları tarafından kavrandı; bir an daha ve batması gerekecek.
Sonra batmasına izin ver ve her şey bitecek. [_Dizlerinin üzerinde_.] Ama senin
kollarında, Merhametli, huzur bulacağım!

Bu ne mucize? Çünkü dua ettiğim saatte dua kabul oldu!
Huzur, mükemmel huzur! [_Yükseliyor_. ] O zaman yarın son savaşımı sunağa gideceğim; sonunda tüm özlemlerim için huzur benim olacak.

[_Başını eğdi ve elleriyle örtülü tuttu. Bir süre sonra,
ellerini yavaşça çıkarırken, etrafına baktı_.]

Bu sonbahar akşamı ruhuma nasıl da uzlaşma getiriyor! Güneş ve dalga
ve kıyı ve deniz hep birlikte akıyor, Tanrı'nın düşüncesinde olduğu gibi
diğerleri; bana hiç bu kadar güzel görünmemişti! Yine de bu güzel topraklara hükmetmek
benim değil. Ne kadar da kötü davrandım! Ama
her şey nasıl böyle oldu? Çünkü gezilerimde her gökyüzünde senin dağlarını gördüm,
bir çocuğun Noel'i özlediği gibi evimi özledim, yine de
daha erken geldim ve sonunda geldiğimde--sana yara üstüne yara verdim.

Ama sen, tefekkürlü bir ruh hali içinde, şimdi bana bakıyorsun ve
bu en güzel sonbahar gecende bana veda ediyorsun. Şu kayaya tırmanacağım
ve uzun bir veda edeceğim. [_Yükseliyor_.]

Ve ben de on sekiz yıl önce böyle duruyordum,--doğan güneşin altında
mavi denize bakıyordum. Sabahın taze esintileri bana
yüksek bir gelecekten esiyormuş gibi geldi; gökyüzünün ışık örtüsünün arasından
tuhaf toprakların bir görüntüsü benimdi; sabah güneşinin parıltısında, zenginlik ve onur
üzerime parladı; ve tüm bunlara, Haçlıların beyaz yelkenleri beni
hızla taşıyacaktı.

Elveda, gençliğimin hayalleri! Elveda, tatlı ülkem! Ah, beni
ne kadar büyük bir üzüntüye sürükledin! Ama şimdi yakında bitecek. [_O
iniyor_.]

Eğer bu gemiler bu gece bana doğru yelken açarsa
tüm hayallerimin gerçekleşmesini taşıyacaklar! Bunlardan herhangi biri şu anda gerçekten benim olabilir mi, yoksa bir ağaç bir yılda iki kez meyve verebilir mi?

Daha iyi bir adama yer açmak için yol veriyorum. Ama bana karşı lütufkâr ol,
ve kalbimdeki bu duygularla ölüm benim olsun, çünkü bana sadık kalma
gücü uzun süre bahşedilemez.

"Yarın öleceksin!" Bu söz ne kadar da kesin bir itirafçı!
Şimdi ilk kez kendime gerçeği söylüyorum.

_Ivar_ [_bir kayanın üzerine tırmanıyor_]--Evet, işte burada. [_Elini rahibeye uzatıyor._]

_Rahibe_ [_görmeden_]--Sigurd! [_Ayağa kalkıyor._] Evet, işte orada!

_Sigurd_--Anne!

_Rahibe_--Çocuğum, bir kez daha bulundu! [_Uzun süre birbirlerinin kollarında
tutulmuş halde kalırlar._] Oğlum, oğlum, artık benden kaçamayacaksın!

_Sigurd_--Ah annem!

_Rahibe_--Bu savaştan uzak duracaksın, öyle değil mi? İkimiz
başka bir krallık kazanacağız,--çok daha iyi bir krallık.

_Sigurd_--Seni anlıyorum, anne. [_Onu bir koltuğa götürür ve
dizinin üzerine
düşer._]

_Rahibe_--Evet, öyle değil mi? Sen bütün insanların isteyeceği kadar
kötü değilsin. Bunu iyi biliyordum, ama seninle konuşmayı çok istiyordum,--ve sen
yorgun ve bu dünyaya dair umutlarını
kaybettiğinden, bana geri döndün, çünkü şimdi bile zaman var! Ve senin krallığının tamamından sana küçük bir arsa bırakmalılar ve orada kilisenin yanında yaşayacağız, böylece
akşam duaları için çanlar çaldığında kutsanmış Olaf'ın yanında olacağız ve
Onunla birlikte Yüce Olan'ın huzurunu arayacağız. Ve orada kutsal suyla yaralarını iyileştireceğiz ve hatırlayabileceğinden daha fazla sevgi düşünceleri sana beyaz cübbeli olarak geri dönecek ve
şaşırtıcı anıların sonu gelmeyecek. Çünkü büyükler küçülecek ve küçükler büyüyecek ve sorgulamalar,
vahiyler ve sonsuz mutluluk olacak. Sen gelip benimle birlikte yaşayacaksın,
oğlum, değil mi? Bu savaştan uzak durup hemen geleceksin?

_Sigurd_--Anne, Kutsal Toprakların kurak toprağına uzandığımdan beri şimdiye kadar ağlamadım.

_Rahibe_--Beni takip edecek misin?

_Sigurd_--Böyle yapmak, yaptığım yeminlerden ancak onları bozarak
kaçmak olurdu.

_Rahibe_--Şimdi neye yemin ettin?

_Sigurd_--Manastırdan aldığım kör krala yemin ettim; buraya getirdiğim
adamlara yemin ettim.

_Rahibe_--Ve bu yeminleri nasıl yerine getireceksin?

_Sigurd_--Savaşarak ve başlarında düşerek.

_Rahibe [ayağa fırlar. Sigurd da ayağa kalkar_.]--Hayır! Hayır! Hayır! Şimdi, bir ömür kederden sonra, senin ölümünü mü göreceğim?

_Sigurd_--Evet, anne. Yaşam ve ölümün Efendisi böyle ister.

_Rahibe_--Ah! Bir anlık günah ne acılar getirebilir! [_Onun
göğsüne düşer, sonra kollarını uzatarak batar_.] Ey oğlum,
beni bağışla!

_Sigurd_--Beni ayartma, anne!

_Rahibe_--Sonra ne olacağını düşündün mü?
Tutuklanmayı, sakatlanmayı düşündün mü?

_Sigurd_--Çocukluğumdan kalma bazı ilahilerim var. Onları söyleyebilirim.

_Rahibe_--Ama ben--annen--beni bağışla!

_Sigurd_--Bu saati bana ölümün kendisinden daha acı yapma.

_Rahibe_--Ama şimdi neden ölelim? Birbirimizi bulduk.

_Sigurd_--İkimizin de yaşamak için başka bir nedeni kalmadı.

_Rahibe_--Beni yakında terk edecek misin?

_Sigurd_--Sabah güneşi doğana kadar birlikte oturacağız.
Seni bu kayanın üzerine kaldırayım. [_Bunu yapar ve kendini onun ayaklarının dibine atar_.]
Bana gelmen adildi. Tüm hayatım şimdi silindi,
ve ben seninle bir kez daha çocuk oldum. Ve şimdi birlikte mirasımızın topraklarını arayacağız. Bir anlığına ayrılmalıyım,
ve sonra hazır olacağım, ve sanırım sen de hazırsın.

_Ivar Ingemundson [dizinin üzerine çökerek_]--Lordum, şimdi senin dostun olmama izin ver.

_Sigurd [elini uzatarak_]--Ivar, yarın onu terk etmeyecek misin?

_Ivar Ingemundson_--O serbest bırakılıncaya kadar değil.

_Sigurd_--Ve şimdi bana Haçlıların şarkısını söyle. Bundan sonra
sevinçle buradan gidebilirim.

Ivar Ingemundson [_ayağa kalkar ve şarkı söyler_]--

Dünya güzeldir,
Tanrı'nın cenneti güzeldir;
Ruhun hac yolu güzeldir.
Şarkı söyleyerek
Dünyanın güzel alemlerinden geçiyoruz,
Cennetteki hedefimize giden yolu arıyoruz.

Irklar gelecek,
Ve geçecek:
Ve dünya çağdan çağa yuvarlanacak;
Ama hacı şarkımızın
cennetsel tonları
Hala neşeli ruhta yankılanacak.

İlk olarak çobanlardan duyuldu,
Melekler tarafından söylendi,
O neşeli sabahtan beri geniş yayıldı:
Yeryüzüne barış!
Bütün insanlar sevinin,
Çünkü bize bir Kurtarıcı doğdu[1].

[_Anne iki elini Sigurd'un başına koyar ve birbirlerinin
gözlerine bakarlar; sonra başını onun göğsüne yaslar._]

[Dipnot 1: Bu şarkı Bjoernson tarafından Danimarkalı şair B.S. Ingemann'dan ödünç alınmıştır, ancak şu anki kullanımı için biraz değiştirilmiştir.]

Telif hakkı Houghton, Mifflin and Company, Boston'a aittir.

* * * * *

DAĞ NASIL GİYİNMİŞTİ

'Arne'den

İki dağ arasında derin bir geçit vardı. Bu geçitten
büyük, dolu bir dere, engebeli ve taşlı bir tabandan yoğun bir şekilde akıyordu. Her iki
taraf da yüksek ve dik olduğundan bir taraf çıplaktı; ancak ayağına yakındı ve dereye o kadar yakındı ki, dere her
ilkbahar ve sonbaharda onu nemlendiriyordu, taze görünümlü bir grup ağaç vardı, yukarı ve ileriye bakıyorlardı, ancak bu şekilde veya o şekilde ilerleyemiyorlardı.

"Ya dağı giydirirsek?" Ardıç bir gün, diğerlerinden daha yakın durduğu
yabancı meşeye dedi. Meşe
kinin kim olduğunu öğrenmek için aşağı baktı ve sonra
cevap vermeye tenezzül etmeden tekrar yukarı baktı. Nehir o kadar şiddetli akıyordu ki
kendini beyaz bir köpüğe dönüştürdü; kuzey rüzgarı geçidin içinden zorla
geçmiş ve kayaların yarıklarında çığlık atmıştı; çıplak
dağ, büyük ağırlığıyla, ağır bir şekilde asılıydı ve soğuk hissediyordu. "Ya
dağı giydirirsek?" dedi ardıç diğer taraftaki köknara. "Bunu yapacak biri varsa, o da biz olmalıyız," dedi köknar sakalını tutup huş ağacına doğru bakarak. "Ne
diyorsun?" Fakat huş ağacı dikkatli bir şekilde yukarı, dağa baktı, dağ o kadar tehditkar bir şekilde asılıydı ki neredeyse nefes alamıyormuş gibi görünüyordu. "Tanrı adına giydirelim onu!" dedi huş ağacı. Ve böylece,
sadece bu üçü olmasına rağmen,
dağı giydirmeyi üstlendiler. Ardıç önce gitti.

Biraz gittiklerinde funda ile karşılaştılar. Ardıç
sanki yanından geçmek üzereymiş gibi görünüyordu. "Hayır, fundalığı da götür," dedi köknar. Funda da onlara katıldı. Kısa süre sonra ardıcın önünde kaymaya başladı. "Beni yakala," dedi funda. Ardıç bunu yaptı ve sadece küçük bir çatlak olan yerde funda bir parmağını
soktu ve ilk parmağını koyduğu yeri ardıç tüm eliyle tuttu. Sürünerek ve sürünerek ilerlediler, köknar da
arkasından, huş da. "Bunu yapmaya değer," dedi huş.

Ama dağ, üzerinden tırmanan bu önemsiz nesnelerin ne tür şeyler olabileceğini düşünmeye başladı. Ve birkaç yüz yıl bu konuyu düşündükten sonra, sormak için
aşağıya küçük bir dere gönderdi. Henüz ilkbahar taşkınlarının zamanıydı ve dere fundalığa ulaşana kadar
süründü. "Sevgili, sevgili funda, geçmeme
izin veremez misin? Çok küçüğüm." Funda çok meşguldü; sadece birazcık
kalktı ve ilerledi. Dere içeri, altına ve ileriye doğru aktı. "Sevgili, sevgili ardıç, geçmeme izin veremez misin? Çok küçüğüm." Ardıç ona sertçe baktı; ama funda geçmesine izin verdiyse, neden,
her bakımdan, o da aynısını yapmalıydı. Dere altından ve ileriye doğru aktı;
ve şimdi tepenin yamacında soluk soluğa duran köknarın olduğu noktaya geldi.
"Sevgili, sevgili köknar, geçmeme izin veremez misin? Gerçekten çok küçüğüm," dedi dere ve köknarın ayaklarını öptü ve kendini çok tatlı yaptı. Köknar buna utandı ve geçmesine izin verdi. Ama huş ağacı dere ona sormadan
kalktı. "Merhaba, merhaba, merhaba!" dedi dere ve büyüdü. "Ha,
ha, ha!" dedi dere ve büyüdü. "Ho, ho, ho!" dedi dere ve
funda, ardıç, köknar ve huş ağacını
yüzleri ve sırtları üstü düz bir şekilde
bu büyük tepelerin yukarısına ve aşağısına fırlattı. Dağ, o gün biraz gülümseyip gülümsemediğini düşünerek
yüzlerce yıl boyunca dik oturdu.

Yeterince açıktı: dağ örtülmek istemiyordu. Funda,
yeniden yeşillenene kadar
bunun için endişelendi ve sonra
ileriye doğru yürümeye başladı. "Taze cesaret!" dedi funda.

Ardıç, fundalığa bakmak için kendini yarı yarıya kaldırmıştı ve sonunda dik durana kadar bu pozisyonunu
korumaya devam etti. Başını kaşıdı ve tekrar yola koyuldu, öyle güçlü bir ayak basışı yaptı ki
sanki dağ bunu hissediyormuş gibi göründü. "Eğer sen beni istemezsen,
ben seni isterim." Köknar ayak parmaklarını biraz kıvırdı
sağlam olup olmadıklarını anlamak için, sonra bir ayağını kaldırdı, sağlam buldu, sonra
diğerini, ki o da sağlam çıktı, sonra ikisini birden. Önce
üstünde bulunduğu zemini, sonra nerede yattığını,
son olarak da nereye gitmesi gerektiğini araştırdı. Bundan sonra
yavaşça yoluna devam etmeye başladı ve sanki hiç düşmemiş gibi davrandı. Huş ağacı
çok kötü bir şekilde kirlenmişti, ama şimdi ayağa kalktı ve kendini toparladı.
Sonra hızla ilerlediler, daha hızlı ve daha hızlı, yukarı ve her iki tarafta, güneş ışığında ve yağmurda. "Bu ne olabilir?" dedi
dağ, yaz güneşi üzerine vururken, çiyden parıldayarak.
Kuşlar şarkı söyledi, orman faresi öttü, tavşan zıpladı ve
ermin saklandı ve çığlık attı.

Sonra fundalığın tek gözüyle dağın kenarından
gözetleyebildiği gün geldi. "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi funda ve
gitti. "Aman Tanrım! Funda ne görüyor?" dedi ardıç ve
yukarı bakana kadar ilerledi. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye çığlık attı ve
gitti. "Bugün ardıçta ne var?" dedi köknar,
ve güneşin sıcağında uzun adımlarla ilerledi. Kısa süre sonra ayak parmaklarının üzerinde
kalkıp yukarı bakabildi. "Aman Tanrım!" Dallar ve iğneler hayretle
dik. İleri doğru ilerledi, yukarı çıktı ve gitti.
"Diğerlerinin gördüğü, benim görmediğim şey ne?" dedi huş ağacı; ve
eteklerini iyice kaldırarak, ardından tökezledi. Bir anda tüm başını yukarı uzattı. "Ah,--ah!--burada büyük bir köknar ve funda, ardıç ve huş ormanı yok mu, plato arazisinde bizi bekliyor?" dedi huş ağacı; ve yaprakları güneş ışığında titriyordu, böylece çiğ
titriyordu. "Ay, hedefe ulaşmak böyle bir şey!" dedi ardıç.

BABA

Hikayesi burada anlatılacak olan adam, cemaatindeki en zengin ve en etkili kişiydi; adı Thord Overaas'tı. Bir gün rahibin çalışma odasında belirdi, uzun boylu ve ciddiydi.

"Bir oğlum oldu," dedi, "ve onu vaftiz için sunmak istiyorum."

"Adı ne olacak?"

"Finn, babamın ardından."

"Peki ya sponsorlar?"

Adı geçti ve cemaatteki Thord'un akrabalarının en iyi erkekleri ve kadınları oldukları ortaya çıktı.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu rahip ve başını kaldırdı.

Köylü biraz tereddüt etti.

"Onu kendi başına vaftiz ettirmeyi çok isterim," dedi,
sonunda.

"Yani, hafta içi bir gün mü?"

"Gelecek cumartesi, öğlen saat on ikide."

"Başka bir şey var mı?" diye sordu rahip.

"Başka bir şey yok;" ve köylü sanki gitmek üzereymiş gibi şapkasını çevirdi.

Sonra rahip ayağa kalktı. "Ancak bir şey daha var," dedi ve Thord'a doğru yürürken, onu elinden tuttu ve gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktı:
"Tanrı çocuğun senin için bir lütuf olmasını nasip etsin!"

On altı yıl sonra bir gün Thord bir kez daha rahibin çalışma odasında durdu.

"Gerçekten de yaşını şaşırtıcı derecede iyi taşıyorsun, Thord," dedi rahip;
çünkü adamda hiçbir değişiklik görmemişti.

"Çünkü hiçbir sorunum yok," diye cevapladı Thord.

Rahip buna hiçbir şey söylemedi, ama bir süre sonra sordu, "Bu akşam ne istiyorsun?"

"Bu akşam yarın onaylanacak olan oğlum için geldim."

"O zeki bir çocuk."

"Yarın kilisede yerini aldığında çocuğun ne kadar ücret alacağını duyana kadar rahibe ödeme yapmak istemedim."

"Bir Numara olacak."

"Öyle duydum; ve işte rahip için on dolar."

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu rahip, gözlerini Thord'a dikerek.

"Başka bir şey yok."

Thord dışarı çıktı.

Sekiz yıl daha geçti ve sonra bir gün rahibin çalışma odasının dışında bir ses duyuldu, çünkü birçok adam yaklaşıyordu ve başlarında ilk giren Thord vardı.

Rahip başını kaldırıp onu tanıdı.

"Bu akşam çok iyi karşılandın, Thord," dedi.

"Oğlum için ilanların yayınlanmasını rica etmek için buradayım: Burada yanımda duran Gudmund'un kızı Karen Storliden ile evlenmek üzere."

"Neden, o mahalledeki en zengin kız."

"Öyle diyorlar," diye cevapladı köylü, bir eliyle saçını geriye doğru okşayarak.

Rahip derin düşüncelere dalmış gibi bir süre oturdu, sonra isimleri
yorum yapmadan defterine yazdı ve adamlar altına imzalarını
yazdılar. Thord masaya üç dolar koydu.

"Benim tek sahip olacağım şey bir dolar," dedi rahip.

"Bunu çok iyi biliyorum, ama o benim tek çocuğum; bunu
cömertçe yapmak istiyorum."

Rahip parayı aldı.

"Bu, oğlunun hesabına buraya üçüncü kez gelmen, Thord."

"Ama artık onunla işim bitti," dedi Thord ve cebindeki
kitabı katlayarak veda edip uzaklaştı.

Adamlar yavaşça onu takip ettiler.

İki hafta sonra, baba ve oğul sakin, durgun bir günde,
düğün için hazırlık yapmak üzere gölün üzerinden Storliden'a kürek çekiyorlardı.

"Bu engel sağlam değil," dedi oğul ve oturduğu
koltuğu düzeltmek için ayağa kalktı.

Aynı anda üzerinde durduğu tahta altından kaydı;
kollarını açtı, bir çığlık attı ve denize düştü.

"Küreği tut!" diye bağırdı baba, ayağa fırlayıp
küreği uzatarak.

Ama oğul birkaç çaba sarf ettiğinde kaskatı kesildi.

"Bir dakika!" diye bağırdı baba ve oğluna doğru kürek çekmeye başladı.

Sonra oğul sırtüstü yuvarlandı, babasına uzun uzun baktı ve
battı.

Thord buna inanamadı; tekneyi sabit tuttu ve oğlunun
aşağıya indiği noktaya baktı, sanki kesinlikle tekrar yüzeye
çıkması gerekiyormuş gibi. Birkaç kabarcık yükseldi, sonra birkaçı daha ve en sonunda patlayan büyük bir tane; ve göl yine bir ayna gibi pürüzsüz ve parlak bir şekilde orada yatıyordu.

Üç gün üç gece boyunca insanlar babanın ne yemek ne de uyku almadan
o yerin etrafında kürek çektiğini gördüler; oğlunun cesedi için gölü
sürüklüyordu. Ve üçüncü günün sabahına doğru onu buldu ve kucağında tepelerin üzerinden bahçesine taşıdı.

Rahip, sonbaharın geç saatlerinde, kapının dışındaki koridorda birinin, mandalı dikkatlice bulmaya çalıştığını duyduğunda, o günden yaklaşık bir yıl geçmiş olabilirdi. Rahip kapıyı açtı ve içeri
eğimsi vücutlu ve beyaz saçlı, uzun boylu, zayıf bir adam girdi. Rahip onu tanımadan önce ona uzun uzun baktı. Thord'du.

"Bu kadar geç mi yürüyorsun?" dedi rahip ve önünde hareketsiz durdu.

"Ah, evet! Geç oldu," dedi Thord ve oturdu.

Rahip de oturmuş, sanki bekliyormuş gibi. Uzun, uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Thord şöyle dedi:--

"Yanımda fakirlere vermek istediğim bir şey var; oğlumun adına bir miras olarak yatırılmasını istiyorum."

Ayağa kalktı, masaya biraz para koydu ve tekrar oturdu. Rahip
saymaya başladı.

"Çok büyük bir para," dedi.

"Bahçemin fiyatının yarısı. Bugün sattım."

Rahip uzun süre sessizce oturdu. Sonunda sordu, ama nazikçe:

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, Thord?"

"Daha iyi bir şey."

Bir süre orada oturdular, Thord'un gözleri yere bakıyordu, rahip ise gözlerini Thord'a dikmişti. Rahip sonra yavaşça ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Sanırım oğlunuz sonunda size gerçek bir bereket getirdi."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi Thord, yukarı bakarken, iki büyük gözyaşı yanaklarından yavaşça aşağı akarken.

WILLIAM BLACK

(1841-)

Bay Black'in doğal olayların doğru ve güzel tasvirleri göz önüne alındığında, çeşitli gençlik
çalışmaları arasında botaniğin onu en çok cezbettiğini ve bunu devlet okullarında bir sanat öğrencisi olarak takip ettiğini bilmek ilginçtir. Ancak eğilimi sanat veya bilimden ziyade gazetecilikti. Yirmi bir yaşına gelmeden önce, yerel bir gazete için Ruskin, Carlyle ve Kingsley hakkında eleştirel denemeler yazmıştı;
ve kısa bir süre sonra, Christopher North'tan sonra, bu erken yaşta kendine özgü yeteneğinin, karakter gelişiminde doğal etkilerin sanatsal kullanımının, hassas bir olay veya trajik bir olayla iç içe geçmiş gri sabahın acıklılığının veya akşam sisinin melankolisinin kanıtı olan bir dizi taslak yazdı.

[İllüstrasyon: William Black]

William Black, 6 Kasım 1841'de İskoçya'nın Glasgow kentinde doğdu ve
ilk eğitimini orada aldı. 1864'te Londra'ya yerleşti ve
Fransa-Prusya savaşında Morning Star'ın özel muhabiriydi,
ancak yaklaşık on yıl gazetecilik yaptıktan sonra, bu süre zarfında London News'in editörü olarak gazeteciliği bıraktı ve
1875'te roman yazmaya başladı. Çalışmalarının aralarında çok seyahat etti ve
kendini açık hava sporlarına adadı,
ve bu konuda okuyucuda belirli bir güven duygusu uyandıran bir bilgiyle yazıyor. Bir İskoç kaptan bir keresinde ona asla aç kalmasına gerek olmadığını, çünkü
batı Yaylalarında pilot olarak geçimini sağlayabileceğini söylemişti; ve kuzey İskoçya'yı tasvirlerindeki sadakat, bir şairin uğrak yerini bir turist kampına dönüştürmenin şüpheli ödülüyle karşılaştı. Bay Black'in orman veya dere fenomenlerinin bir avcı-bekçi kataloğu veya doğayı benzetmelerle tasvir etmenin şiirsel yolu olduğu anlamına gelmiyor. Yazılarının büyüleyiciliği, onun belirli bir atmosferik kaliteyle birlikte, resmi canlı kılan, ayrıntılı bir gözlemin sonucu olduğuna olan inancımızda yatıyor. Dahası, kişi yazılarında hassas, acıklı bir heyecanın bilincindedir; bu görüntüler ve sesler, göze batmadan
kaydedildiğinde, yazar sanki
yere eğilmiş ve çiçeklerin ve taşların fısıltılarını, ormanın mırıltısını ve denizin kükremesini duymuş gibi, ince bir insan sempatisiyle nüfuz eder.

O, son derece popüler bir yazardır, hayatın ve tavırların canlı bir tasvircisidir, hatta çok yönlülüğünü en çekici özelliklerinden bazılarının pahasına sergilediğinde bile. 'Sunrise'da, yaygın bir komünist toplumun entrikalarıyla sağlanan bir romantizm ve politika kombinasyonuna sahibiz. 'Kilmeny' bir ressamın,
'Shandon Bells' bir edebiyatçının, 'The Monarch of Mincing Lane' Londra sokaklarını anlatır, 'The Handsome Humes'un kahramanı bir
aktristir, 'Briseis'teki sahneler Atina, İskoçya ve
İngiltere'de oynanır. Tüm bu romanlarda trajik ve sıra dışı bölümler vardır,
mizah, bir kötümserin mizahı her zaman olduğu gibi geniştir ve okuyucu kendini bir felaketin ardından yapılan bir şakaya gülerken bulur. Bay Black Londra'sını, özellikle de oturma odası kısmını bilir ve son romanında kesinlikle son moda ve moda dokunuşları olacaktır, ancak beyaz funda büyümeye, geyik avlanmaya, sinekler ise Highland sularına atılmaya devam eder. Bu romanların kahramanlarında olağanüstü şanslı olduğunu kabul
edemeyiz,
ancak, onlar mükemmel derecede güzel ve mükemmel derecede iyidir ve doğa
kibire zarar vererek mükemmelliğe karşı çıkar. Bizim gerçek favorilerimiz
karanlık gözlü Kraliçe Titania, 'Bir Phaeton'un Garip Maceraları'nda gösterişli bir şekilde araba süren ve 'Beyaz Kanatlar'da büyük bir cesaretle yelken açan küçük ve buyurgan kişi ve 'Kilmeny'deki yarı duygusal, yarı pratik, tamamen bencil siren Bonny Leslie'dir ve 'Shandon Bells'in Kitty'sinde cilveliden biraz daha fazlasına dönüşür.

Bunlar ve Bay Black'in diğer yarım düzine romanı onu popüler bir romancı olarak hak ediyor; dönüşümlü olarak neşeli ve hüzünlü, canlı ve eğlenceli; 'Sunrise'ın kahramanı gibi bazı karakterler, karanlık entrika olay örgülerinin üzerine parlak bir ışıltı saçar. Ancak
Bay Black, alanı Highland manzarası ve Highland karakteri olan özel kurgu okulunun yaratıcısı olarak en iyi halindedir. Birçok takipçisi ve birçok taklitçisi vardır, ancak kendi alanında
usta olmaya devam eder. En başarılı hikayelerinin sahneleri olan 'Thule Prensesi', 'Heth'in Kızı', 'Uzak Lochaber'de', 'Cesur Macleod'u' ve 'Çılgın Menekşe' çoğunlukla uzak kırsal bölgelerde, kuzey İskoçya'nın göl, bataklık ve dağlık vahşi doğalarının ortasında geçer ve bu sade atmosfer yalnızca kısa avlanma ve balık tutma sezonunda dış dünyadan gelen hava akımlarıyla istila edilir. Ancak dünyalının ziyareti hem şiirsel hem de trajik olaylara yer vermeye yetecek kadar uzundur; ve masum ve ilkel yerli hayatına girdiğinde, tıpkı Lavender'ın Skye'ın uzak sularında teknesini süren gururlu ve güzel Thule Prensesi'nin veya acımasız
Gertrude'un Dare'nin kasvetli şatosundaki hayatına girdiği gibi, tutku ve duygunun tüm güçlerini bulur.

Dağlının mizacı melankoliktir. Dar hayat, izolasyonu ve zorluklarıyla onu karamsar ve düşünceli yapar, ancak yaşamın yapaylıklarından çok uzak olanların keskin içgüdüsü ve tuhaf mizahıyla donatılmıştır. Ancak Bay Black bu mizacı ırka, zorluğa veya izolasyona değil,
üzerinde yaşadığı denizin ve karanın garip görüntülerine ve seslerine, vahşi gecelere ve sert gün batımlarına,
derinliklerinde yatan sırları düşünen karanlık okyanus ovalarına atfeder.

Onun muamelesi altında doğa özneldir ve kaderin rolünü oynar. Doğa manzarası bir Wagner operasının orkestrası gibidir. Bulutların kayması, denizin sesi, ormanın kokusu, karakterin oluşumunda en önemli
faktörlerdir. Evi dağlık alanlarda olan kişi, gün doğumunun ve gün batımının ağırbaşlı ihtişamını bilir ve
mirasında savaşçının yüksek cesur mizacı, şairin melankolisiyle birlikte vardır. Yaz öğleden sonralarında dalgaların tembelce
vurduğu ve fırtınada vahşi rüzgarların uluduğu açık kahverengi kumlarda yaşayan kişi, aynı şekilde kaprisli ve melankoliktir. Poe'nun tüm gerçek şiirlerin
yazıldığını düşündüğü minör ton, bu önceki romanlarında vurgulanmıştır. Gün her zaman güzel olsun, hava her zaman berrak olsun,
gölgeler kendi içindeki trajedileri
ortaya çıkaran hassas, aydınlık bir karanlık geri versin.

Duyarlı arka planın, onun resmettiği gibi, eski okulun "doğanın karakterle sempatisi" ile karıştırılmaması gerektiği anlamına gelmez; bu okulda histerik duygu vahşi rüzgar fırtınalarıyla, aşıkların mutluluğu ise güneşli bir günle vurgulanır. Ancak, onun bu erken dönem romanlarında tasvir ettiği gibi, karakter doğaya o kadar bağımlıdır ki, doğa ahlaki sorumluluk üstlenir. Dare'li Macleod cinayet ve ardından intihar ettiğinde, bunu iklimsel etkilerin sonucu olarak kabul ederiz; ve vicdanı rahat Hamish, olası cinayet, ancak rüzgarların çağrısına itaat eder. Özellikle Skye'ın keyifli romanlarında, Bay Black insanların gerçek konuşmalarını ve tavırlarını yeniden üretir. Ve nedensel romantizm, çorak kayaları zengin tonlarda ve çorak bataklıkları altın renginde giydirirken, evcil karakterlere sevgi dolu bir hizmet sunar. Bu insanların editöryal yorum yapmadan konuştukları lehçe, tuhaflığı ve ayrıca manzara kadar gerçek olduğuna dair inançları nedeniyle keyif veriyor ve eğlendiriyor. Ormanlarda dolaşırken veya ay ışığında sularda yelken açarken bataklık ve bataklıklarla ilgili harika hikayeler anlatıyorlar ve fırtınalı bir gecede turba ateşinin yanında oturup, derin bir İskoç viskisi çekerken, modern teolojiyi bozan Erastianizm'i tartışıyorlar. Klan üyesi ile şef arasındaki ilişkinin daha büyüleyici bir resmini bulmak için Scott'ın sayfalarına bakmalıyız. Ancak Bay Black, kendisinin en zorlu rakibidir. Kuzey İskoçya'nın sempatik manzaralarını çizen kişi, okuyucuya bu hassas sahneler ile doğanın ruh hallerinin göze batacak şekilde kaydedildiği sahneler arasındaki ince ayrımı öğretmiştir. Bay Black'in, bir haftalık gezinin sonunda bitkin genç bir hanımla birlikte "Ne! Başka bir gün batımı!" diye haykırdığımız romanları vardır. Ve Thule Prensesi gibi insani ve sevimli başka bir karakter çizmeye çalıştığında kendine zor bir görev koydu, okuyucu kaba olsa da
gerçekten de yazarın diğer romanlarında sık sık karşılaştığı
güzel genç hanımı, nazik kalbi ve gururlu, incinmiş gülümsemesiyle karşılamadı. Ve eğer 'Jane Eyre'in daha güçlü kahramanıyla belirsiz bir akrabalığı olan Earlscope, tekne yelken açmada ve rahatsız edici yabancıları devirmede usta olsalar da, kadın akrabalarının yanında asla sigara içmeyen iyi yetiştirilmiş genç beyefendiler tarafından
halef gösterildiyse, Bay Black 'Heth'in Kızı'ndan beri Kont'un ölümü ve Coquette'in kaçışı hikayesi kadar dramatik bir yazı yazmamıştır. "Heth'in Kızı", dost canlısı sadeliği ve masum hileleriyle ve kahkahayı seven Deli Violet, belki de kırık bir kalpten ve erken bir mezardan daha nazik bir kaderi hak ediyor.

Ancak romancı Gogol'un elli yıl önce kendisi ve izleyicileri hakkında söylediği şey her zamanki kadar doğru: "Gözlerinin önünden geçen her anı göstermeye cesaret edenin görevi nankörlüktür." Yürek parçalayıcı ve dolayısıyla sıra dışı olduğunda, Bay Black en
ilginç olanıdır. Üzücü bir son, okuyucu için mutlaka moral bozucu değildir.
La Rochefoucauld, "En iyi arkadaşlarımızın talihsizliklerinde bizi rahatsız etmeyen bir şey vardır." der.

Bay Black'in sonraki romanlarında, geleneğin yükü onun için çok ağırdı ve hepsini sanki peri masallarıymış gibi mutlu bir şekilde bitirdi.
Hayata uygun olduklarında daha sanatsal ve daha sadık bir bölüm seçti.

MACLEOD OF DARE'NİN SONU

"DUNCAN," dedi Hamish alçak bir fısıltıyla,--çünkü Macleod aşağı inmişti ve
küçük, sessiz kamarada uyuyor olabileceğini düşündüler--"bu
tuhaf görünümlü bir gün, değil mi? Ve bu açık koyda, demirleme yeri bir kağıt parçasından daha iyi olmayan bir yerde bundan korkuyorum.
Şimdi ne kadar tuhaf göründüğünü görüyor musun?"

Duncan Cameron da kendi ana dilinde konuştu ve şöyle dedi:--

"Bu doğru, Hamish. Ve böyle bir gündü, Solan Loch Hourn'daki demirleme yerinde battığında. Hatırlıyor musun, Hamish?
Ve şimdi Loch Tua'da,
Loch-na-Keal'da veya Tiree'deki vapur için inşa edilen rıhtımda olsaydık bizim için daha iyi olurdu.
Bugünün görünümünü sevmiyorum."

Ancak sıradan bir gözlemciye göre, bu soluk, durgun günün en önemli özelliği aşırı ve yerleşik bir sakinlik olurdu.
Denizin yüzeyini dalgalandıracak bir rüzgar esintisi yoktu; ancak
hafif cam gibi bir dalga vardı ve bu sadece güneşin yoğun ışığı altında ilginç
opalesan tonlar göstermeye yarıyordu.
Bulut yoktu; gökyüzünün her yerinde sadece ince bir soluk ve boğucu sis perdesi vardı: güneş görünmüyordu, ama göklerin bir noktasında sarı bir parıltı vardı. Ölü bir durgunluk; ama ağır, bunaltıcı, boğucu.
Atmosferde göğsüme ağırlık yapan bir şey vardı.

"Bu sabah bir rüya gördüm," diye devam etti Hamish, aynı alçak sesle. "Küçük torunum Christina ile ilgiliydi. Küçük Christina'mı biliyorsun, Duncan. Ve bana, 'Sir Keith Macleod'a ne yaptın? Neden onu geri getirmedin? Senin bakımın altındaydı, büyükbaba.' dedi. O rüyayı beğenmedim."

"Ah, Sir Keith Macleod'un kendisi kadar kötü oluyorsun!" dedi diğeri. "Uymuyor. Kendi kendine konuşuyor. Aptalca rüyalara dikkat edersen sen de öyle olacaksın, Hamish."

Hamish'in çabuk sinirlenmesi arttı.

"'Sir Keith Macleod kadar kötü' derken ne demek istiyorsun, Duncan Cameron? Sen--sen Ross'tan geliyorsun: belki orada iyi efendileri yoktur. Sana söylüyorum, Ross'ta ya da Sutherland'da Sir Keith Macleod kadar iyi bir efendi ve cesur bir çocuk yok--hiç kimse, Duncan Cameron!"

"Ben öyle bir şey demek istemedim, Hamish," dedi diğeri alçakgönüllülükle.
"Ama bu sabah bir esinti vardı. Loch Tua'ya ulaşabilirdik. Neden burada kaldık, barınak ve demirleme yeri olmayan yerde?
Böyle bir günün ardından ne olacağını biliyor musun?"

"Bu yatta bir denizci olmak senin işin; nereye gideceğini söylemek senin işin değil," dedi Hamish.

Ama yine de yaşlı adam bu durgunluğun çirkin görünümü karşısında giderek daha fazla endişeleniyordu. Kuşlar, durgun su birikintileri arasında dolaşmak veya durgun sularda yüzer halde yatmak yerine, heyecanla
çağırıyor ve bir noktadan diğerine vızıldıyorlardı.

"Ekinoktaller şimdi başlasaydı," dedi Duncan Cameron, "ekinoktallerle tanışmak için harika bir yer burası! Barınağı olmayan açık bir koy; ve demirlemek için uygun olmayan bir yer. Böyle bir yerde iki veya yirmi çapa tutmaz."

Macleod belirdi: adamlar aniden sessizleştiler. İkisine de tek kelime etmeden -ki bu onun alışkanlığı değildi- yatın kıç tarafına geçti.
Hamish, tavırlarından kendisiyle konuşulmayacağını biliyordu. Aklında tüm bu belirsiz korkuya rağmen onu takip etmedi.

Gün öğleden sonraya doğru ilerledi. Güvertede aşağı yukarı dolaşan Macleod, aniden Hamish'i çağırdı. Hamish hemen kıç tarafına geldi. "Hamish," dedi garip bir kahkaha atarak, "bu sabah, gün doğmadan önce hatırlıyor musun? Sana çalan bir
bando hakkında soru sorduğumu hatırlıyor musun?"

Hamish ona baktı ve ciddi bir endişeyle şöyle dedi:--

"Ey Sir Keith, buna aldırmayacaksın! Çok yaygın; çok yaygın olduğunu
söylediklerini duydum. Elbette, bir bando duymak! Bundan daha yaygın bir şey yoktur. Ve sadece bir bando çaldığını
düşündüğün için hasta olduğunu düşünmeyeceksin!"

"Bana söylemeni istiyorum, Hamish," dedi aynı şakacı şekilde,
"gözlerim kulaklarımın örneğini mi izledi ve oyunlar mı oynuyor. Soğukta güvertede yatarken kan çanağına dönmüşler mi sence? Hamish, etrafta ne görüyorsun?"

Yaşlı adam gökyüzüne, kıyıya ve denize baktı. Harika bir şeydi. Dünya somon rengi bir sisle örtülmüştü:
deniz ve gökyüzü arasında ufuk çizgisi görünmüyordu.

"Kırmızı, Sir Keith," dedi Hamish.

"Ah! Bu sefer aklım başımda mı? Peki, kırmızı bir gün hakkında ne düşünüyorsun,
Hamish? Bu olağan bir şey değil."

"Ah, Sir Keith, bu gece çılgın bir gece olacak! Ve bu kötü demirlemeyle
burada kalamayız!"

"Peki nereye giderdin, Hamish--durgun bir havada?" diye sordu Macleod, hala solgun yüzünde bir gülümsemeyle.

"Nereye giderdim?" dedi yaşlı adam heyecanla. "Ben--ben yatla ilgileneceğim. Ama sen, Sir Keith; oh! sen--sen şimdi karaya çıkacaksın. Biliyor musun, efendim, çobanın sahip olduğu yeleği? Zavallı bir yer--oh
evet; ama Duncan Cameron ve ben karaya birkaç şey götüreceğiz. Ve sence yata bakamaz mıyız? Eğer ekinokslar başlıyorsa, o daha önce ekinokslarla karşılaştı. Onlarla daha önce karşılaştı; ve şimdi karşılaşamaz mı? Ama sen, Sir Keith, sen
karaya çıkacaksın!"

Macleod garip bir şekilde kahkahalarla gülmeye başladı.

"Herhangi bir tehlike olduğunda kaçmakta iyi olduğumu mu düşünüyorsun, Hamish? İngiliz tarzına mı girdin? Bana da
korkak mı diyeceksin? Saçmalık, saçmalık, saçmalık, Hamish! Ben--neden, kömür karası şaraptan bir kadeh içeceğim ve bitireceğim.
Sevgilimin sağlığına içeceğim, Hamish!"

"Sir Keith," dedi yaşlı adam titremeye başlayarak, alaycı neşenin anlamını ancak yarı yarıya anlamış olmasına rağmen, "Seninle genç bir çocukken beri ilgileniyorum."

"Pekala!"

"Ve Lady Macleod bana, 'Şöyle şöyle bir şey oldu: Oğlum için
ne yaptın?' diye soracak. Sonra diyeceğim ki, 'Hanımefendi, ekinokslardan korkuyorduk; ve Sir Keith'i karaya çıkardık; ve ertesi gün
onun için karaya çıktık; ve şimdi onu
Castle Dare'e geri getirdik!'"

"Hamish, Hamish, bana gülüyorsun! Yoksa bana
korkak mı demek istiyorsun? Kendini öldüren çobanın
hayaletinden korkmam gerektiğini bilmiyor musun? İngilizlerin bana
korkak dediğini bilmiyor musun?"

"Ruhları en alt cehennem koridorunda yaşasın!" dedi Hamish,
yanakları gri beyaza dönerek; "ve lanetli ırktan gelmiş
her kadın!"

Bir saniye yaşlı adama baktı ve elini sıktı.

"Bunu söyleme, Hamish--bu aptallık. Ama sen benim arkadaşımdın. Annem seni unutmayacak--bir Macleod'un bana ne olursa olsun unutması mümkün değil."

"Sir Keith!" diye haykırdı Hamish, "Ne demek istediğini bilmiyorum! Ama gece olmadan
karaya mı çıkacaksın?"

"Karaya mı çıkacaksın?" diye cevapladı Macleod, bu çılgın şakacı tona dönerek, "sevgilimi ne zaman göreceğim? Aman Tanrım! Christina'ya söyle, hemen!
Christina'ya genç İngiliz hanıma salona gelmesini söylemesini söyle,
çünkü ona söyleyecek bir şeyim var. Çabuk ol, Hamish!"

Hamish gitti; ve çok geçmeden genç İngiliz hanımın salonda olduğunu söyleyerek geri döndü. Ve artık bitkin ve acıklı değildi, neşeliydi ve gözlerinde garip bir ışık vardı.

"Tatlım," dedi, "sonunda beni mi bekliyorsun? Seni
uzun bir yoldan getirdim. Yolculuğun sonunda bir kadeh içelim mi?"

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun?" dedi; ama sesinde öfke yoktu: ona bakarken gözlerinde daha çok korku vardı.

"Geçen gece bana verdiğinden başka bir mesajın yok mu, Gerty?" dedi neredeyse neşeyle. "Her şey bitti mi, o zaman? Sonsuza dek benden
uzaklaşacak mısın? Ama gitmeden önce bir kadeh içeceğiz!"

İleri atıldı ve bir mengeneyle iki elini de kendi ellerine aldı.

"Ne yaptığını biliyor musun, Gerty?" dedi alçak bir sesle. "Ah,
yumuşak, pürüzsüz, İngiliz tavırların var; ve bir gül yaprağı gibisin; ve
herkesin hizmet etmekten mutluluk duyduğu bir kraliçe gibisin. Ama bir adamın hayatını
öldürdüğünü biliyor musun? Ve belki de Güney'de bunun için bir ceza yok; ama artık Güney'de değilsin. Ve eğer
bu gece benimle bir kadeh içmek için vaktin varsa, bunu reddetmezsin? Bu
sadece kömür karası şaraptan bir kadeh!"

Ondan geri çekilmeye çalıştı, çünkü yüzünde onu korkutan bir ifade vardı. Ama harikulade bir özdenetimi vardı.

"Duymam gereken mesaj bu muydu?" dedi soğuk bir şekilde.

"Neden, tatlım, mutlu değil misin? Senin ve benim için geriye kalan tek mutluluk, birlikte bir kadeh içmemiz, el ele tutuşmamız ve vedalaşmamız değil mi? Başka ne kaldı? Sana ve bana başka ne gelebilir? Ve bu gece veya yarın gece olmayabilir; ama bir gece geleceğini düşünüyorum; ve sonra, tatlım, sona ermeden önce bir kadeh daha içeriz."

Güverteye çıktı. Hamish'i çağırdı.

"Hamish," dedi, ciddi ve gerçekçi bir şekilde, "Bu akşamın görünümünü beğenmedim. Sheiling'in hala adada olduğunu mu söyledin?"

"Ah, evet, Sir Keith," dedi Hamish, büyük bir sevinçle; çünkü
sonuçta tavsiyesinin tutulacağını düşünüyordu.

"Şey, şimdi, fırtınaların başladığında bazen iki, üç veya dört gün sürdüğünü biliyorsun; ve senden Christina'nın karanlık çökmeden önce sheiling'e bol miktarda eşya götürmesini isteyeceğim. Şimdi bol miktarda eşya al, Hamish ve onları sandığa koy, çünkü bunun çılgın bir gece olacağından korkuyorum."

Şimdi gerçekten de bütün kırmızı ışıklar gitmişti; ve güneş batarken
deniz ve gökyüzü üzerinde hayaletvari bir beyazlıktan başka bir şey yoktu; ve
atmosfer o kadar yakın ve boğucuydu ki insanı boğuyor gibiydi.
Üstelik, ölü bir durgunluk vardı; eğer bu açık yerden
kaçmak isteselerdi, nasıl yapabilirlerdi? Gemiye binip
bu büyük yatı Loch Tua'ya çekemezlerdi.

Hamish bu işe gönül rahatlığıyla koyuldu; ve
Christina hemen bir sepeti konserve etlerle, ekmekle,
viskiyle ve benzeri şeylerle doldurdu. Ve yakıt da karaya çıkarıldı; mumlar ve bir
depo kibrit. Eğer fırtınalar geliyorsa, bu uğursuz görünümlü akşamdan da anlaşılacağı gibi, kim bilir kaç gün ve gece
genç efendi--ve İngiliz hanım da, eğer onun arkadaşlığını istiyorsa, kıyıda kalmak zorunda kalmazdı, adamlar bu yatla denizde şansını denerlerken veya belki de biraz durgunluk fırsatını değerlendirip bir sığınak yeri bulmak isterlerdi? Loch Tua vardı, Bunessan'da bir koy vardı ve Iona'nın karşısındaki kayaların arkasında Polterriv adlı küçük bir kanal vardı. Herhangi bir sığınak, tehlikeli demirleme yeri olan bu açık yerden daha iyiydi.

Hamish ve Duncan Cameron yata geri döndüler.

"Şimdi karaya çıkacak mısınız, Sir Keith?" dedi yaşlı adam.

"Ah hayır; henüz karaya çıkmıyorum. Kaçmak için henüz zaman değil, Hamish."

Hamish, artan endişesiyle şaka yapmak için uygun bir zaman olmadığını düşünse de, dostça ve hoş bir şekilde konuştu. Ancak, tekneyi vinçlere çektiler ve yat yine bu küçük koyda ölüm sessizliğinde yatıyordu.

Akşam karanlığına dönüştü; soluk sarı-beyaz sisin spektral dünyasında görülebilen tek değişiklik, gökyüzünde birkaç tane küçük, ayrık, soğan biçimli, koyu mavi-gri bulutun belirmesiydi. Buraya sürüklenmemişlerdi, çünkü rüzgar yoktu. Sadece belirmişlerdi. Kesinlikle hareketsizlerdi. Ancak bu atmosferdeki sıcaklık ve boğulma neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Başları çıplak, kazakları yakaları açık adamlar, sürekli olarak ırgatın yanındaki tatlı su fıçısına gidiyorlardı. Gece olduğunda da hiçbir değişiklik olmadı. Aksine, gece akşamdan daha sıcaktı. Bu uğursuz sakinlikten ne çıkacağını sessizce beklediler.

Hamish kıç tarafa geldi.

"Özür dilerim, Sir Keith," dedi, "ama bu gece bir demirleme nöbeti tutacağımızı düşünüyorum."

"Bu gece demirleme nöbeti tutmayacaksın," diye yavaşça cevapladı Macleod karanlığın içinden. "Sabahın sonuna kadar ihtiyacın olan tüm demirleme nöbetini ben tutacağım, Hamish."

"Sen, efendim!" diye bağırdı Hamish. "Seni karaya çıkarmak için bekliyordum; ve
kesinlikle karaya gidiyorsun!"

Tam konuştuğu sırada, tüm dünyanın duymak için
durduğu bir ses duyuldu. Alçak, mırıldanan bir gök gürültüsü sesiydi; ama o kadar uzaktı ki neredeyse duyulmuyordu. Bir sonraki anda korkunç bir şey
oldu. Karanlıkta yüz yüze duran iki adam aniden kendilerini kör edici çelik mavisi bir ışığın içinde buldular ve aynı anda
gök gürültüsü çıtırdadı ve etraflarını binlerce topun ateşlenmesi gibi
sarstı. Vahşi yankılar denizin üzerinde nasıl da
gümbürdüyordu!

Sonra yine karanlık geceye girdiler. Bir süre dehşet içinde
sessizlik oldu.

"Hamish," dedi Macleod, hemen, "sana şimdi söylediğimi yap! Yelkeni indir;
adamları ve Christina'yı da yanına al ve karaya çık ve sabaha kadar
şiltede kal."

"Yapmayacağım!" Hamish bağırdı. "Ey Sir Keith, bunu yapmamı ister misin?"

Macleod onun reddini tahmin etmişti. Hemen öne çıktı ve
Christina'yı çağırdı. Duncan Cameron ve John Cameron'a tekneyi indirmelerini emretti. Hamish hariç hepsini içeri aldı.

"Hamish," dedi, "sen benden daha küçük bir adamsın. Böyle bir gecede seninle kavga etmemi mi istiyorsun? Seni tekneye mi atayım?"

Yaşlı adam titreyen ellerini dua eder gibi birleştirdi; ve
acı çeken ve kırık bir sesle şöyle dedi:--

"Ey Sir Keith, sen benim efendimsin ve senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok; ama sadece bu gece yatta kalmama izin vereceksin? Sana
ömrümün geri kalanını vereceğim; ama sadece bu gece--"

"Seninle tekneye!" diye bağırdı Macleod öfkeyle. "Neden, dostum, sence
demir nöbeti tutamaz mıyım?" Ama sonra çok nazikçe ekledi, "Hamish,
şimdi benimle el sıkış. Sen benim dostumdun ve deniz yükselmeden
karaya çıkmalısın."

"O zaman sandalda kalacağım, öyle mi?" diye yalvardı yaşlı adam.

"Karaya çıkacaksın, Hamish; hem de hemen şimdi. Fırtına
başlarsa, karaya nasıl çıkacaksın? Elveda, Hamish--_iyi geceler!_"

Tam bu siyah figür gemiye inerken etraflarında beyaz bir alev tabakası daha titredi; ve sonra seslerin
vahşi cehennemi bir kez daha koptu. Deniz ve gökyüzü birlikte vahşi kargaşada
titredi ve sesler çok uzaklardan, karanlık gecede
gürleyerek ilerledi. Ayrılan teknede hıçkırıklar olup olmadığını veya son bir veda
çığlığı olup olmadığını nasıl duyabilirdik? Şimdi Ulva çağırıyordu,
ve Fladda kara suyun üzerinden cevap veriyordu; ve Hollandalı
kesinlikle sonunda uyandı!

Doğudan bir rüzgar kıpırdandı ve deniz inlemeye başladı.
Kesinlikle zavallı kaçaklar şimdi kıyıya ulaşmış olmalı. Ve sonra
uzakta garip bir ses duyuldu: gök gürültüsünün
arasındaki korkunç sessizlikte duyulurdu; giderek daha da yakınlaştı - alçak
bir mırıldanma sesi, ama gizli bir yaşam ve heyecanla dolu - bin ordunun adımları gibi geldi - ve sonra fırtına ilk
darbesini vurdu. Yat darbenin altında sendeledi, ama pruvası tekrar sendeledi,
düşmüş bir köpek gibi ve bir iki sarsıntılı dalıştan sonra
gerilmiş halatlara sıkıca tutundu. Ve şimdi fırtına öfkeyle büyüyordu ve deniz yükseliyordu. Kör edici yağmur sağanakları tıslayarak ve kükreyerek geçti; beyaz alev dilleri şaşkın göklerde bu tarafa ve o tarafa doğru
fırlıyordu; ve büyük deniz mağaralarına
gümbürdeyen Atlantik dalgasının düşüşünden bile daha korkunç bir gök gürültüsü vardı.
Uçsuz bucaksız karanlıkta okyanusun hayalet kolları öfkeli
çığlıklarıyla beyaza büründü; ve sonra başka bir mavi ışık, derinliklerin
büyük, kabaran ve buruşuk göğsünü açığa çıkardı. Bu hangi şeytanın dansı?
Elbette Ulva olamazdı--Ulva, yeşil kıyılı--Ulva, denizcilerin ona olan aşklarından dolayı yumuşakça _Ool-a-va_ diye seslendiği--bu korkunç gecede
çılgınca kahkahalarla gülen? Ve Colonsay, Lunga ve
Fladda--hareketsiz yaz mevsiminde güzel ve sessizdiler; ama şimdi
çıldırdılar ve beyaz köpük yığınları halinde alçalan denizi geri fırlatıyorlar ve
kavganın şiddetli sevinciyle çığlık atıyorlar. Ve Staffa--Staffa uzakta ve yalnız;
özüne kadar titriyor: titreyen mağaralar Atlantik dalgasının
kudretli çekicine ne kadar dayanacak? Ve sonra yine aniden gelen vahşi parıltı geceyi
şaşırtıyor ve insan, ürkütücü bir canlılıkla, sürüklenen beyaz dalgaları
ve siyah adaları görüyor; ve sonra yine binlerce yankı, demirle bağlı kıyı boyunca
gürleyerek gidiyor. Kasırganın kükremesinde, yağmurun tıslamasında ve dalgaların kayalardaki
gürleyen girdabında ne duyulabilir? Kesinlikle son sevinçli çığlık değil: SEVGİLİM! SAĞLIĞIN! SAĞLIĞIN KÖMÜR SİYAHI ŞARAPTA!

* * * * *

Kayaların arasında çömelen zavallı kaçaklar - gözlerindeki kör edici yağmur mu yoksa
hızlı beyaz dalgalar mı? Ama denizcilerin
gözleri var; korkunç fırtınanın içinden görebiliyorlar; ve bakışları
karanlığın içinde çok uzaktaki küçük bir yeşil noktaya sabitlenmiş - lanetli geminin sancak
ışığına. Bir ışık huzmesi gibi sallanıyor, ama
geri çekilmiyor; yaşlı Hakem hala zincir halatlarına cesurca tutunuyor.

Ve fırtınanın tüm gürültüsünün ortasında Hamish'in sesinin ağıtlar gibi yükseldiğini duyarlar:--

"Ah, cesur çocuk! cesur çocuk! Peki şimdi genç efendimi kim kurtaracak? Ve bu hikayeyi Castle Dare'e kim geri götürecek? Bana diyecekler ki, 'Hamish, genç çocuğa sen bakmıştın; ilk silahı eline sen verdin; ona sen bakmıştın; sana karşı bir oğul kadar sevgisi vardı: bu gece ona ne yaptın?' O benim Absalom'um; o benim cesur genç çocuğum: oh, onun boğulmasına izin verip onu kurtarmak için hiçbir şey yapmayacağımı mı düşünüyorsun? Öyle mi düşünüyorsun? Duncan Cameron, sen bir erkek misin? Benimle işe girip Hakem'e gider misin?"

"Aman Tanrım," dedi Duncan Cameron ciddiyetle, "Bunu yapacağım! Karım yok; umurumda değil. Seninle birlikte gemiye bineceğim, Hamish; ama
yata asla ulaşamayacağız - bu gece veya gelecek herhangi bir gece."

Sonra yaşlı kadın Christina yüksek sesle çığlık attı ve kocasını kolundan yakaladı.

"Hamish! Hamish! Gözlerimin önünde kendini mi boğacaksın?"

Elini ondan çekti.

"Genç efendim kıyıya çıkmamı emretti: Kıyıya çıktım. Ama ben,
kendime tekrar geri dönmemi emrediyorum. Duncan Cameron, asla Macleod of Dare'in mezarına indiğini gördüğümüzü
söylemeyecekler!"

Bu büyük kayanın sığınağından çıktılar; kasırga o kadar şiddetliydi ki, denize savrulmaktan kurtulmak için birbiri ardına küreklere tutunmak zorunda kaldılar. Ama bu iki adam tek başlarına mıydı? Muhtemel değil! Şimdi kaygan kayalar boyunca tırmanıp, gemiyi
çektikleri çakıllara ulaşan beş kişilik bir gruptu ve vahşi bir şimşek çakması onları, gemiyi suya
sürüklemeye hazır bir şekilde, elleri küpeştede gördü. Orada, yirmi gemiyi sular altında bırakacak kadar şiddetli bir dalga vardı: bu beş adam, genç efendiyi çok sevmiş olsalardı, kendi özgür iradeleri ve tercihleriyle kesin ölüme gidiyorlardı.

Ancak Christina'nın tiz bir çığlığı onları durdurdu. Denize baktılar. Bu ani ve korkunç şey neydi? Sancak tarafındaki yeşil ışık yerine, işte! iskele tarafındaki kırmızı ışık - ve o hareket ediyor! Ah, bakın! Nasıl da
geri çekiliyor, dalgalanıyor, fırtınanın dönen buharı arasında titreşiyor!
Ve işte yine yeşil ışık! Bu bir cadı dansı mı, yoksa karanlık okyanus mezarının üzerinde
tuhaf ölüm ateşleri mi asılı? Ama Hamish bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyor; ve dehşet ve umutsuzluk dolu vahşi bir çığlıkla, yaşlı adam dizlerinin üzerine çöküyor ve ellerini kavuşturup
korkunç denize doğru uzatıyor.

"O, Macleod, Macleod! Sonsuza dek benden mi uzaklaşıyorsun? Ve birlikte
tepelere ve göllere
gideceğiz, bir daha asla--bir daha asla--bir daha asla! Ah, ne cesur bir çocuktu! Ve iyi bir efendiydi! Ve kim onunla
gurur duymazdı ki - yakışıklı oğlum - ve o Dare'deki Macleod'ların
sonuncusuydu?"

Kalk, Hamish, ve yelkenliyi barınağa çektir; çünkü
fırtına dindiğinde, denizler sakinleştiğinde ve sen ve yoldaşların, sessiz diller ve kasvetli gözlerle Dare'e gitmek zorunda kaldığında onu istemeyecek misin? Gecenin karanlığında bu vahşi ağıt neden? Çok sevdiğin
çaresiz kalp sonunda huzur buldu; kömür karası şarap içildi: bir son var! Ve siz, zavallı, korkak kaçaklar, sadece şimşeğin soluk parıltısı gökyüzünde parladığında birbirlerinin dehşete düşmüş yüzlerini görenler, belki de genç efendi için ağlayıp sızlanmanız
iyidir; ama bu yakında
bitecek ve gün doğacak. Ve şimdi düşündüğüm şey şu:
ışık geldiğinde ve denizler sakinleştiğinde, o zaman sizden hanginiz--ah,
hepinizden hanginiz bu hikayeyi Castle Dare'deki iki kadına anlatacak?

* * * * *

Sabah güneşi Iona'nın beyaz kumları üzerinde öyle güzel parlıyor ki!
Üç günlük fırtına sona erdi. Bakın Ulva--yeşil kıyılı Ulva--denizcilerin sevdiği
_Ool-a-va_--berrak gökyüzüne nasıl da gülüyor! Ve Erisgeir kıyılarındaki büyük skartlar güneşte kurumaları için
karanlık kanatlarını yayıyorlar; ve foklar
Loch-na-Keal'daki kayalarda güneşleniyor; ve Loch Scridain'da beyaz
martılar mavi denizde yüzüyor. Gometra adamları, Staffa'daki ıstakoz tuzaklarına bakmak için kahverengi yelkenli tekneleriyle oraya gidiyorlar ve çok
yakında vapurun uzaktaki Cailleach Burnu'na geldiğini göreceksiniz; Erraidh'de Dubh-Artach'taki adamlara işaret veriyorlar ve şiddetli
fırtınadan sonra onlardan bir mesaj aldıkları için mutlular. Yeni, parlak
gün başladı; dünya tekrar neşeli güneş ışığına uyandı;
tüm kıyılar boyunca deniz kuşlarının gevezeliği var. Tüm dünya için parlak, istekli, mutlu bir gün. Ama
Castle Dare'de sessizlik var!

LONDRA'DAKİ SHEILA

'Thule Prensesi'nden

Tepede inşa edilmiş ve leylaklar, dişbudak ağaçları, üvez ağaçları ve sarmaşıklarla yarı örtülü güzel evlerin sahiplerinin lordlar olup olmadığını sordu.

"Canım," demişti Lavender ona, "baban gelip burada
yaşasa, bu evlerden yarım düzine satın alabilir, bahçeleri ve her şeyiyle.
Çoğunlukla varlıklı esnafın malı. Eğer bu küçük
yer hoşuna giderse, Güney'e gittiğinde - Wimbledon, Richmond ve Kew'u, görkemli eski ortak alanları ve ağaçlarıyla
gördüğünde ne diyeceksin? Oban'ı Richmond Park'ın bir köşesine saklayabilirsin!"

"Ve babam bütün bu yerleri gördü mü?"

"Evet. Hepsinin görülmesi ve herhangi birinde
yaşayabileceğini bilmesi ve sonra Borva'ya geri dönmesi garip gelmiyor mu sana?"

"Ama eğer hiç geri dönmeseydi zavallı insanlar ne yapardı?"

"Ah, başka biri onun yerini alırdı."

"Ve sonra, eğer burada veya Londra'da yaşıyor olsaydı, yorulurdu ve Lewis'e geri dönüp tanıdığı
tüm insanları görmek isteyebilirdi; ve sonra bir yabancı gibi aralarına gelirdi ve gidecek
bir evi olmazdı. "

Sonra Lavender oldukça nazikçe şöyle dedi:--

"Sence Sheila, Güney'de yaşamaktan hiç sıkılacak mısın?"

Kız hızla başını kaldırdı ve gözlerinde bir tür şaşkınlıkla
sorgulayarak şöyle dedi:--

"Hayır, seninle değil. Ama o zaman sık sık Lewis'e gideriz?"

"Ah, evet," dedi kocası, "mümkün olduğunca sık. Ama bilirsin, tüm arkadaşlarımı tanıman ve sosyal çevrene uygun şekilde uyum sağlaman
için önce biraz zaman alacak. Bu senin için uzun zaman alacak, Sheila ve karşılaşacağın birçok can sıkıcı veya utanç verici şey olabilir; ama sen
çok korkmayacaksın, kızım?"

Sheila sadece ona baktı; açık sözlü, cesur
gözlerinde korku yoktu.

Gördüğü ilk büyük kasaba yüreğine soğuk bir ürperti verdi. Islak ve kasvetli bir öğleden sonra Greenock'a yelken açtılar. Siyah inşaat alanlarının ve kirli rıhtımların etrafında yoğun bir duman vardı; dar ve pis
sokaklar çamurla
dolmuştu ve sadece nüfusun daha fakir kesimleri
çamurda yürüyor veya ana yolların köşelerinde kederli bir şekilde asılı kalıyordu. Bundan daha kasvetli bir tablo
tasavvur edilemezdi; ve uzun ve ıslak yelkenle üşüyen ve limanın gürültüsü ve karmaşasıyla
şaşkına dönen Sheila, yaralı bir kalp ve asık bir yüzle otele götürüldü.

"Burası Londra gibi değil, Frank?" dedi, neredeyse hayal kırıklığıyla
ağlamaya hazır bir şekilde.

"Bu mu? Hayır. Eh, Londra'nın bir parçası gibi, kesinlikle, ama
yaşayacağın
parça değil."

"Ama bir yerde yaşarken diğerini geçip
orada sefil olmadan nasıl yaşayabiliriz? Oban'ın böyle bir parçası yoktu."

"Neden, Londra'nın rıhtımlarından ve iskelelerinden millerce uzakta yaşayacaksın.
Londra'da bir liman olduğunu bilmeden bir ömür yaşayabilirsin. Korkma Sheila. Oban'da gördüğün evlerden çok daha güzel evlerin ve çok daha güzel ağaçların olduğu bir bölgede yaşayacaksın; ve birkaç dakikalık yürüyüş mesafesinde göller ve yabani kuşlarla dolu büyük bahçeler ve parklar bulacaksınız ve çocuklara küçük teknelerini suya indirirken dümeni ve yelkenleri nasıl ayarlayacaklarını öğretebileceksiniz."

"Bunu isterim," dedi Sheila, yüzü aydınlanarak.

"Belki sen de bir tekne istersin?"

"Evet," dedi, açık sözlü bir şekilde. "Orada çok fazla insan olmasaydı, akşamları bazen dışarı çıkabilirdik--"

Kocası güldü ve elini tuttu: "Anlamıyorsun, Sheila.
Çocukların tekneleri bir veya iki ayak uzunluğunda küçük şeyler--Borva'daki babanın yatak odasındaki gibi. Ama çocukların çoğu yelkenleri nasıl düzgün kullanacaklarını öğretirsen sana çok minnettar kalacaklardır, çünkü bazen korkunç gemi kazaları oluyor."

"Onları bizim evimize getirmelisin. Küçük oğlanlara bayılırım,
utanmayı unutmaya başladıklarında ve
sizin onlarla tanışmanıza izin verdiklerinde."

"Pekala," dedi Lavender, "Serpentine'de tekne kullanan oğlanların çoğunu tanımıyorum:
onlarla kendiniz tanışmanız gerekecek. Ama
eve getirmem gereken bir oğlan tanıyorum. O bir Alman-Yahudi oğlan,
arkadaşlarının söylediğine göre başka bir Mendelssohn olacak.
Güzel bir oğlan, kızıl-kahverengi saçları, iri siyah gözleri ve güzel bir alnı var; ve gerçekten
çok güzel şarkı söylüyor ve çalıyor. Ama biliyorsun, Sheila, ona bir
çocuk gibi davranmamalısın, çünkü sanırım on dört yaşından büyük; ve eğer
onu öpersen--"

"Kızgın olabilir," dedi Sheila, mükemmel bir sadelikle.

"Olabilir," dedi Lavender; ve sonra, biraz
şaşırmış gibi göründüğünü fark ederek, sadece başını okşadı ve gidip
akşam yemeğine hazırlanmasını söyledi.

Sonra Sheila'nın güneye doğru yolculuğunun büyük doruk noktası geldi - Londra'ya
varışı. Gelecekteki evini görmek için çok endişeliydi; ve şans eseri, şehrin üzerinde güzel bir bahar sabahı parlıyordu. Birkaç saat önce, tren henüz uyanmamış kırsalda hızla dönerken, vagonun penceresinden dışarıya bakmış ve Güney'in yumuşak ve güzel manzaralarını sabah güneşiyle aydınlanmış olarak görmüştü. Parlak küçük köyler nasıl da parlıyordu, bazı küçük gri kiliselerin
kulesinde burada ve orada altın rengi bir rüzgar gülü parlıyordu, hala birçok vadide soluk gri bir sis düz akarsuların yatağı boyunca uzanıyordu veya yüksek kesimlerdeki yoğun ormanlara yapışmıştı! Hangisi daha güzeldi - parlak renkleri ve uyanan yaşamıyla keskin, net
resim mi, yoksa sabah pusunun hassas örtüsünün hala
üzerinde olduğu daha gizemli manzara mı? Bunu bilemiyordu. Sadece İngiltere'nin, o zamanlar gördüğü haliyle, çok güzel, az sayıda sakini olan, hareketsiz, uykulu ve güneş ışığıyla yıkanmış büyük bir ülke gibi göründüğünü biliyordu. Yavaş ve akıcı nehirlerin kıyısındaki o sessiz yeşil vadilerde, büyük ormanlar ve görkemli ağaçlı caddelerde yaşayan insanlar ne kadar da mutlu olmalılar ki, böylesini hayallerinde bile
hayal etmemişti!

Ama Euston Meydanı'nda arabadan indikleri andan itibaren biraz şaşkın görünüyordu ve kocasının ona emrettiği gibi sadece dolaylı olarak hareket edebiliyordu - çoğunlukla, sanki bir yol göstericiden emin olmak istercesine
elini tutuyordu. Gerçekten de Lavender'ın kendisini bindirdiği faytona biraz gergin bir şekilde baktı ve görünüşe göre böylesine uzun ve dar iki tekerlekli bir aracın devrilmesini nasıl önleyebileceğini sordu. Ama, saygın eski bir dört tekerlekliyle tüm eşyalarını gönderdikten sonra, yanındaki arabaya binip elini kolunun içine sokup, Londra'ya hoş bir sabah geçirmesi için ona iyi şanslar dilediğinde, mekanik bir şekilde "Evet," dedi ve sadece Euston Meydanı'nın büyük evlerine ve ağaçlarına, güçlü ve kükreyen omnibüs akışına, çoğunluğu siyah giyinmiş, sanki kiliseye gidiyormuş gibi yabancı sürülerine ve güneş ışığıyla karışıp onu soğuk ve uzak hale getiren soluk mavi dumana hüzünlü bir şekilde baktı. O sakin sabahta, bu ikisinin hiç acelesi yoktu; bu yüzden, Sheila'ya Londra'nın ihtişamı ve görkemi hakkında bir fikir vermek için, arabacıyı Park Crescent ve Portland Place'den Regent Circus'a yönlendirdi. Sonra Oxford Caddesi boyunca yürüdüler; ve genç erkekleri şehre götüren kalabalık omnibüsler vardı, tüm kaldırımlar aceleyle geçen
yolcularla meşguldü. Ne kadar çok sayıda tanımadığı
yüz, onun tanımadığı ve birbirlerini tanımadığı! Bu insanlar
konuşmuyordu: sadece acele ediyorlardı, her biri kendi işine dalmıştı, görünüşe göre etraflarındaki gürültüyü umursamıyor ve soluk ve sisli güneş ışığında siyah giysileriyle çok garip ve üzgün görünüyorlardı.

"Sen trans halindesin, Sheila," dedi.

Sheila cevap vermedi. Kesinlikle büyülü bir şehre girmişti, çünkü şimdi yolun bir tarafındaki evler aniden sona erdi ve önünde büyük ve dalgalı bir yeşil alan, güzel çiçeklerle çevrili bir sınır ve güney ufku boyunca gökyüzüne ulaşan ağaç grupları gördü. Gördüğü yeşil ve güzel ülke,
şehrin kalbine böyle mi daldı, yoksa ağaçların diğer tarafında çok uzakta başka bir şehir mi vardı? Yer, sabahleyin geçtiği o durgun vadiler kadar ıssızdı. Burada sokakta, geçen bir kalabalığın uğultusu duyuluyordu; ama, kıvrımlı yolları ve gölgeli ağaçları olan, yarı altın bulutların gevşek kütleleri arasından düşen soluk güneş ışığının olduğu uzun ve neredeyse ıssız bir park alanı vardı.

Sonra Kensington Bahçeleri'ni geçtiler ve karaağaçların arasındaki geniş otoyollarda yürüyen daha fazla insan vardı.

"Artık neredeyse eve varıyorsun, Sheila," dedi. "Ve istediğin
zaman gelip bu caddelerde yürüyebileceksin. "

Bu, onun evi miydi peki? Bir kışla sırasının bu bölümü,
hepsi basamaklar, sütunlar, kapılar ve pencereler açısından birbirine benziyordu? İçeri girdiğinde,
kapıyı açan hizmetçi ona nezaketle el salladı:
Onunla el sıkışıp, "Peki feribotta iyi misiniz?" demeli miydi? Fakat bu
anda Lavender koşarak merdivenlerden yukarı geldi, şakacı bir şekilde onu eve ve merdivenlerden yukarı
çıkarttı ve kendi oturma odasına götürdü.
"Peki canım, şimdi gördüğüne göre evini nasıl buluyorsun?"

Sheila ürkekçe etrafına baktı. Büyük bir oda değildi ama
Sheila'nın piyanosunun durduğu Borva'daki o küçük müzeyle karşılaştırıldığında yükseklik, ihtişam ve renk olarak bir saraydı. Her şey çok garip ve güzeldi - duvarların üst kısmındaki
çatlak narlar ve ilginç yapraklar ve resimlerin asılı olduğu donuk bir arduvaz renginin altında;
Aynaların çerçevelerindeki ilginç resimler; sert ve resmi desenleriyle parlak
perdeler. Henüz pek bir eve benzemiyordu; daha çok dikkatlice
planlanmış ve uygulanmış bir resme benziyordu; ama bu şeyleri seçerken onu nasıl memnun etmeyi düşündüğünü biliyordu ve tek kelime etmeden elini tuttu ve öptü. Sonra üç uzun Fransız penceresinden birine gitti ve meydana baktı. Orada, ağaçların arasında, güzel yumuşak yeşil bir alan vardı; ve parlak elbiseler giymiş bazı çocuklar ve sade siyahlar giymiş bir mürebbiyenin eşliğinde, kroket oynamaya yeni başlamışlardı. Küçük beyaz bir köpeği olan yaşlı bir kadın çakıllı yollardan birinde yürüyordu. Yaşlı bir adam çalıları buduyordu.

"Burası çok sessiz ve sakin," dedi Sheila. "Her zaman o korkunç gürültüde yaşamak zorunda kalacağımızdan korkuyordum."

"Umarım sıkıcı bulmazsın, canım," dedi.

"Buradayken sıkıcı mı?"

"Ama ben her zaman burada olamam, biliyorsun."

Başını kaldırdı.

"Görüyorsun ya, bir adam bütün gün bir evde oyalanıyorsa çok fazla engel teşkil eder. Beni bir baş belası olarak görmeye başlarsın, Sheila ve
sadece odaların tozunu aldırmak için beni o genç Carruthers'larla kroket oynamaya
gönderirsin. Ayrıca, burada çalışamayacağımı biliyorsun: Bir tür stüdyom olmalı - tabii ki mahallede. Ve sonra sabah bana öğle yemeği veya akşam yemeği için ne zaman geleceğime dair emir verirsin."

"Ve bütün gün işte yalnız mı kalacaksın?"

"Evet."

"O zaman gelip seninle otururum, zavallı oğlum," dedi.

"Bu durumda çok çalışmam gerekir!" dedi. "Ama göreceğiz. Bu arada yukarı çık ve eşyalarını çıkar: Aşağıdaki genç kişi
kahvaltıyı hazırlamış, sanırım."

"Ama bana henüz Bay Ingram'ın nerede yaşadığını göstermedin," dedi Sheila
kapıya gitmeden önce.

"Ah, orası millerce uzakta. Henüz Londra'nın sadece küçük bir kısmını gördün.
Ingram, senin geldiğin mesafe kadar uzakta yaşıyor, ama başka bir yönde."

"Evlerden yapılmış bir dünya gibi," dedi Sheila, "ve hepsi yabancılarla dolu. Ama beni Bay Ingram'ı görmeye götürecek misin?"

"Yakında, evet. Ama yeni evine yerleştiğini
düşünür düşünmez sana uğrayacağından emin."

Ve sonunda Bay Ingram geldi; ve onun sesinin tek tınısı
onu Borva'ya geri götürüyor gibiydi, bu yüzden onunla konuşurken ve eskiden olduğu gibi onu beklerken, babasının içeri girip limana doğru bir coaster'ın geldiğini veya
Duncan'ın Stornoway'e gideceğini ve Sheila'nın ona komisyon vermek zorunda kalacağını söylemesine pek şaşırmazdı.

Kocası, Bay Ingram'ın yaptığı gibi Borva'nın sosyal ve politik işlerine aynı ilgiyi göstermiyordu. Lavender, Sheila'ya yoksul insanlar arasındaki işinde yardım etme bahanesini kullanmıştı, ancak çabası
umutsuz bir başarısızlıktı. Yeni bir tekne isteyen ailenin adını hatırlayamıyordu ve Sheila'nın Kanada'daki torununa bir mektup yazmak için yaşlı bir kocakarıya oturduğunda gözle görülür bir şekilde sabırsızlanıyordu. Şimdi
Ingram, sadece meşguliyet uğruna, Lewis'e yaptığı çeşitli ziyaretler sırasında kendini, Borva Kralı'nın ev bakanı olabilecek şekilde nitelendirmişti; ve Sheila, bir önceki yazdan beri adada gerçekleşen tüm harika şeyleri anlatırken, dikkatli bir dinleyiciye sahip olmaktan memnundu.

Ancak Ingram, Sheila'yı görmek için tam ve eksiksiz bir tatile çıkmıştı; ve beraberinde, uygar yaşamın zevklerine ilk adımını atması için, kocası ve kendisinin Richmond'a gidip Star and Garter'da yemek yemesi gerektiği yönündeki çılgın ve şaşırtıcı teklifi getirmişti.

"Bu ne?" dedi Sheila.

"Sevgili kızım," dedi kocası, ciddi bir şekilde, "cehaletiniz, düşünülmesi
korkunç bir şey. Oldukça şaşırtıcı. Star and Garter'ın ne olduğunu bilmeyen birine, Star and Garter'ın ne olduğu nasıl anlatılabilir?"

"Ama gidip görmeye razıyım," dedi Sheila.

"O zaman bir fayton almaya bakmalıyım," dedi Lavender ayağa kalkarak.

"Böyle bir günde fayton mu?" diye haykırdı Ingram. "Saçmalık! Bir
açık tuzak al; ve Sheila, sadece beni memnun etmek için, Borva'da giydiği o
mavi elbiseyi, şapkayı ve beyaz tüyü, eğer varsa, giyecek."

"Belki de yaka yerine bir fok derisi şapka ve kırmızı bir mendil takmamı istersiniz," diye gözlemledi Lavender, sakin bir şekilde.

"İstediğinizi yapabilirsiniz. Sheila ve ben Star
and Garter'da akşam yemeği yiyeceğiz."

"Şu mavi elbiseyi giyebilir miyim?" dedi kız, kocasına doğru yaklaşarak.

"Evet, tabii ki, eğer istersen," dedi Lavender uysalca, arabayı sipariş etmek için uzaklaşırken ve o iki manyağı Richmond'a kadar hangi yoldan götürebileceğini merak etti, böylece arkadaşlarından hiçbiri onları görmesin.

Gece eve dönüş yolculuğu için kapatılabilen bir landau ile geri döndüğünde, Sheila'ya hiçbir kostümün kaba denizci elbisesi kadar yakışmadığını itiraf etmek zorundaydı; ve onun görünümünden o kadar memnundu ki, Sheila'nın ondan sorumlu olması şartıyla Bras'ın arabada onlarla birlikte gitmesine hemen izin verdi. Gerçekten de, meydandan uzaklaşmanın ilk ürpertisi geçtikten sonra, bu tuhaf zevk partisinin görünümünde pek çok olağandışı şey olduğunu unuttu. Eğer ona on sekiz ay önce, Mayıs ayında güneşli bir günde, insanlar öğle yemeği için Park'tan eve dönerken, kiralık bir atla bir at arabasıyla gezintiye çıkacağını, arkadaşlarının kahverengi, uyanık bir adam, yat sahibi gibi giyinmiş bir kız ve devasa bir geyik tazısı olduğunu ve bu şekilde Star and Garter'a gidip akşam yemeği sipariş etmeye cesaret edeceğini söyleseydiniz, duyularını koruduğu sürece böyle bir şeyin asla olmayacağına beş yüz bir bahse girerdi. Ama nedense pek aldırış etmedi. Yanındaki o iki kişiyle kendini evinde hissediyordu; gün aydınlık ve serindi; at iyi bir tempoda gidiyordu; Hammersmith Köprüsü'nü geçip tarlalar ve ağaçlar arasında olduklarında, kır aşırı derecede güzel görünüyordu ve tüm güzelliği Sheila'nın gözlerine yansımıştı.

"Seni o elbiseyle pek seçemiyorum, Sheila," dedi. "Gerçek ve iş kıyafeti mi yoksa tiyatro kostümü mü olduğundan emin değilim. Ryde İskelesi'nde aynı türden bir şey giymiş kızlar gördüm, sadece daha belirgindi, biliyorsunuz, ve sahte yatçılara benziyorlardı; ve hosteslerin o renk ve dokuda kumaş giydiğini gördüm--"

"Ama neden olduğu gibi bırakmıyoruz," dedi Ingram--"belirli iklim ve görev koşullarının ürettiği, uyumlu renk ve sade biçime yönelik doğal bir zevkle birlikte hareket eden tek bir kostüm? O elbisenin, Afrodit'in yaptığı gibi tuzlu denizden doğal olarak
doğal olarak çıktığını iddia edeceğim; ve onda hile veya icat olduğundan şüphelenen adamın
zihni modern toplumun şüpheciliği tarafından saptırılmış demektir."

"Elbisem bu kadar harika mı?" dedi Sheila, ciddi bir memnuniyetle. "Lewis'in böylesine güzel bir şey üretmesinden memnunum ve belki de
size bunun tarihini anlatmamı istersiniz. Babamın Stornoway'de bir parça mavi serge satın almasıydı: metresi üç şilin altı peniye mal oldu ve
Stornoway'deki bir terzi benim için kesti ve ben de kendim yaptım. Bu harika elbisenin
tüm tarihi bu."

Birden Sheila kocasının kolunu yakaladı. Mortlake'den nehre inmişlerdi; ve orada, derenin geniş koynunda, beyaz flanel giymiş dört kürekçinin çektiği uzun ve ince bir tekne hızla geçiyordu.

"Böyle bir tekneyle nasıl dışarı çıkabilirler?" dedi Sheila, gözlerinde büyük bir endişeyle. "Bu neredeyse bir tekne; ve eğer bir
kayaya
dokunurlarsa veya rüzgar onları yakalarsa--"

"Korkma, Sheila," dedi kocası. "Oldukça güvenliler.
Nehirlerimizde kaya yok ve rüzgar bize Loch Roag'daki gibi
fırtınalar vermiyor. Yakında yüzlerce o tekneden göreceksiniz ve belki de siz de bir tanesine binip gideceksiniz."

"Ah, asla, asla!" dedi, neredeyse ürpererek.

"Neden, eğer buradaki insanlar seni duysalardı ne kadar cesur bir denizci olduğunu
anlamazlardı. Gece tek başına denize açılmaktan
korkmuyorsun ve sakin bir iç nehirde ilerlemezsin--"

"Ama o tekneler: onlara dokunursan, akıp gitmeleri gerekir."

Nehirden uzaklaşmaktan memnun görünüyordu. Thames'in ince teknelerinin
güvenliğine ikna edilemiyordu; ve aslında, bir süre sonra öyle garip bir şekilde depresif görünüyordu ki Lavender ona ne olduğunu söylemesi için yalvardı ve dua etti. Yeterince basitti.
Onun tekne maceralarından bahsettiğini duymuştu. Az önce gördüğü teknelerden birinde miydi? Ve bir gün bunlardan biriyle dışarı çıkmayacak mıydı ve bir kaza -küreğin kırılması, bir rüzgar esintisi-

Yapabileceği tek şey, ona ciddi bir söz vererek, Lavender'ın hiçbir koşulda onun açık izni olmadan bir tekneye binmeyeceğine dair güvence vermekti, bunun üzerine Sheila ona sanki ona bir krallık
vermiş gibi minnettardı.

Bu onun hayalindeki Richmond Tepesi değildi - bu geniş yükseklik; büyük malikaneleri, muhteşem karaağaçları ve tüm batıya ve ormanlık araziye bakan manzarası, nehrin mavi-beyaz çizgisinin yeşil yaprakların arasından kıvrıldığı yer. Çiftlik neredeydi? Ünlü Richmond Tepesi'nin
Lass'ı bir çiftlikte yaşamış olmalı; ama burada kesinlikle büyük lordların ve soyluların evleri vardı, görünüşe göre yıllardır oradaydılar. Ve gerçekten durdukları yer bir otel miydi - Stornoway Kalesi'ne benzetebileceği bu büyük bina?

"Şimdi, Sheila," dedi Lavender, akşam yemeği sipariş edip dışarı çıktıktan sonra, "o tasmayı sıkı sıkıya tut, çünkü Bras Park'ta garip şeyler görecek."

"Garip şeyler görecek olan benim," dedi; ve kehanet
yeterince yerine geldi. Çünkü geniş patika boyunca ilerlerken ve ormanlık alanların, otlakların ve eğrelti otlarının muhteşem dalgalanmasını daha iyi
görür hale geldiler,
bir yandan aşağıda Thames'in yeşil ve geniş vadiden aktığını
gördüler, diğer yandan Londra'nın uzaktaki beyaz evlerinin loş bir görüntüsünü yakaladılar, ona sanki yeni bir dünyaya girmiş gibi geldi ve bu dünya, terk ettiği büyük şehirden çok daha güzeldi. Tepeden görünen meşhur manzarayı pek de umursamıyordu. Ufka doğru hızlıca bir bakış atmıştı, denizin orada olabileceğine dair bir beklentiyle. Orada deniz yoktu, sadece uzun kırsal alanların soluk mavisi, görünüşe göre sınırsızdı. Dahası, batı manzarasının üzerinde, uzaklaştıkça artan ve daha uzaktaki ormanları
ağır bir griye
yumuşatan soluk bir pus hakimdi. Soluk sisleri içinde uykulu bir şekilde yatan o geniş ormanlık ova, etrafındaki manzara kadar neşeli değildi, güneş ışığı keskin ve berraktı, hava tazeydi, ağaçlar saf ve parlak bir renkle
dolmuştu. Gerçekten de neşeli ve güzel bir dünya vardı
ve o, bu dünya ve onun garip
özellikleri hakkında her şeyi bilmek için merakla doluydu. Bu ağacın adı neydi? ve ondan
nasıl farklıydı? Çitin yanındaki bu tavşanlar değil miydi? Ve tavşanlar
ağaçların ve çalıların arasında mı yaşıyordu? Çit ne tür bir ağaçtan yapılmıştı?
Ve böyle bir korumaya sahip olmak çok pahalı değil miydi?
Ahşap bir çitin maliyetini söyleyemez miydi? Neden tel örgü kullanmadılar?
Orası aşağıda bir göl değil miydi? Ve adı neydi?
İsmi olmayan bir göl! Somonlar oraya geldi mi? Ve herhangi bir deniz kuşu
iç kesimlere gelip
yuvalarını kenarına kurdu mu?

"Ah, Bras, gelip göle bakmalısın. Uzun zamandır bir göl
görmüyorsun."

Ve o, dörtnala koşan tazıyı tutan sallanan tasmayı tutarak ve sanki Maighdean-mhara'dan çıkmak için kıyıya doğru gidiyormuş gibi hızla koşarak, kalın eğrelti otlarının arasından geçti.

"Sheila," diye seslendi kocası, "aptal olma!"

"Sheila," diye seslendi Ingram, "yaşlı bir adama acı!"

Birdenbire durdu. Bir çift keklik biraz uzakta belirmişti ve kanatlarının vahşi bir vızıltısıyla şimdi alçak ve hızlı uçuşlarını vadi tabanına doğru yönlendiriyorlardı.

"Bunlar hangi kuşlar?" diye buyurgan bir şekilde söyledi.

Arkadaşlarının neredeyse konuşamayacak kadar
sarhoş oldukları gerçeğini hiç fark etmedi. Yüzünde canlı bir canlılık ve renk vardı ve tüm dikkati kuşların uçuşunu izlemeye odaklanmıştı. Lavender, sabit ve keskin bakışta eski Mackenzie'nin gri gözlerinden bir şeyler gördüğünü hayal etti: babasına benzerliğinin ilk izi değildi bu.

"Kötü kız!" dedi, "onlar keklik."

Bu siteme aldırmadı, çünkü ağaçların altındaki diğer şeyler neydi? Bras kulaklarını dikmişti ve bakışlarında ve titreyen vücudunda garip bir heyecan vardı.

"Geyik!" diye bağırdı, gözleri yanındaki köpeğinkiler kadar sabitti.

"Peki," dedi kocası sakin bir şekilde, "geyik olsalar da?"

"Ama Bras--" dedi; ve bunun üzerine tasmayı iki eliyle yakaladı,

"Bras onu sessiz tutarsan onlara aldırmaz. Sanırım onu ​​benden daha iyi idare edebilirsin. Keşke bir kırbaç getirseydik."

"Ona bir kırbaçla dokunmaktansa Park'taki her geyiği öldürmesini tercih ederim," dedi Sheila gururla.

"Sen korkak yaratık, ne dediğini bilmiyorsun. Bu büyük bir
ihanet. George Ranger seni duysaydı, seni Yıldız ve Jartiyer'in önünde astırırdı."

"George Ranger kimdir?" dedi Sheila sanki "Borva Kralı'nın kızı olduğumu ve bana dokunan herkesin George Ranger'dan korkmayan babama hesap vermek zorunda kalacağını biliyor musun?" demiş gibi bir tavırla.

"Bu Park'ta geyikleri rahatsız eden herkesi asan büyük bir lord."

"Ama neden gitmiyorlar?" dedi Sheila sabırsızlıkla. "Hiç bu kadar aptal bir geyik görmedim. Rahatsız edilirlerse bu onların kendi suçudur:
Neden insanlara ve evlere bu kadar yakın duruyorlar?"

"Sevgili çocuğum, Bras burada olmasaydı muhtemelen o geyiklerden bazılarını cebinde şeker veya ekmek parçası olup olmadığını görmek için gelirken bulurdun."

"O zaman onlar koyun gibidirler - geyik gibi değillerdir," dedi biraz
aşağılamayla. "Bras'a bakacağı şeyin koyun olduğunu söyleyebilseydim, bir daha bakmazdı. Ve o kadar da küçükler! Karaca kadar küçükler, ama boynuzları kızıl geyiklerin çoğu kadar büyük. İnsanlar onları yiyor mu?"

"Sanırım öyle."

"Peki ne kadara mal olacaklar?"

"Sana söyleyemem."

"Karaca veya büyük geyik kadar iyiler mi?"

"Ben de bilmiyorum. Sanırım hiç geyik yemedim. Ama biliyorsunuz ki
bu amaç için burada tutulmuyorlar. Bu ülkedeki pek çok beyefendi, sadece güzel görünmeleri için parklarında bunlardan birçoğunu tutuyor.
Ürettiklerinden çok daha pahalılar."

"Çok miktarda güzel ot yiyor olmalılar," dedi Sheila neredeyse
üzgün bir şekilde. "Koyunlar için güzel bir yer - saz yok, turba yosunu yok, sadece güzel iyi çimen ve kuru toprak. Babamın tüm bu güzel
yerleri görmesini isterim."

"Sanırım görmüştür."

"Babam burada mıydı?"

"Sanırım öyle söylemişti."

"Ve o geyikleri gördü mü?"

"Şüphesiz."

"Bana hiç bahsetmedi."

Bu sırada küçük göle neredeyse varmışlardı ve
Bras dönüşümlü olarak sakin bir ruh haline ikna edilmiş ve tehdit edilmişti.

Sheila, kıyıya yaklaştıklarında deniz kuşlarının kanat çırpmalarını duymayı bekliyordu; ve kıyıdan gelen ilk ani
fırtınayı görmek için etrafına bakındı. Ama ölüm sessizliği hakimdi; ve izleyecek ne balık ne de kuş olduğundan, ahşap bir banka gidip oturdu, her iki yanında da bir arkadaşı vardı. Önünde uzanan
güzel bir manzaraydı--rüzgarla dalgalanan küçük su kütlesi, ama
orada burada bir tutam mavi gökyüzü gösteriyordu--ötesindeki ağaçlar, yaz yapraklarına bürünmüş, pürüzsüz yeşil çimenler öğleden sonra güneş ışığında parlıyordu. En azından Londra'nın gürültüsünden sonra burada mutlak bir sessizlik vardı; ve kocasına bu yerin evinden ne kadar uzakta olduğunu ve
işteyken buraya tek başına gelip gelemeyeceğini sorarken biraz hüzünlüydü.

"Elbette," dedi, böyle bir şey yapmayı asla aklından geçirmeden.

Bir süre sonra otele döndüler; ve akşam yemeğinde otururken
batıya doğru büyük bir gün batımı ateşi yayıldı; ve uzaktaki ormanlar
burada soluk beyaz sis çizgileriyle çizgili, zengin bir mora dönüştü. Nehir, yukarıdaki kızıl bulutların parıltısını yakaladı ve ağaçların koyu yeşili arasında koyu kırmızı parladı. Güneş ufukta batarken rengi giderek daha da koyulaştı, ta ki alçak bir mor bulutun arkasında kaybolana kadar; ve sonra batıdaki vahşi parıltı yavaşça kayboldu; nehir soluk ve belirsiz hale geldi; uzak ormanların üzerindeki beyaz sisler daha da yoğunlaştı; ve sonra, vadide burada ve orada bir lamba yakıldığında, gökyüzünde bir veya iki soluk yıldız belirdi ve gece hızla geldi.

"Karanlığın yaklaştığını görmek ve dalgaların sesini duymamak çok garip," dedi Sheila, "Borva'da güzel bir gece olup olmadığını merak ediyorum."

Kocası yanına gitti ve onu masaya geri götürdü, beyaz bezin ve renkli camların üzerinde parlayan mumlar, dışarıdaki kararan manzaradan daha neşeli bir
görüntü sunuyordu. Özel bir
odadaydılar; böylece akşam yemeği bittiğinde, Sheila'nın meyveyle eğlenmesine izin verildi, bu arada iki arkadaşı purolarını yaktı.
Şimdi o eski, tuhaf piyano neredeydi; ve sıcak viski ve
su dolu bardak; ve 'Monaltrie'nin Ağıtı' veya 'Gözlerindeki Aşk sonsuza dek
çalıyor'? Odanın büyüklüğü olmasa, Borva'daki o akşamlardan birinin tekrarı gibi görünüyordu, ki artık çok uzak bir geçmişe aitti.
İşte Sheila, dumanı umursamadan, Ingram'ı eskiden olduğu gibi dinliyordu,
ve bazen o tatlı tonlu konuşmasıyla bir şeyler söylüyordu;
işte Ingram, sanki kahverengi bir çalışma odasından konuşuyordu ve asık suratla
Lavender'ın söylediği hemen hemen her şeye itiraz ediyordu, ama her zaman Sheila'nın haklı olduğunu kanıtlamaya hazırdı; ve Lavender'ın kendisi, her zamanki gibi evli bir adama benzemiyordu, sabırsızca, aceleci ve çılgınca konuşuyordu, ancak genç karısına bir şeyler söyledikten sonra kısa bir gülümseme ve bakış veya elini okşaması, kelimelerden daha fazlasını ifade ediyordu. Peki Sheila, grubu tamamlamak isteyenin nerede olduğunu düşünmüş olabilir mi? Sabah gönderilecek balık kargolarını görmek için Borvabost'a mı gitti? Belki de dışarıda Duncan'la tüfeklerin temizliği veya mutfakta fişek yapımı hakkında konuşuyordur. Sheila'nın dikkati arkadaşlarının konuşmalarından uzaklaştığında, dalgaların sesini dinlemekten kendini alamadı; ve dışarıdaki büyük ormanlık ovadan ona böyle bir mesaj gelmediği için, hayal gücü onu seyahat ettiği o muazzam ülkenin ötesine götürdü ve Loch Roag adasına kadar taşıdı, ta ki gece havasında turba dumanını koklayabildiğini, denizi dinleyebildiğini ve babasının evin dışındaki çakıllarda aşağı yukarı dolaştığını, belki de onu düşündüğü gibi onu düşündüğünü hayal edene kadar.

Richmond'a yaptıkları bu küçük gezi, o üçü tarafından uzun süre hatırlandı. Sheila'nın yeni uğraşlar ve endişelerle meşgul olmak için büyük dünyaya kabul edilmesinden önceki son görüşmeleriydi. Baştan sona keyifli bir yolculuktu; çünkü şehre geri dönmek için landau'ya bindiklerinde, ay güney göklerinde yüksekte parlıyordu ve hava yumuşak ve tazeydi, bu yüzden arabayı açtılar ve Sheila iyice sarılmış bir şekilde uzandı ve ağaçların gölgesinin altından geçip tekrar gecenin berrak parıltısına doğru giderken garip bir hayret ve sevinçle etrafına baktı. Nehrin de karanlık kıyılarının arasından pürüzsüz ve soluk bir şekilde aktığını gördüler; ve bir şekilde buradaki sessizlik onları durdurdu ve Borva'da söyledikleri o düetleri artık mırıldanmadılar. Öyleyse, berrak gecede yalnız yolda ilerlerken ne düşünüyorlardı? En azından Lavender, karşısında oturan ve ay ışığının yüzüne ve saçlarına değdiği o gerçek kalpli kızı sonsuza dek kendine ayırmış olmasının verdiği büyük şansa seviniyordu; ve onu gerektiği gibi takdir edemediği, anlayamadığı veya gerçek karakterini kavrayamadığı fikrine kendi kendine gülüyordu. O değilse, kim? Her mizacını, her dileğini, her tavrını, her zarafetini ve gözlerinin bakışını izlememiş miydi? Ve onu tanıdıkça onu daha çok sevdiğini fark ettiğinde çok sevinmemiş miydi? Evlilik, onun hakkında ördüğü gizemi ve hayreti azaltmaktan ziyade artırmıştı. Şimdi, evliliğinden önce olduğundan daha çok sevgilisiydi. Onun gözlerinde kendisinin gördüğünü kim görebilirdi? Yaşlı insanlar bir kızın gözlerine bakıp, duruma göre kahverengi, mavi veya yeşil olduklarını görebilirler; ancak sevgili onlara baktığında, onlarda yüzlerce olası dünyanın büyülü
aynasını görür. Orada yatan rüyalar denizini nasıl kavrayabilir veya dalgın bir bakışta hangi garip fantezilerin ve anıların yer alabileceğini nasıl söyleyebilir? Uzak bir göldeki yıldızlı geceleri mi, yoksa tepelerdeki eski geçmiş günleri mi düşünüyor? Tüm eski hayatı orada anlatılır, ama yine de yarı yarıya anlatılır ve o, onun gördüğü tüm güzel geçmişe sahip olmayı özler. Burada onun için sürekli bir gizem vardır ve masum bir ruhun düşüncelerinin ve hayallerinin yarı yarıya açık olduğu o derinlerde onun için tekil ve hüzünlü bir çekim vardır. Aşık olmadığı kadınların gözlerinde bu şeyleri görmez; ama sonraki yıllarda bu veya diğer kadına dikkatsizce baktığında, bir şans bakışı, bir ifade
kısa ve ani dönüşü, ona bir şimşek çakmasıyla, tüm eski harika zamanları hatırlatacaktır ve kalbi gece yarısı yaşlandığını ve çok şey unuttuğunu ve romantizmin ve özlemin güzel, çılgın günlerinin sonsuza dek geçtiğini düşünerek kırılacaktır.

RICHARD DODDRIDGE BLACKMORE

(1825-)

Blackmore'un edebi başarısı hayatının geç dönemlerinde geldi. 1825'te İngiltere'nin Berkshire eyaletindeki Longworth'da doğdu, Oxford'daki Exeter College'dan mezun oldu ve sonrasında Middle Temple'da hukuk okudu ve mesleğini emlakçı olarak icra etti.

Ancak kalbi açık havada bir yaşamdaydı. 'Lorna Doone'un kahramanı John Ridd gibi, o da bataklıkların ve tarlaların adamıydı, üzerinde taze bir esinti esiyordu ve aklında bir çiftçinin kaygıları vardı. 1854-5'te "Melanter" mahlasıyla birkaç şiir kitabı yayınladı. "
'Karadeniz Borusu' ve Virgil'in 'Georgics'inin tam çevirisi 1871'de yayınlandı.

Diğer şiir ciltleri de bunu izledi; bunların arasında onun özgün dürtüde verimli olmaktan çok
etkiye karşı daha hassas bir şair olduğu söylenebilir;
ancak ritmin bile bilinçsiz bir şekilde gözlemlendiği bazı nesirleri yüksek özgün kalite sergiler. Bu nedenle, bir şair olarak onun hakkında, eserlerinin onu
günümüzün en önde gelen edebiyatçıları arasına sokan ünü
kazandırmadığını söylemek adildir,
ancak kırsal doğanın insan üzerindeki ince etkisi ve hayatın tatlı armonilerindeki payı, melodiyle
rezonanslı pasajlarda anlatılır.

Şairin zevki, sanki arkadaşlarıymış gibi tarlaların refahında ve tüm doğanın
gözüne göre onu
çevrelediği gibi görünen dilsiz, sevgi dolu annelikte yatar.

Böyle bir yaz mevsiminin habercisi olarak olgun bir hasat, Bay Blackmore'un kurgusunun
baharı yavaş ve aralıklıydı. Hikayelerinin
olay örgüsü asla olası değildir, ancak 1864'te yayınlanan ilk romanı 'Clara Vaughan'da, kitabın genel gerçekliğine olan inancı zayıflatır;
ve sonraki romanlarının onu çok büyük bir usta olarak kanıtladığı sempati uyandırma gücüne dair bir ipucu olsa da,
zeka böyle
çığlık atan melodramı reddeder. Bu nedenle 'Lorna Doone' duyurulmadan geldi. 1869'da Londra'da
yayınlandı ve yavaş yavaş ilgi gördü, sonra
popülerliğe sıçradı. 1878'de yirmi iki baskı basılmıştı.

Diğer romanlar da bunu izledi. 'Sker'in Hizmetçisi', 'Alice Lorraine', 'Taşıyıcı Cripps', 'Erema', 'Mary Anerley', 'Christowell', 'Sir Thomas Upton',
hızlı bir şekilde birbirini izledi. Bay Blackmore'un hiçbir romanının babalığı şüphelidir. Hepsinin belirgin özellikleri vardır. Uzun ve
aşırı derecede ayrıntılıdırlar. Tüm bitişleriyle,
hikayesini neredeyse bir çocuğun olay ayrıntılılığıyla anlatır. Her mevsim değişikliği, her yürüyüşün tarihi yazılır.
Manzaranın her özelliğine aşıktır, ister Exmoor'un vahşi dağları, ister daha vahşi
Yorkshire kıyısı, isterse denizlerin ötesinde, Sierras ovaları olsun. O,
masalların
sona erip ermemesinin oldukça önemsiz olduğu günlerin bir hikaye anlatıcısıdır. Şehrazat'ı tüm dertlerinden kurtarmış ve bu görevin tadını çıkarmış olurdu. En ufak bir olayı bile umursamadan geçemez; çevresindeki her şeyi _onaylamak_ onun doğasında vardır: Eğer
kahraman üzengisini kırar ve tamir ettirmek için demirciye uğrarsa,
demirci hikayenin sonunda biniciye,
üçüncü ve dördüncü nesilden, ince bir bağlantı ipliğiyle
birleşmiş olarak görünecektir.
Ama tüm bu ayrıntılar, hikayeyi zorlaştırırken,
uyumlu bir bütüne katkıda bulunur; çünkü sahnenin ayrıntılarının ağaçlar ve taşlar kadar bir parçası olan insan karakterlerini anlatmanın akıllıca bir şekilde tanıtılması için tuhaf bir içgüdüye sahiptir.
Bu karakterlere bol miktarda mizah harcar ve mizahı yalnızca Blackmore'a özgüdür.
Beklenmedik dönüşler ve hayal gücü kıvrımlarıyla doludur,
ciddi bir yorum beklediğimizde sessiz bir eğlencedir. Dost canlısı yaşlı insanlar, sayısız bireysellik nükteleriyle dolu olarak belirir ve esintili tarlalar ve zengin meyve bahçeleri ve genel bir yumuşak bereket oyunun arka planını oluşturur.

Özellikle savurganlığı Blackmore'un Blackmore'un karakteristiğidir.
Diğer yazarlar, tuhaf düşüncelerini diyalogları için saklar ve
baş karakterlerine ölümsüzlük bahşederler. Ancak Blackmore'un
hiçbir
ekonomi anlayışı yoktur. Bay Saintsbury'nin Thackeray için söylediği gibi, onu yaşayan bir yaratık yapmadan
bir şahsiyeti, ne kadar ast olursa olsun, tanıtamazdı. Stephen Anerley gibi güçlü dizelerde
tanımladığı bir karakterle pek bir şey yapmaz. Balıkçı köyü halkı, vahşi ve dayanıklı, yavaş konuşmaları ve kurnaz zekâlarıyla, denizdeki erkekler ve evdeki kadınlar; sakat ve bitkin ama neşeli yaşlı katranlar; endişeli küçük tüccarlar ve ağır sahil güvenlik görevlileri, kayaları ve mağaraları bildiğimiz gibi, parlak renkleriyle balıkçı kaldırımlarını, uzun sesli konuşmalarını döken yavaş dilli dedikoducuları da öğreniriz. Tüm bu karakterler, genel olarak birbirlerine benzeseler de, Thackeray'in karakterleri Thackerayian olduğu için, Blackmorevari, tuhaf, tuhaf bir sadelik ve bilgeliğe sahiptirler. Yazar araya girer ve kuklalarına küçük bir değişiklik, her birinin sahip olduğu karakteristik eğikliği, nüktelerini ve şakalarını verir. Akıcı ve rahat ifadelerinin bol akışını sınırlasaydı, gerçekten heyecan verici ve dramatik bölümlere daha fazla zaman ayırabilirdi,
sonuç beklerken ve ilgi soğurken
küçük bir köşeye çekilip dikkatlice süslemek yerine.
Sayfalarca yazsa bile içinden sinsice bir
eğlenceli algı
geçirmezdi,
bunda bazı zaaflar keşfeder veya bir iddia kabarcığını deler, ama
her zaman şefkatle, sanki kurbanını seviyormuş gibi.
Bay Blackmore'un başarısının hayatının geç dönemlerinde geldiği gerçeğine, belki de yüzlerce bahane bulan ve hiçbir şeyin göründüğü kadar iyi veya kötü olmadığını bilen
yumuşamış ve hoşgörülü olgunluğuna minnettar olmalıyız.

[İllüstrasyon: R.D. BLACKMORE.]

Karakter tasvirindeki dehasının en iyi ifadesi
-belki John Ridd istisna olmak üzere--kahramanlarında ve
kahraman kadınlarında değildir. Eski olanlar daha güçlü elle çizilir. Kızlar
güzel kızlardır, babaları uğruna tatlı, iyi ve cesur,
sevgilileri uğruna kurnaz. Genç adamları yiğit ve dürüsttür; ancak
örnek aşk pürüzsüzce akmaya meyilli olduğundan, dramanın gerekli miktarda
zorluk ve acıyı bulduğu yer burası değildir. İlgi, kaslı enerji ve sağlam doktrinle dolu Parson Short gibi lezzetli kavramlara, tuzlu su cemaatindeki rakibi Dr. Uperandown'a, taşıyıcı Cripps'e, Parson Chowne'a ve son derece gurur duydukları ünlü haydut Tom Faggus'a odaklanır. Bu insanlar, yazar onlarla işini bitirmeden önce sempatimizi kazanırken, yazar insan çılgınlıklarından aldığı zevki sürekli taze tutar. Köylüleri ayrıntılı bir mizahla konuşmaz, cana yakın da değillerdir, ancak toprakla yarışırlar.

Bir romancıyı olay örgülerine atıfta bulunmadan reddedemezsiniz, ta ki olay örgülerini bir inanç maddesi olarak
bir kenara atana kadar. Bay Blackmore'un böyle bir niyeti yok. Hikayeleri macera ve dramatik durumlarla dolu ve melodramı, kalsiyum ışığının
atıldığı korkunç türden. Bazen, 'The Maid of Sker' ve 'Cripps'te olduğu gibi, her olasılığı ihlal ediyorlar. Diğerlerinde, 'Mary Anerley'de olduğu gibi, gizem çocukça basit, garip bir şekilde işlenmiş altın düğmelerle
kurtarılan kayıp bir çocuğun sık sık tekrarlanan olay örgüsü. 'Erema'da, anlatı
gerçeklik eksikliğinden muzdariptir ve
tanımladığı dünyayla tanışma fırsatı bulamamış çok küçük bir kız tarafından
anlatılarak kaybeder. O, kurgunun sevdiği ama gerçek hayatta neredeyse imkansız olan o muhteşem yalancılıktan sürekli olarak suçludur. 'Christowell'de tasvir edilen, çok fazla acıyı az bir amaç için içeren özveri tatmin edici değildir; ve mantıksız cömertliği hayatı temsil eden kurgunun temeli yapmak hakikatlere karşı bir günahtır.

Ancak okuyucu değerli malzemenin israfıyla mücadele ederken, Bay Blackmore, neşeli gözlem gülümsemesiyle, tüm kişiliklerinin en iyisi olarak, meditatif yolunu takip eder. Fundalıkların ve yabani bataklıkların kokusu, ballı otlar ve hoş kokulu kekik, denizin daha koyu solukları sayfalarına girer ve onları hoş kokulu hale getirir. Birkaç köy o vahşi bölgenin kenarında uzanıyor ve
canlı bir alabalık akıntısı hızla akıyor, ancak manzara
kendini engellemiyor veya hikayeyi bölmüyor. Tuhaf felsefe
kendiliğinden, şefkatli bir insanlık ve neşeli bir eğlenceyle akıp gidiyor. Böyle bir yazar
eğer kayıtsız bir hikaye yaratıcısıysa affedilebilir.

Romancının şaheseri olan 'Lorna Doone'un sahnesi
Devonshire'da geçiyor; ve Wordsworth'ün göl bölgesi için yaptığını Blackmore
İngiltere'nin en güzel bölgesi için yaptı. Zaman II. Charles'ın zamanı.
Kitap tarihi, çok uzun, ayrıntılarda dakik ve melodramatik: ama canlı. Garip maceralar yaşanmış olabilir veya olmayabilir, ama biz onlara inanıyoruz, çünkü önümüze konulan gerçek hayattır; ve yazar bize soyguncu mağaraları ve
kara yürekli kötü adamlar hakkında ne anlatırsa anlatsın, onun
güvendiği hiçbir şeyde inanılmaz bir şey yoktur. Son roman yazılarında, Bagworthy Ormanı'nın vahşi doğasında yaşayan, tepelerde kilitli kalmış, bu dışlanmış soylular, soyguncular ve eşkıyalar olan Doone'lar ile Downs'ta yaşayan çiftçi Ridd'in huzurlu çiftlik evi arasındaki karşıtlıktan daha canlı bir şey yoktur. Bu
ev idealize edilmemiştir. Elmas camlı mutfaktan, yemek pişirmenin ve doyurucu yiyeceklerin
lezzetli kokuları gelir. "Bir erkeği rahat ettirmek için benzeri görülmemiş" güzel Annie, ufak tefek ve kitapları seven, "ama yemek pişirme yeteneğinin kendisine Tanrı tarafından bahşedilmediğini bilen" Lizzie, tatlı, evcil anne ve her şeyden öte genç dev John'un erkeksi figürü, Doone'ların kasvetli kalesinin gölgesi olduğu bir resim oluşturur. Ve genç bir çocuğu ele geçiren, onu bir şair, bir asker, bir şövalye yapan, vahşi çetenin kraliçesi Lorna ile şans eseri karşılaşması sonucu oluşan aşk hikayesinden daha büyüleyici ne olabilir?

Yazar, John Ridd ile - "Grit Jan" - birlikte yaşadı ve onu insani özelliklerle
ele geçirdi ve onu canlandırdı. Hikayenin ilgisi onun etrafında
merkezlenir. O, anne zekasıyla ve özellikle gerçek annesi olarak gördüğü doğanın her değişen ruh halini gözlemleme yeteneğiyle doludur. Cesur ve beceriklidir ve Lorna'yı ve kendisini doğuştan gelen kurnazlığıyla sayısız zorluktan kurtarır. Ve onun aşkı bir şiirdir, onu kendi yeşil otlaklarında bir çoban kral olarak taçlandıran bir pastoral şiirdir. Ağır ağır, sağlam bir şekilde yaptığı hiçbir şey bizi yormaz. Boyutu, gücü, iyi çiftçiliği, koyunlarını kardan çıkarma şekli, Lorna'yı klandan kurtarması kadar bizi eğlendiriyor.

Bu romanın dokusu yakın, kompozisyonu ayrıntılı. Hikaye bir kez başladığından, bundan kaçmak imkansız. 'Lorna
Doone', Blackmore'un en yüksek noktasında, en gerçek doğayla ve en güzel düşüncelerle dolu.

ÇARESİZ BİR GİRİŞİM

'Lorna Doone'dan

Güney tepelerini dolaşıp Doone kapısından girmek, alt toprakları geçip su kaydırağından gizlice girmekten çok daha uzundu. Ancak, bir at almaya cesaret edemedim (Doone'ların her zamanki işleri için dışarıda olabileceklerinden korktuğum için), ancak akşamın erken saatlerinde yola çıktım, böylece acele etmemek veya yolda güç harcamamak için. Ve böylece soyguncuların otoyoluna geldim, ihtiyatlı bir şekilde yürüyerek,
her tepenin ufuk çizgisini tarayarak ve her vadinin kıvrımlarını hareket eden bir figür için araştırarak.

Artık hava iyice kararmış ve güneş bir saat kadar batmış olmasına rağmen, önümde, kıvrımlı tepelerin bir çukurunda, derenin daha yüksek höyüklerden aşağı doğru aktığı ve
köşeli kıyıların çatısının karla kaplı olduğu soyguncuların yolunu görebiliyordum. Şu anda, görebildiğim kadarıyla, ne bir nöbetçi ne de bir bekçi, kimse geçmiyordu; ancak alacakaranlık geceye dönüşürken biraz beklemenin daha güvenli olduğunu düşündüm; ve
sonra yaylanın bir dikişinden aşağı süründüm ve Doone yoluna çıktım. Yol girişe yaklaşırken, daha düz ve güçlü hale geldi,
kayadan oyulmuş bir kanal gibi, su karanlık bir şekilde
çıplak tarafı boyunca akıyordu. Bir adamı kurşunlardan koruyacak tek bir ağaç veya çalı bile kalmamıştı; her şey sert, katı ve engebeliydi, karanlığın içinden bile algılamaktan kendimi alamadım: ve kilise
kömürüne benzer bir koku, bir kutuya tıkılıp tıkıştırılmış olma hissi,
tekrar dışarı çıkmayı istememe neden oldu.

Ve buradaydım veya özellikle şanssız görünüyordum; çünkü
girişe yaklaştığımda, ayağım hafifçe ve ihtiyatla, ay (çoğu zaman dostum olmuştu) bir düşman gibi üzerime atladı, doğuya doğru uzanan
kaya sırtını aştı ve tüm açık alanları titrek ışık oyunlarıyla doldurdu. Yolun sağ tarafındaki gölgeli bölgeye geri çekildim ve kasvetli bir şekilde kendimi üçlü girişi izlemeye verdim, ay ışığının
çarpık düştüğü.

Üç kaba ve böcekli kemerin her yerinde ve önünde, yukarıda kesilmiş bir meşe ağacı asılıydı, siyah, kalın ve tehdit ediciydi. Daha önce duyduğum gibi, bu bir anda düşürülebilirdi, böylece yirmi adamı ezebilir ve atların yaklaşmasını engelleyebilirdi. Bu ağacın arkasında, kayalık ağız, bir galeri gibi, çalı çırpı ve yığılmış kerestelerle, hepsi bir çıkıntı veya taş üzerinde, otuz adamın görünmeden gizlenebileceği ve herhangi bir istilacıya ateş edebileceği şekilde uzanıyordu. O surdan onları çıkarmak imkansızdı, çünkü kaya yirmi fit veya daha fazla aşağı düşüyordu; yukarıda ise üç yüz metre yükseliyordu ve öyle çıkıntılıydı ki, bir adam bu yüksekliğe tırmanabilse bile, üzerlerine hiçbir şey atılamazdı. Ve bu
giriş kapısı yerine erişim -eğer öyle adlandırabilirsem, orada bir giriş kapısı olmadığı için- sadece kiracıların bildiği bazı kayalık odalardan geçiyordu.

Ancak onların en akıllıca ve bir düşman için en şaşırtıcı olanı,
sadece bir ağız yerine, seçilebilecek üç ağız olmasıydı,
hangisinin uygun erişim olduğunu gösterecek hiçbir işaret yoktu, hepsi hemen hemen aynıydı ve hepsi çitsiz ve esniyordu. Ve yaygın söylentiye göre,
herhangi bir tehlike anında, mahallelerinde herhangi bir kuvvetin toplandığı bilindiğinde,
her gün girişlerini değiştiriyorlardı ve
diğer ikisini, sürgülü kapılar vasıtasıyla uçuruma ve karanlık uçurumlara yönlendiriyorlardı.

Şimdi o üç kaba kemeri, engebeli, siyah ve korkunç olanı görebiliyordum,
ve bunlardan yalnızca birinin beni vadiye götürebileceğini biliyordum; ikisi de
nehre artık daha fazla rehberlik etmiyordu, fakat
somurtkan bir kükremeyle yeraltına daldı ve dağın enine çubuğuyla buluştu. Üçünün hangisinin doğru yol olduğuna karar verme imkânım olmadığı ve diğer ikisinin engebeli ve karanlıkta neredeyse kesin ölüme yol açacağını bildiğim için - uçurumlar ve dipsiz su derinlikleri arasında, bir ışık huzmesi olmadan bir adamın hayatını kurtarma şansı nasıl olabilirdi? - yarı yarıya gitmeye ve bu işi bitirmeye meyilli olduğumu ilan ediyorum.

Ancak, kesin olarak bildiğim bir şey vardı, o da tartışmaya ne kadar uzun süre devam edersem, girişimin üzerime o kadar çok çökeceği ve zevkimin o kadar az olacağıydı. Ve barış zamanlarında orta yolun en olası yol olduğu aklıma geldi; ve daha uzak kısımlarda sağa ve sola ayrılan diğerleri, gardiyanların isteği üzerine (girişten çok uzakta olmayan) oraya kaydırılabilirdi. Ayrıca, Latince dilbilgisinde çok ince bir çizgiyi hatırlamamı iyi bir alamet olarak aldım, vurgusu ve anlamı "Orta yol en hızlısıdır." Bu yüzden, daha fazla tereddüt etmeden, önümde demirle nallanmış uzun bir kül bastonu tutarak orta yola daldım. Şu anda karanlıktaydım, duvar boyunca el yordamıyla yürüyordum ve hissetmek istediğimden çok daha fazla korku hissediyordum; özellikle de, geriye baktığımda, terk ettiğim ışığı artık göremediğimde. Sonra, sert, keskin ve çok soğuk bir şeye takıldım; üstelik, bacaklarım için o kadar acı vericiydi ki, Londra'da kullanılan şekilde küfür etmekten kaçınmak için en iyi öğretime ve mizah anlayışıma ihtiyacım vardı. Ama
ayağa kalktığımda ve onu hissettiğimde ve bunun bir culverin olduğunu anladığımda, bu motoru gerçek ve hakiki girişe yerleştirmeleri
olasılığı dışında, bir nebze olsun rahatladım.

Bu yüzden daha acı ve yorgunlukla tekrar devam ettim ve hemen
bu darbeyi aldığım ve buna bu kadar sabırla katlandığım için iyi olduğunu gördüm; aksi takdirde nöbetçilere
tam isabet edebilir ve daha fazla uğraşmadan vurulabilirdim. Öyle oldu ki, köşeyi döndüğümde geri çekilmek için zar zor zamanım oldu; ve eğer fenerleri
yerinde olsaydı, köşeyi dönmeden önce ışığı görmediğim sürece beni fark etmemeleri neredeyse imkansızdı.

Sadece ikisi varmış gibi görünüyordu, gerçekten de tüm Doone'lar gibi büyüklük ve yapıdaydı; ama benim gibi silahsız olsalardı, ikisiyle de karşılaşmaktan korkmama gerek kalmazdı. Ancak her birinin elinde (olması gerektiği gibi) değil, yanında duran uzun ve ağır bir karabina olduğu açıktı. Bu nedenle şimdi aşırı dikkatli olmam gerekiyordu; ve orantılı bir şans olmadan bu bile pek işe yaramayabilirdi. Bu yüzden köşede iyice geri çekildim ve bir yanağımı kaya yüzeyine dayadım,
ve dış gözümü mümkün olan en dikkatli şekilde çıkıntının etrafında tuttum,
fırsatımı gözetleyerek; ve gördüğüm şey şuydu:

İki kötü adam çok mutlu görünüyordu -ki kötü adamların olmaya hakkı yoktur,
ama bana göre çoğu zaman öyledirler; bir kaya oyuğunda oturuyorlardı,
köşede fenerle, cam ölçülerden bir şeyler içiyor ve
raptiye, çoban satrancı, basset veya bu tür önemsiz bir oyun oynuyorlardı.
Her biri uzun bir kil pipo içiyordu, oldukça yeni Londra biçiminde, görebiliyordum, çünkü gölge açıkça dışarı atılmıştı; ve her biri
zaman zaman daha iyi olduğunu düşündüğünde gülerdi. Biri
dizlerini yukarı kaldırmış, sol elini uyluğuna koymuş oturuyordu; ve bu
bana sırtını dönmüştü ve daha şişman görünüyordu. Diğeri kayaya daha fazla yaslanmıştı, yarı oturmuş yarı bacaklarını açmış ve deri tulumlar giymişti, sanki ata binmekten yeni dönmüş gibiydi. Açık fenerin ışığında yüzünü oldukça net görebiliyordum ve daha önce nadiren veya hiç görmediğim daha yakışıklı veya daha cesur bir yüz; öyle ki Lorna'ma bu kadar yakın olduğunu düşünmek beni çok mutsuz etti.

"Burada ne kadar çömelerek kalacağım?" diye sordum sonunda kendi kendime, "Bir puan," "İki puan," "Hayır, ----, Charlie!" diye bağırmalarından bıkmıştım. "---, diyorum ki, Phelps."

Ve yine de fark edilmeden yanlarından sıyrılmamın tek şansı, daha fazla
tartışana ve bu konuda yumruklaşmaya başlayana kadar beklemekti. Şu anda, onlara doğru gizlice gitmeye karar verdiğimde (çünkü mağara tam orada oldukça genişti), Charlie veya daha genç ve uzun boylu olan Charleworth Doone, o zaman kazandığına yemin ettiği parayı almak için elini uzattı. Bunun üzerine diğeri kolunu çekti ve bunu yapmaya hakkı olmadığına yemin etti; bunun üzerine Charlie yudumladığı
bardağın içindekileri yüzüne fırlattı, ancak onu ıskaladı ve mumu vurdu, mum mavi bir alevle
(belki de ruhun gücünden)
sıçradı ve sonra tamamen söndü. Bunun üzerine biri küfretti ve diğeri güldü;
ve ne yapacaklarına karar vermeden önce, ben yanlarından geçip köşeyi
dödüm.

Ve sonra, sersem bir aptal olduğumdan, onları
korkutmalıyım -- tam olarak John Fry'ın bana öğrettiği gibi yapılan bir baykuşun uluması, ve çatıda o kadar korkuyla yankılandı ki, içlerinden biri çakmak taşını düşürdü ve diğeri tüfeğini alıp kurdu -- en azından
çıkardıkları seslerden anladığım kadarıyla. Ve sonra, çok geç, deliliğimin farkına vardım:
çünkü eğer ikisi de ateş etseydi, şüphesiz ki tüm köy ayağa kalkıp üzerime
salınırdı. Ancak, işin şansına göre,
bu benim lehime oldu; çünkü birinin diğerine şöyle dediğini duydum:--

"Lanet olsun, Charlie, o neydi? Beni çok korkuttu, kutumu düşürdüm; çakmak taşım gitti ve her şey. Pipondan kükürt kaçacak mı, oğlum?"

"Pipom söndü, Phelps, uzun zamandır. Kahretsin, bir
baykuştan korkmam, dostum. Feneri bana ver ve burada kal. Seninle daha
yarım bile kalmadı, dostum."

"İyi söyledin, oğlum, iyi söyledin! Doğruca Carver'a git, unutma.
Diğer uykucular horluyor, çünkü bu gece hiçbir şey yok. Şimdi
kaptan'ın penceresinin altında oyalanmayın: Kraliçe'nin sana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak ve Carver kafanı fenerin için yeni bir fitile sokacak."

"Ama yapacak mı? İki kişi bununla oynayabilir."

Ve böylece, birkaç kaba şaka ve kahkahadan ve birkaç küfürden sonra, Charlie'nin (ya da en azından birinin) gevşek ve pek de ayık olmayan adımlarla bana doğru geldiğini duydum. Yürüyüşü biraz sendelerken ve ben Lorna'dan bahsettikten sonra bir santim bile uzaklaşmazken, sadece onu yakalamak için can atıyordum (eğer sağduyu buna izin verirse), örgülü ceketi başparmağımla çarpıştı ve deri tozlukları dizime değdi. Dönmüş ya da fark etmiş olsaydı, bir anda ölmüş bir adam olurdu; ama
sarhoşluğu onu kurtardı.

Bu yüzden onu zarar görmeden sendelemesine izin verdim; ve bunun üzerine daha iyi bir rehberim olamayacağı aklıma geldi, tam olarak olmak istediğim yerden, yani Lorna'nın penceresinin altından geçiyordu. Bu yüzden onu takip ettim,
özel bir dikkat göstermeden; ve kısa süre sonra ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne karşı onun şeklini görme zevkine eriştim.

Aşağıya Dik ve dolambaçlı bir yolda, köşelerinde bir korkulukla (Ilfracombe'da olduğu gibi), Usta Charlie tökezledi - ve gerçekten de çok tökezleme vardı ve iyileştiğine göre aktif bir adam olmalıydı - ve ben de onun peşinden yürüdüm, (kendi zavallı iyiliği için) dönüp beni görmemesini umuyordum.

Ama Baküs (okulda okuduğum, anlamı hakkında büyük bir hayretle - ve Venüs için de aynı şeyi söyleyebilirim), o büyük tanrı, dindar tapanı Charlie'yi sonuçları düşünmekten korudu. Bu yüzden beni çok nazikçe, yeraltından gelen derenin
köprüye doğru ilerlediği, hafifçe tıslayan baloncuklarla kaynadığı çayırlık arazinin tepesine götürdü.
Bu yüzden, burada ve orada çalılarla kaplı, ancak çok fazla gölgelenmemiş, haydutların kasabasının güzel bir manzarası ve ana hatları vardı. Ay,
şimdi dolunaya yaklaşırken, biçimleri bir şekilde ortaya koydu,
her birini karakterle giydirdi, tıpkı ayın (güneşten daha fazla) alışkın bir göze yaptığı gibi.

Kaptanın evinin ilk olduğunu hem Lorna'nın söylediklerinden hem de annemin tasvirinden ve şimdi de Charlie'nin orada bir süre durduğunu, parmaklarıyla ıslık çaldığını ve
sonuçtan korkarak acele ettiğini gördüğümden biliyordum.
Islık çaldığı melodi bana garip geldi ve kulaklarımda çok yeni, çarpıcı ve fantastik bir şey varmış gibi kaldı. Ve evlerin konumunu ve köyün güzelliğini işaretlerken, kendi kendime yumuşak bir şekilde tekrarladım. Çünkü
sokağın yerine geçen, evlerin arasından geçen ve sürekli değişim, pırıltı ve yansımalar sağlayan dere--dahası, uykulu
mırıltısıyla oradaki tüm sakinleri rahatlatıyordu--bu ve kayalarla çevrili ve otlarla kaplı konumun rahatlığı, sessiz ay ışığında küçük bir cennet gibi görünmesini sağlıyordu. Ve oradaki tüm sakinlerin
iyi vicdanlarla uyuduğunu, başkalarını kendileri için çalıştırma gibi yararlı işlerini
yaptıklarını, fazla emek harcamadan ama yine de büyük bir üne sahip olarak
hayatın tadını çıkardıklarını düşünün!

Usta Charlie köyden aşağı indi ve ben onu dikkatlice takip ettim,
mümkün olduğunca gölgeli yerlerde kalarak ve her evin
pencerelerini gözetleyerek, herhangi bir ışık yanmasın diye.
Sir Ensor'un
evini geçerken, kalbim yerinden fırladı, çünkü yerden
daha yüksekte, ve hafif bir ışık hareket eden bir pencere gördüm. Bu, sevgilimin yattığı oda olamazdı; çünkü o
küstah genç adam ıslık çalarken buraya bakmıştı. Ve burada
cesaretim on kat arttı ve ruhum kötülükten korkmadı; çünkü bak! Eğer Lorna o
alçak Carver'a teslim olsaydı, büyükbabasının
evinde değil, Carver'ın lanetli evinde olurdu. Bu fikirle ısınmış bir şekilde, Charleworth Doone'un peşinden koştum,
kendi hayatım gerektirmediği sürece ona zarar vermemeye kararlıydım. Ve ben bir ağacın arkasından bakarken, en uzaktaki evin kapısı açıldı; ve, gerçekten de,
kapıda başı açık ve yarı çıplak duran Carver'ın kendisiydi.
Taşıdığı lambanın ışığında, büyük siyah göğsünü ve kollarını görebiliyordum.

"Bu gecenin bu vaktinde beni kim istiyor?" diye homurdandı, derin, boğuk bir sesle;
"Hizmetçilerin peşinde dolaşan her genç serserinin,
bu zahmeti için kemikleri ağrır."

"Bütün güzel hizmetçiler senin için, öyle mi, Efendi Carver?"
diye cevapladı Charlie gülerek; "Biz genç serseriler, senin istediğinden
daha kaba şeylerle yetinmeliyiz."

"İster miydi? Evet, evet, isteyeceğiz," diye mırıldandı büyük canavar öfkeyle. "Zamanımı bekliyorum; ama çok uzun değil. Senin iyiliğin için tek bir söz, Charlie. Kız suratını bir daha burada yakalarsam seni nehre
sersem atarım."

"Belki de, Usta Carver, yapabileceğinden fazlasıdır. Ama seni
tutmayacağım; bu gece hoş bir arkadaş değilsin. Tek istediğim fenerim için bir ışık ve varsa bir kadeh şnaps."

"Işığın ne oldu peki? Görev başında olmaman senin için iyi."

"Menfezin yanından bakarken Phelps ile aramızda büyük bir baykuş uçtu ve bizim vahşi parlak gözlerimizden o kadar korktu ki
düştü ve ışığı söndürdü."

"Muhtemel bir hikaye ya da muhtemel bir yalan, Charles! Gerçeği yarın öğreneceğiz.
İşte, ışığını al ve seninle birlikte git. Tüm erdemli adamlar
şimdi yatakta."

"Öyleyse ben de öyle olacağım; ve sen neden hak etmiyorsun? Ha! Şimdi içkimi kazandım mı?"

"Eğer kazandıysan, kötü bir borcu ödemişsin! İçinde çok fazla var zaten. Defol git! Sabrım tükendi."

Sonra kapıyı genç adamın yüzüne çarptı, bu sırada fenerini yakmıştı; ve Charlie tekrar nöbet yerine çıktı, yanımdan geçerken mırıldandı, "O asık suratlı ihtiyar canavar kaptan olduğunda hepimiz için kötü bir gözetleme. İçinde nazik kan yok, misafirperverlik yok, hatta hoş bir dil yok, hatta o pis kafasında iyi bir yeni yemin bile yok! Hepsini kesmeyi düşünüyorum; ve kızlar olmasa bunu yapardım."

Lorna'nın penceresinin yanındaki gölgede durup adını nazikçe fısıldadığımda, dedikleri gibi, yüreğim ağzımdaydı. Ev, diğerleri gibi, sadece tek katlıydı, taşın üzerinde çam dalları duruyordu ve batı tarafında sadece iki kaba pencere vardı ve belki de o ikisi Lorna'nındı. Doone'lar kendi inşaatçılarıydı, çünkü kimse onların içini dışını bilmemeliydi; ve tabii ki işleri beceriksizdi. Pencerelerine gelince, onları çoğunlukla etraftaki evlerden çalıyorlardı. Ama pencere çok yakın olmasa da, bana cevap verene kadar yeterince uzun süre fısıldayabilirdim, şüphesiz birçok kaba tekliften korkmuştu. Ve yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedim, çünkü batı uçurumunda konuşlanmış ve tüm vadiyi kontrol eden başka bir bekçi gördüm. Ve şimdi bu adam (içki veya kumar oynayacak bir arkadaşı olmadığı için) beni evin duvarına yaslanmış halde gördü ve uçurumun kenarına kadar gelip bana meydan okudu.

"Sen kimsin orada? Cevap ver. Bir, iki, üç ve sana ateş ediyorum."

Silahının memesi tam üzerime doğrultulmuştu, görebildiğim kadarıyla, ay ışığı namluya vuruyordu; elli yardadan daha uzakta değildi,
ve şimdi hesaplaşmaya başlamıştı. Neredeyse çaresiz bir şekilde,
ıslık çalmaya başladım, soluk borumu kaybetmeden önce ne kadar uzağa gidebileceğimi merak ediyordum; ve
şans eseri, dudaklarım en son prova ettiğim o garip melodiye kaydı; Charlie'den duyduğum melodiye. Ağzım, dehşetten kavrulmuş olduğundan, notaları zar zor çerçeveleyebiliyordu; ama şaşırtıcı bir şekilde, adam
geri düştü, silahını düşürdü ve selam verdi. Ah, tüm melodilerin en tatlısı!

Bu melodi, Carver Doone'un pasaportuydu (uzun süre sonra duydum),
Charleworth Doone, Lorna'nın tuzağı olarak taklit etmişti. Nöbetçi beni, Lorna ile özel bir konuşma yapmak için
orada dolaşacak kadar
iğrenç olan ama
eğer kaçınılabilirse adını haykırması pek olası olmayan o iğrenç Carver sanmıştı. Bekçi, belki de Carver'ın mahremiyetine
müdahale etmenin tehlikesini algılayarak, sadece uçurum boyunca çekilmekle kalmadı, aynı zamanda
kendini iyi bir mesafeye çekti.

Bu arada bana en nazik hizmeti yapmıştı; çünkü Lorna, bağırmanın nedenini görmek için
hemen pencereye geldi ve
perdeyi çekinerek geri çekti. Sonra kaba kafesi açtı ve sonra
kayalığı ve ağaçları izledi ve sonra çok üzgün bir şekilde iç çekti.

"Ah Lorna, beni tanımıyor musun?" diye fısıldadım yan taraftan, aniden belirip onu
ürkütmekten korkarak.

Her zaman hızlı düşünürdü, beni fısıltımdan tanımadı,
ve pencereyi aceleyle kapatıyordu, ben de onu geri yakalayıp
kendimi gösterdim.

"John!" diye bağırdı, yine de yüksek sesle konuşmayacak kadar aklı başındaydı; "ah, sen
çıldırmış olmalısın, John!"

"Bir Mart tavşanı kadar çılgın," dedim, "sevgilimden habersiz. Geleceğimi biliyordun--elbette biliyordun."

* * * * *

BİR DÜĞÜN VE BİR İNTİKAM

'Lorna Doone'dan

Ne kadar mütevazı olursam olayım, ülkemizin bu kısmı hakkında bir şey bilen hiç kimse, bir an bile burada John Ridd ve düğünü hakkında büyük bir
yapışma ve konuşma olduğundan şüphe etmez. Son zamanlarda Doone'larla olan şiddetli mücadele, ve benim mücadeleye önderlik etmem (gereğinden fazla savaşmama rağmen), ve Sir Counselor'ın ortadan kaybolması, ve Carver'ın dörtnala çılgınlığı, ve kadınların bu sonuncusunun cehenneme gittiğine dair dini korkusu, - çünkü kendisi, yeomanry'yi yarıp geçerken amacının, - ayrıca, tüm çocuklarını geride bırakarak oraya gitmek zorunda bırakılmış olmasından duydukları pişmanlık - bu şeyler, (eğer bir daha bir şey söylemeyi başarabilirsem) Lorna'yla olan düğünümle ilgili en geniş heyecana yol açmıştı. İnsanların otuz milden daha uzak bir yerden, benim boyum ve Lorna'nın güzelliğini görme bahanesiyle gelmek istediklerini duyduk, ama aslında sadece meraktan ve karışmaktan hoşlanıyorlardı. Memurumuz, kilisesinin kapısından içeri bir adamın şilin ücreti olmadan giremeyeceğini ve kadınların (kesinlikle iki katını görecekleri için) her birinin iki şilin ödemesi gerektiğini bildirmişti. Bunun yanlış olduğunu düşündüm; ve kilise muhafızı olarak, para alındığında
kendi elime ödenmesini rica ettim. Fakat memur bunun tüm yasalara aykırı olduğunu söyledi; ve papazdan parayı gecikmeden ödemesi için emir almıştı. Bu yüzden, bir şey hakkında fazla umursamadığımda her zaman papaza itaat ettiğimden, bazen paranın bir kısmını almam gerektiğine inanmaya meyilli olsam da, onların istedikleri gibi olmasına izin verdim.

Sevgili annem, bunun nasıl yapılacağına dair tüm ayrıntıları ayarladı; ve Annie ve Lizzie, ve tüm Snowe'lar ve hatta Ruth
Huckaback (ki büyük bir iknayla oradaydı) öyle bir süpürme
elbisesi yaptı ki ayaklarımı nereye koyacağımı bilemez oldum ve
elbiselerinin yanına koyabileceğim bir baston özlemi çektim. Sonra Lorna yarı yoldan bir sıradan çıktı, beni oldukça şaşırtan bir şekilde, ve sol elimi sağ eline aldı,
ve Tanrı'ya bunun bitmesi için dua ettim.

Sevgilim o kadar muhteşem görünüyordu ki ona bakmaktan korkuyordum, ama
bütün güzelliğini içime çektim. Kuşkusuz korkmuştu, ama kimse bunu görmemeliydi; oysa ben (en azından kendi kendime) "Bir mezar kazıcısı gibi
içinden geçeceğim" dedim.

Lorna'nın elbisesi saf beyazdı, soluk lavanta ile bulanıklaşmıştı (yaşlı Earl Brandir hatırına) ve kusursuz güzelliği dışında
olması gerektiği kadar sadeydi. Daha önce de söylediğim gibi, ona bakmaktan korkuyordum,
her birimiz "Yapacağım" dediğimiz ve sonra her birimiz
birimizin üzerinde durduğumuz zamanlar hariç.

Benim gibi sevmemiş olan birinin, yüzük ve her şey bittikten sonra ve papaz bizi kutsadığında, Lorna'nın bana dönüp bu büyük eylemle bastırılmış ince eğlence dolu bakışlarıyla baktığında,
neşemi ve gururumu kavraması imkansızdır. Yeryüzünde hiçbirinin asla denk olamayacağı veya karşılaştırılamayacağı gözleri bana öyle derin bir teselli verdi ki, daha fazla iletişimi bekliyordu ki, neredeyse
şaşırdım, onları tanıdığım kadarıyla. Sevgili gözler, en tatlı gözler, en
sevimli, en sevgi dolu gözler--kilisede bir silah sesi yankılandı ve o gözler ölümle doluydu.

Damadın yapmasına izin verildiği ve gerekirse cesaretlendirildiği gibi, onu öpmek üzereyken Lorna dizlerimin üzerine düştü: sunak basamaklarının sarı tahtasına bir kan seli
fışkırdı; ve ayaklarımın dibinde
Lorna yatıyordu, bana sadık gözlerinden son bir mesaj söylemeye çalışıyordu.
Onu kaldırdım, okşadım ve onu kandırdım, ama işe yaramadı;
kalan tek yaşam belirtisi parlak kırmızı bir kan fışkırmasıydı.

Bazı adamlar hayatlarının en yüce zamanında başlarına neler geleceğini bilirler - ölüm zamanının çok ötesinde - ama bana bulanık bir rüya gibi geri döner,
içinde hiçbir bilgi olmadan, karımın kolları boynumda gevşekçe sallanırken, onu kaldırıp
yumuşakça oraya koyarken yaptığım, hissettiğim veya düşündüğüm şey. Yaşama son vedası için göğsümde uzun bir iç çekti ve sonra o kadar üşüdü ve üşüdü ki, yılın zamanını sordum.

Artık Whit-Tuesday'dı ve leylaklar çiçek açmıştı; ve neden yılın zamanını düşündüm, kollarımda genç ölümle, Tanrı veya melekleri karar verebilir, bize bu kadar garip bir şekilde vermişken. Yeter ki öyle yaptım ve baktım ve beyaz leylaklarımız güzeldi. Sonra karımı annemin
kollarına bıraktım ve kimsenin ses çıkarmaması için yalvararak
intikamımı almaya gittim.

Elbette kimin yaptığını biliyordum. Dünyada veya en azından bizim bölgemizde böyle bir şeyi yapabilecek tek bir adam vardı -- böyle bir şey. En iyi atımıza dizginle ama eyersiz atlarken bundan daha sert bir kelime kullanmıyorum ve Kickums'ın başını şimdi bana gösterilen yola doğru çevirdim. Bana yolu kimin gösterdiğini söyleyemem. Sadece aldığımı biliyorum. Ve adamlar önümde geri çekildiler.

Hiçbir silahım yoktu. Silahsız ve garip kıyafetime
(Annie'mizin yaptığı ve gelinin kanıyla kırmızıya boyanmış bir gelin yeleğiyle) şaşırarak, sadece bunu öğrenmek için yola çıktım -- bu dünyada bir adalet Tanrısı var mı yok mu.

Vahşi atımla çılgın bir hızla Black Barrow Down'a çıktım, bana sadece bir fısıltı gibi gelen bazı adamların bağırışlarıyla yönlendirildim. Ve
orada, benden yaklaşık bir fersah ötede, büyük siyah bir ata binmiş bir adam vardı ve
o adamın Carver Doone olduğunu biliyordum.

"Senin hayatın ya da benim hayatım," dedim kendi kendime; "Tanrı'nın isteği neyse. Ama
ikimiz de bu dünyada bir saat daha birlikte yaşamayız."

Bu büyük adamın gücünü biliyordum; ve onun
bir silahla -eğer Lorna'mı vurduktan sonra tekrar doldurmaya vakti olursa- veya en azından
tabancalarla ve bir atlının kılıcıyla silahlanmış olduğunu biliyordum. Yine de,
önümdeki adamı öldürmekten, bir aşçının kafası kesilmiş bir tavuğu tükürmesinden daha fazla şüphem yoktu.

Bazen altımda hiçbir yer görmeden, bazen de her yaprağı,
ve çimen bıçaklarının geçişini dikkate alarak, uzun bataklığı takip ettim,
görünüp görülmediğime aldırmadan. Ama sadece bir kez diğer adam arkasını döndü
ve tekrar baktı ve o zaman kendimi bir kayanın yanında buldum, arkamda sazlık bir bataklık vardı.

Benden çok uzakta olmasına ve olabildiğince hızlı sürmesine rağmen, önündeki atın üzerinde bir şey olduğunu gördüm; dikkat gerektiren bir şeydi ve geriye bakmasını engelliyordu. Aklımın
döngüsünde, önce bunun Lorna olduğunu düşündüm; ta ki
geçtiğim sahne, bir trajedinin sonundaki düşüş gibi, sıcak beynime ve kalbime
dokunana kadar. Çılgına dönmüş bir atın en yüksek hızıyla kayalık ve bataklıktan
geçerken, sanki başka birinin kaderiymiş gibi, sakin bir şekilde (bir tuval üzerine serilmiş gibi),
vahşi eylemi, acıklı ızdırabı ve soğuk çaresizliği gördüm.

Adam, John Fry'ın eskiden anlattığı gibi,
Ben Amca'yı takip ettiği, bataklıktan Cloven Kayalıkları'na giden vadiye doğru döndü. Fakat
Carver içeri girdiğinde, arkasını döndü ve beni yüz metreden daha az bir mesafede
gördü; ve önünde çocuğu, küçük Ensie'yi taşıdığını gördüm. Ensie de beni fark etti, ellerini uzattı ve bana seslendi;
çünkü babasının yüzü onu korkutuyordu.

Carver Doone, iğrenç bir küfürle, yorgun atına mahmuzlar sapladı
ve bir elini tabancanın dipçiğine koydu, böylece Lorna'yı delen karabinasından beri
askıya alınmış karabininin hiç kurşun almadığını anladım. Ve kalbimin karanlık derinliklerinden bir zafer
çığlığı yükseldi. Tabancalara ne umursardım ki? Mahmuzlarım yoktu, atım da dürtme aletine ihtiyaç duyacak biri değildi; onu
dürtmektense tutmayı tercih ederdim, çünkü her zamanki gibi dinçti; ve biliyordum ki
önümdeki siyah at, eğer dik yokuşu göğüslerse, patikanın ikiye ayrıldığı yerde, hemen ulaşabileceğimiz mesafede olacaktı.

Binicisi bunu biliyordu ve kayalık kanalda dönüp ateş edecek yer olmadığı için, kavşakta dizginleri sertçe çekti ve Büyücünün Bataklığına giden kara vadiye daldı. "Öyle mi?" diye kendi kendime
dedim, beynim ve başım demir kadar soğuk bir şekilde: "Kötü iblis seni kurtarmak için bataklıktan gelse bile, sen onu
oyacaksın, Oymacı."

Düşmanımı dikkatlice, istikrarlı bir şekilde, hatta yavaşça takip ettim; çünkü onu
kaçış yolu olmayan bir
tuzağın içinde tutuyordum. Ona yaklaşmaktan korktuğumu düşündü, çünkü nerede olduğunu bilmiyordu; ve alçak, küçümseyici kahkahası
geri geldi. "Kazanan gülsün," diye düşündüm.

Benim kararlılığım kadar inatçı ve eski bir fırtınaya yakalanmış, buruşuk ve yarı aç bir meşe ağacı, tepemdeki kayalıktan sarkıyordu. Atımın sırtından kalktım, üzengim olmasa da, bir dala takıldım ve onu (sadece bir buğday sapı gibi) yuvasından kopardım. İnsanlar şimdi bile yırtığı hayretle gösteriyorlar; hiçbiri benden daha fazla hayret etmiyor.

Carver Doone siyah ve dipsiz bataklığın köşesini aniden döndü;
korkuyla irkilerek atını dizginledi ve bana
döneceğini düşündüm. Ama bunun yerine, tekrar yola devam etti,
yan tarafa doğru bir yol bulmayı umuyordu.

Şimdi, uçurumla bataklık arasında, yeri iyice bilenler veya onu aramak için yeterli zamanı olanlar için bir yol var; ama onun için
yol yoktu ve onu aramak için biraz zaman kaybetti. Bunun üzerine kararını verdi; ve dönerek ateş etti ve sonra bana doğru sürdü.

Mermisi bir yerime çarptı, ama buna aldırmadım. Sadece
kaçmasından korktuğum için, atımı yolun karşısına koydum ve meşe dalı
hücum eden atının alnına tam olarak çarptı. Kılıcın darbesi bana yaklaşmadan önce, adam ve at yuvarlandı ve saldırılarının gücüyle neredeyse
kendi atımı devirdiler.

Carver Doone biraz sersemlemişti ve bir an bile ayağa kalkamadı.
Bu arada ben yere atladım ve bekledim, saçlarımı geriye doğru düzelttim ve kollarımı açtım, sanki güreş ringindeymişim gibi. Sonra küçük çocuk bana doğru koştu, bacağımı kavradı ve bana baktı ve gözlerindeki dehşet
benim de neredeyse kendimden korkmama neden oldu.

"Ensie canım," dedim oldukça nazikçe, kötü babasının öldürülmesini göreceği için üzülerek, "koşup köşeden dönüp hanımefendi için güzel bir
çan çiçeği demeti bulmaya çalış." Çocuk bana itaat etti, geri çekildi ve arkasına baktı ve sonra güldü, ben de işe koyulmaya
hazırlanırken. Orada ve o zaman düşmanımı baygın yatarken tek bir darbeyle öldürebilirdim, ama bu kötü bir oyun olurdu.

Asık suratlı ve kara bir suratla, Oymacı güçlü uzuvlarını topladı ve
kalktı ve silahlarını aradı; ama ben onları iyice uzağa koymuştum.
Sonra yanıma geldi ve baktı, bu genç adamları korkutmaya alışkındı.

"Sana zarar vermem, evlat," dedi, kibirli bir alaycı üslupla: "Küstahlığının çoğu için seni yeterince cezalandırdım. Gerisi için seni affediyorum, çünkü küçük oğluma karşı iyi ve nazik davrandın.
Git ve memnun ol."

Cevap olarak yanağına hafifçe vurdum, onu incitmek için değil,
kanının sıçramasını sağlamak için. Böyle bir adamla konuşarak
dilimi kirletmezdim.

Aramızda ve bataklık arasında düz bir çimenlik vardı. Londra'dan gelen nezaket ve gördüğüm alayla onu buraya götürdüm. Ve kendisi nefes alsın, her bir lifi
soğuk ve her bir kası hazır olsun diye, ceketindeki tutuşumu gevşettim ve
uygun gördüğünde
benimle başlaması için onu bıraktım.

Sanırım zamanının geldiğini hissetti. Sanırım örgülü kaslarımdan, göğsümün sert kemerinden ve duruşumdan,
ama en çok da sert mavi gözlerimden, efendisini bulduğunu biliyordu.
Her neyse, yanaklarında bir solgunluk, küllü bir solgunluk belirdi ve bacaklarının geniş baldırları sanki eğitimsizmiş gibi içe doğru eğildi.

Bunu görünce, her ne kadar kötü adam olsa da, ona ilk şansı ben verdim.
Sanki daha zayıf bir düşmana yaptığım gibi sol elimi uzattım ve ona
sarıldım. Ama bu konuda fazla cömert davrandım; tabanca yaramı ve kısa alt kaburgalarımdan birinin çatlamasını unutmuştum. Carver
Doone beni daha önce hiç yapılmamış bir şekilde belimden yakaladı.

Kaburgamın gittiğini duydum; kolunu kavradım ve kasını kopardım[2]
(ipin bir portakalın içinden çıkması gibi); sonra onu
güreşte izin verilmeyen
boğazından yakaladım, ama o benimkini yakalamıştı; ve şimdi
sevişme zamanı değildi. Boşuna çekiştirdi, zorladı ve kıvrandı,
kanayan yumruğunu yüzüme çarptı ve
gıcırdayan çeneleriyle kendini bana fırlattı. Gücümün demiri altında--çünkü Tanrı o gün
benimleydi--onu iki dakikada çaresiz bıraktım ve ateşli gözleri
fırladı.

[Dipnot 2: Bundan çok daha korkunç bir pençe, büyük John Ridd'in
daha zayıf çağlara aktardığı bir pençedir.--ED. L.D.]

"Sana bir daha zarar vermeyeceğim," diye bağırdım, soluk soluğa olduğum için elimden geldiğince,
iş çok öfkeliydi: "Carver Doone, yenildin; kabul et ve
Tanrı'ya şükret; ve yoluna git ve tövbe et."

Çok geçti. O açgözlü çılgınlığında teslim olsa bile - çünkü
sakalları kuduz bir köpeğin yanağına benziyordu - hayatında ilk kez efendisini bulduğunu kabul etse bile,
çok geçti.

Kara bataklık onu ayaklarından yakalamıştı; toprağın emişi onu çekiyordu,
ölümün susuz dudakları gibi. Öfkemizde ne ıslaklığı ne kuruluğu önemsememiştik, ne de altımızdaki toprağı düşünmüştük. Ben bile,
çalışmış bacakların son baharıyla,
sümüklü
batağın saran mezarından zar zor sıçrayabilirdim. Geriye düştü, esmer göğsüyle (ki tutuşum tüm giysilerini yırtmıştı), bataklık meşesinden bir tümsek gibi, bataklıktan
dışarı çıktı; sonra kollarını göğe doğru fırlattı ve dirseklerine kadar simsiyahtılar ve gözlerinin parıltısı korkunçtu. Sadece bakabiliyor ve soluk soluğa kalabiliyordum; çünkü gücüm öfke ve dehşetten bir bebekten daha fazla değildi. Ben zorlukla başımı çevirebiliyordum, o ise eklem eklem batıyordu.

ALABALIK İNDİRMEK

'Alice Lorraine'den

Alabalık bunların hiçbirini bilmiyordu. Bir aydır tek bir solucan tatmamışlardı, sadece kıyıdaki bir çimen güneşin çatlaklarından içeri düştüğünde ve
soğuk suyun yukarı doğru yalama şekli gibi. Ve sineklerin bile hiç tadı yoktu; suya düştüklerinde düz düştüler ve
damakta sıcak bir tat bıraktılar, çalıların altında bile.

Hilary, sakin ve parlak gün batımının gölgesini biçilmiş çimenlerin üzerine, çit yolunda veya kuraklığın vurduğu kahverengi kıyılara düşürdüğü çayırlar boyunca bir patikayı takip etti. Sırtında, içinde içecek parçalarının bulunduğu bir balık sepeti taşıyordu; ve sağ elinde, orada olmayan denizcinin en sevdiği kısa, yaylı bir olta. Mabel ile uzun bir
danışmadan sonra, iki derenin birleştiği
noktaya kadar akıntıya karşı yürümeye karar verdi ve bir sineğin çok dikkatli bir şekilde
fırlatılıp aşağı doğru süzülmesi için yeterince vücut oluşturdu. Burada başladı ve makarasının gıcırtısı ve oltasının hışırtısı, Londra hayatının
dönüşünden sonra ona müzik gibi geldi.

Dere, en iyi kesme cam kadar parlaktı ve değişen
yüzeylerinin pırıltıları onu daha da net gösteriyordu. Biraz kıvrılıyordu,
burada ve orada; ve kıyı ara sıra bir şeyle, bir
söğüt dalı, bir tutam avens veya çiçekli bir
su teresi yatağı veya suda yıkanan ve bakan diğer birçok bitkiden herhangi biriyle
çevriliydi. Ancak, görüş alanındaki ana nesne olan alabalıklar, en sakıncalı şekilde
fazla görünürdü. Bir saç gölgesinde veya
bir çimen yaprağının titremesinde bile dereye doğru koştular; ve hiçbir barışçıl güvence onları durdurup akıl yürütmelerini sağlayamadı, "Bu işe yaramaz," dedi Hilary,
daha iyi bir yoldaş olmadığı için sık sık kendi kendine konuşuyordu. "Bunu
benim için çok zor olarak adlandırıyorum. Dilenciler hava iyice kararana kadar kalkmayacaklar. Eğer bu tür şeyler devam edecekse tütünümün yasaklanması gerek. Şu anda bir piponun tadını nasıl da çıkarırım! Bir kapıya oturup
düşünebilirim de. Hayır, asın, şimdi düşünmekten nefret ediyorum. Başımda dertler asılı duruyor, o kuyrukluyıldızın kuyruğu kadar kesin. O kuyrukluyıldızdan
nasıl da nefret ediyorum! Balığın
çıkmaması şaşırtıcı değil. Ama onları karanlıkta soyup gıdıklamak zorunda kalırsam, ona biraz vermeden geri dönmem."

Vicdanında böylesine korkunç kaçak avcılığın ağırlığından kurtulacak kadar şanslıydı; çünkü aniden kulaklarına en melodik ses geldi, mükemmel bir sinek veya
kurtçuk peşinde tatlı bir şekilde zıplayan ağır bir balığın çırpınışı.

"Ha, dostum!" diye haykırdı Hilary, "yani akşam yemeğine hazırsın, öyle mi?
Ben de erkenden uyanacağım. Yine de yaptığın yüzüğü görüyorum. Eğer
sağ elim kurnazlığını unutmazsa,
kızartma tavasında bir sonraki yüzüğünü
oluşturacaksın."

Balığa o lokmanın güzelliğini düşünmesi için biraz zaman verdi
ve bir başkasına hazırlandı, bu arada mavi dikine
beyaz bir güve takıyordu. Grileşmiş palmer'ı kuyruk sineği için hareketsiz tuttu ve düğümlerini denedi, çünkü bu alabalığın bir
Triton olduğunu biliyordu.

Sonra, sadece yaz mevsiminin çok parlak sularında alabalık avlayanların bildiği nazik bir yanlama ve eğilmeyle, somon balıkçısının kaba işi, Bay Holman Hunt'ın bir sahne ressamının işiyle karşılaştırıldığında, hiç çalışmamış olanlara tarif edilemeyecek kadar dikkatli bir şekilde veya içinde veya aracılığıyla, Hilary, balığın iştahın ihtiyatlılığı konusunda aklında hiçbir şüphe olmadan suya erişim kazandı. Sonra kısa tasmasını bir atışla değil, oltanın bir yayı ile içeri çevirdi ve sineklerinin o iyi alabalığın deliğine doğru keskin bir şekilde sessizce ilerlemesine izin verdi. Değerli alabalık ikisine de baktı ve düşündü; çünkü dünyanın akışını izlemek için kendi favori noktası vardı, tıpkı geri kalanımızın olduğu gibi. Bu yüzden kır saçlı palmer'ın üst dudağının bir santim uzağından geçmesine izin verdi; çünkü kuyruğun tamamen doğal olmayan veya en azından sağlıksız bir şekilde yukarı doğru kıvrıldığını fark etti. Beyaz güveye de baktı ve hiç böyle bir şey görmediğini düşündü.
Bu yüzden tekrar kökünün altına indi, bilgeliğine sarıldı,
yüzgecini bile oynatmadan, ancak kürek çekip tombul, benekli yanlarını
kuyruğuyla dümenledi.

"Aman Tanrım, çok kötü," dedi Hilary, üç güzel atıştan ve akıntı aşağısındaki mükemmel yönetimden sonra; "Kentli olan her şey
beni alt ediyor. Şimdi, eğer bu bizim alabalıklarımızdan biri olsaydı, onu yakalamak için hayatımı ortaya koyardım. Ancak bir atış daha. Sineklerimi
batırsam ne olurdu? O adam biraz sabretmeye değer."

Konuşurken, sinekleri cam gibi dalgaların üzerinde, aşk dansındaki
sinekler gibi kondu; ve sonra bileğini çevirerek, onları
yüzeyin hemen altına doğru oynattı ve onları dikenli dikenin aşağısına,
büyük alabalığın havada asılı kaldığı gölgenin raf köşesine doğru kaymaya bıraktı.
Yüzeyin altında, böylece yüzen, esnek etkiyle, iki sinek kanatlarını açtı ve bir örümceğin ağındaki bir sentiplume güvesi gibi titredi. Yine de yaşlı alabalık, sakin bir şekilde kürek çekerek, ikisine de
şüpheyle baktı. Aynı sinekler neden bu kadar sık ​​geliyor ve neden bu kadar eğri kuyrukları var ve suyun yaklaşık on iki yarda yukarısında bir insan şapkasının gölgesini görmediğinden emin olabilir mi? Bunları
döndürerek, en bilgeler için bile ölümcül olan o asil öğretme hırsı olmasa saygıdeğer bir yaşa kadar yaşayabilirdi. Genç bir balık, küstah bir kırbaç-çırpıcı, bebek gibi bir şekilde palmer'a atladı ve aşırı hevesli olduğu için
kaçırdı. "Sana bir sinek yakalamanın yolunu göstereceğim," dedi büyük alabalık ona: "Ağzını şöyle aç, oğlum."

Bununla palmer'ı fırlattı, kuyruğunu kaldırdı ve tekrar eve dönmek için döndü. Ah! Tatlı evi artık onu tanımayacak. Çünkü
birdenbire çok tatsız bir kumluluk hissiyle şaşırdı ve
sonra da ayının çatısına keskin bir bıçak darbesi. Öfkeyle
sudan bir ayak dışarı atladı ve sonra
deliğinin derinliklerine sertçe
daldı.

"Başardın dostum," diye haykırdı Hilary, ince duyguların verdiği bir karıncalanmayla;
"Umarım denizcinin düğümleri profesyonel beceri ve özenle atılmıştır.
Sen büyüksün ve aynı zamanda zekisin. Seni karaya çıkarmam çok zor.
Ne ağ, ne zıpkın, ne de başka bir şey. Umarım burada kazık yoktur.
Ah, işte oldu! Şimdi çekme geliyor."

Büyük alabalık, abartılması çok zor bir hızla dereden aşağı doğru gitti ve ardından Hilary, misinasının oldukça kısa olduğunu ve biterse her şeyin biteceğini bilerek
hızla koştu. Gözlerini sadece
suya ve kaçağın baş döndürücü hızına dikerek, bir kazığın üzerinden baş döndürücü bir şekilde
düştü ve başka bir kazıktan derin bir yara aldı. Zar zor hissederek yukarı sıçradı, düz düşmüş olan oltasını kaldırdı ve
üzerinde hiçbir gerginlik bulamamaktan korkarak. "Aha, daha gitmedi!" diye bağırdı, olta yay gibi
eğilirken.

Şimdi kavganın başladığı köşeden derenin aşağısında yüz metre kadar ilerlemişti.
Ayaklarının çabukluğu ve iyi yönetimi sayesinde, balık
asla misinayı dayanma gücünün ötesinde sıkamamıştı.
Kıyı çalılardan arınmıştı veya belki de hiçbir beceri onu
kurtaramazdı; ama şimdi bir fındık çalısının derenin üzerine doğru sarktığı bir köşeye gelmişlerdi.

"Şimdilik bitirdim," dedi balıkçı; "kötü adam ne yaptığını çok iyi biliyor. Bu macera burada sona eriyor."

Umutsuzluğa kapılmış olmasına rağmen yine de suya atladı, oltasının ucunu kapalı tuttu, balık kendini zayıf hissettiğinde biraz çekti ve fındık dallarının arasından zar zor geçti. Su ceketinin ceplerine
dolaştı ve kırmızı çizgilerin aşağı doğru aktığını gördü. Ve sonra
sığ su ve çakıl yamaçlarının açık bir alanına daldı.

"Şimdi seni almam gerek," dedi, "her ne kadar kimse senin ne kadar
serseri olduğunu bilmese de; ve beni güzel bir dansa
götürdün!"

Balığın ölü ağırlığını bile kaldırabilecek kadar güçlü olduğundan ve umutsuzca
karşı koyamayacağından şüphe ederek, küçük bir pınarın
ağzından aktığı
küçük, sığ bir bağırsak veya durgun su gördü. Becerikli bir dönüşle
balığı çekmektense, bir iki dakika dinlenmeye hazır olan balığı buraya yönlendirdi; sonra oltasını kıyıya sapladı,
dereden aşağı koştu ve şapkası iki elinde bağırsaktan tek
çıkışta belirdi. Derenin hükümdarı için artık her şey bitmişti. Zengin sarı karnı ve iffetli gümüş yanlarıyla
otların yeşili içinde zıplayıp zıplarken, en yüksek erdemin neşesi ve ihtişamı,
ve minnettarlık Lorraine'in kalbinde parlıyordu. "İki ve üç çeyrek
ağırlığında olmalısın. Ve en iyi halindesin! Başın ne kadar küçük!
Ve beneklerin ne kadar parlak!" diye haykırdı, ona zarafetle vururken. "Gerçekten cesur ve iyi bir adamdın. Umarım seni
nasıl kızartacaklarını bilirler."

Sineğini bu görkemli alabalığın ağzından keserken, kazığın ucunun girdiği yerde, ilk kez dizinde bir ağrı hissetti. Pantolonunun tokasının altında, tozluklarının içine kan
sıçrıyordu; ve sonra suyu nasıl boyadığını gördü. Yarayı yıkadıktan ve rıhtım yaprakları ve bir mendille sardıktan sonra, birkaç çayırdan daha geçerek dereyi takip etti, çünkü akşam karanlığı derinleştikçe balıklar oldukça iyi hareket etmeye başlamıştı; böylece, eski çiftlik evinin alınlıkları genç bir ayın ve kuyrukluyıldızın ışığında belirdiğinde, Lorraine'in sepetinde bir düzine daha alabalık vardı, gümüş yanlı ve yakışıklı adamlardı, ancak hiçbiri bir poundun üzerinde değildi, ilk ve korkunç esiri hariç.

SETTE BİR DANİMARKA

'Mary Anerley'den

Şimdi, herhangi bir dikkatli denizci tarafından dürbün kullanılmış olsun ya da sadece kör şans bunu istemiş olsun, Mary'nin güzel bir sabah biriyle
tanışmış olması kesin. Ve insanlar bunu düşündüklerinde, bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü annesinin bunu neredeyse söylediği geceydi.

"Denize baksanıza," dedi Hanım Anerley kızına: "bir fazla kişi olabilir."

Efendi Anerley'nin karısı, güneyde Suffolk'a kadar uzanan "yatılı okulda" okumuştu ve nazik durumlarda (kızı Mary gibi) güney İngilizcesini en iyi şekilde konuşabiliyordu. Ancak ailevi kaygılar ve çiftlik hayatı, eğitimini kısmen iyileştirmişti ve uzak konuşmanın getirdiği sıkıntılardan, kendi yerel lehçesinin rahatlığına geri dönmüştü.

"Ve eğer denize kendi başıma gitmezsem," diye sordu Mary, doğal bir mantıkla,
"neden, şimdi benimle birlikte gidecek kim var?" Çok özlediği yoldaşı Jack'i düşünüyordu.

"Belki bir gün, bir fazla kişi."

Kız neredeyse utanmayacak kadar masumdu; ancak babası her zamanki gibi onun tarafını tuttu.

"Küçük kız sall gaw doon," dedi, "ne zaman isterse." Ve böylece ertesi sabah aşağı indi.

Bin yıl önce Danimarkalıların Set'i çok büyük bir siper olmalıydı ve ondan bin yıl önce belki daha da büyüktü; çünkü bilgili kişiler bunun Danimarkalılar gemi yapmayı öğrenmeden önce yapılmış bir İngiliz eseri olduğunu söylüyor. Bununla birlikte, bu konuda ne
tartışılırsa tartışılsın, akıllılar ve akılsızlar bir konuda hemfikirdir: İçindeki kale Danimarkalılar tarafından tutulmuştu, ancak Set tarafından iç kesimlerden ayrılmıştı ve bu Danimarkalılar kendi başlarına iyi bir koloni
oluşturdular ve torunlarına belirgin bir konuşma ve tavır bıraktılar, bunların bazı izleri bugün bile
var. Kuzey Denizi'nin engebeli sularından Bridlington Körfezi'nin daha sakin sularına kadar uzanan Set, toprağın oyuklarını ustalıkla takip eden ve Flamborough Burnu ile yüksek arazinin sağlam bir çıkıntısını Yorkshire'ın geri kalanından ayıran derin ve kuru bir hendekten başka bir şey değildir. Bu şekilde kesilen köşe eskiden "Küçük Danimarka" olarak adlandırılırdı ve hala öyledir; ve sakinleri tüm dış komşularına karşı büyük bir küçümseme hissederler. Ve bu üzücüdür, çünkü Anerley Çiftliği Set'in tamamen dışında yer alır ve uzun bir kıvrımlı mesafe boyunca doğu sınırı olarak hizmet eder. Bay Jellicorse'un Scargate Hall'dan dönüşünde şeytana meydan okuma ve keşfini gizli tutma talimatlarıyla yola çıktığı günün sabahında, yeni bir yüzyılın ilk yılının güzel bir Ağustos sabahında, neşeli ve neşeli Mary Anerley, bu eski Danimarka Set'inin çimenli oyuklarından aşağı doğru at sırtında geldi. Bu onun denize giden en kısa yoluydu ve gelgit (eğer yakalayabilirse) babasının kahvaltısı için karides ve hatta belki de karides avlamak için uygun olurdu. Ve bunu kaybetmemek için erkenden kalktı ve Lord Keppel'i uyandırarak ağını deniz yosunuyla kaplı tuttuğu yere doğru yola koyuldu. Güneş, denizde ve kıyıda çoktan yükselmiş ve canlı olmasına rağmen, çukurlarda gizlenen gölgeleri dağıtmak için zaman bulamamıştı. Ama burada bile, zamanın özsuyu çimenli surları delmişken, çiy sisinin havada asılı kalması geçti ve sabit ışık açıldı. Çünkü mevsim hala Ağustos'un başlarıydı ve sonunda güzel hava geldi; ve yeşil dünya güneşle olağanüstü bir tanışma yapmak için ayak ucunda duruyor gibiydi. Uzun süre düz duran mütevazı bitkiler bir şeyleri atmış gibi bir hisle ayağa kalktı; ve bir yıl boyunca damlayan veya sadece yosunla süngerlenmiş nemli ağır gövdeler, daha keskin çizgiler ve daha pürüzsüz gövdelerinde güvercin rengi tonlarıyla daha taze ışığı selamlıyordu. Sonra, doğu kara sırtının bariyerini aşarak, görkemli güneş kendisi yükseldi, tepeden aşağı uzun dik gölgeler halinde ağaçları ve kayalıkları önüne serdi. Sonra eğimli ışınlar, fundalık ve çalılık araziden geçerek, çiyin ışıltılarını yakarak, Set'in kenarına indi ve küçük engellerde durmayı küçümseyerek, herhangi bir açıklık varsa, yüzlerce altın engelle onu köprüledi. Bu aydınlık açıklığın altında veya geçitlerin geçtiği yerlerde, Mary Anerley rahatça at sürdü, midillisinin hızını seçmesine izin verdi. O ayrıcalığı, yaş, bilgelik ve dikkat çekici karakter gücüyle uzun zamandır elde etmişti. Yaşamının dönemini göz önünde bulundurarak, iyi ve zarif ve neredeyse canlı görünüyordu; ve nazik ve zarif binicisi de hiçbir çekince olmadan öyleydi. Kız, neredeyse her yerde olduğu gibi, böyle bir yerde de iyi görünüyordu; ama şimdi özellikle şeylerin rengini ortaya koyuyordu ve onlar tarafından harekete geçiriliyordu. Örneğin, kısmen ormanlık bir vadinin beneklerinde oynayan çiy bulutunun gümüşü ve gün doğumunun altın rengi, (çeşitlilik konusunda) pembe kareli bir elbise, kızıl kahverengi bir etek ve parlak kahverengi bir şapka giymiş güzel ve hareketli bir figürü çerçevelemekten daha iyi nasıl olabilirdi? Şapkanın kendisi, güneş öpücüğü altında bile parlak değildi, sadece güneşi fazla görmüş olması
ama daha ziyade erken parlaklığı, içinde bulunduğu mutlu pozisyonun verdiği hisle yeniden canlanmış gibiydi; kümelenmiş
saçlar ve onun altındaki parlak gözler, hayatın ve ışığın güneşli dansına karşılık veriyordu. Şüphesiz daha yakışıklı, daha mükemmel, daha görkemli ve daha yüce birçok ırk, en azından yataktan kalkmışlarsa, o sabah güneşinin selamını aldı; ama daha güzel, daha nazik veya daha hoş, zayıf olmadan bu kadar nazik, tüm öfkeden
boş görünmeden bu kadar iyi huylu olan neredeyse yoktu.

Birdenbire zamanın ve yerin güzelliği keskin, öfkeli bir sesle bozuldu. Pat! pat! Kıyıdan Dike'nin ağzına ateşlenen ve kıvrımlı vadide yankılanan tüfeklerin kükremesi duyuldu. İlk raporda
kız, ürkmüş olsa da, fazla korkmadı; çünkü bu ses, "Yorkshire Yenilmezleri" olarak adlandırılan en cesur gönüllülerin Fransızlara karşı yıllık
ustalıklı topçuluk tatbikatı için aşağı indikleri haftada yeterince yaygındı. Alışkanlıkları kırmızı bir horozu aşağı indirmek ve onu tebeşirli bir kayalığa bağlamak ve sonra ona ateş etmek için birbirleriyle yarışmaktı. Aynı horoz onların becerilerini üç yaz boyunca test etmişti, ancak şimdiye kadar bunu kanıtlamayı başaramamıştı, tavuklarına bir sepet içinde, dokunaklı maceralarla dolu bir hikayeyle geri dönmeyi tercih etmişti. Mary bazen o Yenilmezleri saygılı bir mesafeden izlemişti,
ve bu yüzden (düşünmeye başladığında) bu küçük korku için onlara teşekkür etmediğinden emindi. Çünkü sabahın ilk nöbetinde her zaman derin bir uyku çekerlerdi; hatta kabusla
uyansalar bile, horozun neşeli ötüşü neredeydi? Çünkü horoz, neredeyse onlar kadar yenilmez olduğu için, mermi mahallesine geldiğinde asla bir karganın ihtişamını inkar edemezdi. Her
saldırıya, yükseltilmiş bir tarak, kanatlarını çırparak ve tüfek kükremesi bitmeden kıyı boyunca yankılanan bir
boru sesiyle karşılık verdi. Fakat
kızın ne olduğunu veya neden olduğunu düşünmeye vakti olmadan,
köşeden çok hızlı koşan biri geldi.

Bir anda Mary, bu adamın vurulduğunu ve canını kurtarmak için
hareket ettiğini gördü; ve ona her şansı vermek için midillisini kenara çekti,
ve seslendi ve çağırdı; ve adam tek kelime etmeden ona doğru uçtu. Nefesi geri gelirse, kelimeler onun ötesindeydi ve bunun için
bekleyecek zamanı yokmuş gibi görünüyordu. Hızıyla
rüzgarı ve kendi
rüzgarını geride bırakmıştı. "Zavallı adam!" diye haykırdı Mary Anerley, "ne kadar acele ediyorsun. Ama sanırım
buna engel olamıyorsun. Sana mı ateş ediyorlar?"

Kaçak başını salladı, çünkü bir nefes bile ayıramıyordu, ama
başka bir başlangıç ​​için derin derin nefes alıyordu ve engelsizce eğilemiyordu bile.
Ama görgü kurallarına uyduğunu göstermek için şapkasını çıkardı. Sonra
başına geçirdi ve tekrar yola koyuldu.

"Geri dön!" diye haykırdı hizmetçi; "Sana bir yer gösterebilirim. Seni
düşmanlarından sonsuza dek saklayabilirim."

Genç adam durdu. Bir adamın öldürülüp öldürülmediğini pek umursamadığı
o bitkinlik noktasına gelmişti. Ve yüzünde
en ufak bir korku belirtisi yoktu.

"Bak! Şu küçük delik--yukarıda--eğirme otunun yanında. Hemen yukarı çık ve
üzerine şu
örtüyü ört!"

Onu kaptı ve tıpkı fırlayan kertenkele gibi, Dike'ın küçük, büzülen yan tarafında, tam da üç geniş ve uzun bir figür ağız kenarında belirdiği anda, gitti. Zeki kız, zavallı kaçaklara, deliğine girip kahverengi eteğini üzerine çekmesi için zaman vermek için, onlarla buluşmak üzere at sırtında ilerledi. Tepenin üzerine
dökülen güneşin parıltısı, çukuru titrek bir karanlık haline getirdi;
ve kumaş, etraftaki ölü şeylerle tam uyumluydu. Ağır tüfekleri kurulmuş üç geniş adam, Dike'ın deniz ağzından, sürekli soluyarak ve uzun süren bir adımla istikrarlı bir şekilde koşarak geldiler. Arkalarında, elinde bir pala olan uzun boylu, kemikli bir adam, kılıcını havaya
yükseğe savuruyor, aksayarak ve büyük bir hızla küfür ediyordu.

"Sahil yolcuları," diye düşündü Mary, "ve o bir serbest tüccar [kaçakçı]! Dörde karşı bir korkaklıktır."

"Dur!" diye bağırdı uzun boylu adam, diğerleri onun yanından koşarken; "durun!
Silahlarınızı çekin; asla genç hanımları korkutmayın." Sonra şapkasını salladı ve Mary'ye büyük bir reverans yaptı. "Güzel genç Hanım Anerley, korkarım yolculuğunuzu mahvediyoruz.
Ama Majestelerinin görevi yerine getirilmeli. Şapkalarınızı çıkarın, beyler, kralınızın
adına! Sevgili Mary, en cüretkar kötü adam, şeytanın
öz oğlu, az önce buraya koştu - iki dakika bile olmadı - onu görmüş olmalısınız. Bir dakika; yalan söyleme - özür dilerim, yalan demek istedim. Babanız doğru tip. O alçaklardan nefret ediyor. Majestelerinin adına,
hangi yöne gitti?"

"Adam mıydı, ah, bir adam mıydı, lütfen? Kaptan Carroway, öyle demeyin."

"Adam mı? Bir kadına ateş etmemiz olası mı? Umursamıyorsun. Senin için
daha kötü olacak. Beni bağışla--ama çok acelemiz var. Vay canına! Vay canına! midilli."

"Her zaman çok naziktiniz, efendim, beni oldukça şaşırtıyorsunuz. Ve
o silahlar çok korkunç görünüyor! Babam, denize inmeme bile izin verilmediğini, bunun yerine sanki Fransızlar karaya çıkmış gibi
aceleyle buraya geri döndüğümü görse çok şaşırırdı."

"Atınız böyle kaçarsa, ben ne yapabilirim ki?" Çünkü Mary, bunca zamandır
midillisinin korkusunu artırmak ve abartmak için akıllıca bir plan yapmıştı ve böylece topçuları, etrafa casusluk yapmaları için
hiç zaman vermeden, Set'in yukarısına kadar getirmişti. Bunun sadık bir bakış açısından kötü olduğunu biliyordu; biraz daha az yaptı. "Ne kadar da sorunlu bir
at!" diye haykırdı. "Ey Kaptan Carroway, onu bir an tut. Ben aşağı atlayacağım, sonra sen de atlayıp Majestelerinin tüm
düşmanlarının peşinden gidebilirsin."

"Tanrı korusun! Çürük kırbaçlarla bir carronade gibi, vitessiz bir şekilde hepsini katlediyor. Ona binersem, yolundan nasıl kaçabilirim? Hayır, hayır, canım, onu sıkıca destekle ve açıkta bekle."

"Ama bir düşman hakkında bilgi edinmek istiyordun, kaptan. Zavallı Lord Keppel kadar kötü bir düşman mı?"

"Mary, canım, en büyük kötü adam! Kafasına yüz altın gine ve yarısı sana. Babanı düşün canım, ve Pazar
elbiselerini. Ve senin gibi genç bir adamın olmalı -birazdan, bilirsin--çok güzel bir hizmetçi. Ve bir deri kese alıp ona verebilirsin. Mary, şimdi göreve mi?"

"Kaptan, beni bu kadar tahrik ediyorsun, ne diyebilirim? Kimseye
ihanet etme düşüncesine dayanamıyorum."

"Elbette hayır, Mary canım; kimse sana sormuyor. Bu zamana kadar yarım mil uzakta olmalı. Artık ona asla zarar veremezsin; ve babana krala karşı görevini yerine getirdiğini söyleyebilirsin."

"Pekala, Kaptan Carroway, onu yakalamak için çok geç olduğundan eminsen, sana onun hakkında her şeyi anlatabilirim. Ama elli gine hakkındaki sözünü hatırla."

"Her metelik, her metelik, Mary, karım ona ne derse desin.
Çabuk! Çabuk! Hangi yöne koştu, canım?"

"Bana hiç koşuyormuş gibi gelmedi; çok yorgundu."

"Elbette, kesinlikle, bitkin bir tilki. İki saattir peşindeyiz; koşamıyordu; artık koşamayız. Ama hangi yöne gitti, demek istiyorum?"

"Kesin bir şey söylemeyeceğim, efendim; elli gine için bile. Ama
buraya gelmiş olabilir -dikkat edin, geldiğini söylemiyorum- ve eğer öyleyse, Sewerby'e doğru tekrar yola çıkmış olabilir. Yavaşça, çok yavaş, çünkü yorgundu. Ama belki de, sonuçta, kastettiğiniz adam o değildi."

"İleri, iki kat hızlı! Onu kesinlikle yakalayacağız!" diye bağırdı
teğmen--gerçek rütbesi buydu--tekrar pala sallayarak,
ve aksamasını göz önünde bulundurarak harika bir hızla yola koyuldu. "Herkese beş gine
Jack. Teşekkür ederim, genç hanım--en içten teşekkürler

Ölü ya da diri, beş gine!"

Silah ve kılıç hazır bir şekilde hepsi hızla uzaklaştı; ancak
partiden biri, John Cadman, başını salladı ve Mary'ye büyük bir güvensizlikle baktı, kadınlar hakkında bundan daha iyi bir yargısı yoktu,
kendi karısına bile asla inanamazdı. Ve bu kadar çok kaçak işin
esas olarak kadınlığın lütfu sayesinde yapıldığını biliyordu.
Yine de, artık kendi düşük fikirlerine göre hareket etmek onun
gücünün dışındaydı.

Aldatıldığı hissiyle derinden kızaran kız, suçlu vicdanıyla
o iğrenç adamın şüphelerinden haberdar oldu ve bu nedenle
eğirme kamçısıyla Lord Keppel'e bir şaplak attı, onu sadık küçük bir at gibi, Majestelerinin düşmanlarının peşine düşmeye
zorladı. Ancak
tüm adamların dağıldığını ve güven dolu bir şevkle
uzakları taradığını görür görmez, midillinin başını denize doğru çevirdi tekrar,
ve çukurun kıvrımından geri döndü. Annesi, Bridlington fuarında altı şiline mal olan
murrey eteğini kaybederse ne derdi? Ve bu paranın on katı, babasının onu nasıl kaybettiğini keşfetmesinden çok daha iyi kaybedilebilirdi. Çünkü Usta Stephen Anerley dik duruşlu bir adamdı ve Kara Savunma Yeomanry'de, bir yıldan fazla olmayan aralıklarla üç hafta eğitim aldı, bu yüzden birçok kişi artık ona "Kaptan" diyordu; ve diz ve dirseklerindeki esnekliğini kaybetmesi, zihnini büyük ölçüde siyasete yöneltmişti, onu katı bir şekilde vatansever ve özellikle de karısına kötü pazarlıklar yapan tüm serbest tüccarlara karşı ateşli hale getirmişti, bu da kralın ve gelirinin pahasınaydı. Eğer pazarlık iyiyse, bu onun umurunda değildi.

Ancak Mary, kendisine yardım edildikten sonra herhangi birinin malını alıp kaçacak kadar
kötü niyetli olacağına inanamazdı veya bunu hayal edecek kadar kötü bir
zihne sahip olamazdı. Ve şimdi bunu
düşündüğünde, o zavallı zulüm gören adamın karşısında
neredeyse düpedüz dürüst bir şey
söyleyebileceği yüksek ve asil bir şey vardı. Ve tüm
nefes nefese
olmasına rağmen, ne kadar cesur, ne kadar koşucu ve ne kadar
zeki olmalıydı ki, ona
sağdan soldan ateş eden o korkak kıyı binicilerinden
kaçabilmişti! Böyle bir adam, annesinin bu kadar yaygara kopardığı o zavallı eteği çalardı! Onu altın ginelerle dolu
çamaşır makinesinde bulma olasılığı çok daha yüksekti.

Bundan istediği kadar emin olmadan önce (kurnazca bir doğum nedeniyle) ve kaçağın böyle bir fırsatı değerlendirip Kuzey Denizi'ne veya Flamborough'a doğru kaçmış olduğuna inanırken, hızlı bir gölge güneşin uzun ışınlarının üzerinden geçti ve bedensel bir şekil onun peşinden hızla geldi. Setin ortasına, hayatını kurtaran çukurdan dışarıya, gülümseyerek, genç bir adam sıçradı. Ona bakan hiç kimse onun ne kadar hızlı kaçtığını ve ne kadar yakınlarda saklandığını tahmin edemezdi. Çünkü orada bir denizcinin olabileceği kadar temiz, sade ve 
dikkatsiz duruyordu. Esnek ama yiğit,
çevik ama sağlam ve bir mızrak kadar güçlüyken bir ok kadar hızlıydı, doğası gereği gerçek bir mavi ceket için biçilmiş kaftandı; ancak koşullar onu bir kaçakçıya veya daha yumuşak bir ifadeyle, bir serbest tüccara dönüştürmüştü.
Britannia, o zamanlar tüm dünyayla savaş halindeydi ve tek başına haklıydı (her zamanki gibi), bu tür gençlere ihtiyaç duyuyordu ve buna göre onları yetiştiriyordu ve
bazen de bir tane fazla. Ancak Mary bu yasaları anlayamıyordu. Bu, ona büyük bir şaşkınlıkla bakmasına ve neredeyse onun o adam olup olmadığından şüphe etmesine neden oldu, ta ki eteğinin adamın elinde düzgünce katlandığını görene kadar ve sonra, "Nasılsınız efendim?" dedi.

Serbest tüccar da ona aynı şaşkınlıkla baktı. O kadar aceleciydi ki, nefesi o kadar kısaydı ve ölümcül bir kurşunun onu takip etme ihtimali o kadar keskindi ki, zihni güzellik duygusundan uzaklaşmıştı,
ve vücudunun güvenliği dışında her şeyden. Ama şimdi Mary'ye baktı ve nefesi tekrar kesildi.

"Şimdi tekrar koşabilirsin; bundan eminim," dedi; "ve eğer beni memnun etmek için bir şey yapmak istiyorsan, olabildiğince hızlı koş."

"Şimdi kaçacak neyim var?" diye cevapladı, derin ve tatlı bir sesle.
"Düşmanlardan kaçıyorum, ama dostlardan değil."

"Bu çok akıllıca. Ama düşmanların hala neredeyse seni çağırabilecek mesafede.
Seni orada bulmadıklarında her zamankinden daha kötü geri dönecekler."

"Korkmuyorum, güzel hanım, çünkü onların yollarını anlıyorum. Onlara birçok
dans önderliği yaptım.... Bir adım daha atamayacakları zaman,
kahvaltı için Anerley'e geri dönecekler."

"Bunu yapmaya cesaret edebilirim; ve onları görmekten mutluluk duyarız. Babam bir asker ve görevi Kral'ın güçlerini beslemek ve rahatlatmaktır."

"O zaman siz genç Hanım Anerley misiniz? Daha önce bundan emindim. İki tane daha yok. Ve hayatımı kurtardınız. Bunu ona çok adil bir şekilde borçluyum."

Genç denizci Mary'nin elini öpmek istedi; ancak herhangi bir nezakete alışkın olmadığından, binicilik eteğini geri almak için elini en basit şekilde uzattı; ve o, kalbinde onu bir başka buluşma için bir işaret veya bahane olarak tutmak için özlem duysa da, bunu yapmak için hiçbir bahane bulamadı. Ve yine de bir kaynağı yoktu.

Çünkü genç kız ona veda gülümsemesi veriyordu, yaptığı iyiliklerden ve malını geri alma şansından oldukça memnundu; ve o günlerde her iyi genç kadının bir parçası olan o hak duygusu ona açıkça gitmesi gerektiğini söylüyordu. Ve onu bir silahın namlusunun arkasında bir adamla her an görünebileceği bir yerde daha fazla tutmanın ne kadar kaba olduğunu hissetti. Ama o, tekrar bolca nefes aldığından, bunu harcamak için evdeydi.

"Güzel genç hanım," diye başladı, çünkü Mary'nin bir
hanımefendi olarak anılmaktan hoşlandığını gördü, çünkü bu bir yenilikti, "zaten sana ödeyebileceğimden daha fazla borcum var, biraz daha rica edebilir miyim? O zaman denize doğru giderken, (eğer görürsen) bu
eşyayı alırsın ve belki de bunu anlamak için buna bakarsın.
Vurulan, Set'in ağzının hemen solundaki bir taşa çarptı, ama onu aramaya cesaret edemedim ve şimdi o yoldan geri dönmemeliyim. Benim için bir şapka dolusu altından daha fazlası, gerçi başka hiç kimse buna bir taç bile vermez."

"Ve gerçekten küpelerinden birini mi vurdular? Dikkatsiz, zalim, savurgan adamlar! Ne düşünüyor olabilirlerdi ki?"

"'Kan parası' denen şeyi almayı düşünüyorlardı. Robin Lyth için yüz pound. Ölü ya da diri, yüz pound."...

"O zaman sen meşhur Robin Lyth misin? Yeni Robin Hood, dedikleri gibi? Neredeyse her şeyi yapabilen adam?"

"Hanım Anerley, ben Robin Lyth'im; ama gördüğün gibi, fazla bir şey yapamam... Bana karşı ellerine geçen en iyi fırsatı kaçırdılar; bu onların
sinirlerini çok kötüleştirecek. Bana tekrar ateş ederlerse, hiçbir
iyilikleri olmaz. Çarpık ruh hali çarpık ruh halini doğurur."

"Böyle şeyleri görmemem gerektiğini unutuyorsun. Vurulmaktan çok hoşlanabilirsin; ama--ama başkalarını düşünmelisin."

"Sadece seni düşüneceğim--yani büyük nezaketini ve
yüzüğümü benim için saklayacağına dair sözünü. Elbette kimseye söylemeyeceksin. Eğer söylersen Carroway
beni bir kaplan gibi ele geçirecek. Elveda genç hanım, bir haftalığına,
elveda." Şapkasını sallayarak, Mary sözünü geri çekmeye fırsat bulamadan gitti; ve annesini düşündü.

WILLIAM BLAKE

(1757-1827)

Şair-ressam, vizyon sahibi ve neredeyse her alanda süper mistik olan
William Blake, 1757'de Londra'da doğdu. Mütevazı insanların ikinci oğluydu; babası ise çorap tüccarıydı. "Tuhaf bir çocuk" olan Blake, "on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki en tuhaf ve anormal kişilerden biri" olarak tanınmaya mahkûmdu. Allan Cunningham, Blake'in on yaşındayken bir sanatçı, on iki yaşındayken ise bir şair olduğunu söyleyerek onu anlatıyor. Çocukluğunda gerçekten de çift yeteneğini göstermiş gibi görünüyor. Ancak çocuğun eğitimi ilkeldi, avantajları bile olağandışıydı, öyle görünüyor. Hayatının
sonuna kadar, olgun İnsanın eserleri kusurlu bir ortak eğitim, acınası bir yüksek entelektüel eğitim eksikliğini ele veriyor - eğer bu sürecin zihnini disipline edeceğinden şüphelenmiyorsak, tuhaf özgünlüğün kaybına yol açıyor. Blake öğrendiklerinin çoğunu kendi kendine öğretti ve bunu da gelişigüzel yaptı. Yapıtlarının belirsizliği ve açıklanamazlığı, böyle bir sürecin ve yenilmez bir mizacın bir parçasıdır.

[İllüstrasyon: William Blake]

1767'de Blake, bir zamanlar ünlü olan Strand Akademisi'nde Bay Pars ile çizim çalışıyordu ve burada çalışkan ama egoist bir öğrenci olarak kabul ediliyordu.

On dört yaşında, geçimini sağlamak için -daha sonra ressam ve illüstratörün daha özgür kariyeri için değiştirildi- James Basire'e çırak oldu. Akademik ama mükemmel bir gravürcü olan Basire'in tavrı Blake'in sonraki çalışmalarının çoğunda ilginç bir şekilde izlenebilir. Kraliyet Akademisi'nin eski okulunun resmi atmosferinde bile Blake, tekil eleştirel fikirlere sahip, sanat, din ve diğer birçok şeyle ilgili yarı ifade edilmiş veya çok cesurca ifade edilmiş teorilere sahip, fikir sahibi ve merak uyandırıcı bir şekilde "kopuk" bir akademisyen olarak kaldı. 1782'de, evlilik kaydını bile imzalayamayan, aynı derecede mütevazı bir kökene sahip genç bir kadınla evlendi. Kadının karakterini geliştirdi, zihnini eğitti ve ona inancı tam, sadık ve arkadaş canlısı bir eş yaptı. Meraklı ve çekingen çiftleri, normal birinden bile umulabilecek kadar pratik ve sıradan bir açıdan mutluydu. 1780'de sergilemeye başladı, ilk resmi 'Earl Godwin'in Ölümü'ydü. Ancak beş tane daha sergiledikten sonra, 'Jacob'ın Rüyası' ile bitirerek, kamusal reklamlardan tamamen çekildi. Birkaç sadık müşteri, özellikle Bay Linnell ve sürekli olarak her şeyi satın alan Bay Thomas Butts, çizdiği ve boyadığı her şeyi ele geçirdi. Edebi girişimlerinde çoğunlukla kendi editörü, matbaacısı ve yayıncısıydı. Şiir ve düzyazı kariyeri erken başladı. 1783'te, çocukluğundaki hayaller kadar genç, ancak olgun bir kalbe layık, hassas bir doğa takdiriyle dolu ve genellikle mükemmel bir diksiyonla ifade edilen büyüleyici 'Şiirsel Eskizler' koleksiyonu ortaya çıktı. Kitap gerçekten kamuya açık değildi veya yayınlanmamıştı, ancak iki arkadaşının, biri Flaxman'ın nazik cömertliğiyle basıldı. 1787'de, "ölen kardeşi Robert'ın ruhunun yönetimi altında", şiirlerin metnini ve kenar süslemelerini bakır üzerine kazıyarak, sayfaları çeşitli tonlarda basarak, elle renklendirerek veya yeniden renklendirerek ve hatta karısının yardımıyla ciltleyerek, yeni bir şarkı sözü ve hayal grubu olan 'Masumiyet Şarkıları'nı yayınlamaya karar verdi. Bu arada, renk tonlarını karıştırma aracı, ona "Aziz Joseph tarafından ifşa edildi." Bu cilt ile -kitapseverler için artık nadir bulunan- Blake'in edebi eserlerine ve olağanüstü sanatsal üretimlerinin çoğuna biçim ve varlık kazandırma sistemi başladı. Günümüzün şair-baskıcısı Bay William Morris gibi Blake, metnin her sayfasının, tüm narin çizimlerinin, hatta her kapağının kendi
parmaklarından veya dikkatli ve itaatkar yardımcısının
parmaklarından geçmesi konusunda ısrarcıydı.
Kağıtlarının maliyeti, tuhaf bir şekilde çeşitlenmiş, tutumlu çiftin hafif kesesi için en önemli maliyetti.

1789'da 'Masumiyet Şarkıları' adlı bir başka küçük şiir kitabı çıktı.

Bu da resim ve şiirden oluşan ikili bir kitap olarak varlığa getirildi. 1794'te Blake'in şiirsel ününün ve gelecek nesillerin sempatik okuyucuları üzerindeki iddiasının dayandığı o kısa lirik üçlüyü tamamlayan 'Deneyim Şarkıları' geldi. Blake'in hislerinin bu erken ve mükemmel meyvelerinin ardından, 'Çocuklar İçin' adlı küçük bir kitap, 'Cennetin Kapıları' adlı mistik cilt, 'Albion'un Kızlarının Vizyonları', 'Amerika, Bir Kehanet', 'Urizen Kitabı'nın Birinci Kısmı ve kalem ve tükenmez kalemle yaptığı diğer çalışmaların yanı sıra, kendisiyle birlikte alışılmış yöntemlerle işlenen metinsiz bir tasarım koleksiyonu geldi. 

Ancak sanatçı ve şairin harikulade ve düzensiz hayal gücü şimdi, benzeri olmayan garip bir yazı grubunda kendini somutlaştırdı. Bunları gerçekleştirmek için, Swedenborg'un en aşkın fikirlerinin, üstün bir Mucklewrath türünün gevezeliğiyle karıştığını hayal etmek gerekir. 'Thel Kitabı' gibi şiirler, güzel alegorik pasajlara rağmen; 'Cennetin Kapıları'; düzensiz uyaksız dizelerle genişletilmiş bir anlatı-fantezi olan 'Tiriel'; Hatta çarpıcı
'Cennet ve Cehennemin Evliliği' bile, 'Kudüs', 'Dev Albion'un Yayılımı' gibi yapımların sadece önsözleri olarak kabul edilebilir.
'Milton' ve tamamlanmış 'Urizen', 'Avrupa', 'Ahania' ve 'Los Kitabı'nda somutlaştırılan "kehanetler". Blake, bu tür kehanet eserlerini, kendisine yüce etki ve entelektüelliğe sahip ayrılmış ruhlar veya melek zekaları tarafından dikte edilmiş gibi, kendi iradesinden tamamen ayrı olarak ortaya koydu; aslında, sadece "minnettar itaatiyle". Bu tür iddialar, "Tanrı'yı ​​gören"; sık sık
"İsa Mesih'le samimi bir şekilde sohbet eden"; Sokrates "olan" birinin durumunda yersiz değildir; Musa, Milton, Dante, İncil peygamberleri, Voltaire ile saatlerce
sonuçlar tartışan; neredeyse istediği zaman "Şeytan'ı görebilen" - hepsi zihninde o kadar güçlü bir şekilde
doğanıp duran, hatta konuşan varlıkları önüne
koyan canlı kavramlarla. Blake, kahin varsayımında bir şarlatan değildi: o
doğaüstü ayrıcalıklarına tamamen inanıyordu. Ona göre mütevazı Londra
konaklaması, ruhta belirginleşen büyük bir arkadaş grubu barındırıyordu.

Blake'in daha büyük "kehanetsel" yazıları sona erdiğinde, kendini
resim ve çizimle meşgul etti. Sürekli çalışıyordu; aslında, her anki
sıradan eğlencesi, yalnızca bir tasarımdan diğerine bir iş değişikliğiydi. Böylece Young'ın 'Gece Düşünceleri' için (tamamlanmamış)
plaka serisi ortaya çıktı; Hayley'nin 'Cowper'ın Hayatı' ve aynı zayıf yazarın 'Hayvanlarla İlgili Anekdotlar Üzerine Baladlar' adlı eserinin çizimleri; 'Dante' tasarımları: 'İş' baskı serisi; geniş bir suluboya ve boya resim ve tabak koleksiyonu ve geçmiş evrensel tarihte seçkin modellerden türetilen bir "portre" galerisi. Bu modellerin Blake'inkinden başka gözler için tamamen görünmez olduğunu söylemeye gerek yok. Konular, Aziz Joseph ve Meryem Ana'nın benzerliklerinden Muhammed ve Shakespeare'in benzerliklerine kadar değişiyor. Titian da dahil olmak üzere çeşitli eski ustalar çabalarını gözden geçirdi ve fırçasını yönlendirdi! Bu tür iddialar, bir perinin cenazesini gördüğünde veya Tanrı'yı ​​ilk gördüğünde dört yaşında olduğu
anlatımıyla pek de uyuşmuyor. Ancak tüm fantezileri, ortodoksluğun temellerine olan inancını yok etmedi. Hristiyanlığa inanmaktan asla vazgeçmedi.
Vahye dayalı bir dine olan inançları tekrarlandı. Gününe ve nesline yönelik ciddi bir manevi mesaj taşıdığını ısrarla iddia ederken, Kutsal Yazılar'ın mesajında ​​önemli hiçbir şeyi bir kenara koymadı. Portre ressamı Richmond'ın anlattığı, kendisi ve sadık Kate'i hakkındaki anekdotta dokunaklı bir şeyler var. Kendisi de
kusurlu çalışmalarıyla
morali bozulan Richmond, bir gün Blake'i ziyaret etti ve
moralinin bozuk olduğunu itiraf etti. Blake, Blake'in şaşkınlığına rağmen aniden karısına döndü ve, "Bizim için de aynı şey geçerli, değil mi, haftalarca birlikte olduğumuzda,
vizyonlar bizi terk ediyor! O zaman ne yapacağız, Kate?" dedi. "Diz çöküp
dua ediyoruz, Bay Blake."

Blake'in uzun yılları böylece, gerçeklik ve rüya, emek ve hayaller arasında geçti. Ressamın hayatı acı dolu bir yoksulluk değildi. O ve
Kate'i çok az paraya ihtiyaç duyuyordu; ve kahin-kocanın kalemleri ve kalemtıraşı veya ona sürekli olarak gösterilen özel nezaket günlük ekmeğini sağlıyordu. Kafasını dolduran vizyonlara, ilhamlara ve göksel olaylara rağmen Blake, günlük kaygılarında yeterince aklı başındaydı. Kaos olduğunu düşünse bile, düzenli bir şekilde yaşıyordu. Neredeyse son vuruşları, 'İlahi Komedya', 'Eyüp' dizisi, 'Günlerin Eskileri' çizimi veya karısının "çılgınca bir taslağı" için yaptığı ve başlarken "Kal! Olduğun gibi kal! Sen benim için her zaman bir melek oldun. Seni çizeceğim." diye haykırdığı yüz sulu boyadaydı. Doğal çürüme ve ağrılı kronik rahatsızlıklar arttı. Strand'daki Fountain Court'taki odalarından nadiren çıktı, Hampstead'deki Linnell'leri ziyaret etmek dışında. 1827'de nazikçe öldü, "Cennette gördüğü şeyleri söyleyerek." Bugün bilinmeyen mezarı, Bunhill Fields Mezarlığı'nda yaygındı. Birçok arkadaşı onun için yas tutuyordu. Tüm eksantriklikleri ve "vizyonlarının" ve "ilhamlarının" abartılarıyla seviliyordu. Mizacının coşkusu uysallıkla, saldırganlığı ise gerçek nezaketle dengeleniyordu. Açık sözlüydü, 
tutumluydu, çocukları severdi, onu seven biriydi, duada dindardı, 
kötülüklerden uzaktı. Yine de, diğer insanlarla temas halinde olduğu her zaman, 
ayrı yaşayan ve yürüyen biriydi. Edebiyatta bir etki olarak, resimdekinden daha az önemlidir. İkinci sanatta, onunla birlikte olan bir grup çağdaş önemli kişi, aydın ve az ya da çok bireyselliğe sahip ravsodist vardır, bunların arasında Dante Gabriel Rossetti, edebi çocuğuydu, sanatta ise daha da çok çocuğuydu.

Blake'in yakın arkadaşı Allan Cunningham tarafından hazırlanan kısa ve erken bir 'Hayatı' 1829'da yayınlandı. 1839'da eserleri ilk kez
gerçekten halka sunuldu. Bay Gilchrist'in paha biçilmez biyografisi ve çalışması 1863'te yayınlandı; 1880'de bir baskıda gözden geçirildi ve genişletildi.
Bay Swinburne'ün onun hakkındaki eleştirel denemesi öğrenci için önemli bir yardımdır.
Sanatçı-şairin tüm eserleri, Bay William Michael Rossetti tarafından 1874'te, eksiksiz ve seçici bir anı ile birlikte düzenlendi. Blake edebiyatına daha yakın zamandaki katkıları, Anı ve Yorum ile birlikte Ellis ve Yeats'in eserlerinin baskısı ve Bay Alfred J. Story'nin 'William Blake'in Hayatı, Karakteri ve Dehası' adlı cildidir. Edebi eserlerinin en nadir olanlarından bazıları ve çizimleri arasında en nadir olanları Amerika'da, özellikle Doğu Eyaletleri'ndeki iki özel koleksiyoncuya aittir.

ŞARKI

İpeklerim ve güzel giysilerim,
Gülümsemelerim ve bitkin havam,
Aşk tarafından uzaklaştırıldı,
Ve kederli zayıf Umutsuzluk
Mezarımı süslemek için bana porsuk ağacı getiriyor:
Gerçek aşıkların sonu böyledir.

Yüzü cennet kadar güzeldir
Filizlenen tomurcuklar açıldığında;
Ah, neden _ona_ verilmedi,
Kimin kalbi kış soğuğudur?
Göğsü Aşk'ın tapınılan mezarıdır,
Aşk'ın tüm hacılarının geldiği yer.

Bana bir balta ve kürek getirin,
Bana bir kefen getirin;
Mezarımı yaptığımda,
Rüzgarlar ve fırtınalar çarpsın:
O zaman kil kadar soğuk yatacağım:
Gerçek aşk asla geçmez. ŞARKI

Aşk ve uyum birleşiyor
Ve ruhlarımızın etrafında dolanıyor,
Senin dalların benimkilerle karışırken
Ve köklerimiz birleşiyor.

Dallarımızda sevinçler oturuyor,
Yüksek sesle cıvıldıyor ve tatlı şarkı söylüyor;
Ayaklarımızın altındaki nazik akarsular gibi,
Masumiyet ve erdem buluşuyor.

Sen altın meyveyi veriyorsun,
Güzel çiçeklerle kaplıyım;
Tatlı dalların havayı kokutuyor,
Ve kaplumbağa orada yuva yapıyor.

Orada oturuyor ve yavrularını besliyor;
Tatlı, kederli şarkısını duyuyorum;
Ve güzel yapraklarının arasında,
Aşk var: Onun dilini duyuyorum.

Orada büyülü yuvasını kuruyor,
Orada geceyi geçiriyor,
Orada gündüz boyunca spor yapıyor,
Ve dallarımızın arasında oynuyor.

* * * * *

İKİ ŞARKI

Bir Meleğin şarkı söylediğini duydum
Gün doğarken:
"Merhamet, acıma ve barış,
Dünyanın kurtuluşudur."

Böylece bütün gün şarkı söyledi
Yeni biçilmiş samanların üzerinde,
Güneş batana kadar,
Ve samanlıklar kahverengi göründü.

Bir şeytanın küfür ettiğini duydum
Fundalık ve çayırın üzerinde:
"Merhamet olamazdı artık
Yoksul kimse olmasaydı,
Ve acıma olamazdı artık
Eğer herkes sizin kadar mutlu olsaydı:
Ve karşılıklı korku barış getirir.
Sefaletin artışı
Merhamet, acıma, barıştır."

Onun küfürüyle güneş battı,
Ve gökler kaşlarını çattı.

* * * * *

GECE

'Masumiyet Şarkıları'ndan

Güneş batıda batıyor,
Akşam yıldızı parlıyor,
Kuşlar yuvalarında sessiz,
Ve ben benimkini aramalıyım.
Ay, bir çiçek gibi
Cennetin yüksek çardağında,
Sessiz bir zevkle,
Gece oturur ve gülümser.

Elveda, yeşil tarlalar ve mutlu korular
Sürülerin zevk aldığı yer;
Kuzucukların kemirdiği yerde, sessizce hareket eder
Meleklerin ayakları parlaktır;
Görünmeden bereket dökerler,
Ve durmadan sevinç,
Her tomurcuk ve çiçekte,
Ve her uyuyan göğüste.

Her düşüncesiz yuvaya bakarlar,
Kuşların sıcacık örtüldüğü yerde;
Her hayvanın mağarasını ziyaret ederler,
Hepsini zarardan korumak için;
Uyuması gereken
Ağlayan birini görürlerse,
Başlarına uyku dökerler,
Ve yataklarının yanına otururlar.

Kurtlar ve kaplanlar av için uluduğunda,
Acıyarak dururlar ve ağlarlar;
Susuzluklarını gidermeye çalışırlar,
Ve onları koyunlardan uzak tutarlar.
Ama eğer korkunç bir şekilde koşarlarsa,
En dikkatli melekler
Her vahşi ruhu kabul eder,
Miras alınacak yeni dünyalar.

Ve orada aslanın kızıl gözleri
Altın gözyaşlarıyla akacaktır;
Ve şefkatli haykırışlara acıyarak,
Ve ağılın etrafında dolaşarak,
"Onun uysallığıyla öfke,
Ve sağlığıyla hastalık,
Ölümsüz günümüzden
Uzaklaştırıldı.

"Ve şimdi senin yanında, meleyen kuzu,
Yatıp uyuyabilirim,
Ya da adını taşıyanı düşünebilirim,
Senin ardından otlayabilir ve ağlayabilirim. Hayatın nehrinde yıkanmış,
Parlak yelem sonsuza dek
Altın gibi parlayacak,
Katın üzerinde nöbet tutarken."

FLÜTÇÜ VE ÇOCUK

'Masumiyet Şarkıları'na Giriş

Vahşi vadilerden aşağı flüt çalarak,
Hoş neşe şarkıları flüt çalarak,
Bir bulutun üzerinde bir çocuk gördüm,
Ve bana gülerek dedi ki:--

"Bir kuzu hakkında bir şarkı flüt çal."
Ben de neşeli bir neşeyle flüt çaldım.
"Flütçü, o şarkıyı tekrar flüt çal:"
Ben de flüt çaldım; duyunca ağladı.

"Flütünü bırak, mutlu flütünü; Mutlu neşe şarkılarını söyle:"
Ben de aynısını söyledim,
O bunu duyunca sevinçten ağlarken.

"Piper, otur ve yaz,
Herkesin okuyabileceği bir kitaba."
Böylece gözden kayboldu;
Ve içi boş bir kamış kopardım;

Ve bir kır kalemi yaptım,
Ve suyu berraklaştırdım,
Ve mutlu şarkılarımı yazdım
Her çocuk duymaktan mutluluk duysun. KUTSAL PERŞEMBE

'Masumiyet Şarkıları'ndan

Kutsal bir Perşembe günüydü, masum yüzleri temizdi,
Çocuklar ikişer ikişer yürüyerek geldiler, kırmızı, mavi ve yeşil giyinmişlerdi:
Gri saçlı teğmenler önlerinde yürüyorlardı, kar kadar beyaz asalarla,
Ta ki Paul'ün yüksek kubbesine Thames suları gibi akana kadar.

Ah, ne kalabalık görünüyorlardı, Londra kasabasının bu çiçekleri!
Şirketler halinde oturmuşlardı, kendilerine ait bir ışıltıyla.
Kalabalıkların uğultusu vardı, ama kuzuların kalabalıkları,
Binlerce küçük oğlan ve kız masum ellerini kaldırıyordu.

Şimdi güçlü bir rüzgar gibi şarkının sesini göğe yükseltiyorlardı,
Ya da uyumlu gök gürültüsü gibi gökteki koltuklar arasında:
Altlarında yaşlı adamlar oturuyor, yoksulların bilge koruyucuları.
O zaman acıma duygusu besleyin, yoksa kapınızdan bir melek kovulursunuz.

BEŞİK ŞARKISI

'Deneyim Şarkıları'ndan

Uyu, uyu, parlak güzellik,
Gecenin sevinçlerinde düş görerek;
Uyu, uyu; senin uykunda
Küçük acılar oturup ağlar.

Tatlı bebeğim, yüzünde
Yumuşak arzuları izleyebilirim,
Gizli sevinçler ve gizli gülümsemeler,
Küçük güzel bebek hileleri.

En yumuşak uzuvlarını hissettiğimde,
Sabahın gülümsemeleri çalar
Yanaklarının üzerinden ve göğsünün üzerinden,
Küçük kalbinin dinlendiği yerde.

Ah, uyuyan küçük kalbine
sızan kurnaz hileler!
Küçük kalbin uyandığında,
O zaman korkunç ışık kırılacak.

KÜÇÜK SİYAH ÇOCUK

'Masumiyet Şarkıları'ndan

ANNEM beni Güney vahşi doğasında doğurdu,
Ve ben siyahım, ama ah, ruhum beyaz!
Melek gibi beyazdır İngiliz çocuğu,
Ama ben siyahım, sanki ışıktan mahrum kalmışım gibi.

Annem bana bir ağacın altında öğretti,
Ve günün sıcağında oturup,
Beni kucağına aldı ve öptü,
Ve Doğu'yu işaret ederek şöyle demeye başladı:--

"Doğan güneşe bak: Tanrı orada yaşar,
Ve ışığını verir ve sıcaklığını verir,
Ve çiçekler ve ağaçlar ve hayvanlar ve insanlar alırlar
Sabahleyin rahatlık, öğleyin sevinç.

"Ve biz yeryüzüne küçük bir alana konulduk,
Sevginin ışınlarını taşımayı öğrenelim diye;
Ve bu siyah bedenler ve bu güneş yanığı yüz
Sadece bir bulut ve gölgeli bir koruluk gibi.

"Ruhlarımız sıcağa dayanmayı öğrendiğinde,
Bulut dağılacak,
Sesini duyacağız,
'Korudan çık, aşkım ve ilgim,
Ve altın çadırımın etrafında kuzular gibi sevin.'"

Annem böyle dedi ve beni öptü,
Ve ben de küçük İngiliz çocuğuna şöyle diyorum:
Ben siyahtan, o beyaz buluttan özgür olduğunda,
Ve Tanrı'nın çadırının etrafında kuzular gibi sevindiğimizde,

Onu sıcaktan koruyacağım,
Babamızın dizine sevinçle yaslanana kadar;
Ve sonra durup gümüş saçlarını okşayacağım,
Ve onun gibi olacağım, ve o zaman beni sevecek.

KALP

'Deneyim Şarkıları'ndan

Kaplan! Kaplan! Parlak bir şekilde yanıyor
Gecenin ormanlarında,
Hangi ölümsüz el veya göz
Korkunç simetrini çerçeveledi?

Hangi uzak derinliklerde veya göklerde
Gözlerindeki o ateşi yaktı?
Hangi kanatlarla cesaret etti? Hangi el ateşi tutmaya cesaret etti?

Ve hangi omuz, hangi sanat,
Kalbinin sinirlerini bükebilirdi?
Kalbin çarpmaya başladığında,
Hangi korkunç el korkunç ayaklarını şekillendirdi?

Hangi çekiç, hangi zincir,
Gücünü ördü ve beynini dövdü?
Hangi örs? Hangi korkunç kavrayış, ölümcül dehşetlerini yakalamaya cesaret etti?

Yıldızlar mızraklarını fırlattığında,
Ve gökyüzünü gözyaşlarıyla suladığında,
Eserini görmek için gülümsedi mi?
Kuzuyu yaratan seni yarattı mı?

CHARLES BLANC

(1813-1882)

Charles Blanc hakkında çok az kişisel ayrıntımız var. Onun form ve düşüncenin aydınlık bir dünyasında, eseriyle uyum içinde bir yaşamda yaşadığını biliyoruz; sanat anlayışını içeren kitaplarımız var; sanatın onun tek ilgi çekici tutkusu olduğunu biliyoruz: ve bu bizi tatmin etmelidir, çünkü onun kendi görüşüne göre bir sanatçının sanat anlayışını tasvir etmeyen her şey onun hayatında ikincil öneme sahiptir.

Fransa-İtalyan kökenli Charles Blanc, 15 Kasım 1813'te Fransa'nın Castres kentinde doğdu. 1830'da on sekiz ve on dokuz yaşında olan kardeşi Louis ile birlikte Paris'e geldiklerinde, Napolyon'un düşüşüyle ​​kariyeri mahvolan eski bir maliye müfettişi olan yaşlı babaları geçimleri için onlara bağımlıydı. Louis kısa süre sonra bir
gazetede iş buldu; Ancak, en erken yıllarından itibaren ressam olma hırsı olan Charles, günlerini Louvre'da veya Paris'te dolaşarak geçirdi
eski matbaa vitrinlerine baktı ve böylece daha sonra eserlerinde geliştirdiği birçok şeyi öğrendi. Kardeşinin pozisyonu iyileştikçe,
Delaroche ile çizim ve
Calamatta ile gravür çalışabildi. Ancak, ustaları ona pek cesaret vermedi ve
kısa süre sonra düşüncelerini edebiyata yöneltti, ilk çabası kardeşinin gazetesi için 1836 Brüksel Salonu'nun bir tasviri oldu.

Güzelliğe karşı olağanüstü duyarlılık ve duyarlılık, Charles Blanc'a sanat eleştirmeni pozisyonu için fazlasıyla uygundu ve en erken yazılarını bir çekicilik
kazandırdı. Yeni görevine bir sanatçının teknik bilgisini ve çalışmayla desteklenen
hızla olgunlaşan derinlemesine eleştirel bir bakış açısı getirdi. İlk sanat eleştirisinin sağladığı yetenek kanıtı, Louis Blanc'ı art arda birkaç taşra gazetesinin editörlüğünü ona emanet etmeye yöneltti. Ancak Charles'ın eğilimleri sanatın sakin atmosferine doğruydu; siyasete karşı kayıtsızdı ve her zaman kayıtsız kaldı ve ateşli, aktif Louis'e hayretle baktı, hatta enerjisini ve hırsını yakalarken bile. Paris'e döndüğünde, 'On Dokuzuncu Yüzyılın Fransız Ressamları'nın tarihini yazmaya başladı, ancak bir cildi yayınlandı; ve 1876'da tamamlanan 'Tüm Okulların Ressamları'. O zamanlar ressamların hayatları hakkında çok az şey biliniyordu. Her biyografik taslağı sanatçıların resimlerinin gravürleriyle resimleyerek, Blanc uzun zamandır hissettiği bir ihtiyacı karşıladı. Eser genel okuyucu için tasarlandığından, bilgiyle aşırı yüklenmemişti:
ancak çok sayıda anekdot, canlı bir üslupla birleşince, resme ilgi uyandırdı ve daha sonra gelen daha tamamen teknik eserler için bir halk yarattı. Bu girişimde başkaları tarafından desteklense de,
Blanc tedavi yöntemini kendisi planladı ve Hollanda ve Fransız okullarının tarihini yazdı; ve eser haklı olarak onun adını taşıyor.

Sosyalistler, Louis Philippe'in devrilmesine yol açan Şubat 1848 olaylarında önemli bir rol oynamışlardı; ve Charles Blanc'ı Güzel Sanatlar Direktörü olarak atayarak evrensel arzuya boyun eğdiler; bu, birkaç yıl önce arkadaşlarına bir gün dolduracağını kehanet ettiği bir pozisyondu. Göreve geldiğinde, sanatçıların konumu kritikti; çünkü toplumsal çalkantılar nedeniyle hükümet ve özel siparişler önemsizleşmişti. Enerjisi sayesinde,
kamu anıtları üzerindeki çalışmalar yeniden başlatıldı ve Champs de Mars festivali için Ulusal Meclis tarafından oylanan 900.000 franklık meblağın büyük kısmı, bir lejyon dekoratif ressam ve heykeltıraşa iş sağlayan çalışmalara ayrıldı. 1848 Salonu'ndan sonra, hükümet hazinesi tükendiğinde, Ticaret Bakanlığı'ndan ödül olarak vermek üzere 80.000 frank değerinde Sevr porseleni aldı. Maliye Komitesi'nin Louvre kalıplama stüdyolarını kapatma önerisine karşı çıktı; Güzel Sanatlar Okulu'ndaki profesör kadrosunun azaltılması önerisine karşı çıktı ve kapatılma tehdidiyle karşı karşıya kalan Roma Okulu'nu savundu. Güzel Sanatlar Müdürü iken, Blanc hayatında hiç tabanca
ateşlememiş olmasına rağmen, kardeşini savunmak için ilk ve tek düellosunu yaptı. 1848'deki siyasi çalkantı sırasında, Louis Ulusal Meclis tarafından mahkum edildi ve Londra'ya kaçtı. Ayrıldıktan sonra, Lacombe adlı biri tarafından çok
aşağılayıcı bir dille aşağılandı ve Charles, ikincisini hesap vermeye çağırdı. Ardından gelen düelloda, Lacombe vuruldu, ancak top cebine çarptı ve sekti, ikincilerden biri olan Mery, "Bu iyi yatırılmış bir paraydı!" diye haykırdı ve konu orada sona erdi.

Birkaç yıl önce meydana gelen başka bir olayın belli bir psikolojik önemi vardır. Bir akşam Charles Blanc, Paris'ten yüz elli mil uzakta yaşayan bir arkadaşını ziyaret ediyordu.

Konuşmanın ortasında, aniden solgunlaştı ve bir şok geçirdiğini haykırdı, Louis'e bir şey olmuş olması gerektiğini ekledi. Ertesi gün korkuları, ikincisinin Paris sokaklarında alnına aldığı bir darbeyle yere serildiğini söyleyen bir mektupla doğrulandı. Dumas pere bu tesadüfü duyduğunda, bunu 'Korsikalı Kardeşler' adlı eserinde kullandı.

Bir yönetici olarak iyi siciline ve yeteneği teşvik etmesine rağmen, Blanc yaklaşık 1850'de başlayan gerici ruha kurban edildi. Onun görevden alınması, dürüstlüğü, ilerici fikirleri ve yanılmaz zevki nedeniyle
o kadar yüksek itibar gören tüm sanat dünyasını rahatsız etti. Özel hayatına döndüğünde 'Ressamların Tarihi'ni yeniden başlattı. Sanatçının hayatını da içeren 'Rembrandt'ın Eserleri' (1853-1863), bir kitapta yer alan ilk
fotoğrafik plakalarla resmedildi.

'Peintres des Fetes Galantes' ismi, Blanc tarafından Fransız Akademisi tarafından Watteau'ya verilen
unvandan türetilmiştir. Bahsedilen sanatçılardan Watteau şiir alanını işgal etmiştir; Lancret geleneksel, moda olanın; Pater kaba, neşeli gerçekliğin; Boucher ise en belirgin Fransız sanatçı, parlaklık, ataklık ve canlılığın. Bu ressamlar, şeylerin dışsal biçimleriyle ilgilenen tarihçi için merak uyandırıcı bir çalışmadır.

Dupre hariç, Blanc 'Artistes de mon Temps' (Zamanımın Sanatçıları) adlı eserinde yazdığı tüm ressamları biliyordu. Bu nedenle eser kişisel anılarla doludur. Burada yine genel ilgi, yazarın dönemin insanlarına ve olaylarına duyduğu sıcak ilgiyle derinleşir.
Felix Duban, Delacroix ve Calamatta'ya ayrılmış birçok büyüleyici sayfa vardır; David d'Angers'ın çağdaş madalyonlarına; Henri Leys, Chenavard ve Troyon'a; onu şiirin bir perdesi arasından gören doğa aşığı Corot'a; içindeki şiiri gören Jules Dupre ve Rousseau'ya. Bizi karikatüristler Grandville ve Gavarni'yle; Barye'nin gerçekçi hayvanlarıyla tanıştırıyor. Bu adamların hayatlarını okurken, başyapıtlarını yaklaşık yirmi yaşında ürettikleri gerçeğiyle karşılaşıyoruz.

'Manchester'daki Sanat Hazineleri' ve 'Paris'ten Viyana'ya' 1857'de yayınlandı. İkincisi, on yedinci yüzyıldaki sanat eserlerinin satışları ve getirdikleri fiyatlar hakkında ilginç bilgiler içeriyordu ve sanatçıların ve amatörlerin kısa ve neşeli taslaklarıyla canlandırılmıştı. 1867'de Blanc, Güzel Sanatlar Akademisi'nin bir üyesi oldu.
'Merak Hazineleri', 1830 ile kitabın yayınlandığı tarih arasında satılan resim ve gravürlerin bir kataloğudur.

Blanc tarafından kurulan, tamamen sanatsal konulara adanmış Journal des Beaux Arts, kültürlü sınıflar arasında sanata olan ilgiyi
yayarak sanata büyük hizmette bulunmuştur. 'Resim ve Gravür Grameri'
ilk olarak bu dergide yayınlanmıştır. Teknik konuların ele alınmasına rağmen, eser şiirsel dokunuşlarla doludur ve genel okuyucu için büyük ilgi
çekmektedir. 1875'te Fransız Akademisi'nde, yazarı Vitel'in ölümüyle boşalan kürsü için yarıştığında tartışıldı. Ertesi yıla kadar seçilemedi, ancak kitabı büyük bir başarı yakaladı ve Fransa'da gravürün yeniden canlanmasına yol açtı.

1867'de yayınlanan Ingres'in hayatı üzerine çalışmalarına başladığında, sanatçının hayatının çeşitli evrelerini takip etmesini sağlayan birçok mektubunu buldu:
huyunun değişimlerini, karakterinin katılığını; günbegün duygularını; anlık cesaret kırıklıklarını, büyük irade gücünü; zirvelere ulaşmak için yaptığı kahramanca çabaları; sanat hakkındaki fikirlerini, başkalarına ve kendisine dair görüşlerini: ve bu belgeler sayesinde Fransız okulunun en dikkat çekici kişiliklerinden birini, hatta en orijinalini yeniden üretebildi.

1870'te tekrar Güzel Sanatlar Müdürü yapıldı. Salon'un organizasyonunda birkaç
reform başlattı ve 4.000 franklık bir
ödül koydu. Ancak gericilik ruhu onun siyasi öncüllerini affedemedi; ve 1873'te Thiers'in düşüşü üzerine, resim şaheserlerini yeniden üretmek için bir kopya müzesi kurma planını tamamlayamadan görevden alındı. 1878'de, özel bir kararnameyle doldurmak üzere çağrıldığı Fransa Koleji'nde Estetik ve Sanat Tarihi kürsüsünün kurulmasıyla hak ettiği bir memnuniyet
sağlandı; ve orada üç yıl ders verdi.

'Dekoratif Sanatlar Grameri'nin ilk bölümü 1881'de;
iç dekorasyonlarla ilgili ikinci bölüm 1882'de çıktı. Üçüncü bölüm olan 'Şehirlerin Dekorasyonu', ani ölümü nedeniyle tamamlanamadı. 1882'de Fransız Akademisi'nin Başkanı seçildi, ancak bu hak ettiği onuru uzun süre elde edemedi. Ölümünden birkaç hafta önce -ki bu 17 Şubat 1882'de kanser ameliyatının etkilerinden dolayı gerçekleşti- Thiers'in Louvre'a sunduğu koleksiyonun bir kataloğunu hazırlamaya başladı. Bu, sonuna kadar bozulmamış bir canlılıkla kullanılan bir kalemin son çalışmasıydı.

Blanc, "Büyük sanatçı," diye yazmıştı, "bizi kendi düşüncelerinin bölgesine, kendi hayal gücünün saraylarına ve tarlalarına götüren ve oradayken bize tanrıların dilini konuşan kişidir;" ve bu sözler hiç kimse için kendisinden daha uygun değildir. Düşünce dünyasında, ne mimar, ne ressam ne de heykeltıraş olmasına rağmen, büyük bir özgünlüğe sahip bir adamdı. Bir çocuktan kalma tüm sanatçı doğasına sahipti ve yazılarına böylesine coşku veren doğadaki ve sanattaki güzelliğe olan hassas duyarlılığını ve _naif_ hayranlığını asla kaybetmedi. 'Resim ve Gravür Dilbilgisi' adlı eseri, bilimsel eleştiri yöntemini kurdu. Bu eserinde, entelektüel yeterliliklerini ve kapsamlı okumalarını, o zamana kadar felsefi teorisyenler veya belagatli denemeciler tarafından ele alınan bir konu üzerinde kullandı. Fransa'da en saf edebi itibarlardan birini bıraktı. Her şeyden önce bir idealistti ve Güzel Dünya'yı bizim için daha erişilebilir hale getirdi.

[İllüstrasyon: _REMBRANDT VE EŞİ_. Rembrandt'ın orijinal
Resminden fotogravür. Dresden Galerisi.] [İllüstrasyon]

REMBRANDT

'Hollanda Ressamlar Okulu'ndan

Rembrandt, gençliğinden küçülmüş yaşlılığına kadar, bize kişiliğinin veya en azından yüzünün resimlerini aktarmak için büyük çaba sarf etti. Aynı anda hem güçlü hem de narin bir adamdı. Geniş ve hafif yuvarlak alnı, güçlü bir hayal gücüne işaret eden bir gelişme gösteriyordu. Gözleri küçük, derin, parlak, zeki ve ateş doluydu. Sıcak bir renk olan, kırmızıya yakın ve doğal olarak kıvrılan saçları, muhtemelen bir Yahudi kökenini gösteriyordu. Başının, yüz hatlarının sadeliğine rağmen, büyük bir karakteri vardı; büyük, düz bir burun, yüksek elmacık kemikleri ve bakır rengi bir cilt, yüzüne bir bayağılık veriyordu, ancak bu, ağzının şekli, kaşlarının kibirli hatları ve gözlerinin parlaklığıyla hafifletiliyordu. Rembrandt böyleydi; ve
resmettiği figürlerin karakteri kendi kişiliğinin karakterini paylaşıyordu. Yani,
büyük bir ifadeye sahiplerdi, ama asil değillerdi;
çok fazla acıma duygusuna sahiptiler,
ancak üslup olarak adlandırılan şeyden yoksunlardı.

Böyle yetişmiş bir sanatçı, bencil ve tamamen kaprise kapılmış olsa da, son derece özgün,
zeki ve bağımsız olmaktan başka bir şey yapamazdı. Doğayı incelemeye başladığında, görevine
birçok Hollandalı ressamın ayırt edici özelliği olan o iyi doğayla değil, her nesneye kendi özelliğini
damgalamak ve hayal gücünü gerçek hayatın dikkatli bir
gözlemiyle desteklemek için doğuştan gelen bir arzuyla başladı. Doğanın tüm fenomenleri arasında, ona en çok sorun çıkaran şey ışıktı;
en çok
üstesinden gelmek istediği zorluk ise ifade zorluğuydu.

ALBERT DUeRER'İN 'MELANCHOLIA'

'Hollanda Ressamlar Okulu'ndan

Duerer'in ilk resimlerinde gözlemlenebilen abartılı ve fantastik olana olan aşk onu hiç terk etmemiştir. Muhtemelen kendi ruhunun ilhamını, deniz kıyısında oturan ve bakışlarıyla sonsuz uzaya nüfuz etmeye çalışan Melancholy figüründe ifade etmiştir.
Benim açımdan, bu resim her zaman önümdedir. Duerer'in bir gravürünü, yalnızca bir kez görülmüş olsa bile, nasıl unutabiliriz?
Gururlu ve asil başını düşünceli bir şekilde bir elinin üzerine koyduğunu,
uzun saçlarının omuzlarına dağınık bukleler halinde düştüğünü;
katlanmış kanatlarının bakışlarını cennete yönelten o aciz özlemi sembolize ettiğini;
kanatları gibi kapalı ve işe yaramaz bir kitabın dizinin üzerine
dayadığını görebiliyorum. Hiçbir şey bu figürün ifadesinden daha kasvetli, daha nüfuz edici olamaz. Elbisesinin tuhaf kıvrımlarından,
demir perdelerle sarılmış olduğu düşünülebilir. Yanında,
saatlerin kayıp gittiğini gösteren bir zili olan bir güneş saati vardır. Güneş
okyanusun altına batmaktadır ve karanlık yakında dünyayı saracaktır.
Üstünde, kanatları açılmış, garip görünümlü bir yarasa ve üzerinde "Melancholia" kelimesinin yazılı olduğu
bir flama vardır.

Bu kompozisyonda her şey semboliktir ve duygusu yücedir. Melancholy sağ elinde bir çift pergel ve bir daire tutar, düşüncelerinin kaybolduğu o sonsuzluğun simgesi.
Sanat ve bilimle ilgili çeşitli aletler etrafına dağılmış haldedir; bunları kullandıktan sonra, onları bir kenara atmış ve
derin bir
düşünceye dalmıştır. Açgözlülük ve şüpheyle kalbine
sızan güvensizliğin tipik bir örneği olarak,
kemerine bir deste anahtar asılmıştır; üstünde, geçici varoluşunun simgesi olan bir kum saati vardır. Hiçbir şey Melancholy'nin yüzünden daha hayranlık verici olamazdı, hem yüz hatlarının ciddi güzelliği hem de bakışlarının derinliğiyle.

Ne melankoli duygusu ne de onu ifade eden kelime Albert Duerer'den önceki sanatta ortaya çıkmamıştı.

* * * * *

INGRES

'Ingres'in Hayatı'ndan

Küçük boylu, kare vücutlu, kaba tavırlı, ayırt edicilikten yoksun Ingres'in kişiliği, zevkinin inceliği ve kadınsı figürlerinin cazibesiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Böyle yapılı bir adamın konularını seçerken nasıl bu kadar incelik gösterebildiğini; o kısa, kalın parmakların nasıl bu kadar güzel, zarif formlar çizebildiğini anlayamıyorum.

Ingres akademik geleneksellikten nefret ediyordu; Floransa ve Yunan okullarını harmanlıyordu; ideali gerçekliğin dışında değil, özünde, doğayla üslubun uzlaştırılmasında arıyordu. Rengi ikincil önemde görüyordu; onu sadece gönüllü olarak çizime tabi kılmakla kalmıyordu, aynı zamanda bu konuda doğal bir yeteneği de yoktu.
Ingres, tenin değil, formun şehvetini en iyi şekilde ifade eden sanatçıydı; kadınsı güzelliği en derinden ve iffetli şekilde hisseden kişiydi. CALAMATTA'NIN STÜDYOSU

'Çağdaş Sanatçılar'dan

Hala eskimiş paltosu, yuvarlak sırtı, sarı, parşömen benzeri yüzü, dehayla damgalanmış alnının altında parıldayan gözleri ve Hoffmann'ın kahramanlarına benzeyen bakışlarıyla Lamennais'i gözümün önünde canlandırabiliyorum. George Sand bazen bizi ziyaret ederdi ve bana varlığının tüm stüdyoyu aydınlattığını hissettirirdi. Her zaman benimle konuşurdu, çünkü seçkin bir yazarın kardeşi olduğumu bilirdi ve tabağıma baktığında bir yaprak gibi titrerdim. Böylece sakin, hareketsiz hayatımız ara sıra gelen bir güneş ışınıyla canlanırdı; ve ben gravürümle yoğun bir şekilde çalışırken zihnim başkalarının zihinleriyle beslenirdi. Şair Giannone bize Shakespeare hakkındaki yorumlarını okurdu ve Mercure her zaman İtalyan ağzında çok eğlenceli olan o hatalı Fransızcayla esprili bir karşılık verirdi. Calamatta sessizce dinlerdi, gözleri 'Joconde' çizimine kilitlenmişti, ki o da
iyi günlerinde çalışıyordu.

BLANC'IN SANAT ELEŞTİRMENİ OLARAK İLK ÇIKIŞI

'Çağdaş Sanatçılar'dan

O günlerde her şey tıpkı şimdi olduğu gibi oluyordu; eleştiri
neredeyse her zaman yeni başlayanların işidir. Biraz
öğrenmiş, stüdyoların argo dilini yakalamış ve
bir sistemi varmış gibi davranan veya bir paradoksu savunan bir genç, Salon'un bir
anlatımı yazmak üzere seçilir. Ben o gençtim, o acemi. Ve sonuçta,
çalışmazsan nasıl işçi olunur?
Çalışmazsan,
hatalarını fark edip
onarmazsan nasıl uzman olunur? Hatalarımızın altında gerçek
gizlidir.

Böylece Brüksel'e eleştiri mesleğini icra etmek için geldim ve kendimi o zamanlar ressam olarak parlak bir
ilk yapan iki adamın huzurunda buldum: De Keyser ve Henri Leys. Umarım, ikincisinin 'Louvain Yargıçlarının Katliamı' hakkındaki eleştirimi tekrarlarsam affedilirim.

"Kendinize, on dördüncü yüzyılda Louvain'de var olabilecek küçük bir meydan hayal edin; bu meydan, soylular tarafından öldürülen şefleri Gautier de Lendes'in ölümü için tazminat talep eden öfkeli insanlarla
dolmuş; adalet sarayına giden yol, dişlerine kadar silahlı adamlarla
dolmuş; merdivenlerin başında, idama giden şehir yargıçları, bazıları adaleti yerine getirmek üzereymiş gibi sakin, diğerleri halkın ne yaptıklarını
bilmediği için hayıflanıyor; merdivenlerin dibinde, ellerinde hançer, dudaklarında bir gülümsemeyle onları bekleyen köylüler; orada burada bayılan kadınlar, soyulan cesetler, işkence gören ölmekte olan erkekler ve keşişler, kasabalılar, askerler, çocuklar ve atların içinden çıkılmaz bir karmaşası. Sonra, bu sahnenin bir Tintoretto'nun sıcaklığı ve coşkusuyla resmedildiğini hayal ederseniz, ya da Hugo'nun yazacağı gibi, Leys'in resmi hakkında bir fikriniz olur. coşkulu bir eleştiriye güvenmek ihtiyatlılıktır; ancak benim fikrim herkes tarafından paylaşılır.
Güneşte kanatları eriyebilecek genç bir adamı övmekte aceleci olabilirim; Ancak, M. Leys'in durumunda olduğu gibi, sanatçı zamanın ve görgü kurallarının kesin bilgisine sahip olduğunda,
canlılık, cesaret ve derin duyguya sahip olduğunda, büyük olmak için sadece
düşünerek şevkini yumuşatması ve çalışarak ilhamı olgunlaştırması gerekir."

Yukarıdakilerin bir çırak-uzman için kötü bir başlangıç ​​olmadığını ve büyük bir üne kavuşmaya mahkum bilinmeyen bir
sanatçıyı övme konusunda şanslı olduğumu kabul etmeliyiz.... Büyük bir sanatçının ruhunda geçenlerde gerçeklikten daha gerçek bir şey vardır!

* * * * *

DELACROIX'NİN 'DANTE'NİN KABUĞU'

'Çağdaş Sanatçılar'dan

Hayranlık uyandıran ve tamamen yeni bir nitelik, resmi bir dram gibi titreştiren
tuhaf renk uyumudur; ya da başka bir deyişle, o kasvetli uyumun kendisi trajedinin temelidir. Lirizm,
sadece tonlardaki farkla ifade edilir, bu tonlar zıtlıklarıyla
artırılıp benzetmeleriyle
yumuşatılarak birbirleriyle
çatışırken uyumlu hale gelir. Fransız okulundan yeni bir şiir doğdu,
o zamana kadar renk konusunda çok sade, resmin maddi kaynaklarından yararlanmaya çok az meyilli. Ve yine de Delacroix'nın bu şekilde elde ettiği ifade
gözlere olduğu kadar ruha da hitap ediyor. Sadece
optik güzellik değil, aynı zamanda onun mükemmel renklendirmesiyle
üretilen en yüksek seviyedeki manevi güzelliktir. Bu resimde genç ressamın
dehası kendisine açığa çıktı. O zaman daha önce hayal bile edilemeyecek bir mükemmelliğe
taşıyacağı bir sanatın sırrını tahmin ettiğini biliyordu: renklerin orkestrasyonu...

Delacroix, Romantizmin kahramanıydı. Hayatı,
renklerin çizime, etin mermere, tutumun geleneksel kesinliğe karşı özgürlüğü adına uzun bir isyandı. O, Hıristiyanlığın şiiriyle alevlenen esasen modern bir dehadır ve sanatın antik dinginliğine çalkantılı tutkular ve ateşli duygular katmıştır.

O günlerde gençlik tamamen asil özlemlere,
şan hayallerine,
ifade ve duygu güzelliğine duyulan coşkuya,
ateşli bir özgürlük sevgisine teslim edilmişti. İnsanlar borsa fiyatlarına kayıtsızdı, ancak
manevi değerleri yüksek tutuyorlardı. Sadece teoriler tutkuyu esinliyordu;
üslup ve resim konusundaki tartışmalar yaygındı; insanlar
şiir ve güzellik konusunda coşkulu hale geldiler - ideal!

'GRAMMAR'IN OLUŞUMU

Bir gün Fransa'nın en büyük şehirlerinden birinin ileri gelenleriyle akşam yemeğinde, konuşma sanatlara döndü. Tüm konuklar sanatlardan
iyi bir şekilde bahsetti; ancak her biri "Zevkler hakkında tartışılamaz" atasözü gereği kendi kişisel
görüşlerinin arkasına sığındı. Bu yanlış ilkeye karşı boşuna itiraz ettim, bunun kabul edilemez olduğunu ve klasik Brillat-Savarin'in böyle bir küfür karşısında şok olacağını söyledim. Adının bile hiçbir ağırlığı yoktu ve konuklar, sizi ürperten sapkınlıklar söyledikten sonra neşeyle ayrıldılar. Ancak, orada bulunan seçkin kişiler arasında, sanat hakkında en temel
fikirlere sahip olmadığı için biraz utanmış gibi görünen biri vardı; ve bana, ilkelerinin açık ve kısa bir biçimde sunulduğu bir kitap olup olmadığını sordu. Böyle bir kitabın olmadığını ve üniversiteden
ayrılınca böyle bir eser bulmaktan çok mutlu olacağımı söyledim; ve bunun üzerine bir tane yazmaya karar verdim.

SANATIN AHLAKİ ETKİSİ

'Resim ve Gravür Grameri'nden

Resim, sessiz belagati ile insanları arındırır. Filozof,
düşünüp okuyabilenler için düşüncelerini yazar. Ressam,
düşüncesini, görme
gözü olan herkese gösterir. O gizli ve çıplak bakireyi,
Gerçek'i, sanatçı aramadan bulur. Onun üzerine bir örtü atar,
onu memnun etmeye teşvik eder, ona güzel olduğunu kanıtlar ve
onun görüntüsünü yeniden ürettiğinde, onu Güzellik olarak kabul etmemizi sağlar ve kendisi de kabul eder.

Başkaları tarafından görülen ve hissedilen şeyleri bize ileterek,
ressam ruha yeni bir güç ve pusula verir. Bir adamın ahlakının görünüşte kaç tane
kaç tane geçici izlenimden oluştuğunu ve
davranışlarının nezaketinin, alışkanlıklarının doğruluğunun, düşüncelerinin yüceliğinin neye bağlı olduğunu kim söyleyebilir? Ressam, zulüm veya adaletsizlik eylemlerini temsil ediyorsa, bize dehşet verir. Proudhon'un 'Mutsuz Ailesi'
bir vaizin vaazlarından daha iyi bir şekilde hayırseverliğin liflerini harekete geçirir.... Yüce olanın örnekleri resimde nadirdir, çünkü
ressam her fikri bir forma hapsetmek zorunda kalır. Yine de,
sanatçının hiçbir form vermediği düşünceler tarafından harekete geçirildiği,
ruhu bir yıldırımın kulağa çarptığı gibi çarpabilir. O zaman, algılanan ancak formüle edilmeyen düşünce sayesinde resim yüce olur. POUSSIN'İN 'ARCADİA ÇOBANLARI'

'Resim ve Gravür Dilbilgisi'nden

Şairlerin söylediği o mutluluğun ikametgahı olan geniş, yoğun ormanlık bir ülkede, bazı köylüler ağaçlık bir çalılığın arasında gizlenmiş ve üzerinde şu kısa yazıyı taşıyan bir mezar keşfettiler: "Et in
Arcadia ego" (Ben de Arcadia'da yaşadım). Mezardan çıkan bu sözler yüzlerini hüzünlendirdi ve gülümsemeler dudaklarında soldu. Sevgilisinin omzuna umursamazca yaslanmış genç bir kız, ölülerden gelen bu selamı
sessiz ve düşünceli bir şekilde dinliyor gibi görünüyor. Ölüm düşüncesi, başı öne eğik bir şekilde mezarın üzerine eğilen bir genci de hayallere daldırdı, en yaşlı çoban ise yeni keşfettiği yazıyı işaret ediyor. Bu sessiz resmi tamamlayan manzara, kurak kayaların üzerindeki kızarık yaprakları gösteriyor; belirsiz ufukta eriyen tepecikler ve uzakta, denize benzeyen belirsiz bir şey. Bu tablodaki yücelik, göremediğimiz şeydir; üzerinde dolaşan düşüncedir, izleyicinin ruhunu dolduran beklenmedik duygudur, aniden mezarın ötesine, sonsuz bilinmeze taşınır.

* * * * *

MANZARA

'Resim ve Gravür Grameri'nden

Tarlaların ve ormanların şiiri, gerçeklikten ayrılamaz. Ancak
ressam, bu gerçeği, ona bir duygu ifade ettirerek idealize etmelidir;
sadece taklit sadakati yeterli olmaz. Gerçekliğin ustası olan sanatçı, onu gözleriyle aydınlatır, kalbine göre dönüştürür ve içinde olmayanı -duyguyu- dile getirir; ve ne sahip olduğu ne de anladığı şeyi -düşünceyi.

* * * * *

STİL

'Resim ve Gravür Dilbilgisi'nden

Çizim zihnin bir işidir; her çizim bir düşüncenin veya duygunun ifadesidir ve bize ne duyguyu ne de düşünceyi açığa vuran
görünürdeki gerçeklikten daha üstün bir şey göstermekle yükümlüdür.
Ama bu üstün gerçeklik nedir? Bazen çizilen nesnenin karakteridir, bazen tasarımcının karakteridir ve yüksek sanatta
stil dediğimiz şeydir.

Sanatçı doğanın yaratımlarında kendisinin ruhunun derinliklerinde taşıdığını görür, onları hayal gücünün renkleriyle renklendirir,
onlara dehasının büyücülüğünü ödünç verir. Sanatçının mizacı nesnelerin ve hatta yaşayan figürlerin karakterini değiştirir. Ama
bu ele geçirme gücü büyük kalplerin, büyük sanatçıların, efendiler dediğimiz kişilerin, gerçeğin köleleri olmak yerine ona hükmedenlerin bir parçasıdır. Bunların bir stili vardır; taklitçilerinin ise sadece bir
üslubu vardır.

Her büyük ustanın kendine özgü stilinin yanı sıra, sanatta hala daha üstün ve kişisel olmayan bir şey vardır ki bu da stilin kendisidir. Stil, abartılmış, basitleştirilmiş, tüm önemsiz ayrıntılardan arındırılmış, orijinal özüne, tipik görünümüne geri döndürülmüş gerçektir. Bir sanatçının ruhunu tanımak yerine evrensel ruhun nefesini hissettiğimiz bu "stil" _par
excellence_, Perikles zamanındaki Yunan heykelinde gerçekleştirilmiştir.

MİMARLIKTA ORAN KANUNU

'Resim ve Gravür Grameri'nden

İnsan, yaratılıştaki tek akıllı varlık olduğu gerçeğinden dolayı,
zekasını eserlerinde göstermek ister. Bunu yapmak için,
zekasının, yani mantığın ve bedeninin, yani oranın karakteristiğini onlara aşılayarak, onları bir ölçüde kendisine benzetir. Mimarlık yalnızca inorganik madde kullanır - taş, mermer, tuğla, demir, odun, özsuyu kuruduğunda ve organik bir madde olmaktan çıktığında; ve yine de, mimarın
elinde, bu hareketsiz madde duyguları ve hisleri ifade eder.
Mimar, onu düzen, simetri ve orantı yasalarına tabi tutarak, göze hitap eden bir şekilde, onlara bir yaşam ve kendi
imgesine göre tasarlanmış bir organizma görünümü verir. Bu yapay orantı sayesinde, hareketsiz madde hayvanlar aleminin onuruna yükseltilir;
anlatıcının ruhunu ve sıklıkla bir ırkın ruhunu ifade edebilecek şekilde belagatli hale getirilir.

Ancak insan anıtlarının bedenle ortak bir noktası daha vardır.
Düzen, simetri ve orantı yalnızca dışta titizlikle gereklidir.
İçinde, genel güzellik artık egemen değildir, ancak bireysel yaşam egemendir. İnsan vücudunun içine bakarsak, organların işlevi tarafından talep edilenden başka simetri,
düzenleme bulamayız.
Beynin, iki simetrik lobu olduğu doğrudur, çünkü beyin ilişkisel bir yaşama, zekâ yaşamına mahkumdur. Ancak, bireysel işlevlerinde, iç organların yaşamı başka bir yön sunar. Mide şekilsiz bir kesedir; kalp, merkeze bile yerleştirilmemiş tek bir kastır; sol akciğer sağdan daha uzundur ve daha dardır; dalak, karşılık gelen bir organı olmayan sol tarafa yerleştirilmiş bir gangliondur; ancak bilim insanlarının düzensizliğiyle harika olarak değerlendirdiği tüm bu mekanizma, birbirini tekrarlayan ve merkezi bir çizgiden eşit
uzaklıklarda karşılık gelen ve hayvanlarda simetri,
insanda güzellik oluşturan benzer üyelerden oluşan bir katmanın altında gizlidir. Bu açıdan insan vücuduna benzer olan mimari
anıtların çift bir yaşamı ve çift bir görünümü vardır.

Dışarıdan bakıldığında, düzenli,
simetrik olmaları uygundur - ancak insan gibi soldan sağa simetriktir, yukarıdan aşağıya veya yüzden arkaya değil.
İnsana olan benzerlikleri,
içlerinde yaşayan kişilerin gözleri ve kulakları gibi olan açıklıklarla daha da gösterilir; girişleri, ağız yüzün merkezi çizgisine yerleştirildiği için yapının merkezini işgal eder;
güç, erkeksi bir fikir veya zarafet, kadınsı bir fikir ifade etmek üzere inşa edildiklerine göre yuvarlak veya köşeli biçimlere sahiptirler; Son olarak, orantılıdırlar, çünkü görünürdeki üyeleri arasında uyumlu bir ilişki ve parçaların çeşitliliğini bütünün birliğine tabi kılan ve sanatta güzelliğin gerekli koşullarını oluşturan karşılıklı bir bağımlılık vardır.

İç mekan, çift üyelere, cephenin düzenliliğine veya görünümün birliğine tabi değildir. Bu nedenle, anıtı tasarlayan sanatçı otopsisini gerçekleştirdiğinde, tabiri caizse, insan vücudunda olduğu gibi eşit olmayan boyutlar, düzensiz şekiller, göze düzensizliği andıran ancak yapının bireyselliğini oluşturan farklılıklar
görürüz. İçeride, sabit bir kuralla, özgür, göreceli bir güzellik hüküm sürer; dışarıda ise kendi yasalarına tabi olan gerekli bir güzellik hüküm sürer.

İnsanda, karakter ruhun ifadesidir. Mimaride, karakter bir binanın ahlaki fizyonomisidir. Karaktersiz bir portre, temsil edilen kişinin boş bir gölgesi olduğu gibi, zekaya hitap etmeyen, hiçbir düşünceyi uyandırmayan bir anıt da yalnızca bir taş yığını, ruhu olmayan bir bedendir. Mimarinin ruhu, ifade ettiği düşüncedir.

Karakter, insanda olduğu kadar eserlerinde de güzelliğe yönelir. İnsan toplumuna baktığımızda, bir taslaktan başka bir şey olmayan yüzler görürüz. Tutumlu doğa, onlara yalnızca dar bir çevrede hareket etmeleri için yeterli yaşam vermiştir; onlar yalnızca bireylerdir; kendilerinden başka hiçbir şeyi temsil etmezler. Ancak, kalabalığın ortasında, bazı insanlar bol miktarda canlılıklarıyla dikkat çekerler; olumlu olaylar, doğal eğilimleri boyunca onları geliştirmiştir: birçok bireyi tek bir kişide canlandırırlar; birlikleri sayılara eşittir; iyi veya kötü, bir karakterleri vardır. Bir bireysellik daha zenginleştikçe, daha belirginleştikçe karakter kazanır; karakter kabalığını kaybettikçe güzellik olur. Bu durum mimari için de geçerlidir. STEEN STEENSEN BLICHER

(1782-1848)

Danimarka halkının kalbine en yakın olan adamlardan biri de 1782'de adının ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu Jutland fundalığı sınırında doğan Steen
Steensen Blicher'dir. Bir kırsal papaz soyundan gelen
o da onlar gibi bakanlığa mahkûmdu ve atanmasını beklerken öğretmenlik ve çiftçilikle ailesini geçindirdi.

Yıllarca süren zorluklardan sonra sonunda Jutland fundalığında bir kilise edindiğinde, maaşı kalabalık ailesini geçindirmek için çok azdı. Ancak hayatının son yıllarında edebi çalışmalarına minnettar olan üç arkadaşının cömertliği sayesinde rahatsız edici dertlerden kurtuldu.

Kopenhag'daki üniversitedeyken, Alman felsefe ve romantik okulunun yorumcusu olan
Norveçli Henrik Steffens'in derslerini dinledi. Steffens, on sekizinci yüzyılın biçimciliğine karşı bir tepki uyandırdı ve Danimarka'daki Oehlenschlaeger, Grundtvig ve Mynster ile İsveç'teki Ling ve "Fosforistler" gibi kişiler üzerindeki güçlü etkisiyle romantizmi Kuzey'e getirdi. Bu dersler sayesinde Blicher, Ossian şiirlerine çok ilgi duymaya başladı ve bunlardan mükemmel bir Danca çeviri yaptı.

Bu eseri takip ettiği şiirler ve dramalar büyük bir öneme sahip değildi. Gerçek alanını ancak eski Danimarka geleneklerine bakmaya başladıktan sonra buldu. Bu ilginç ve basit efsanelerin incelenmesi, onu 1826'da yayınlamaya başladığı ulusal köylü hikayelerini yazmaya yöneltti. Bunlar yalnızca Danca'daki türlerinin en iyileri olmakla kalmıyor, aynı zamanda diğer edebiyatlardaki aynı tür çalışmalarla olumlu bir karşılaştırmaya da sahipler. Bunlar, toplumsal sorunların veya insan varoluşuna yansıdıkları şekliyle herhangi bir yaşam felsefesinin veya doğa ruh hallerinin incelenmesi olarak yazılmamış; bunlar yalnızca kırsal papazın kendi gözlerinin gördüğü şeyin - sıradanlığın komedisi ve trajedisi - bir yeniden üretimi. Daha az duyarlı bir gözlemcinin sessizce geçebileceği şey - kahverengi fundalık, Kuzey Denizi'nin dalgaları, köylünün sade kalbi ve hayatı - ona, bazen neşeli, bazen hüzünlü, çok fazla sanat ve çok hassas bir sempatiyle sunduğu şiiri gösterdi. Romantizme inananın arkasında doğa ve insanlık aşığı durur. Eserleri arasında en bilineni, köylülerin kendi sade Jutland lehçelerinde anlattığı, mizah dolu, basit ve naif hikaye ve şiir koleksiyonu olan 'E Bindstouw' (Örgü Odası)'dır. Bunlar ve daha sonraki şiirlerinden bazıları, özellikle 'Sneklokken' (Kar Çanı) ve 'Traekfuglene' (Geçiş Kuşları) açık, gerçek ve ulusal bir lirik niteliğe sahiptir. 
1848'de ölen Blicher, Jutland'a, mutlu bir yalnızlık içinde geçirdiği gün ve gecelerin yakınına gömüldü. Mezarının üzerindeki taşın bir tarafına altın bir yağmur kuşu, diğer tarafına bir çift fundalık kuşu ve ayağının etrafına, doğayla olan o samimi yaşamı, doğaya olan büyük sevgisiyle tüm okuyucularına
sevdirdiği anısına bir funda çelengi oyulmuştur. 

* * * * *

BİR RESİM

'Şiirler'den

Yalnız başıma fundalık tepelerimde yatıyorum;
Fırtına rüzgarları yüksek sesle türbülansla üzerimden geçti;
Başım tek başına gri fundalık taşına yaslandı;
Gözlerim buluttan buluta gökyüzüne doğru gezindi.

Gözlerim orada gezindi, ama düşüncelerim ileriye doğru gitti,
Bulut yolunun veya fırtınanın yolculuğunun çok ötesine;
Zaman zaman şarkılar mırıldandım ve ıssız çoraklık
Ruhumun ilk hüzünlü çanlarıydı.

Kasvetli ve gridir, dinlendiğim
Babalarım, yine de orada yabani funda çiçek açar,
Ve eski höyüklerin arasında tarla kuşu yuvasını yapar,
Ve çölde, tepelerin ve mezarların üzerinden şarkı söyler.

Hewitt'in 'Kuzey Avrupa Edebiyatı'ndan. '

* * * * *

ÖRGÜ ODASI

Noel Arifesinden önceki akşamdı--hayır, durun! Yalan söylüyorum--o
arifesinden önceki akşamdı, düşününce, okul müdürünün, Kristen Kornstrup'un evinde bir örgü arısı vardı--onu tanıyor musunuz?
Onu tanıyan çok kişi vardı, çünkü kışın okul müdürüydü,
yazın da duvarcıydı ve her ikisinde de aynı derecede zekiydi. Ve bundan daha fazlasını da yapabilirdi, çünkü kan akışını durdurabilir,
çalıntı mallar bulabilir,
rüzgarı döndürebilir, suçlular için dualar okuyabilir ve daha fazlasını da yapabilirdi. Ama bu şeytan çıkarmada papaz kadar iyi değildi,
çünkü kara okulda okumamıştı.

Böylece tüm kasabadan oraya toplanmıştık,--oh, peki, Lysgaard kasabası
o kadar da büyük değil: sadece altı çiftlik ve birkaç ev var, ama sonra
Katballe ve Testrup'tan da oradaydılar ve sanırım Knakkeborg'dan gelen çocuklar da oraya
gitmişlerdi--ama bu önemli değil. Sonunda ölçmüştük ve hepimiz ipliğimizi
tavandaki masanın üstündeki kancaya geçirmiştik ve beş şişi işlemeye başlamıştık.
Sonra okul müdürü, "Biriniz bir şeyler
söyleyecek veya anlatacak değil mi? O zaman buradaki işle
çok güzel uyum sağlayacak." dedi. Sonra konuşmaya başladı, Paps'tan Kirsten Pedersdatter, çünkü
konuşma konusunda her zaman açık sözlüdür:--"Eğer duymak istersen sana küçük bir şarkı
söyleyebilirim--" "Evet," dedim, "söyle!"--Ve o
bir şarkı
söyledi--Daha önce hiç duymamıştım ama yeterince iyi hatırlıyorum ve şöyleydi:--

* * * * *

Ama şimdi sana bir Poorman [çingene] ve başına gelenler hakkında bir hikaye anlatacağım.

"Eğer," dedi--Mads Ur--"Eğer Herning'de veya civarında bulunduysan,
güneyinde büyük bir bataklık olduğunu bilirsin. Aynı bataklık, onu iyi bilmeyenler için
geçmek için pek de hoş bir yer değil.

"Kristens için çalıştığım yaz, orada bir inek battı ve ben de onlardan biriydi. Onu boynuzlarından tuttum
ve kuyruğundan tuttum, ama o kendine hiç yardım etmedi ve
birisi birazını bile yapmadığında, ne olacak? Ben orada durup o ineği çekerken, Rind'den bir Yoksul Adam geldi,
knackers dedikleri türden biri. 'Sana yardım etmem gerekecek,'
dedi: 'Sen boynuzlarından tut, ben de kuyruğu kaldıracağım.' Bu
işe yaradı, çünkü mızraklı bastonuyla onun kuyruğunun altını deldi ve o da kendine yardım etmek istiyordu. 'Şimdi bunun için bana ne veriyorsun?'
dedi. 'Sana verecek hiçbir şeyim yok,' dedim, 'teşekkürden başka hiçbir şey.' 'Onları
almayacağım,' diye cevapladı, 'ama eğer bir gün bir yolda veya başka bir yerde batarsam, yakınlardaysan bana yardım eder misin?' 'Elbette yapacağım,' diye cevapladım; ve sonra kasabaya doğru yürüdü ve
hepsi bu kadardı.

"Sund'un papaz evinde çalışmaya nasıl başladım? - yani, bu önemli değil - tırpan sallayabiliyordum ama kaç yaşında olduğumu hatırlamıyorum, çünkü şu anda kaç yaşında olduğumu tam olarak bilmiyorum. Papaz çok iyi bir adamdı ama karısı için Tanrı yardımcımız olsun! Kadın ona
herhangi bir kadın kadar kötü davranıyordu ve karısıyla bir köpek şansı bile yoktu. Onu iki kez onun elinden kurtardım çünkü biraz korkak bir şeydi ve kadın iri ve güçlüydü ama ben daha da güçlüydüm ve onu alt edebilirdim. Bir keresinde elinde bir bıçakla onu bahçede kovaladı ve onunla eşit olacağını söyledi. Bundan hoşlanmadım, bu yüzden bıçağı ondan aldım ve ona iyi davranması için uyardım, - ama demek istediğim bu değildi. Şey, bir keresinde orada çalışırken göletin yanında durup sonrasında. Ve aynı müşteri geldi - bu Poorman - bana doğru yolda sürükleniyordu ve onu takip eden iki kadın vardı ve her birinin sırtında bir beşik ve her beşikte bir çocuk vardı. 'Sana da iyi günler,' dedim. 'Sana da,' dedi; 'ineğin nasıl? Bataklığa girmesine izin verdin mi?' 'Ah, hayır,' dedim, 've işte sana bir teşekkür daha. ' 'Buradaki papaz evinde mi çalışıyorsun?' dedi. 'Evet,' dedim. 'Şimdi dinle,' dedi; 'Bu ikisini küçük çocuklarıyla birlikte bir iki gün saklayamaz mısın? Çünkü yarın halkımıza bir baskın yapılacak ve bunların Viborghouse'da olmasını istemiyorum; kendimi kolayca saklayabilirim.' 'Ne yapabileceğime bakacağım,' diye cevapladım; 'Onlar, diyelim ki yatmadan biraz sonra, şuradaki Batı evine gelsinler, ben de bir merdiven hazırlayıp samanlığa çıkmalarına yardım edeyim, ama senin de yemeğin ve içeceğin var mı?' 'Oh, yeterince iyi olacağım,' dedi, 've şimdi güneş batana kadar sana veda ediyorum.' Sonra tek atlı bir çiftliğe doğru sürüklendiler ve o akşam geldiler, gerçekten de, ve ben
iki kadını ve çocukları ikinci geceye kadar sakladım; sonra tekrar
kayboldular. Onlarla ayrılmadan önce, Yoksul Adam, 'Bu emeğin karşılığını sana geri ödemek istiyorum: Çok istediğin bir şey yok mu?' dedi. 'Evet,' dedim. -- 'Ne olabilir?' -- 'Hımm! Tek şey, dün gece gittiğin çiftlikteki Morten'ın Ane Kirstine'i. Ama
annesi ve babası onu bana vermiyor; çok azım olduğunu söylüyorlar ve bu da doğru.' 'Hımm, dostum,' dedi, 'sanki kendi güçlü kolların varmış gibi görünüyorsun; bu iyi bir aile yadigarı ve birkaç penisi var, -- birkaç gün
içinde gidip yaşlı adamın aklından geçenleri görebilirsin. Ben
bildiğim en iyi şekilde yardımcı olacağım.' Bunu dinledim, çünkü
onlara, o çingenelere yazıklar olsun--onlar o kadar da aptal değiller. Fal bakabilirler ve
çalıntı mallar bulabilirler ve hem iyi hem de kötü şeyler yapabilirler.

"Birkaç gün ve bazı geceler bu konu üzerinde düşündüm,
sonra üçüncü gün Morten'a doğru sürüklendim. Ane Kirstine
kapının dışında sırtı dönük bir şekilde tek başına duruyordu, çünkü bir duvarı badanalamakla meşguldü, bu yüzden farkına varmadan ona rastladım. 'Aman Tanrım! Sen misin?' diye bağırdı, 'bu kadar
gündür neredeydin?'--'Evdeydim, tarladaydım ve fundalıktaydım,
olduğu gibi, ve şimdi sana bakmaya geldim.'--'Bana
bakmaya
değer değilim,' dedi ve kil kaplı ellerini
kovaya daldırıp kili yıkamak için. 'Sarı veya gri olman umurumda değil,' dedim, 'çünkü bu dünyadaki en iyi arkadaşım sensin; ama
sanırım seni tüm şeref ve erdemimle
kollarıma almaya asla layık olmayacağım.'--'Eğer bu mümkün olmazsa kötü olur,' dedi, 'ama olabilir
biraz beklememiz gerekecek.'--'Fazla bekleyemem,' dedim, 'çünkü annemin başını sokacak bir evi olmayacak ve ya çiftliği ya da bir kız kardeşi almak zorunda kalacağım; durum böyle ve
bu başka türlü ol.'--Sonra burnunu çekmeye başladı, gözlerini kuruladı ve
iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi. Ona üzüldüm, ama
birinin yapabileceği ne vardı ki?

"Eh, bize ne yapacağımızı söyleyebilecek biri geldi ve o da aynı
Zavallı Adam'dan başkası değildi. Kadınlarından biriyle birlikte yürüyordu ve sırtında cam
kutusu vardı ve çiftliğe girmek istiyordu." Sonra bize doğru döndü ve şöyle dedi:--'Vay, vay! Siz ikiniz orada ne yapıyorsunuz?
Benimle içeri gel, küçük kız, senin için becerebilir miyim diye bakayım; ama sen burada kal, küçük adamım! O zaman ne olacağını
görelim.'--Gittiler ve orada yatan bir taşın üzerine oturdum
ve ellerimi birleştirdim. Çok mutlu değildim. Ne kadar oturduğumu bilmiyorum, çünkü uyuyakalmıştım; ama sonra birinin beni öpmesiyle uyandım ve o Ane Kirstine'den başkası değildi. 'Orada mı oturuyorsunuz
uyuyor musunuz?' dedi; 'hadi içeri gir, olması gerektiği gibi.
Kesici annemize bizim için güzel bir söz söyledi ve hiçbir şey onu
değiştiremeyeceğinde dedi ki, "Tüneğin üzerinde siyah bir horoz oturuyor: belki de
söylediğimi yapmazsan kırmızı bir horoz senin için öter." Bunun üzerine biraz korktu ve dedi ki, "O zaman öyle olsun! Ama sana şunu söylüyorum, Ane
Kirstine, siyah başlı ineği sağmak için saklayacağım ve payıma düşen tüm samanı alacağım. "--"Bu makul olmaktan öte değil," dedim,
"ve artık tartışacak bir şeyimiz kalmadı sanırım." Şimdi
onların ilanları istediğin zaman yayınlamalarına izin verebilirsin.' 'Ve şimdi, Ane Kirstine,' dedim, 'buradaki bu serseri, bir ödül almalı ve ben bunu iyi niyetle vereceğim; ve eğer ziyafetimizi verdiğimizde onu yakalayabilirsek,
kendisi ve o kadınlar ve çocuklar için bir tencere çorba ve bir tavuk olacak.'--'Bu doğru,' dedi; 've onlara bir veya iki paçavra veya yarı giyilmiş giysilerimden birkaç tane daha vereceğim.'

"Peki, o zaman kayınvalidem muhteşem bir ziyafet hazırladı ve her şeyden bolca vardı. Fakir Adam da oradaydı, tüm takipçileriyle; ama
onlar kendi başlarınaydı, bildiğiniz gibi, çünkü onlar kasap türündendi. Ona bir ceket verdim ve Ane Kirstine kadınlara
her birine bir şapka, bir mendil ve gençlerin her biri için bir parça ev yapımı eteklik verdi ve çok memnun oldular.

"Ben ve Ane Kirstine yaklaşık dört yıldır mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorduk, hala da öyleyiz ve o süre boyunca o Zavallı Adam'ı hiç görmemiştik,
ama arada sırada ondan bahsetmiştik. Bazen öldüğünü, bazen de onu Viborghouse'a koyduklarını düşündük. Eh,
sonra ikinci oğlumuzun vaftiz edileceği zamandı, ona
Soeren adını verdik ve bu işi düzeltmek için papaza gittim. Bataklıkta, o Zavallı Müşteri'yi ilk gördüğüm yere geldiğimde, bataklığın bir kenarında, sırtüstü fundalıkta ve bacakları hendekte yatan biri vardı. Onu yeterince iyi tanıyordum. 'Neden burada tek başına yatıyorsun?' dedim: 'bir sorun
mu var
seninle?' 'Sanırım ölüyorum,' dedi, ama soluk soluğa kaldı, bu yüzden
onu zor anlayabiliyordum. 'Bir zamanlar
yanında olduğun o kadınlar nerede,' dedim, 'seni burada, yol kenarında yatmaya mı bıraktılar?' Başını salladı ve fısıldadı, 'Bir damla su.' 'Sana vereceğim,' dedim ve sonra hendekte, şapkamın çukurunda duran yağmur suyundan biraz alıp ağzına tuttum. Ama bunun bir faydası olmadı, çünkü artık içemedi, bacaklarını yukarı çekti ve ağzını kocaman açtı ve sonra ruh onu terk etti. Ona o kadar üzüldüm ki, papazın yanına vardığımda zavallı hayaletinin kilise avlusunda barınması için yalvardım. Bunu yapmama izin verdi ve sonra onu kendi arabamla aldım ve birkaç tahtayı birbirine çiviledim ve onu kuzeybatı köşesine yatırdım ve orada yatıyor."

"Eh, işte bu kadar," dedi Kristen Katballe, "ama neden orada öylece oturuyorsun, Marie Kjoelvroe? Ne şarkı söyleyebilirsin ne de bize bir şey söyleyebilirsin?" "Bu imkansız değil," dedi ve iç çekti ve o kadar hüzünlü bir şekilde şarkı söyledi ki neredeyse başına geldiğini düşünebilirdi.

ÇORAPÇI

"Buradaki en büyük üzüntü,
En değer verdiğimiz kişiyi kaybetmektir."

Bazen, etrafımda kahverengi funda ve üstümde mavi gökyüzünden başka hiçbir şeyim olmayan geniş fundalıkta çok uzaklara gittiğimde;
İnsanlıktan ve onun yoğun işlerinin anıtlarından çok uzaklara yürüdüğümde,
-ki bunlar sonuçta zamanın veya huzursuz bir Timur'un
düzeltmesi gereken köstebek tepecikleridir;--kaygısız, özgür ve gururlu bir şekilde sürüklendiğimde, hiçbir evi, dar bir tarlası olmayan, gördüğü her şeye sahip olan, ikamet etmeyen,
istediği yere giden Bedevi gibi; Uzaklara doğru süzülen gözüm ufukta bir ev
gördüğünde ve böylece havada uçuşunda
hoş olmayan bir şekilde durduğunda, bazen (Tanrım bu geçici düşünceyi affet, bundan başka bir şey değildi) şu dilek gelirdi--keşke bu insan
meskeni olmasaydı! Orada da sıkıntı ve keder vardır; orada da benim ve senin için
kavga ederler ve dövüşürler!--Ah! Mutlu çöl benimdir, senindir,
herkesindir, hiç kimsenin değildir. --Bir ormancının yerleşim yerlerini rahatsız etmeyi, köylülerin tarlalarına ve yıkılmış köylerinin yerine ormanlar dikmeyi önerdiği söyleniyor; çok daha insanlık dışı bir düşünce
zaman zaman beni ele geçiriyor--ya fundalıkların yetiştiği fundalık
asırlar önce olduğu gibi hala burada olsaydı, rahatsız edilmeseydi, insan eli değmeseydi! Ama dediğim gibi, bunu ciddi olarak düşünmemiştim. Çünkü
yorgun ve bitkin olduğumda, açlık ve susuzluktan muzdarip olduğumda, Arap'ın çadırını ve kahve makinesini özlemle düşündüm, fundalıklarla kaplı bir çatının --kilometrelerce uzakta bile olsa-- bana barınak ve ferahlık vaat ettiği için Tanrı'ya şükrettim.

Birkaç yıl önce, sakin ve sıcak bir Eylül günü, kendimi aynı fundalıkta yürürken buldum, Arapçada buna benimki diyorum. Hiçbir
rüzgar kızaran fundalığı kıpırdatmıyordu; hava ağır ve pusluydu
sıcak. Ufku sınırlayan uzak tepeler, uçsuz bucaksız ovanın etrafında bulutlar gibi dolaşıyormuş gibi görünüyordu ve birçok harika şekil alıyordu: evler, kuleler, kaleler, insanlar ve hayvanlar; ama hepsi karanlık, belirsiz bir taslaktı, rüya resimleri gibi değişiyordu; şimdi bir kulübe bir kiliseye dönüştü ve o da
sırayla bir piramide dönüştü; burada bir kule yükseldi, orada bir diğeri battı; bir adam
bir ata dönüştü ve bu da sırayla bir file dönüştü; burada bir tekne yüzdü, orada
tüm yelkenleri açılmış bir gemi.

Gözüm bu fantastik figürleri izlemekten bir süre zevk aldı -sadece denizcilerin ve çöl sakinlerinin
zevk alma fırsatı bulduğu bir panorama--sonunda birçok sahte ev arasında gerçek bir ev aramaya başladım; tüm güzel peri saraylarımı tek bir insan kulübesiyle değiştirmek istedim.

Başarı benim oldu; Kısa süre sonra kuleleri ve sivri kuleleri olmayan gerçek bir çiftlik keşfettim, yaklaştıkça hatları daha belirgin ve keskin hale geliyordu ve turba yığınlarıyla çevrili olduğundan gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyordu. Sakinleri benim için bilinmiyordu. Giysileri kötüydü, mobilyaları basitti, ancak kırsalda yaşayanların genellikle asil kirayı boyasız bir kutuda veya sefil bir gardıropta ve yamalı bir paltonun içinde şişman bir cep defteri sakladığını biliyordum; bu nedenle gözlerim çoraplarla dolu bir girintiye düştüğünde, haklı olarak zengin bir çorapçının evinde olduğum sonucuna vardım. (Parantez içinde, fakir birini tanımadığımı söyleyebilirim.)

Orta yaşlı, gri saçlı ama hala güçlü bir adam diliminden kalktı ve bana elini uzatarak şu sözleri söyledi: "Hoş geldiniz!--sorma izninizle, iyi arkadaş nereden geliyor?"

Bu kadar terbiyesiz ve açık sözlü bir soruyla alay etmeyin! funda köylüsü İskoç toprak sahibi kadar misafirperverdir ve biraz daha meraklıdır; sonuçta, misafirinin kim olduğunu öğrenmek istediği için onu suçlayamayız.

Ona kim olduğumu ve nereden geldiğimi söylediğimde, karısını çağırdı, o da hemen evin tüm lezzetlerini önüme koydu ve
açlığım ve susuzluğum tüm ısrarları gereksiz kılsa da, iyi niyetli bir nezaketle, ısrarla yemem ve içmem için yalvardı.

Ev sahibimle yemek ve siyasi bir sohbetin ortasındayken, şüphesiz zalim ebeveynlerden ve istenmeyen bir evlilikten kaçan bir hanımefendi ilan edeceğim genç ve son derece güzel bir köylü kızı içeri girdi, kırmızı elleri ve saf köylü lehçesi beni hiçbir kılık değiştirmenin olmadığına ikna etmeseydi. Başını dostça salladı, masanın altına şöyle bir göz attı, dışarı çıktı ve kısa süre sonra bir
tabak süt ve suyla geri geldi ve onu yere koydu, "Köpeğinizin de bir şeye ihtiyacı olabilir."

Dikkatinden dolayı ona teşekkür ettim; ancak bu ilgiyi tamamen büyük köpeğe verdim, açgözlülüğü yüzünden tabak kısa sürede boşaldı ve şimdi kendi yolunda
veren kişiye ona sürtünerek teşekkür etti; ve kollarını kaldırdığında, biraz korkmuş bir şekilde, Chasseur hareketi yanlış anladı, kendini
tetikledi ve çığlık atan kızı geriye, nişin içine doğru zorladı. Köpeği geri çağırdım ve iyi niyetini açıkladım. Okuyucunun dikkatini böylesine önemsiz bir konuya çekmek istemezdim,
ama her şeyin güzelliğe yakıştığını belirtmek isterdim; çünkü gerçekten de
bu köylü kızı, söylediği ve yaptığı her şeyde, cilve olarak adlandırılamayacak, doğuştan gelen bilinçsiz bir içgüdü olan belli bir doğal zarafet gösteriyordu.

Odadan çıktığında, anne ve babasına bunun onların
kızı olup olmadığını sordum. Olumlu cevap verdiler ve tek çocuk olduğunu eklediler.

"Onu çok uzun süre yanında tutamayacaksın," dedim.

"Aman Tanrım, bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu baba; ama hoş bir
tebessüm, ne demek istediğimi anladığını gösteriyordu.

"Sanırım," diye cevapladım, "talipleri hiç eksik olmayacak."

"Hm!" homurdandı, "bir sürü talip bulabiliriz; ama eğer bir şeye
değerlerse, mesele bu. Bir saat ve gümüş bir pipo ile kur yapmak meseleyi düzeltmez; binmek için 'Kalk!' demekten daha fazla şey gerekir. Elbette hayatım boyunca," diye devam etti, iki
sıkılaştırılmış elini masaya koyup alçak pencereden dışarı bakmak için eğildi,
"eğer onlardan biri yoksa - fundalıktan yeni çıkmış bir çoban çocuğu - evet, cüzdanında birkaç düzine hortumla
dolaşan bu müşterilerden biri - aptal köpek! Kızımıza iki öküz ve iki buçuk inekle kur yapıyor - evet, onu yakaladım! - Dilenci!"

Bütün bunlar bana değil, yeni gelene yönelikti, diğerinin fundalık yolundan eve doğru gelirken koyu gözlerini ona dikti. Çocuk hâlâ ev sahibime onu sormam için bana yetecek kadar uzaktaydı ve en yakın komşunun oğlu olduğunu öğrendim - bu arada,

MATHILDE BLIND

(1847-1896)

[İllüstrasyon: Mathilde Blind]

Mathilde Blind, 21 Mart 1847'de Almanya'nın Mannheim kentinde doğdu. Eğitimini esas olarak Londra'da ve ardından Zürih'te aldı.
Erken okul günlerinden beri, bu yurtdışı eğitim dönemi ve Avrupa'nın güneyine ve Doğu'ya yaptığı sayısız seyahat hariç, Londra'da yaşadı. Zürih'ten döndükten sonra Londra'da Mazzini ile çok fazla temas kurdu ve edebiyat alanındaki ilk denemesi, ona ithaf ettiği bir şiir kitabıydı (1867'de Claude Lake takma adıyla yayınladı). Ayrıca Madox ile yakın kişisel ilişkisi vardı.
Brown, W.M. Rossetti ve Swinburne. Kendi adıyla çıkan ilk edebi eseri, 1870'te Westminster Review'da yayınlanan ve W.M. Rossetti'nin şairin
baskısına dayanan Shelley'nin şiirsel eserleri üzerine eleştirel bir denemeydi. 1872'de, Tauchnitz basımındaki şiirlerinin bir seçkisine giriş olarak hizmet etmek üzere Shelley'nin hayatı ve yazıları hakkında bir hesap yazdı. Daha sonra, Lord Byron'ın bir girişle birlikte mektuplarından bir seçkiyi ve bir anı ile birlikte şiirlerinden bir seçkiyi düzenledi. Strauss'un 'The Old Faith and the New' adlı eserinin bir çevirisi 1873'te yayınlandı ve sonraki bir baskıda yazarın biyografisi yer aldı. 1883'te, Miss Blind, 'Eminent Women Series' için ilk cilt olan 'George Eliot'ı yazdı ve 1886'da 'Madame Roland' ile aynı seride bunu takip etti. İlk romanı 'Tarantella' 1885'te yayımlandı. Bu düzyazı eserlerinin yanı sıra, Athenaeum ve diğer incelemelere sık sık edebi eleştiri katkıları yaptı ve dergilere makale ve denemeler yazdı; bunların arasında Fraser's Magazine'de Goethe'nin 'Maxims and Reflections' ve Fortnightly Review'da 'Personal Recollections of Mazzin' çevirileri yer alır.

Ancak edebi şöhrete kavuşmasının başlıca nedeni şiirleridir.
Bu, üretkenliğinin tüm dönemlerindendir. Daha önce bahsedilen şiir kitabına ek olarak, 1882'de 'The Prophecy of St. Oran, and other Poems'; 1886'da Highland çiftçilerinin haksızlıklarına karşı bir protesto olan 'The Heather on Fire'; 1889'da en iddialı eseri olan 'The Ascent of Man'; 'Minyatür Dramalar' 1892; 'Şarkılar ve Soneler', 1893; ve
'Geçici Kuşlar: Doğu ve Batı Şarkıları', 1895. 'İnsanın Yükselişi' modern evrim fikrinin şiirsel bir incelemesidir ve insanın ilkel durumundan vahşi bir durumdan bugünkü gelişimine kadar olan gelişimini izler. Bayan Kör, toplumdaki ve Devletteki kadının konumunun iyileştirilmesinin ateşli bir savunucusu olmuştur. Bu amaçla, daha iyi bir eğitim için ve cinsiyetler için tek taraflı bir ahlak anlayışına karşı çalışmış ve yazmıştır. Şiirlerinde, doğaya karşı karakteristik bir takdir gösterir. Özellikle küçük şiirleri, birçoğu duygu olarak güçlü ve biçim olarak takdire şayandır ve ona İngiltere'nin lirik şairleri arasında seçkin bir yer kazandırır.

1896 Kasım ayının sonlarına doğru Londra'da öldü.

'SÜRGÜNDEKİ AŞK'TAN

Size emrediyorum, ey Batı rüzgarları, ey güvercin kanatlı rüzgarlar,
Sevgimin alnının üzerinden esin, aşk için hasta olduğum alçak sesle
solukla.

Ey Şafak çiyleri, Ey sabah yıldızının gözyaşları,
Sevgilimin ayaklarına ağlayan bir
kederin sesiyle düşmenizi emrediyorum.

Ey Hava kuşları, Ey yuvanıza uçan kuşlar,
Onun kulaklarına göğsümden sonsuza dek kaçan sevinci söylemenizi emrediyorum.

Ey Dünya çiçekleri, ey şeylerin en narini ve en güzeli,
Siz onun yolunda eğilmenizi emrediyorum, içimdeki hayat büzülürken, umutsuzlukla tüketilirken.

Ey Ay, yüzünü kaldırdığında, senin solgunluğunu gördüğünde,
Hayatın sınırlarında solgun yatanın bir anısı olsun.

Ne çok gözyaşı söndürebilir, ne de iç çekişlerim,
Aşkın ateşinin alevlerini,
Kalbimi bir dalga gibi kaldıran, onu vuran ve arzusunu
kırıp yok eden.

Kırmızı güneşin alçaktan parladığını gördüğümde bir rüya gibi uyanıyorum,
Beni her sabah titreyerek uykudan hayata, kederiyle geri çeken.

Bir rüya gibi gidiyorum; davetsizce ayaklarım yolu biliyor
Aşkın, Mayıs ayının kırmızı ve beyaz alıçlarıyla çiçek açtığı o bahçeye.

Boğazkuşunun şarkısı susmuş ve çeşme özüne kadar
kurumuş;
Ay eskisi gibi doğuyor; arıyor ama onu bir daha bulamıyor.

Soluk yüzlü, zavallı ay, ağladığım çimenlerin üzerine parlıyor,
Yüzüm yere dönük ve göğsüm asla yatıştırılamayan bir acıyla
uykuya dalıyor.

Ay geri dönüyor ve bahar; kuşlar şakıyor, ağaçlar
yapraklanıyor;
Ama bir kez giden Aşk sonsuza dek gidiyor ve geriye kalan tek şey
keder.

* * * * *

ARAMA

Birçok şekilde ve geçici görüntüde,
Yaşça yüce veya berrak sabah gözleriyle,
Seni her zaman ararım, baştan çıkarıcı Vizyon,
Çağıran uçar.

Seni her zaman ararım, ey kaçamak Varlık,
Uzak ufkun en uç noktasında,
Aydınlık geçicilikte vahşi bir yıldız gibi,
Dalganın üzerinden fırlar.

Her zaman ararım yüz hatlarını,
Hiç görülmeyen, asla unutamayacağım:
Aşkla alevlenen ve ölümü taklit eden şimşek
Batmakta olan ruhlarda.

Her zaman seni tüm hata bulutlarının arasından ararım;
Ay dünyanın gölgesinin ardında kaydığında,
Kısa bir tutulmada, bir anlık dehşet maskesi takar.

Seni her zaman ararım, tutkuyla özlem duyarak;
Unutulmuş bir tapınaktaki sunak ateşi gibi,
Hayatım geri dönülmez bir şekilde alevlenir,
Ve boşuna yanar.

YAZ ŞARKILARI

Yaz şarkıları bitti ve geçti!
Kırlangıçlar damlayan saçakları terk etti;
Islak yaprakların ortasında harap ve siyah
Yuvalar sertçe rüzgarda sallanıyor:
Ve rüzgar her zaman acı çeken bir ruh gibi
Pencere camına vuruyor ve vuruyor. Yaz şarkıları bitti ve geçti!
Onlarınkinden daha tatlı bir müzik için vay halime--
Merdivenlerde bir basamağın hızlı, hafif sıçraması,
Uzun süre dayanamayacak kadar tatlı olan aşıkların selamlaşması:
Ve rüzgar her zaman acı çeken bir ruh gibi
Pencere camına vurur ve vurur.

BİR BENZETME

Kum tepecikleri ile deniz arasında
Dar bir gümüş kum şeridi,
Üzerinde küçük bir kız çocuğu duruyor,
Sürekli olarak deniz kabukları topluyor,
Kum tepecikleri ile deniz arasında.

Şaşkın gözlerinin ulaşabildiği kadar,
Gri içinde gri dalgalanan bir enginlik
Günün yıpranmış kenarlarına
Kırmızı sancağını gedikte sarıyor
Ufuk çizgisi ile sahil arasında.

Akan gelgitin suları
Deniz pembesi deniz kabuklarını ve otları yukarı fırlatıyor;
Deniz kabuklarıyla oynuyor ve aldırmıyor
Her tarafta
Geniş ve engin olanını saran okyanus.

Sanki oyun oynuyormuş gibi sürünerek ilerliyor,
Pembe ayaklarının dibinde atmak için pembe deniz kabukları;
Ama şimdi vahşi dalgalar onu sıkıca tutuyor,
Ve onu alıp götürüyor ve eritiyor,
Gri içinde gri dalgalanan bir enginlik.

AŞKIN UYKUDA DOLAŞAN KİŞİSİ

Yalnızca geceleri,
Görmeyen gözlerle bir yükseklik boyunca yürüyen,
Aşkın altında ve sadece yıldızlarla,
Ben, gün ışığında, sanki uykuda yürüyorum
Hayatın tehlikeli yokuşunun kenarlarında,
Aşkın kayıp uyurgezeri.

Ben, gün ışığında, bir rüyanın içinde yürüyorum,
Yıldızlı parıltıyla güven içinde götürülüyorum
Kalbimi esir alan mavi gözlerinin;
Kimse beni kaba bir şekilde uyandırmasın, yoksa bir gün,
Ne kadar yoldan çıktığımı görüp irkilerek,
Düşüşümde hayatımı yok ederim.

GİZEMCİ'NİN GÖRÜŞÜ

Ah! Rüyalarla kendimi öldüreceğim!
Bu rüyalar beni yumuşakça sarar
Trans benzeri saatlerde, sanki
Yutulmuş ve boğulmuşum gibi;
Üzerimden akan aşkında boğulmuşum
Yosunların üzerinden akan deniz gibi.

Gece yarısı nöbetlerinde,
Akşam ve sabah çanları arasında,
Sert kollarla ve zorlanan görüşle,
Dar hücremde bekliyorum;
Mırıldanan dualarla, askıya alınmış iradeyle,
Senin gelişini bekliyorum - heykel gibi hareketsiz.

Manastırın bahçe duvarlarının üzerinden
Rüzgar gümüş denizlerden esiyor;
Selvi ağaçlarının kara gölgesi düşüyor
Ayın ördüğü zeytin ağaçlarının arasına;
Altın çardaklarından uyurgezer gibi,
Bedensiz turuncu çiçekler uçuşuyor.

Ve Tanrı'nın kutsanmış evinde,
Baştan ayağa hareketsiz,
Kalbim cennetteki Eşini bekliyor,
Beyaz çarşafımın üzerinde beyaz yattığım gibi;
Bedenim uyuşmuş ve ruhum uyanıkken,
Senin hatırına acı içinde izliyorum.

Ve aniden, karanlığın karşısında,
Çıplak ay ışığı keskin bir şekilde sallanıyor;
Odanın içinde bir Varlık kıpırdıyor,
Bir çiçek nefesi ve süzülen kanatlar:
Biçimsiz ve boş varlığın,
Tüm dünyevi sevinçlerin ötesinde.

Kalbim suskun, dilim dilsiz,
Hayatım senin iradende merkezlenmiş;
Üstadının becerisine cevap veren bir lavta gibi çalıyorsun,
Tutkuyla titreyene kadar,
Her sinir zonklayan bir tele dönüşene kadar.

Ah, anlatılamayacak kadar tatlı!
Artık ağrımıyor ve ayrı değil,
Ta ki yumuşak buğdayın üzerine yağmur gibi,
Susamış kalbime döküyorsun;
Gülde koku gibi,
Göğsümdeki sevgin parlıyor.

* * * * *

'TARANTELLA'DAN

Bir yerlerden insan neşesi ve kahkaha sesleri,
zaman zaman ulaştığım ıssız noktaya taşınıyordu. Bir Festa
günüydü ve bir grup genç, görünüşe göre oyunlarının ve
danslarının tadını çıkarıyordu,
yüzyılların baskısı altında sessiz kalmış gibi görünen tonozlarda ve galerilerde hayaletsi neşenin yankılarını uyandıran haykırışlar ve kahkahalardan anlaşılıyordu. Bu kocaman harabenin, parçalarının bir tufan öncesi canavarın beyazlayan kemikleri gibi
karışık bir şekilde etrafa dağılmış olduğu, ve o neşeli seslerin net gençlik tınısı arasında ne olduğunu bilmediğim tuhaf bir tezat vardı.

Denizin hemen üzerinde uzanan bir duvar parçasına oturmuştum.
Şu anki ruh halimde, taşları veya mermer parçalarını alıp uçurumdan aşağı atmak bana eşsiz bir zevk veriyordu.
Zaman zaman, baş döndürücü yükseklikten aşağı atlarken kayaların keskin çıkıntılarına çarptığını duyabiliyordum.
Kemanımın onların peşinden gitmesine izin vermeli miydim?

Vahşi bir umutsuzluk havasındaydım; kalbimin en çok sevdiğim şeye karşı
durduğu bir ruh hali. Beni buraya getirmişti, taptığım bu sanat! Yıllarca sabırla çalıştıktan, ocağımı ve evimi ve yerleşik bir mesleğin güvenliğini ona feda ettikten sonra, kariyerimin başlangıcından
bir tık daha ileri gitmemiştim. Adanmış hizmetimin karşılığı olarak açlık yüzüme bakıyordu. Zavallı geçimimi, kurbanlarına uzun süreli işkenceler yaparken, yine de gülümsemeler ve iltifatlar talep eden genç ve yaşlı kadınlara ders vererek zar zor kazanıyordum.

Zayıflamış ve hasta bir şekilde, o iğrenç boyunduruğa geri dönüp boynumu bir kez daha eğmeyi düşünmekten ürperdim.

"Hayır! Asla geri dönmeyeceğim!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Bu adada balıkçı olarak çalışarak
güvencesiz bir geçim kaynağı elde etmeyi daha çok isterim! Herhangi bir iş
bu günlük yenilenen işkenceden daha iyi olur." Kemanımı umutsuzca kavradım ve duvarın üzerinden, oyuk mağaralardaki dalgaların ağıt benzeri gümbürtüsünü duyabileceğim şekilde, ateşli bir şekilde eğildim.

Sadece kemanı bilen kişi, ona katlanılabilecek sevgiyi bilir - narin bir insan yaratığına duyulan kadar keskin bir sevgi. Parmaklarımı onun her zaman tepki veren tellerinin üzerinden okşayarak geçirdim, daha doğrusu, onu benimkinden başka tutacak
bir ele
dayanamayacağımı düşündüm, hissettim!

Hayır! Başkasına ait olması yerine, telleri sonsuza dek müziğin hayaletini, bu korkutucu yükseklikten titreyerek
düşerken, tek bir uzun inlemeyle iletmeliydi.

Son kez, diye düşündüm, parmaklarım onun tanıdık akorları üzerinde yanıldı.
Beni, Tiberius'un adamlarına bu uçurumdan yumuşak uzuvlu bir favorinin küçülen formunu fırlatmasını emrettiğinde deneyimlemiş olabileceği türden korkunç bir coşku sardı.

Muhtemelen sarsılan sinirlerim, bu kutsal olmayan harabelere yapışan
iğrenç anılardan; muhtemelen günün bunaltıcı
sıcağından etkilenmişti.

Deniz ve gökyüzü, gerçekten de, doğal olmayan hislerle uyum içinde görünüyordu; sanki
görünüşte yavaş olan sakinliklerinin altında korkunç bir tutku patlaması yoğunluk kazanıyordu.

Üstümüzdeki gökyüzü boğucu bir maviydi, yine de Napoli kıyı şeridinin üzerinde, doğaüstü bir belirginlikle göze çarpıyordu, kaba, soluk bulutlar üst gökyüzüne doğru düzensizce dağılmış, burada ve orada
dev kollar gibi, sıska, gölgeli filmlere ulaşarak zirveye kadar ulaşıyordu. Deniz kuşları sürüsü huzursuzca karaya doğru uçuyordu; çığlık atarak, sfenks benzeri
kayaların etrafında dönüyor ve kırmızı yarıklarında ve çatlaklarında derece derece kayboluyorlardı.

Birdenbire, düzensiz, yarı mekanik oyunumda delici bir çığlıkla irkildim; bunu hemen ardından hıçkırıklar ve haykırışların karışık sesi ve insanların bir o yana bir bu yana koşması izledi, ancak bunlar daha da yaklaşıyor gibiydi. Tam gürültünün geldiği yere doğru acele edecektim ki, bir düzine kadar kız koşarak yanıma geldi. Ama heyecanlarının nedenini araştırmaya veya onları daha yakından incelemeye vakit bulamadan, solgun, dehşete kapılmış bir yüze sahip gri saçlı bir kadın elimi tuttu ve haykırdı:

"Meryem Ana'ya şükürler olsun, bir kemanı var! Acele edin, acele edin! Bizi takip edin yoksa
ölecek!"

Ve sonra kızlar, el sallayarak ve işaret ederek kolumu, ceketimi, elimi tuttular, bazıları beni çekiyor, bazıları itiyor, hepsi gevezelik ediyor ve
ağlıyor ve giderek daha acil bir şekilde tek anlayabildiğim kelimeleri tekrarlıyorlardı - "Musica! Musica!"

Ama ben onlara boş bir şaşkınlıkla bakarken, hepsinin birlikte akıllarını kaçırmış olduklarını düşünürken, farkında olmadan sürüklenip
çekiliyordum, ta ki bir tür harap mermer merdivene gelene kadar, beni aşağı
hâlâ geniş bir odaya benzeyen bir şeye
hızla götürdüler; yabani incir ağacı ve kaktüs fantastik dallarını duvarlardaki boşluklardan geçirse de, bunlar kısmen dik duruyordu, yer yer hava koşullarından lekelenmiş duvar resimlerinin donuk kırmızı parıltısını keşfediyorlardı.

Zemin de gördüklerimden daha iyi korunmuştu; çatlamış
ve kısmen sarmaşıklarla kaplı olsa da, orijinal beyaz ve siyah mozaik işçiliğinin parçalarını gösteriyordu.

Bu zeminde, başı kırık bir sütun başlığına yaslanmış, cansız ve hareketsiz, uzuvları ölü gibi
katı bir şekilde uzanmış, yere serilmiş bir figür yatıyordu.

Yaşlı kadın, bu cansız figürün önünde dizlerinin üzerine çökerek, boynundaki mendili gevşetti ve sonra sanki hayatın hala devam edip etmediğini hissetmek istercesine, elini baygın kızın kalbine koydu, sonra aniden tekrar ayağa fırlayarak bana doğru koştu,
nefes nefese:--

"Ah efendim, iyi efendim, çal, çal Meryem Ana aşkına!" Ve diğerleri hep bir ağızdan yankılandı, "Musica! Musica!"

"Müzik yapma zamanı mı?" diye bağırdım öfkeli bir şaşkınlıkla. "Kız ölüyor gibi görünüyor. Hemen bir doktora koş - ya da kal, eğer bana nerede yaşadığını söylersen
kendim gidip onu buraya
tüm hızıyla getireceğim."

Cevap olarak, kızın annesi olduğu açıkça belli olan gri saçlı kadın ayaklarıma kapandı ve dizlerimi kavrayarak hıçkırıklarla
parçalanan bir sesle haykırdı, "Ah iyi beyefendi, nazik beyefendi, kızım tarantula tarafından
ısırıldı! Dünyada onu senden başka hiçbir şey kurtaramaz, eğer çalarak
kaldırıp dans ettirebilirsen!"

Sonra bir kez daha hareketsiz yatan kıza doğru atılarak, tiz bir umutsuzlukla bağırdı, "Buz gibi soğuyor;
sevgilim için çalmazsan
ölüm yağmurları onun üzerinde olacak."

Ve tüm kızlar, kemanımı tek bir ağızdan işaret ederek, bir kez daha, daha önce olduğundan daha buyurgan bir şekilde, "Musica! Musica!" diye bağırdılar.

Bu dehşete kapılmış, yalvaran yaratıklarla tartışmak mümkün değildi, bu yüzden
yıkıma mahkûm edilmiş olan enstrümanı aldım,
görünüşte ölü olanları onunla birlikte hayata çağırdım.

O zaman beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum: ama daha önce veya sonra müzik
kendi şeytani iradesinin telleri içinde böyle uyanıp
parmaklarıma karşılık vererek sıçramadı.

Belki de çekicilik, dinleyicilerin çalmamın etkinliğine olan dindar inancındaydı. Kimse onun aptallığına inanmazsa, senin aptalın da aptal olmaktan çıkacağını
söylerler.

Eh, ben _andante_ ile başlayarak, ilk notalarda, görünüşte cansız olan kızın sanki büyülenmiş gibi ayağa kalktığı
ve orada, sıradan Capri kızlarından daha uzun boylu, nefes nefese onu izleyen arkadaşlarından daha uzun durduğunu çaldım. Öyle hareketsiz duruyordu ki, _kapalı gözleri ve doğaüstü solgun yüzüyle
bir heykel sanılabilirdi; _tempoyu_ hafifçe hızlandırdığımda, _katı, mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş uzuvlarından
sarsıcı bir titreme geçti,
ve sonra tarif edilemez zarafetin ölçülü hareketleriyle
kendini yavaşça ileri geri sallamaya başladı. Gözleri şimdi yumuşakça açılmıştı ve puslu bir şekilde
bakışları hala üzerimdeydi. Sabit bakışlarında sarhoşluk vardı ve neredeyse istemsizce tutkulu bir _allegro_ya başladım. Tempo değişir değişmez, kızın vücuduna yeni bir yaşam ruhu
gibi girdi. Yüz hatlarını değiştiren bir gülümseme, yüzünde dalgalandı, karanlık, gizemli gözlerinde bilincin düzensiz şimşeklerini
ateşledi. Etrafına kocaman açılmış bir şaşkınlık ifadesiyle bakarak,
kemanın seslerini hevesle
içti; zarif hareketleri giderek daha şiddetli hale geldi, ta ki
çatısız saray odasının etrafında giderek genişleyen daireler çizerek dönene kadar,
karanlıkta toplanan yarasaların sessizce döndüğü
çatısız saray odasının etrafında. Bir o yana bir bu yana kaydı, bir yönde daireyi tamamlar tamamlamaz, tutkulu bir çığlıkla parmaklarını şıklatarak, bazen ellerini çırparak ve kendi melodimden parçalar yakalayarak, bazen yukarı sallayarak veya göğsüne bastırarak, saçlarına düğümlediği kırmızı mendili veya _mucadore_'u bastırarak, şimdi çözülmüş halde, fildişi benzeri boynuna ve omuzlarına yılan gibi bir kıvrım halinde dolanmıştı. Korku, aşk, ıstırap ve zevk, dönüşümlü olarak hareketli yüzünü ele geçiriyor gibiydi. Yüzü, tutkunun şiddetli geçişlerini gösteriyordu; elleri, kendi ifadelerini ifade etmek için çabalıyormuş gibi görünüyordu; uzuvları duyguyla bükülmüştü: kısacası, vücudundaki her sinir ve lif, müziği harekete dönüştürüyor gibiydi.

Bakmaya devam ederken, bir iblis beynime ve parmaklarıma girmiş gibiydi, beni bir Baküs çılgınlığına sürükledi; ve ne kadar hızlı çalarsam,
o kadar
öfkeyle onun baş döndürücü şekilde kayan ayakları
şaşırtıcı, hala yenilenen bir labirentte oradan oraya 
parıldadı, böylece ondan bana ve benden ona
ritmik hareketin elektriksel bir dürtüsü sürekli olarak
bir ileri bir geri titreşti.

Heyecanla izleyen kızların yarım dairesi, gösteriden sempatik bir şekilde
heyecanlanarak, ellerini çırptı, sevinçten bağırdı; ve
ayak uçlarında dengede durarak, baş döndürücü dansa katıldı. Ve
bir ileri bir geri kayarken, yabani güller, sarmaşıklar ve asmanın uzun filizleri, yıkılan duvarlarda
gösteriş yaparak, uyum içinde dalgalanıyor ve dans eden kızların etrafında
dans ediyor gibiydi.

Hiç bitmeyen, hâlâ başlayan melodiyi çalmaya devam ederken, gece
bizi ele geçirdi ve ufuktan yukarı doğru
sürekli parlak şimşek çakmaları olmasa derin bir karanlıkta kalmamız gerekirdi,
Titans ordusunun öncü birliklerinden fırlatılmış gibi
parıldayan mızraklar gibi.
Ancak, çılgınca dönen figürü, müzikten başka hiçbir şeyin bilincinde olmadan izlerken,
şimşeğe pek dikkat etmedik. Bazen, kara kuleli bir
gök gürültüsü bulutundan, üç uçlu bir ok tıslayarak ve çatırdayarak
yere düştüğünde, sanki Jüpiter'in eliyle fırlatılmış gibi, on üç elin aniden kalktığını, on üç parmağın içgüdüsel olarak alından göğse doğru uçtuğunu
gördüm ve on üç sesin tek bir ses gibi mırıldandığını duydum, "Nel nome del Padre, e del Figlio, e dello
Spirito Santo."

Fakat coşkulu dansçı ne durdu ne de inanılmaz çabalarında dinlendi; heyecanlı kızlar sırayla tespihlerini çektiler ve sonra tekrar dansa katıldılar, gri saçlı anne ise muhtemelen bir Baküs tapınağının parçası olan
mermer alınlığın üzerinde diz çökmüş, ellerini dua edercesine kaldırarak, garip bir şekilde paganizmin kalıntılarının arasına yerleştirilmiş küçük bir Meryem Ana tapınağına doğru uzandı.
Ancak aniden, dayanılmaz bir ışık odağından yayılan korkunç bir alev, tüm gökyüzünü alevlere boğdu. Yeni yaratılmış uğursuz bir güneştenmiş gibi, her taraftan mavi, soluk ve altın renkli şimşekler titredi; ancak, anında patlayarak gökyüzünü, toprağı ve havayı tek bir dayanılmaz fosforlu ışık parıltısıyla
yıkan merkezi topla karşılaştırıldığında donuktu. Ölümcül mavi alev her şeyi
bugünün bilmediği soluk bir parlaklıkla aydınlattı. Duvarlar ve solgun duvar resimleri, başı kesilmiş tanrıçaların uzuvları çimenlerin ve isyan eden yabani otların arasından beyaz bir şekilde parıldıyor, sallanan sütunlar, kemerler, ve tonozlar ve sonsuz bir perspektifte geri çekilen ıssız galeriler, gece ve fırtınanın arka planında canlı bir şekilde ortaya çıktı.

Dehşete kapılmış kızlar, keskin çığlıklarla dağıldılar ve harabenin en uzak köşesine kaçtılar, orada yüzüstü yere düştüler,
bir yığın halinde titrediler. Korkudan boğulmuş bir sesle, diz çökmüş anne, Meryem Ana'ya ve tüm azizlere koruma çağrısı yaptı! Keman, sinirsiz kavrayışımdan düştü ve aynı anda, güzel dansçı, bir kurşunla vurulmuş gibi sendeledi ve yere düştü, orada hissiz ve hareketsiz bir şekilde yattı.

Tam o anda, o kadar korkunç, o kadar gökleri parçalayan bir gök gürültüsü
üstümüzde yankılandı, o kadar kükredi, çarptı ve bulutların arasında takırdadı ki,
şokla sendeleyen ve sallanan gölgeli yıkıntının
çevremize çarpacağını ve bizi kalıntılarının altına gömeceğini düşündüm.

Ama gök gürültüsü gittikçe daha da uzaklaştıkça, sanki buluttan buluta
geri sıçrayarak, kendimi toparladım ve ölümcül bir korkuyla
yere yığılmış kızın yanına koştum. Onu incelemek için eğildiğimde bir korkak gibi
tüm vücudum titriyordu. O kadar ani bir şekilde yere düştüğünde yıldırım ona
mı çarpmıştı? Hayat o muhteşem
formu, o en ilahi uzuvları sonsuza dek terk mi etmişti? O ağır kirpikler
bir daha asla o göz kamaştırıcı gözlerden kalkmayacak mıydı? Nefes nefese, onu bir örtü gibi
örtmüş olan koyu renk saçlarını bir kenara çektim. Nefes nefese,
elimi kalbinin üzerine koydum; Garip bir ürperti ve kıvılcım kalbime doğru titredi. Yine de buz gibi soğuk ve bir taş kadar hareketsizdi. "O öldü, o öldü!" diye inledim; ve hiç tanımadığım birine duyduğum acı, hayatımda hissettiğim her şeyi aştı.

"Yanılıyorsun, signor," dedi yanı başımda biri; ve yukarı baktığımda
annenin, duygusuz çocuğuna dikkatle baktığını gördüm. "Tolla'm
yaralanmadı," diye bağırdı: "sadece sen
tarantella çalmayı bıraktığında düştü; sen
devam ettiğinde hemen ayağa kalkacak."

Hala titreşen ve başımın üstünden hızla geçen şimşeği işaret ederek, "Ama siz hayatlarınızı fantastik bir kapris, sizin
vahşi bir batıl inancınız için riske atıyorsunuz. Böyle bir fırtınaya göğüs germek için delirmişsiniz!
Çocuğunuzu
şüphesiz bir tehlikeye maruz bırakıyorsunuz ki, hayali bir
kötülüğü savuşturabilesiniz. Onu hana kadar götüreyim ve beni oraya kadar takip edin." Ve ben kollarımdaki anlamsız bedeni kaldırmak üzereyken kadın sertçe beni engelledi.

Boşuna tartıştım, yalvardım, onunla akıl yürüttüm. O sadece başını salladı
ve acıklı bir şekilde bağırdı, "Sevgili Madonna aşkına ona müzik verin!"
Ve bu zamana kadar cesaretlerini toplayıp etrafımızda toplanan kızlar tek bir sesle yankılandılar, "Musica! Musica!"

Ne yapacaktım? Onları zorla sürükleyemezdim ve kesinlikle,
bildiğim kadarıyla, nerede olursak olalım, zehirden veya fırtınadan eşit derecede tehlike altında olabilirdi. Kendim için tehlikeyi umursamadım.
Şeytani bir ruh halindeydim ve ruhumun tüm bastırılmış acı tutkusu, o muazzam doğa olaylarının
kargaşasında bir havalandırma ve emniyet valfi bulmuş gibiydi.

Böylece yerdeki enstrümanımı aradım ve şimdi, şaşkınlıkla, fırtına bizden uzaklaşmış olmasına rağmen, tüm harabenin yine de parlak bir şekilde aydınlatıldığını fark ettim. Yukarı baktığımda, tek başına bir çamın en üst dallarının alevlerle parladığını gördüm. Köklerinin parçalandığı duvardaki bir boşluktan dümdüz yukarı doğru yükseliyordu, şimşeğin binlerce mum yaktığı devasa bir avizeye benziyordu. Ne bir nefes hava, ne bir damla yağmur vardı, böylece alevler güçlü bir kubbenin örtüsü altındaymış gibi berrak ve sabit bir şekilde yanıyordu. İnsan formundan mermer akantus yaprağına kadar her nesnenin keskin kenarlı gölgeler oluşturduğu bu parlak ışıkla, kısa süre sonra kemanımı çiçekli bir akasma karmaşasının üzerinde buldum ve tellerini akort etmeye başladım. Aynı canlı melodiyi çalmaya başladığım anda, garip varlık
sihirle yeniden ayağa kalktı ve yavaşça sarhoş edici gözlerini açarak,
daha önce gözlemlediğim aynı zarif jestler ve hareketlerle
bir o yana bir bu yana sallanmaya başladı.

Böylece, fırtınanın artçı muhafızları ilk
doğduğu karşı ufkun altında kaybolduktan çok sonra bile, bütün gece boyunca çaldım - ele geçirilmiş bir adam gibi yorulmak bilmeden durmadan çaldım ve hala,
yanan çamın meşalesi altında, o güzel peri kızına benzeyen figürün
mucizevi bir dayanıklılıkla bir o yana bir bu yana döndüğünü gördüm. Ara sıra, derin
sessizlik içinde, yara izli bir çam dalının çıtırdayarak yere düştüğünü duydum;
ara sıra harabenin uzak bir yerinde ahırda tutulan sığırların böğürmesini duydum; bir kez ve tekrar, bir çığlık gibi vurarak, acımasız ellerimin altında bir telin diğerinin ardından kırıldığını duydum.

Yine de çalmaya devam ettim, gözlerimin etrafında sisli bir kıvılcım titremesi dans ediyordu, ta ki nadasa boyanmış şafak doğuda hafifçe parıldayana kadar.

Sonunda, sonunda, yorulmak bilmez dansçının formunda ve yüz hatlarında bir değişiklik oldu. Yorgunluktan bitkin düşmüş arkadaşları çoktan
yere gömülmüşlerdi, orada küçük, buruşuk başlarını herhangi bir mermer parçasına
dayayarak, küçük çocuklar gibi sakin bir şekilde uyuyorlardı.
Sadece anne hâlâ çocuğu için izliyor ve dua ediyordu, sinirlerinin ve kaslarının
doğal olmayan gerginliği artık gözle görülür şekilde gevşiyor gibiydi; çünkü gözlerindeki çılgınca yüceltme ışığı yumuşaklıkla örtülüyordu, ayakları
gittikçe daha yavaş hareket ediyordu ve daha önce sürekli hareket halinde olan kolları
uyuşuk bir şekilde yanına düştü. Ben de
tempomda_ gevşedim ve heyecan verici, canlı melodi ölmekte olan bir
türde eridi.

Son kullanma tarihi yaklaşan banknotlarda, elimde sadece bir tel kalmışken, yorgun gözleri
en yumuşak uykudaymış gibi kapalı, dudaklarında bir gülümseme dolaşıyor, başı
göğsüne doğru ağır bir şekilde eğilmiş ve annesi baygın bedenini uzanmış kollarına almasaydı
düşecekti.

Aynı anda son telim koptu, yoğun bir karanlık görüşümü
bulutladı, keman ıslak, yanan ellerimden düştü ve
baygın ve başım dönerek geriye sendeledim, yumuşak kolların beni kucakladığını hissettim ve biri
hıçkırarak güldü, "Onu kurtardın, Maestro; Tanrı'ya ve
cennetteki tüm azizlerine övgüler olsun! Meryem Ana seni sonsuza dek kutsasın--"
Başka bir şey duymadım, ama ölüme benzer bir baygınlığa düştüm.

"AY, BÜYÜK ALTIN ​​YAZ AYI!"

Ey AY, büyük altın yaz ayı,
Ihlamur ağaçlarının arasında asılı duran,
Aralıklı esintide,
Haziran'ın ritmik nabzıyla çarpan!

Ey gece havası, baştan aşağı kokulu
Bal rengi kireç çiçeğiyle,
Tatlı şimdi, tıpkı o diğer zamanlardaki gibi
Bütün kalbim senin kadar tatlıyken!

Bu nefes alan çiçeğin büyüsü
Beynimde büyü gibi işliyor,
Tekrar hayata dönene kadar,
Ölü benliğim mezarından kalkıyor.

Ve eskiden olduğu gibi güzel,
Beyaz hayaleti ay beyazı yollarda dolaşıyor;
Ama benimle yüz yüze geldiğinde,
Bir kez daha titreyerek mezara uçuyor.

YEŞİL YAPRAKLAR VE SERE

Havuzun yanındaki üç uzun kavak
Rüzgarlı rüzgarda titriyor ve inliyor;
Taralı bulutlar yün gibi savruluyor,
Ve sararan yapraklar kalın ve hızlı bir şekilde uçuyor.

Yapraklar, şimdi fırtınanın önünde savrulmuş,
Şimdi pıhtılaşmış havuza nöbetlerle fırlatılmış,
Göklere kadar fırlatılmış ve sonunda düşmüş
Sanki geveze bir aptalın kaprisine.

Ah, bir zamanlar hışırdayan yeşil ve serin yapraklar!
Burada ikisi buluştu, biri dehşet içinde inliyor
Çılgın bir yürekle geçmişe doğru yükseliyor:
Havuzun yanında üç uzun kavak.

GIOVANNI BOCCACCIO

(1313-1375)

W. J. STILLMAN TARAFINDAN

Edebiyatın erken tarihi hakkında bildiğimiz her şey tarafından doğrulanmış ve gözlemlenmiştir ki,
ilk biçimleri şiirseldi. Bu, Herbert Spencer'ın farklı ama ilişkili bir tema üzerinde belirttiği bir ilkeye uygundur: "Süsleme, giysiden önceydi", faydacı kaygıların altında yatan ve onları önceleyen sanatsal içgüdüler. Tarih gerçekten de ilk şiirdi, tıpkı Thukydides'ten önce Homeros'a sahip olmamız gibi ve tüm ülkelerde olduğu gibi geçmişin gelenekleri metrik ve genellikle müzikal bir anlatım biçimini alır. Mükemmel ve cilalı bir düzyazı yazarları okulu, ozanları ve balad şarkıcılarını çağıranlardan daha sonraki bir ulusal yaşam eğiliminin ürünüdür ve daha gelişmiş bir kültürün kanıtıdır. İtalya'daki Rönesans, uzun süre askıya alınmış bir yaşamın yeniden başlamasıydı ve bu nedenle, önceki bir uyanışın kalıntıları olmadan yolu izlemek zorunda kalan bir ulusta mümkün olandan çok daha hızlı olan fenomenlerin ardışıklığıydı; ve Homeros ile "Tarihin Babası" arasında zorunlu olarak yüzyıllar geçerken, Dante ile Boccaccio arasında bir nesil yeterliydi, çünkü İtalyan edebiyatı, yerel dilde yeni bir giysi bulmak için sadece Latince biçimin kurşuni giysisini
çıkarmak zorundaydı. Dante kesinlikle İtalyan düzyazısı yazmıştı, ancak şiirde daha rahattı; ve şiir, onda, ifade ettikleri düşünceyle doğmuş gibi görünen ve daha sonraki tüm zamanların tanıdık imgeler stoğuna geçen o mutlu ifadelerin bolluğunu uyandırırken, 'Convito' ve 'Vita Nuova'nın düzyazısı, mutlulukla paralel bir şekilde günlük konuşmada neredeyse hiç kendini anımsatmıyor.

Ve Boccaccio da aşağılık bir türde şiir yazmadı, ancak muhtemelen şiirin kültürün alışılmış biçimi haline geldiği bir çağın parçası olduğu ve yazabilen herkesin şiirselleştirme alışkanlığını edindiği içindi; bu alışkanlık, İtalyancada diğer dillerden daha kolay edinilebilir. Fakat
zamanın kutsanması 'Commedia'ya verilirken ve
'Convito' daha önemsiz şeylerin gölgesine ve perspektifine geçerken,
Boccaccio'nun birçok dizesi göz ardı edilir ve en büyük düzyazı eseri olan 'Decameron', şöhretinin çoğunlukla bağlı olduğu şeydir.

1313'te, yedi yaşındayken doğdu ve edebi bir
yetenek belirtisi gösterdi ve Floransalı bir tüccar olan babası onu saygın bir dilbilgisi uzmanının yanına
gönderdi; fakat daha sonra onu ticarete adamaya karar vererek, onu aritmetik çalışmaya gönderdi; bu alanda huzursuz ve kazançsızdı,
burada da kilise hukuku okumaya gönderildi ve orada da seviyesinin daha iyi olmadığını
görünce, yirmi yaşlarındayken babasının işinde ticarete ve Napoli'ye geri döndü. Hikayeye göre, Virgil'in mezarını görmek düşüncelerini şiire yöneltti; ancak _post hoc_ ile _propter hoc_ arasındaki bu karışıklık, uzak ve romantik efsanelerde çok fazla değer
vermek için çok yaygındır. Petrarch'ın Napoli Kralı Robert'in sarayında bulunması, dehasının sonraki faaliyetine ateşlenmesi olma olasılığı çok daha yüksektir: ve oradayken Kral'ın gayri meşru kızı Maria'ya -sonraki hayatının Fiammetta'sı- duyduğu tutku, onun yanması için yakıt sağladı; ilk eseri 'Filocopo', ona bir adak olarak yazılmıştı. Mitolojik göndermelerle karıştırılmış düzyazı bir aşk hikayesidir -günümüzün modasına göre, doğadan çok klasikleri düşünür; ve tüm önceki eserleri gibi, ayrıntılı ve bilgiçtir.

Tamamen klasik bir tema olan 'Theseide', Theseus'un Amazonlarla savaşı, şiirseldir; ve ardından, Ameto'nun, köylü bir çırak olan Affrico vadisinin perilerinden biriyle olan aşklarını anlatan 'Ameto' veya 'Floransalı Periler' geldi; bu, şairin doğduğu veya en azından gençliğini geçirdiği yerden çok da uzak olmayan bir akarsu olan Arno'ya akan bir deredir; ve bu vadiye her zaman çok bağlı görünüyor ve 'Decameron' da dahil olmak üzere çalışmalarının çoğunun sahnesini oraya yerleştiriyor. 'Ameto', karakterlerin şiir okumalarını düzyazı anlatımıyla karıştırdığı ve Yunan ve Roma tanrılarının tanıdık sahnelerde maskelendiği mitolojik bir kurgu. Bunları şiirsel olarak 'Amorosa
Visione' ve 'Filostrato' izledi; sevgilisinin ayrılıklarından dolayı hayali şikayeti olan düzyazıda 'Fiammetta'; Affrico'da sahnelenen şiirsel 'Nimfale
Fiesolano'; ve sonra 1348'de başlayıp 1353'te tamamladığı 'Decameron', sonrasında bildiği gibi yaşadığı dünyadan giderek iğrenmeye başladı ve daha ciddi çalışmalara yöneldi. Dante'nin hayatını, 'II Corbaccio'yu, hicivli bir vahşet parçası, 'Tanrıların Soykütüğü'nü ve çeşitli küçük eserleri yazdı; ve zamanının çoğunu Petrarch ile ilişki içinde geçirdi; Petrarch'ın konuşmaları ve etkisi önceki hayatından farklıydı. [Resim: G. BOCCACCIO.]

Boccaccio, 2 Aralık 1375'te Val d'Elsa'daki Certaldo'da öldü. Bıraktığı sayısız eserden, bir yazar olarak ününü
sağlayan şey, şüphesiz 'Decameron' veya On Gün'
Eğlencesi'dir; bu eserde, Floransa'da yaygın olan veba salgınından dehşete düşen neşeli bir beyefendi ve hanımefendi topluluğu, şehrin yakınındaki villalara sığınır ve zamanlarını hikayeler anlatarak ve çevredeki güzel kırsalda gezinerek geçirirler; ancak veba büyük ölçüde azaldığında geri dönerler. 'Decameron'un üstünlüğü yalnızca
tarzının cilası ve zarafetinde, çağdaş anlatının yapmacık klasisizmi, iyi hikaye anlatıcılığının mutlu doğallığında ilk kez tamamen uzaklaşmasında değil, aynı zamanda eserin bir bütün olarak kavranmasında, veba hikayesinin çerçevesinin her yerden ve zamandan yüzlerce hikayeyle, neşeli ve zarif topluluğun günlük işlerinin, gezintilerinin, Toskana manzarasının zarif resminin (bugün bile Arno Vadisi'ni tanıyabileceğiniz) ve çeşitli karakterlerinin narin çizimleriyle doldurulmasının harikulade hayal gücündedir. Ancak tüm bu unsurlar dikkate alındığında ve böylesine bir ilgi labirenti ve malzeme yığınıyla işlenen birlik, asla sıkıcılaşmadan veya tekrara sürüklenmeden, Boccaccio'nun bir sanatçı olarak gücünü anlayabiliriz.

On günlük tatili resmedildiği gibi ele almalıyız: şanslı ve parlak bir yaz tatilinin neşeli ve büyüleyici bir kaydı, yüzlerce resminin her biri, çiçeklerin ve manzaraların narin bir
çizgisiyle, kuş cıvıltıları ve kahkahalarla, hassas ve iffetli oyun parçalarıyla geri kalanıyla birleşmiştir - çünkü şirkette tanınmış aşıklar vardı; ve
bu bütünüyle kavrandığında, onu Boccaccio'nun resmine bakmamızı sağladığı büyük vebanın korkunç kasvetinin devasa çerçevesine yerleştirmeliyiz. Ve sonra çerçevenin kendisi bir
resme dönüşür; ve onun korkunç dehşeti - tasvirlerin görünürdeki sadakati, sanki önünde bir görgü tanığının kanıtı varmış gibi hissettirir - sanatçının gücünün ve hayal gücünün dünyevi bir cehennemden dünyevi bir cennete kadar olan aralığının bir ölçüsünü verir, ki böyle bir şey 'Komedya' bile bize vermez. Bu muhteşem toplulukta, bireysel hikayeler yalnızca ayrıntılar haline gelir, uzayı veya zamanı doldurur; ve ondan çıkarıldığında, bütün, tek çekiciliği parçaların cilası, mozaiği oluşturan parçaların parıltısı olan basit bir hikaye kitabına düşer. Hikayeler her yerden gelir ve yalnızca eğlenceli veya ilgi çekici olmaları gerekirdi, böylece zevkle dinlendikleri varsayılırdı: 'Gesta Romanorum'dan, ortaçağ kroniklerinden veya geçmişin veya bugünün herhangi bir dedikodusundan hikayeler, sadece bir bütün oluşturmak için; sanırım, bunlar hakkında yapılabilecek eleştiriler Boccaccio'nun hiç düşünmediği, yalnızca yerleştirilme biçimlerinin önemli olduğudur. Hikaye anlatımı için ayrıntılı hazırlık;
bunların bir bütün olarak gruplandırılması,
onların karşıtlığı ve engeli olarak koyduğu daha büyük hikayeyle karşıtlık içinde; bu çerçevenin ciddi kasveti, derin ışık-gölge oyunu, bir minyatür gibi boyanmış;
lieta brigata'sı için mezarlıktan çıkış yolunu hazırladığı ustaca yol: bunlar
gerçek 'Decameron'dur. Yazar bunu, yalnızca veba değil, 'Decameron' da tarih olmuş gibi, bütüne gerçeklik havası vermek için tasarlanmış bir önsözde sunar; ve onun mükemmel başarısının kanıtı, yüzyıllardır dünyanın, sanki gerçekten
tanışmışlar gibi, neşeli adamların ve genç kızların buluştuğu villaları belirlemeye çalışıyor olmasıdır.

"Ne zaman ki, en nazik hanımlar, hepinizin doğası gereği ne kadar acınası olduğunuzu düşünürsem, bu eserin sizin fikrinize göre, geçmiş vebanın acı dolu hatırası gibi, onu gören veya bilen herkes için kayıplarla dolu ve eserin ön yüzünde taşıyacağı hatıra gibi, hüzünlü ve iğrenç bir başlangıcı olacağını kabul ediyorum. Ama bunun için daha fazla okumamanızı isterim, okumanızın her zaman iç çekmeler ve gözyaşlarıyla olması korkusuyla. Bu korkunç başlangıcı, gezginler için engebeli ve dik bir dağ gibi hazırlıyorum, ötesinde en güzel ve enfes bir ova uzanıyor, dağın tırmanışı ve geçişi ne kadar zor olursa o kadar daha keyifli. Ve hazzın en uç noktası acıya dokunduğu gibi, acı da onu takip eden bir sevinçle silinir. Bu kısa sıkıntıya (az kelimeyle ifade edildiği için buna kısa diyorum) söz verdiğim ve önceden bildirilmemiş olsaydı böyle bir başlangıçtan beklenmeyecek tatlılıklar ve hazlar yakından takip eder. Ve gerçeği söylemek gerekirse, eğer
bu kaba yoldan başka bir şekilde
seni istediğim yere götürebilseydim, bunu isteyerek yapardım; ancak
Bu anılar olmadan, okuyacağınız olayların
nedenini gösteremediğim için,
bunları yazmak zorunda kaldım."

Aşağıdaki vebanın ayrıntılı açıklaması, yalnızca Boccaccio'nun yaratıcı gücünü göstermekle kalmıyor --Londra vebası konusunda Defoe'nunki gibi (bununla ilginç bir paralellik gösterir) tamamen hayal ürünü,
çünkü yazar, vebanın tüm
süresi boyunca Napoli'deydi-- aynı zamanda bunun tüm planın
vazgeçilmez bir parçası olduğunu ve tüm korkunç ayrıntısıyla sadece onun güneş ışığının ve neşesinin
değerini artırmak için
tanımlandığını da gösteriyor. 1345'ten 1350'ye kadar Napoli'deydi ve Floransa'ya yaptığı ziyarete dair, hayatının kronolojik bir tablosundan başka hiçbir gösterge yoktu, bu tabloda şu madde yer alıyor:--"1348,
Taranto'lu Louis ile birlikte Toskana'ya doğru yola çıkıyor:" sanki
bir prens seyahatler vebayı da beraberinde getirirdi veya
Napoli'deki zamanın olaylarıyla ve Fiammetta'ya olan tutkusunun zirvesiyle bu kadar yakından ilgilenen bir adam, -daha önce (1345) yaşlı babasına olan görevi nedeniyle ondan ayrıldığında neredeyse hiç katlanmadığı- vebanın olduğu yılı seçerdi,
herkesin Floransa'dan kaçıp oraya döndüğü yıl; ve onu Mayıs 1349'da Napoli'de, Fiammetta'nın gözdesi olan
güneşin altında buluyoruz ve
1350'de babasının ölümüne kadar orada kalıyor.

Boccaccio'nun veba tasvirinde, onu saf uydurma olmakla suçlayan, görgü tanıklarından toplanan ayrıntılarla hızlandırılmış bir şey var: hastalığın karakteriyle uyuşmayan bazı noktalardaki tasvirin çok inceliği, örneğin, sokağa atılan ölülerin giysilerini karıştıran domuzların "birkaç baş dönmesinden sonra, zehir almış gibi, hemen ölüp gittiklerini" anlattığında; ve kendi gözleriyle gördüğünü söylediği bu, bu beyanı yaptığı tek olaydır (çalışmasının birliğinin dayandığı olay, neşeli topluluğun S. Maria Novella, "inanmaya değer" bir kişinin
bilgisine kaydediliyor. O, kendi kişiliğiyle hikayenin hiçbir yerinde müdahale etmiyor; böylece, resminin ön planına, sanki şans eseri ve anlamsızca atılmış, ancak kendi imzasıyla onaylanmış bu yoğun gerçekleşme, okuyucusuyla temas kurduğu ve onu roman boyunca gerçekliğe ikna ettiği noktadır.

Ve bana göre, tüm dehşetleri ve mezarlık gerçekleşmesiyle, karakterin hafif ve ima edici tasviriyle, kaos ve toplumsal çözülmeden fışkıran tüm zarafet ve güzellikle bu açılış bölümü, yalnızca eserin en iyi kısmı değil, aynı zamanda Boccaccio'nun en iyi kısmıdır. "Novelle"in gerildiği iyi örülmüş altın kordon, günlerin ayrımlarında, sanki kurnazca tasarlanmış küçük
kameolarla süslenmiştir; ancak bu yüz odalı sanat sarayının girişi, revakı, kendi oranlarına ve tasarımına sahiptir ve tek başına alınıp incelenebilir. Bana öyle geliyor ki, ölümden etkilenen şehrin, "İtalya'daki en güzel diğer her şeyin ötesinde, Floransa'nın üstün şehri" fikrini daha iyi aktarabilecek hiçbir şey yoktur; gölgesinin derinliğini artıracak bir dokunuş, onun geniş hatlarıyla kıyametin büyüklüğünü ortaya koyma biçiminden daha iyidir: o yakıcı güneşi göklere yerleştirmek; paniğin felci; ölümden yılmayan insanların açgözlülüğü; tüm
bedenin çaresizliği--

"Tanrı'nın bizim düzeltmemiz için gönderdiği haklı gazabının önünde; bu tür hastalıkların iyileştirilmesi için ne bir hekimin tavsiyesi ne de herhangi bir ilacın erdemi işe yaramıyor veya bir etki
göstermiyormuş gibi--sanki doğa bu acıya dayanamıyormuş gibi veya tıbbi görevlilerin (ki bunların arasında, düzenli hekimlerin yanı sıra, hem erkek hem de kadın çok sayıda kişi vardı, hiç tıbbi eğitim almamışlardı) bilgisizliği gibi, hastalığın nedenini ve dolayısıyla uygun bir
tedaviyi
bulamayanlar, böylece sadece çok azı iyileşmekle kalmadı, aynı zamanda saldırıya uğrayanların neredeyse hepsi yukarıda belirtilen belirtilerin ortaya çıkmasından sonraki üçüncü günde öldü, bazıları daha sonra bazıları ise daha sonra ve çoğunlukla ateş veya şiddetli semptomlar olmadan. Ve bu salgın o kadar büyüktü ki, sadece hastalarla iletişim kurarak, kuyulara saldırıldı, tıpkı ateşin ona yaklaşan kuru veya yağlı maddeye yayılması gibi...
Sıradan insanlarda ve belki de orta sınıfların büyük bir bölümünde durum çok daha perişanlardı, çünkü
bulaşıcı hastalıktan veya yoksulluktan kurtulma umuduyla,
çoğunlukla evlerinde kalıyorlardı ve günde binlerce kişi hastalanıyordu,
ve hiçbir şekilde yardım veya bakım görmedikleri için, neredeyse istisnasız ölüyorlardı. Ve birçoğu, gece veya gündüz, kamusal sokaklarda hayatlarını sonlandırıyordu ve evlerinde ölen birçok kişi,
sadece ölü bedenlerinin kokusuyla keşfediliyordu; ve ölen bu ve diğerlerinin
her yerde şehir doluydu. Bunlar çoğunlukla komşuları tarafından aynı şekilde elden çıkarılıyordu, ölü bedenlerin bozulmasının kendilerine zarar vereceği korkusuyla hareket ediyorlardı,
ölenler için herhangi bir hayırseverlikten daha çok.
Kendi başlarına veya
taşıyıcıların yardımıyla, bulabildiklerinde, ölenlerin cesetlerini evlerinden dışarı sürükleyip
kapıların önüne koyuyorlardı, özellikle sabahları, sokaklarda dolaşan herkes onları sayısızca görebilirdi, hatta o noktaya kadar, keçilerden daha fazla
insanların ölmesi düşünülmüyordu; Yüz binden fazla insanın, ölümcül salgından önce bu kadar çok ruhun
barındırdığına inanılmayan Floransa surları içindeki yaşamdan alındığına inanılıyor. Ah! Kaç tane büyük saray, kaç tane güzel ev,
kaç tane asil konut, bir zamanlar hizmetçilerle, beyefendilerle ve hanımlarla doluyken, son hizmetçiye kadar boş kaldı!
Kaç tane tarihi aile, kaç tane muazzam mülk, ne kadar
muazzam zenginlik mirasçısız kaldı! Kaç tane cesur adam, kaç tane güzel kadın, kaç tane neşeli genç ki sadece biz değil, Galen, Hipokrat veya Asklepios
sahiplerinin mükemmel sağlıkta olduğunu
söyleyecekleri sabahleyin akrabaları, arkadaşları ve dostlarıyla akşam yemeği yediler ve ertesi gece ölenlerle birlikte akşam yemeği yediler."

S. Maria Novella kilisesinde bir araya gelen on arkadaş, yedi hanım ve üç beyefendi, bu felaketten kaçmaya karar verir ve mahalledeki terk edilmiş villalardan birine giderek sıkıntı zamanını neşeli işler ve sözlerle geçirmeye karar verirler; dört hizmetçi ve üç erkek uşakla birlikte kasvetli şehirden doğuya doğru hareket ederler. İlk meskenleri, bugün Maiano yönetimindeki Poggio Gherardi olarak bilinen yer olarak açıkça belirtilir. İkinci günden sonra şehre doğru kısa bir mesafe geri dönerler ve daha rahat görünen ve tartışmasız bir şekilde Villa Pasolini veya Rasponi ve o zamanlar Giotto'nun ünlü öğrencileri olan Memmi ailesinin mülküydü. Bu villanın yeri, "Novelle"in çerçevesinde yer alan ve o zamanlar Boccaccio'nun bahsettiği, şimdi yazarın sevgili nehri olan Affrico'nun alüvyonuyla dolu ve vadiden ve villanın altından geçen bir gölün bulunduğu Hanımlar Vadisi'ne bakmaktadır. Vadi artık Profesör Willard Fiske'nin mülkünün bir parçasıdır. Tüm macera hayal ürünü olduğundan ve "neşeli topluluk" Boccaccio'nun rüyaları dışında
var olmadığından, gerçek bir mesleğe dair herhangi bir kanıt aramak faydasızdır; ancak
yerleri ve çevreyi, mesafeleri vb. tasvir ederken gösterdiği özen, hikayenin çerçevesi olarak aklında bu iki yeri bulundurmuş olması gerektiğini göstermektedir. Villa Palmieri'ye ikinci yerleşimin onurunu atfeden modern geleneğin hiçbir türde onayı yoktur.

Evden eve geçiş şöyle anlatılır:--

"Güneşin yaklaşmasıyla birlikte şafak vakti çoktan pembeden altın rengine dönmüştü: Pazar günü, Kraliçe[3] kalkıp tüm arkadaşlarını uyandırdı ve kahya--çok önceden gidecekleri yere gerekli olan
malzemelerden yeterince göndermişti, böylece gerekli olanı hazırlayabilirdi--Kraliçe'yi yolda görünce,
diğer tüm eşyaları sanki kampın taşınmasıymış gibi
hızla yükleyerek, bagajla birlikte gitti ve hizmetçileri Hanımlar ve Beyefendilerle bıraktı. Kraliçe, daha sonra, Hanımları ve üç Beyefendinin eşlik ettiği ve takip ettiği, belki yirmi bülbül ve diğer kuşlardan oluşan bir refakatçiyle, çok sık kullanılmayan ama yükselen güneşle birlikte
açılmaya başlayan yeşil bitkiler ve çiçeklerle dolu küçük bir patikadan batıya doğru yola koyuldu; ve dedikodu yaparak, gülerek ve tugayıyla nüktedanlıklar alışverişinde bulunarak,
varmadan önce iki bin adım ötede, ovadan biraz yüksekte, bir tepenin üzerine kurulmuş,
çok güzel ve zengin bir saray vardı."

[Dipnot 3: Her gün, şirketin işlerini yönetmek ve
tüm soruları karara bağlamak için bir Kraliçe veya Kral seçiliyordu. ]

Şu anda eşcinsel meclisinin girdiği villanın çevresinin tasviri, yazarın şehrin kasvetini
ortaya çıkarmak için tasarladığı parlak
karşı sayfadaki en canlı ve en neşeli tasvirlerden biri olduğundan, tamamını vermeye değer;
'Decameron'un nesrinin asil bir örneği olarak:--

"Yakınında [yürüyüşlerinden sonra dinlendikleri balkon] saraya eklenmiş bir bahçenin açılmasını emrettiler, hepsi bir duvarla çevriliydi, içeri girdiler;
ve içeri girdiklerinde kendilerine tamamen harikulade bir
güzellikte göründüğünden, onu ayrıntılı olarak incelemeye koyuldular. İçeride ve birçok yönden, oklar kadar düz ve o yılın mükemmel bir hasat geçirdiğine dair işaretler veren asma çardaklarıyla kaplı geniş patikalar vardı ve hepsi bahçeye öyle kokular
veriyordu ki, onu kokulandıran birçok başka şeyin kokularıyla
karıştığında, Doğu'nun bildiği tüm parfümerilerin ortasında gibi görünüyorlardı; patikaların kenarları kırmızı ve beyaz güller ve yaseminlerle
kapalıydı, böylece sadece sabahları değil, güneş yükseldiğinde bile, hoş kokulu ve hoş kokulu
gölge, karışmadan. O yerdeki bitkilerin kaç tane, ne tür ve nasıl
ekildiğini söylemek uzun sürerdi;
ama iklimimize uygun olan ve orada bol miktarda bulunmayan hiçbir arzu edilebilir şey yoktur. Ortasında (orada bulunan diğer şeylerden daha az değil, hatta daha da hoş olan) en ufak otlardan oluşan bir çayır vardı ve o kadar yeşildi ki neredeyse siyah görünüyordu, binlerce
çeşit çiçekle renklendirilmişti ve etrafı yeşil ve canlı
portakal ve limon ağaçlarıyla çevriliydi, olgun ve genç meyveleri ve çiçekleri bir arada bulundurarak sadece gözler için minnettar bir gölge sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda kokularının zevkini de artırıyordu. O çayırın ortasında, muhteşem heykellerle
bembeyaz mermerden bir çeşme vardı. Bunun içinden, doğal bir damardan mı yoksa yapay olarak mı bilmiyorum, ortasında bir sütun üzerinde duran bir figür aracılığıyla, o kadar çok su fışkırdı ve o kadar yüksekti ki, hoş bir sesle çeşmeye de
düştü, en azından bir değirmeni çalıştırabilirdi. Bu, sonra (çeşmeden akan sudan bahsediyorum), gizli kanallardan çayırdan çıktı,
ve güzel ve ustaca yapılmış küçük kanallarla
dışarıdan görünür hale gelerek, etrafından dolaştı; ve sonra benzer kanallarla
bahçenin her yerine, sonunda güzel bahçeden kaçtığı
o kısımda bir araya gelerek, oradan berrak bir şekilde ovaya indi ve oraya ulaşmadan önce, büyük bir güçle ve efendiye epeyce avantaj sağlayarak, iki değirmeni döndürdü. Bu bahçeyi, onun güzel düzenini, bitkileri ve içinden akan dereleri görmek, hanımlar ve üç genç için o kadar hoştu ki, hepsi birden, eğer yeryüzünde Cennet bulunabiliyorsa, ona bu bahçeden başka ne biçim verilebileceğini, ne de ona ne güzellik eklenebileceğini
anlayamadıklarını söylemeye başladılar. Mutlu bir şekilde etrafta dolaşırken, çeşitli ağaçların dallarından güzel çelenkler sararak, her yerde birbirleriyle yarışan belki yirmi tür kuşun şarkılarını duyarak, daha önce fark etmedikleri başka bir çekiciliğin daha farkına vardılar: bahçenin yüzlerce çeşit güzel hayvanla dolu olduğunu ve onları birbirine işaret ettiğini gördüler, bir tarafta tavşanlar, diğer tarafta yabani tavşanlar, burada yatan karacalar ve orada geyikleri besleyenler ve bunların yanı sıra her biri evcilleştirilmiş gibi kendi zevki için giden, rahatça dolaşan birçok başka zararsız hayvan türü. Tüm bunlar, diğer zevklerin ötesinde, daha büyük bir zevk katıyordu. Ve, bunu veya şunu gördüklerinde, yeterince dolaştıklarında, masalar güzel çeşmenin etrafına kurulmuştu, önce altı şarkı söylüyor ve altı dans ediyordu, Kraliçe'nin hoşuna gittiği gibi, yemek yemeye gittiler ve büyük ve iyi düzenlenmiş bir servisle, zarif ve güzel yemeklerle, daha da neşelenerek ayağa kalktılar ve müzik, şarkı ve dansı yenilediler, ta ki Kraliçe artan sıcaklık nedeniyle, isteyenin uyuması gerektiğine karar verene kadar. Bazıları gitti, ancak diğerleri, yerin güzelliğine kapılıp gitmedi, kaldı, bazıları romanlar okumak, bazıları satranç ve masalarda oynamak için, diğerleri uyurken. Ama dokuzuncu saati geçince kalktılar ve
yüzlerini taze suyla tazeledikten sonra çeşmeye geldiler ve her zamanki
şekilde yerlerine oturup
Kraliçe'nin önerdiği konu hakkındaki hikayenin
anlatılmaya başlamasını beklediler."

Romanın karakteri hakkında pek bir şey söylememe gerek yok: onlar
zamanın şekillendiricileriydi ve zevkleriyle uyumlu hale getirildiler ve o zamanlar hiç kimse
tonlarından rahatsız olmadı. Bazıları modern zevke uygun değil ve
bazıları tüm zamanların klasikleri arasına girdi. 'Griselda' hikayesi;
Irving tarafından şekillendirilen 'Görünmezlik Taşı' hikayesi;
'Alberighi'li Frederick ve Şahini'; 'Fesleğen Çömleği'; ve
'Ruhban Sınıfının Ahlaksızlığıyla Hristiyanlığa Geçen Yahudi İbrahim' hikayesi, önceki çağlara ait olabilecekleri gibi, tüm sonraki zamanlara ait hikayelerdir. İtalyanca'nın ne olduğunu bilenler toplum
o zamanlar ve bazı yerlerde hala öyle, fazla eleştirel olmayacak,
dilin hafifliği ve iyi bir hikayeye duyulan sevginin zorunlu olarak
pislik içerdiğini yargılayacak. Ve Boccaccio bu konuda eleştirmenlerini önceden tahmin etmiş,
özürünü Filomena'nın ağzından çıkarmış,
Neifile, tatillerinden kaynaklanan skandaldan bahsettiğinde ona şöyle cevap vermiş,
"Bu, erdemli bir şekilde yaşadığım ve vicdanımın beni hiçbir şekilde
kınamadığı bir yerde hiçbir şeye tekabül etmez - isteyen bana karşı konuşsun: Tanrı'yı ​​ve
gerçekleri savunmam için kabul ediyorum." ¸ [İllüstrasyon: imza: M. Stevenson]

* * * * *

ALBERIGHI'Lİ FREDERICK VE ŞAHİNİ

Şehrimizde bulunan ve
belki de hala bulunan, hem görüşleri hem de erdemleri ve çok daha fazlası ailesinin asaleti, seçkin ve zengin olması ve kalıcı bir üne sahip olması, yılların ve deneyimin dolu olması nedeniyle aramızda saygı duyulan ve büyük bir otoriteye sahip olan Coppo di Borghese Domenichi'nin, komşuları ve diğerleriyle geçmişteki şeyler hakkında konuşmaktan sık sık hoşlandığını bilmelisiniz; bunları, herkesten daha iyi, mükemmel bir düzen ve
bulanık olmayan bir hafızayla yapabilirdi. Anlattığı hoş hikayeler arasında şunlar da vardı:

Floransa'da, Usta Philip Alberighi'nin oğlu Frederick adında genç bir adam vardı.
Askeri yetenekleri ve nezaketli tavırlarıyla Toskana'nın diğer tüm beyefendilerinden daha fazla ün salmıştı.
Beyefendilerde sıklıkla olduğu gibi,
Madonna Giovanni adında nazik bir hanıma aşık oldu.
O, zamanında Floransa'nın en güzel ve en zarif kadını olarak kabul ediliyordu. Onun sevgisini kazanmak için eğildi ve silah kullandı, ziyafetler ve bağışlar yaptı ve tüm malını kısıtlamadan harcadı. Ama dürüst olduğu kadar güzel olan Madonna Giovanni, onun için veya kendisi için yaptığı bu şeylerin hiçbirini umursamadı. Frederick daha sonra gelirinin izin verdiğinden fazlasını harcadı ve hiçbir şey kazanmadığı için, kolayca
olabileceği gibi, parası yok oldu ve fakir kaldı ve geliriyle zar zor geçinebildiği
fakir bir çiftlikten başka hiçbir mülkü kalmadı; bunun dışında, dünyanın en iyilerinden biri olan şahinine sahipti. Bu nedenle ve her zamankinden daha fazla bağlı olmasına rağmen, istediği gibi şehirde kalamadığı için, küçük çiftliğinin olduğu Campi'de kaldı; ve orada avlanırken yoksulluğuna sabırla katlandı.

Frederick aşırı yoksulluğa düştüğü bir gün,
Madonna Giovanni'nin kocası hastalandı ve ölümün yaklaştığını görünce vasiyetini yaptı; ve çok zengin olduğundan, bu vasiyette mirasçısı olarak iyi yetişmiş bir çocuk olan oğlunu bıraktı; ve onun yanında, Madonna Giovanni'yi çok sevdiği için, oğlu meşru mirasçıları olmadan ölürse onu mirasçısı yaptı ve sonra öldü. O zamanlar, kadınlarımız arasında gelenek olduğu üzere, dul kalan Madonna Giovanni, o yaz oğluyla birlikte Frederick'inkine yakın bir arazide kırsala gitti, böylece Frederick ile yakınlaşmaya ve kitaplara ve kuşlara karşı bir sevgi geliştirmeye başlayan ve Frederick'in şahinini birçok kez uçarken gören bu çocuk, bundan aşırı bir zevk aldı ve ona sahip olmayı çok istedi, ancak Frederick için çok değerli olduğu için bunu istemeye cesaret edemedi. Bu durumda, çocuk hastalandı ve bu nedenle annesi çok üzüldü, sahip olduğu her şeyden en çok sevdiği kişi olduğu için, sürekli olarak ona baktı ve onu rahatlatmayı hiç bırakmadı; ve eğer istediği bir şey varsa, ona söylemesini rica etti, böylece eğer mümkünse, kesinlikle onun için elde edecekti. Genç adam bu teklifi defalarca duyduktan sonra şöyle dedi: "Anne, eğer Frederick'in şahinini bana verebilirsen, hemen iyileşeceğime inanıyorum." Bunu duyan anne, kendi kendine düşündü ve ne yapabileceğini düşünmeye başladı. Frederick'in onu uzun zamandır sevdiğini ve ondan hiç bakış almadığını biliyordu; bu nedenle şöyle dedi, Ona nasıl gönderebilirim veya ona gidip, duyduğuma göre, en çok sevdiği ve ayrıca onu dünyada tutan bu şahini isteyebilirim; ve bir beyefendiden, ona zevk verecek tek şey olduğunda, istediğim şeyi nasıl alabilirim? Bu düşüncelerden utanmış ve eğer ondan isterse
elde edeceğinden emin olduğunu hisseden ve ne söyleyeceğini bilemeyen kadın, oğluna cevap vermedi, ama sessiz kaldı. Sonunda, oğlunun sevgisi
onu ele geçirdi, ne olursa olsun onu memnun etmeye karar verdi, şahini
göndermedi, kendisi almaya gitti; ve şöyle cevap verdi, "Oğlum, rahatla ve iyileşmeye çalış, çünkü sana söz veriyorum ki yarın yapacağım ilk şey şahini sana getirmek olacak;"; bu nedenle oğul aynı gün neşeyle bir iyileşme gösterdi. Kadın ertesi gün başka bir kadını arkadaş olarak aldı ve sanki zevk içinmiş gibi
Frederick'in evine gidip onu sordu. Erken olduğu için, şahinle avlanmamıştı ve bahçesinde bazı küçük işlemlerle ilgileniyordu; ve Madonna Giovanni'nin kapıda onu sorduğunu duyunca, çok şaşırdı, neşeyle gitti. O, onun geldiğini görünce, bir hanımefendi gibi memnuniyetle onu karşılamaya gitti ve Frederick ona saygıyla selam verdikten sonra, "Umarım iyisindir, Frederick," dedi ve sonra devam etti, "Benim yüzümden zaten yaşadığın kayıpları telafi etmeye geldim, beni ihtiyacından fazla sevdiğin için; ve telafi, o zaman, bu arkadaşımla bugün seninle samimi bir şekilde yemek yemeyi planlıyorum. "Frederick buna alçakgönüllülükle cevap verdi, "Madonna, senin yüzünden hiçbir zaman bir kayıp yaşadığımı hatırlamıyorum, ama o kadar çok iyilik yaptım ki, eğer bir şeye değersem, bu senin değerin ve sana duyduğum sevgi sayesindedir; ve kesinlikle sizin samimi ziyaretiniz
benim için daha değerlidir,
zaten harcadığımdan daha fazlasını harcayabilmemden, çünkü çok fakir bir eve geldiniz." Böyle diyerek onları alçakgönüllülükle evine kabul etti ve
bahçesine götürdü; ve sonra, ona eşlik edecek kimse olmadığı için,
"Madonna, başka kimse olmadığından, bu iyi kadın, bahçıvanımın karısı, ben masayı hazırlamaya giderken size eşlik edecek."

Fakirliği çok büyük olmasına rağmen, servetini nasıl, yöntemsiz ve zevksiz bir şekilde harcadığını henüz fark etmemişti; ancak bu sabah, daha önce bu kadar çok adamı eğlendirdiği hanımefendiye onurlandırabileceği hiçbir şey bulamayınca,
düşündü ve çok acı çekti;
servetine lanet etti ve kendinden geçmiş bir adam gibi oradan oraya koşturdu,
ne para ne de rehin bırakabileceği bir şey buldu. Geç olmuştu ve nazik hanımefendiyi bir şekilde onurlandırma arzusu ve Başka birini çağırmak yerine, her şeyi kendisi yapmak istediği için, gözleri masanın üzerindeki kafesinde bulunan sevgili şahinine takıldı. Bu yüzden onu aldı ve şişman bulup, başka bir kaynağı olmadığı için, bunun böyle bir kadın için uygun bir yiyecek olduğunu düşündü; ve daha fazla düşünmeden, boynunu kırdı ve hizmetçisine, yolunup hazırlandıktan sonra, şişe geçirilip hemen kızartılmasını emretti. Ve masayı, hala birazı kalmış olan en beyaz ketenle donattıktan sonra, neşeli bir ifadeyle hanıma geri döndü ve ona, kendisi için hazırlayabildiği yemeğin
hazır olduğunu söyledi. Bunun üzerine hanım ve arkadaşı ayağa kalkıp
akşam yemeğine gittiler ve ne yediğini veya Frederick'in ne servis ettiğini bilmeden, iyi şahini yediler. Sonra masadan ayrılıp onunla keyifli bir sohbet ettikten sonra, hanımefendiye ne için geldiğini söylemesinin zamanı geldiği göründü ve bu yüzden Frederick'e nazikçe şöyle demeye başladı: "Frederick, geçmiş yaşamını ve belki de zalimlik ve sertlik olarak gördüğün dürüstlüğümü hatırlayarak, ne için geldiğimi duyduğunda küstahlığım karşısında şaşıracağından hiç şüphem yok; ama eğer hiç çocuğun olsaydı, onlara ne kadar büyük bir sevgi beslediğini anlayabilirdin, bana öyle geliyor ki beni kısmen mazur görürdün. Ama senin olmadığın için, bir tane olan ben, tüm annelerin ortak yasasından kaçamam; buna uyarak, kendi zevkim ve diğer tüm gelenek ve görevler dışında, senden son derece değerli ve makul olduğunu bildiğim bir hediye istemek zorundayım, çünkü tükenmiş servetin sana başka hiçbir zevk, başka hiçbir eğlence ve başka hiçbir teselli bırakmadı; bu hediye senin Oğlumun o kadar aşık olduğu şahin, eğer onu ona götürmezsem, hastalığının o kadar kötüleşeceğinden korkuyorum ki, onu kaybedebilirim; bu yüzden sizden, bana gösterdiğiniz sevgiden dolayı değil, başka herhangi birinden daha fazla nezaket gösteren asaletinizden dolayı, onu bana verecek kadar nazik, iyi olmanızı rica ediyorum, böylece bu hediyeyle oğlumun hayatı kurtulur ve ben sonsuza dek size karşı yükümlü olurum. "

Frederick, hanımın taleplerini duyup, ona hizmet edemeyeceğini, çünkü zaten ona yemek verdiğini bildiğinden, onun huzurunda ağlamaya başladı; böylece karşılık olarak tek bir kelime bile söyleyemedi; ağlayan hanım, ilk önce bunun, iyi şahinini her şeyden daha çok terk etmek zorunda kaldığı için duyduğu üzüntüden kaynaklandığını düşündü ve ona istemediğini söylemek üzereydi, ancak tereddüt ederek, Frederick'in cevabını bekledi, ta ki ağlaması kesilene kadar, şöyle dedi:--"Madonna, Tanrı'nın sana olan sevgimi bahşettiği için, para, nüfuz ve servet bana ters düştü ve bana büyük sıkıntılar verdi; ama
bütün bunlar, talihin bana şu anda çektirdiği acılarla ilgili olarak önemsizdir, bundan asla huzur bulamayacağım, siz
zenginken asla gelmeye tenezzül etmediğiniz zavallı evime
geldiğinizi ve benden küçük bir hediye istediğinizi ve talihin
bunu size veremeyeceğimi hükmettiğini; ve neden veremeyeceğimi
birkaç kelimeyle anlatacağım. Sizin nezaketiniz
için benimle yemek yemek istediğinizi duyduğumda, mükemmelliğinizi ve değerinizi göz önünde bulundurarak, size
güçlü ve değerli
olarak
en değerli yemeği vermeyi uygun ve yerinde buldum ve bu nedenle şimdi benden istediğiniz şahin
bu sabah sizin için hazırlandı ve tabağınızda kızartıldı
ve ben de onu zevkle hazırladım; ama şimdi, başka bir şekilde arzuladığınızı görünce, sizi bu kadar memnun edemememin üzüntüsü o kadar büyük ki, bir daha asla huzur bulamayacağım;" ve bunu söylerken, tüyler, ayaklar ve gaga kanıt olarak önlerine getirildi; bunu gören ve duyan hanım, önce böyle bir şahinle bir kadını eğlendirdiği için onu suçladı ve sonra yoksulluğunun azaltamadığı zihninin yüceliğini övdü. Sonra, oğlunun sağlığının söz konusu olduğu şahini edinme umudu kalmadığı için, hüzünle oradan ayrıldı ve oğlunun yanına döndü; oğlu, ya şahini edinemediği için duyduğu üzüntüden ya da onu bu duruma getirebilecek hastalıktan dolayı, uzun süre hayatta kalamadı ve annesinin büyük üzüntüsüne bu hayattan ayrıldı.

Gözyaşlarıyla ve kederle dolu, zengin ve hala genç olan, kardeşleri tarafından tekrar evlenmesi için defalarca zorlandı, bunu hiç
istemedi istedi; ancak sürekli olarak teşvik edildiğinde ve Frederick'in değerini ve son cömertliğini ve sevgili şahinini onu onurlandırmak için öldürdüğünü hatırlayarak, kardeşlerine şöyle dedi: "Eğer
sizi memnun ederse, olduğum gibi kalmaya gönüllüyüm; ancak eğer bir koca almam
sizi daha çok memnun ediyorsa, Frederick degli Alberighi'yi almazsam kesinlikle başka birini almam." Bunun üzerine kardeşleri onunla alay ederek, "Aptal yaratık, ne diyorsun? Neden onu seçtin? Dünyada
hiçbir şeyi yok." dediler. Buna şöyle cevap verdi: "Kardeşlerim, sizin söylediğiniz gibi olduğunu çok iyi biliyorum; ama ben zenginliğe ihtiyacı olan bir adamı,
bir erkeğe ihtiyacı olan zenginlikten daha çok tercih ederim." Kardeşler, onun düşüncelerini dinleyip,
Frederick'in değerli bir adam olduğunu anlayarak,--yoksul olmasına rağmen--istediği gibi,
tüm servetiyle birlikte onu ona verdiler; o, çok sevdiği bu mükemmel kadını
karısı olarak görüp, üstelik çok
zengin, tutumlu olarak, günlerinin sonuna kadar onunla mutluluk içinde yaşadı.

ROMA'YA GİDEREK HRİSTİYANLIĞA DÖNÜŞEN YAHUDİ

Ben, nazik hanımlar, duyduğuma göre, Paris'te büyük bir tüccar, çok iyi bir adam varmış, adı Gianotto di Chevigne, çok sadık ve adil bir adammış, büyük bir kumaş işi varmış ve Abraham adında zengin bir Yahudiyle, aynı zamanda bir tüccar ve aynı zamanda dürüst ve sadık bir adammış, eşsiz bir dostluğu varmış. Gianotto, adaletini ve sadakatini görünce, bu kadar değerli ve iyi bir adamın ruhunun din eksikliği yüzünden perişanlığa gitmesine büyük bir üzüntü duymaya başladı ve bu nedenle dostça bir şekilde Yahudi inancının hatalarını terk edip Hıristiyan gerçeğine dönmesi için yalvarmaya başladı; bunda kutsal ve iyi olarak her zaman refaha kavuşacağını ve kendini zenginleştireceğini görebiliyordu; kendi inancında ise tam tersine azalacağını ve hiçliğe düşeceğini görebiliyordu. Yahudi, Yahudilik dışında kutsal veya iyi hiçbir şeye inanmadığını; kendisinin orada doğduğunu ve orada yaşamayı amaçladığını ve hiçbir şeyin onu asla oradan çıkaramayacağını söyledi. Gianotto bu nedenle birkaç gün sonra benzer öğütleri tekrarlamaktan vazgeçmedi ve tüccarların nasıl kullanacaklarını kaba bir şekilde göstererek inancımızın Yahudilerden daha iyi olduğunu gösterdi; ve Yahudi, Yahudi hukukunda büyük bir usta olmasına rağmen, yine de ya Gianotto ile olan büyük dostluğu onu harekete geçirdi ya da belki de Kutsal Ruh'un aptal adamın diline koyduğu sözler bunu başardı ve Yahudi sonunda Gianotto'nun argümanlarını ciddiyetle düşünmeye başladı; ama yine de kendi inancında inatçıydı, değişmeye yanaşmıyordu. İnatçı kaldığı için, Gianotto da onu hiç bırakmadı, böylece Yahudi sonunda bu sürekli ısrarla yenildi ve şöyle dedi: "Gianotto, Hristiyan olmam seni memnun edeceğinden ve buna meyilli olduğumdan, önce Roma'ya gideceğim ve orada senin yeryüzünde Tanrı'nın vekili dediğin kişiyi göreceğim ve onun tavırlarını ve geleneklerini ve benzer şekilde kardeş kardinallerinin tavırlarını ve geleneklerini inceleyeceğim; ve eğer bana, senin sözlerinle onlar arasında, senin dininin benimkinden daha iyi olduğunu anlayabilecek gibi görünüyorsa, bana kanıtlamayı üstlendiğin gibi, söylediklerimi yapacağım; ama eğer öyle değilse, olduğum gibi Yahudi olarak kalacağım." Gianotto bunu duyduğunda çok üzüldü ve kendi kendine şöyle dedi: Bana çok iyi harcadığımı düşündüğüm tüm sıkıntılarımı kaybettim, bu adamı dönüştürdüğüme inanıyorum; çünkü eğer Roma'daki mahkemeye giderse ve rahiplerin kötü ve kirli hayatını görürse, sadece bir Yahudi olduğu için Hristiyan olmayacak, fakat eğer bir Hristiyan olsaydı, kesinlikle Yahudiliğe geri dönecekti.

Bu nedenle Gianotto, İbrahim'e şöyle dedi: "Ah dostum, neden buradan Roma'ya gitmek için bu büyük zahmete ve masrafa katlanmak istiyorsun? Karadan ve denizden, senin gibi zengin bir adama bile, sıkıntı dolu. Burada seni vaftiz edecek birini bulabileceğimize inanmıyor musun? Ve eğer sana gösterdiğim din konusunda hala şüphelerin varsa, bu inançta burada olanlardan daha iyi öğretmenler ve daha bilge insanlar nerededir, bilmek istediğin veya sorabileceğin şeyi hemen sana söyleyecek? Bu nedenle benim fikrim bu yolculuğun gereksiz olduğu yönünde: Orada görmek istediğin piskoposlar burada görebileceklerin gibidir ve ayrıca onlar çok daha iyidir, çünkü Baş Çoban'a yakındırlar; ve bu nedenle bu yorgunluğu, benim tavsiyem üzerine, başka bir zamana saklayacaksın, belki de sana eşlik edebileceğim bir hoşgörü için." Yahudi buna şöyle cevap verdi: "Gianotto, bana söylediğin gibi olduğuna inanıyorum; ancak birçok kelimeyi tek bir kelimede özetleyerek, eğer istersen, sürekli olarak yapmamı istediğin şeyi yapmamı istersen, oraya gitmeye hazırım; aksi takdirde hiçbir şey yapmam." Gianotto onun kararlılığını görünce, "Git ve seninle birlikte iyi şanslar da olsun," dedi; ancak İbrahim'in Roma sarayını bir kez görmüş olsaydı asla Hristiyan olmayacağını düşündü, ancak hiçbir şey kaybetmeyeceği için daha fazla bir şey söylemedi. Yahudi atına bindi ve mümkün olan en kısa sürede Roma sarayına gitti. Oraya vardığında, diğer Yahudiler tarafından onurlu bir şekilde karşılandı;
ve neden geldiğini kimseye söylemeden orada yaşayarak, Papa'nın, kardinallerin, din adamlarının ve diğer tüm fahişelerin tavırlarını dikkatlice incelemeye başladı; ve dürüst bir adam olduğu ve diğer insanlardan öğrendiği üzere, en büyükten en küçüğe kadar en dürüst olmayan şekilde günah işlediklerini, sadece doğal yollarla değil, aynı zamanda doğal olmayan yollarla, onları utandıracak hiçbir kısıtlama veya pişmanlık duymadan; öyle ki, her iki cinsten fakir ve sefahat düşkünü insanların herhangi bir ilişkiye katılması kolay bir şey değildi. Bunun yanı sıra, onların evrensel olarak obur, şarap içen ve ayyaş olduklarını ve midelerine vahşi hayvanlar gibi bağlı olduklarını; lükse her şeyden daha fazla düşkün olduklarını gördü. Ve daha da ileri baktığında, hepsinin aynı şekilde açgözlü ve para tutkunu olduğunu gördü, öyle ki insan kanı, hatta Hıristiyanların kanı ve kutsal çıkarlar, ne olursa olsun, törenlerle veya yardımlarla ilgili olanlar bile parayla satılıp satın alınıyordu; bu şeylerden daha büyük bir ticaret malı haline getiriliyor ve bunlar için Paris'teki eşyalardan veya başka herhangi bir şeyden daha fazla dükkan bulunuyordu ve en açık simonyaya vekalet ve oburluğa geçim adını ve desteğini veriyorlardı: sanki Tanrı, sıfatların anlamı dışında, bu zavallı ruhların niyetlerini bilemezmiş gibi, ama insanların tarzına göre, şeylerin adlarıyla aldatılmaya izin vermeliydi. Bu, hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimiz diğer birçok şeyle birlikte, Yahudiyi o kadar çok rahatsız etti ki, ayık ve mütevazı bir adam olduğu için yeterince şey gördüğünü düşündü ve Paris'e geri dönmeyi teklif etti. Buna göre o da öyle yaptı; bunun üzerine Gianotto onun döndüğünü görerek, Hristiyan olmasını umarak geldi ve dönüşüne çok sevindi ve birkaç gün dinlendikten sonra ona Kutsal Baba, kardinaller ve diğer fahişeler hakkında ne düşündüğünü sordu; Yahudi
derhal şöyle cevap verdi:--"Tanrı'nın tüm bu insanlara
bir şey vermiş olması bana kötü görünüyor ve size şunu söylüyorum ki, eğer
sonuç çıkarmayı biliyorsam, rahip olan hiç kimsede kutsallık, bağlılık, iyi bir iş veya başka bir şekilde iyi bir yaşam örneği yoktu; fakat
lüks, açgözlülük ve oburluk, -bunlar ve daha kötüleri, eğer birisinde daha kötü şeyler olabilirse; ve şeytani işlerde ilahi olanlardan daha çok özgürlük gördüm: bu nedenle, tüm olası
çalışmalarıyla, tüm yetenekleriyle ve tüm sanatlarıyla, Çobanınızın ve
sonuç olarak geri kalanların hepsinin, Hıristiyan dinini, kendilerinin temel ve destek olması gereken yerde, hiçliğe indirgemek ve dünyadan
kovmak için çalıştıkları sonucuna varıyorum. Fakat gördüğüm kadarıyla,
sürdükleri şey olmuyor, fakat sizin dininiz sürekli olarak artıyor; ve
bu nedenle Kutsal Ruh'un onun temeli ve desteği olması gerektiği daha açık ve belirgin hale geliyor, Diğerlerinden daha gerçek ve kutsal bir din olarak. Bu nedenle, sizin muhakemenize karşı inatçı ve sarsılmaz olduğum ve Hristiyan olmayı umursamadığım yerde, şimdi size açıkça söylüyorum ki, hiçbir durumda Hristiyan olmaktan geri kalmam.
Bu nedenle kiliseye gidelim ve orada kutsal dininizin geleneğine göre vaftiz edileyim."

Bunun tam tersi bir sonucu bekleyen Gianotto, bunları duyduğunda daha önce hiç olmadığı kadar memnun oldu ve onunla birlikte Paris'teki Notre Dame'a gitti ve oradaki rahipten İbrahim'e vaftiz vermesini istedi: Rahip, onun isteğini duyduktan sonra hemen bunu yaptı; ve Gianotto onun sponsoru oldu ve ona Giovanni adını verdi ve hemen yetenekli kişiler aracılığıyla dinimizde tam olarak eğitilmesini sağladı, hemen öğrendi ve iyi ve değerli bir adam ve kutsal bir yaşam sürdü. SALADİN VE YAHUDİ TEFECİNİN HİKAYESİ

Cesareti o kadar büyük olan Selahaddin, sadece önemsiz bir adamdan Babil Sultanı olmakla kalmayıp, aynı zamanda Sarazen ve Hıristiyan krallara karşı birçok zafer kazanmıştı, birçok savaşta ve büyük ihtişamı içinde tüm hazinesini harcamıştı ve bazı sıkıntılar nedeniyle büyük miktarda paraya ihtiyacı vardı ve ihtiyacı olduğu kadar çabuk nereden bulabileceğini bilmiyordu, İskenderiye'de faizle borç veren Melkisedek adında zengin bir Yahudi'yi hatırladı; ve eğer yapabilirse onu kullanmayı düşünüyordu, o kadar açgözlüydü ki kendi iyi niyetiyle hiçbir şey yapmayacaktı, Sultan onu zorlamak istemeyerek, ancak zorunluluktan dolayı Yahudi'nin onu memnun edeceği yolları tasarlamaya ve onu bunu yapmaya zorlamanın bir yolunu bulmaya koyuldu. Böyle düşünerek onu çağırdı ve onu samimi bir şekilde karşılayarak şöyle dedi: "Sevgili adam, burada birçok kişiden senin en bilge ve ilahi işlerde en derin insan olduğunu duyuyorum ve bu nedenle senden üç iyi dinden hangisini gerçek olarak gördüğünü öğrenmek istiyorum: Yahudi, Sarazen veya Hıristiyan?" Gerçekten bilge bir adam olan Yahudi, Sultan'ın ona karşı bir soru sormak için sözlerinde onu yakalamak istediğini çok açık bir şekilde gördü ve Sultan amacına ulaşmaması için dinlerden hiçbirini diğerinden daha fazla övmemeye karar verdi;
bu nedenle, bir cevaba ihtiyaç duyan biri olarak
bu konuda hiçbir mantık yürütülemezdi ve zekası keskinleşmişti,
ne söylemesi gerektiği hemen aklına geldi ve şöyle dedi:--

"Efendim, bana sorduğunuz soru önemli ve
size ne düşündüğümü açıklamak için, duyacağınız bir
masal anlatmam gerekiyor. Yanılmıyorsam, bir zamanlar yaşamış ve diğer
mücevherlerin arasında hazinesindeki en kıymetli, güzel ve değerli bir yüzüğü olan büyük ve zengin bir adamdan birçok kez bahsedildiğini duydum;
bu yüzüğün değeri ve güzelliği nedeniyle onu onurlandırmak ve sonsuza dek torunlarına bırakmak istiyordu; ve bu yüzüğün kendisine bırakıldığı gibi, oğullarından birinin mirasçısı olarak kabul edilmesini ve diğerlerinin onu onurlandırmasını ve saygı göstermesini emretti. Bu yüzüğün bırakılacağı kişi, torunlarına benzer bir düzen ve selefinin yaptığını yap. Kısacası, bu yüzük elden ele birçok halefe geçti ve sonunda üç oğlu olan birinin eline geçti, dürüst adamlardı, erdemliydiler ve
hepsi babalarına itaatkardı, bu yüzden üçünü de eşit seviyordu; ve yüzüğün geleneğini bilen genç adamlar, her biri aralarında en onurlu olmak istedikleri için, her biri gücünün yettiği kadar, ölüm onu ​​aldığında
babasını yüzüğü kendisine bırakmaya
zorladı. Hepsini eşit derecede seven, kime bırakacağını kendisi bilemeyen değerli adam, her birine söz vererek, üçünü de tatmin etmeye karar verdi: ve iyi bir işçiden gizlice iki tane daha sipariş etti, bunlar birincisine o kadar benziyordu ki, onları yapan kişi bile
hangisinin gerçek olduğunu zorlukla anlayabiliyordu; ve ölüm yaklaşırken,
gizlice oğullarının her birine yüzüğünü verdi. Babanın ölümünden sonra, her biri mirasın tadını çıkarmak ve diğerlerine vermemek isteyerek, her biri haklarının kanıtı olarak bir yüzük çıkardı ve bunları o kadar benzer buldu ki, hiç kimse hangisinin gerçek olduğunu söyleyemedi, babanın gerçek varisinin kim olduğu sorusu hala belirsiz kaldı ve hala belirsiz. Ve bu yüzden size diyorum ki, efendim, Tanrı Baba tarafından üç kişiye verilen üç din hakkında, bana bu soruyu sorduğunuz, her biri mirasının gerçek yasa olduğuna inanıyor; ancak üç yüzükte olduğu gibi, soru hala tamamen belirsiz. "

Saladin, bu adamın ayaklarının önüne kurulan tuzaktan nasıl çok akıllıca kaçtığını fark ederek, bu nedenle ona ihtiyaçlarını
açığa vurmaya ve ona yardım etmeye istekli olup olmadığını görmeye karar verdi; ve
böyle yaptı, Yahudi onun yaptığı kadar akıllıca
cevap vermeseydi söylemeyi amaçladığı şeyi söyledi. Yahudi, Saladin'e istediği her şeyi serbestçe verdi ve Saladin ona tam bir güvence verdi ve ayrıca ona büyük hediyeler verdi ve onu her zaman arkadaşı olarak tuttu ve onu her zaman kendisine yakın mükemmel ve onurlu bir durumda tuttu.

GRISELDA'NIN HİKAYESİ

Uzun zaman önce, Marquis Saluzzo'nun ailesinde, evin reisi Walter adında genç bir adamdı; ne karısı ne de çocuğu vardı, zamanını tamamen avcılık ve şahinle geçirmeye harcıyordu ve asla evlenmek veya bir aile kurmakla uğraşmazdı, bu yüzden de çok
akıllı sayılırdı. Bu hizmetkarlarının hoşuna gitmeyen bir şey
olduğundan , ondan birçok kez bir eş almasını rica ettiler,
böylece hem mirasçısız kalmasın hem de onlar da efendisiz kalmasın diye,
ona böyle bir babadan ve anneden gelen birini bulmayı teklif ettiler, böylece
halefleri olmasını umabilir ve onlar da memnun olurlardı. Walter buna şöyle cevap verdi: "Dostlarım, beni hiç yapmaya meyilli olmadığım bir şeye zorluyorsunuz, çünkü kendi yollarına uyum sağlayan bir kadın bulmanın ne kadar ciddi bir mesele olduğunu ve tam tersine, kendilerine uymayan eşlerle birlikte olanların yüklerinin ne kadar büyük ve hayatlarının ne kadar zor olduğunu düşünün. Ve kızları babalarından ve annelerinden tanıdığınızı söylemek ve
bundan yola çıkarak bana beni tatmin edecek şeyi verebileceğinizi iddia etmek bir aptallıktır; çünkü bu kızların babalarını nasıl öğrenebileceğinizi veya annelerinin sırlarını nasıl bilebileceğinizi bilmiyorum, çünkü onları tanısak bile
çoğu zaman kızların babalarından ve annelerinden çok farklı olduğunu görüyoruz: ama siz beni bu zincirlere dolamak istediğiniz için, tatmin olmak istiyorum; ve herhangi bir hata yapılırsa kendimden başkaları yüzünden acı çekmek zorunda kalmamak için, bulan kişi olmayı istiyorum, eğer bu sorumluluğu almazsam ve
kadın onurlu olmazsa, senin rican üzerine bir eş alma isteğimin ne kadar zıt olduğunu çok büyük bir
kaybınla anlarsın."

İyi adamlar, o bir eş aldığı sürece memnundu. Uzun
bir süre, kendi evine yakın küçük bir eve ait olan fakir bir genç kadının yaşam tarzları Walter'ı cezbetmişti ve yeterince güzel olduğu için, onunla yeterince huzurlu bir hayat yaşayabileceğini düşündü; ve bu nedenle, daha fazla ilerlemeden, bu kadınla evlenmeyi teklif etti ve çok fakir olan babasını arayarak onunla evlenmeyi ayarladı. Bu ayarlandıktan sonra, arkadaşlarını çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Arkadaşlarım! Evlenmeye karar vermem sizi memnun etti ve hoşnut etti ve bir eşe sahip olma arzusundan daha çok sizi memnun etmeye kararlıyım. Bana ne söz verdiğinizi biliyorsunuz, yani kimi seçersem seçeyim, hanımınız olarak onunla yetinmek ve onu onurlandırmak; ve, size verdiğim sözü tutma zamanı geldi ve sizin de bana verdiğiniz sözü tutmanızı istiyorum, kalbime göre çok yakınlarda genç bir kadın buldum, onu karım olarak almayı ve birkaç gün içinde evime getirmeyi planlıyorum; ve bunun için, günün eğlencesinin nasıl çekici olacağını ve onu nasıl onurlu bir şekilde karşılayacağınızı düşünmelisiniz, böylece sizin sözünüzün yerine getirilmesinden memnun olduğumu gösterebilirim, tıpkı sizin benimkiyle kendinizi tatmin ettiğiniz gibi." İyi adamlar, neşeli bir şekilde, bunun kendilerine zevk verdiğini ve
kim olursa olsun, onu hanımefendi olarak kabul edeceklerini ve
her şeyde hanımefendileri olarak onu onurlandıracaklarını söylediler. Bu ayarlandıktan sonra, hepsi
muhteşem, neşeli ve görkemli bir festival düzenlemeye koyuldular ve Walter da bunu yaptı. Düğün şenlikleri için çok bol ve görkemli bir şekilde hazırlık yaptı ve birçok arkadaşını, büyük beyefendileri, akrabalarını ve etraftaki diğerlerini davet etti. Ve bunun ötesinde, evlenmeyi teklif ettiği kadınla aynı
figürde olduğunu düşündüğü genç bir kadının figürünü andıran elbiseler kestirdi ve yaptırdı. Ve bunun yanında,
kemerler ve yüzükler ve zengin ve güzel bir taç ve yeni evli bir gelinin talep edebileceği her şeyi ayarladı.

Düğün için kararlaştırılan gün, Walter, saat üçte, onu onurlandırmaya gelen herkes gibi atına bindi ve her şeyi uygun şekilde ayarladıktan sonra, "Beyler, gelini almaya gitme zamanı geldi;" dedi; ve beraberindekilerle birlikte küçük villaya
vardı ve kızın babasının evine gitti ve kızın büyük bir telaşla pınardan su ile geri döndüğünü gördü,
diğer kadınlarla birlikte Walter'ın gelinini görmeye gitmek için, ona ismiyle seslendi, --yani Griselda,-- ve babasının nerede olduğunu sordu,
o da mütevazı bir şekilde, "Efendim, evde." diye cevap verdi. Sonra Walter,
atından indi ve adamlarına onları beklemelerini emretti,
küçük eve doğru yürüdü, orada kızın babasını buldu, adı Giannucoli idi ve ona, "Griselda ile evlenmek için geldim, ama sizin huzurunuzda bazı şeyler öğrenmek istiyorum." dedi. Sonra ona, eğer onu karısı olarak alırsa, onu memnun etmek için elinden geleni yapıp yapmayacağını sordu ve
yapacağı veya söyleyeceği hiçbir şey için kendini yormayacağını ve itaatkar olup olmayacağını ve buna benzer birçok soru sordu, bunların hepsine de "evet" diye cevap verdi. Sonra Walter onu elinden tuttu ve tüm arkadaşlarının ve diğer tüm kişilerin huzurunda onu çıplak bıraktı ve yaptırdığı elbiseleri çağırdı, hemen onu giydirdi ve ayakkabılarını giydirdi ve dağınık saçlarına taç taktırdı; ve tüm bunlar herkes hayretler içindeyken yapıldı, Walter şöyle dedi: "Beyler, eğer beni koca olarak isterse karım olmayı planladığım kişi bu" ve sonra utanmış ve kafası karışmış bir şekilde tek başına duran ona dönerek, "Griselda, beni kocan olarak kabul eder misin?" dedi. Griselda da "Evet, efendim" diye cevap verdi ve "Onu karım olarak istiyorum ve meclisin huzurunda onunla evlenmek istiyorum" dedi ve onu bir binek atına bindirerek, onurlu bir şekilde eşlik ederek evine götürdü. Orada evlilik törenleri güzel ve muhteşemdi ve
şenlikler Fransa kralının kızıyla evlenmiş gibi
oluyordu.

_THE DECAMERON_.

Bu, Boccaccio tarafından yazılmış ve 1353'te yayınlanmış 100 hikayeden oluşan bir koleksiyondur. 1348'deki veba sırasında Floransa'dan yedi hanımefendi ve üç beyefendinin bir bahçede eğlendikleri ve on gün boyunca her gün on hikaye anlattıkları varsayılmaktadır.

Jacques Wagrez'in bir resminden fotogravür.

[İllüstrasyon]

Genç gelin, giysilerini değiştirirken, fikrini ve tavırlarını da değiştirmiş gibiydi. Daha önce de söylediğimiz gibi, hem vücudu hem de yüzü güzeldi; ve güzel olduğu için o kadar çekici, o kadar
hoş ve o kadar yetenekli oldu ki, koyun bakıcısı Giannucoli'nin kızı değil, asil bir lordun kızı gibi görünüyordu,
bu da onu tanıyan her erkeği şaşkına çeviriyordu; ve bunun yanı sıra, kocasına o kadar itaatkar ve hizmete o kadar hazırdı ki, kocası çok
memnun ve memnundu; ve benzer şekilde, kocasının tebaasına karşı o kadar nazik ve o kadar nazikti ki, onu kendisinden daha çok
sevmeyen kimse yoktu; ve beyler onu en iyi niyetle onurlandırdılar ve herkes onun refahı, sağlığı ve ilerlemesi için dua etti. Bunun üzerine, Walter'ın onunla evlenmekle aptalca bir şey yaptığını söylemeye alışmış olanlar, şimdi onun dünyadaki en
bilge ve en ileri görüşlü adam olduğunu söylüyorlardı, çünkü ondan başkası, bir köylünün kıyafetinin zavallı paçavraları altında saklı olan büyük erdemini göremezdi. Kısa bir süre içinde, sadece kendi topraklarında değil, her yerde, nasıl davranacağını o kadar iyi biliyordu ki, insanları onun değerinden ve iyi davranışlarından bahsettirdi ve kocasının onunla evlenmesi nedeniyle ona karşı söylenen her şeyi tersine çevirdi. Walter'la uzun süre birlikte yaşamamıştı, bir kız çocuğu doğurduğunda, Walter bunun için büyük şenlikler yaptı; ancak kısa bir süre sonra, aklına yeni bir fikir geldi, uzun deneyim ve dayanılmaz kanıtlarla sabrını sınamak istedi. Önce onu sözlerle rahatsız etmeye başladı, rahatsızmış gibi davranarak ve adamlarının onun düşük durumundan, özellikle de çocukları olduğunu gördüklerinde, çok hoşnutsuz olduklarını ve kızının çok talihsiz bir şekilde doğduğunu söyleyerek; ve sadece homurdandı. Fakat hanımefendi, bu sözleri duyarak, yüzünü veya tavrını hiçbir şekilde değiştirmeden, "Efendim, bana şerefinizin ve rahatlığınızın gerektirdiğini düşündüğünüz şeyi yapın, ben de her şeyden memnun olacağım, çünkü onlardan daha az olduğumu ve nezaketiniz
için bana layık
olmadığımı biliyorum." Bu cevap Walter'ı çok memnun etti, çünkü kendisinin veya başkalarının ona verdiği şereften dolayı herhangi bir kibir içinde olmadığını biliyordu.

Kısa bir süre sonra, karısına tebaasının ondan doğan bu kıza tahammül edemeyeceğini sık sık tekrarladıktan sonra, hizmetçilerinden birine talimat verdi ve onu karısına gönderdi, ona üzgün bir yüzle, "Leydim, eğer ölmek istemiyorsam, efendimin bana emrettiğini yapmak zorundayım; kızınızı almamı emretti ve ben--" dedi ve burada durdu. Hizmetçinin yüzünü gören ve
söylediği sözleri ve kocasının söylediği sözleri duyan hanım,
kendi kendine düşünerek, bu adamın çocuğu öldürmesi için
emredildiğini anladı; bunun üzerine, onu hemen beşikten alıp,
öptü ve sanki yüreğinde büyük bir üzüntü varmış gibi onu yerleştirdi,
yüzünü değiştirmeden onu hizmetçinin kollarına bıraktı ve şöyle dedi,
"Onu al ve senin ve benim efendimin sana emrettiği şeyi yap,
ama onu hayvanlar ve kuşlar onu yesin diye bırakma,
eğer sana bunu emretmiş olmasaydı." Hizmetçi çocuğu alıp Walter'a karısının söylediklerini tekrarladıktan sonra,
karısının kararlılığına hayran kalan Walter, onu kendisiyle birlikte Bologna'ya akrabalarından birinin yanına gönderdi ve ona, kimin kızı olduğunu asla söylemeden, onu dikkatlice yetiştirmesini ve ona iyi davranışlar öğretmesini rica etti. Tesadüfen, hanımın zamanı gelince Walter'a çok değer verdiği bir oğlu daha oldu. Fakat yaptıklarından memnun olmayıp, daha büyük yaralarla karısını deldi ve sahte bir üzüntü ifadesiyle bir gün ona şöyle dedi: "Hanımefendi, bu erkek çocuğu doğurduğunuzdan beri
halkımla hiçbir şekilde yaşayamadım, Giannucoli'nin bir torununun benden sonra efendileri olarak kalmasından o kadar çok pişmanlar ki; ve eğer tahttan indirilmek istemiyorsam, daha önce yaptığımı yapmak ve sonunda sizi terk edip başka bir eş almak zorunda kalacağım konusunda hiçbir şüphem yok." Hanımefendi sabırla onu dinledi ve sadece şöyle cevap verdi:
"Hanımefendi! Kendi memnuniyetinizi düşünün ve kendi zevkinize göre yaşayın ve
beni düşünmeyin; çünkü benim için hiçbir şey sizi memnun görmekten daha hoş değil." Kısa bir süre sonra Walter, kızı için gönderdiği gibi oğlunu da gönderdi ve aynı şekilde öldürülmesini emretmiş gibi yaptı ve kızı için gönderdiği gibi onu da Bologna'ya gönderdi. Bu yüzden hanım başka türlü davranmadı ve kızı için yaptığından başka bir şey söylemedi. Walter buna çok şaşırdı ve kendi kendine başka hiçbir kadının onun yaptığını yapamayacağını söyledi; eğer onu çocuklarına karşı çok şefkatli bulmasaydı, onu çok ihtiyatlı biri olarak bilmesine rağmen, bunu sadece onlara değer vermediği için yapabileceğine inanırdı. Tebaası, çocuğun öldürüldüğüne inanarak onu çok suçladı ve onu çok zalim bir adam olarak gördü ve çocuklarının ölümü üzerine başsağlığı dilemeye gelen kadınlara, onları doğuran efendisinin hoşuna giden şeylerden başka hiçbir şey söylemeyen hanıma karşı büyük bir şefkat duydu. Ancak kızının doğumundan bu yana yıllar geçtiğinden, Walter'ın sabrının son kanıtını gösterme zamanı gelmişti; ve bu yüzden halkının çoğuna, Griselda'yı karısı olarak almaya daha fazla dayanamayacağını ve onu karısı olarak aldığında kötü ve bir çocuk gibi davrandığını ve bu nedenle Papa'ya başka bir eş alıp Griselda'yı terk etmek için muafiyet başvurusunda bulunmayı düşündüğünü söyledi. Bu nedenle çok iyi adamlar tarafından çokça azarlandı ve o da buna, bunu yapmasının uygun olduğunu söylemekten başka bir şey söylemedi. Bunları duyan ve babasının evine dönmeyi dört gözle beklemesi gerektiğini gören, belki de daha önce yaptığı gibi koyunları gözetmesi ve iyilikten başka bir şey istemediği bir başkasının ona sahip olmasını görmesi gerektiğini gören hanım, kendi zihninde çok acı çekti; ama aynı zamanda, talihten dolayı katlandığı diğer
zararlarda olduğu gibi, kararlı bir yüz ifadesiyle bunu bile desteklemeye hazırdı. Çok geçmeden Walter, Roma'dan kendisine sahte mektuplar gönderilmesini sağlamıştı ve bunları tüm tebaasına göstererek Papa'nın kendisine başka bir eş alması ve Griselda'yı terk etmesi için muafiyet verdiğini bildirdi. Daha sonra, onu yanına çağırdıktan sonra, birçok kişinin huzurunda şöyle dedi: "Hanımefendi, Papa'nın bana verdiği muafiyetle başka bir eş alabilir ve sizi terk edebilirim; ve atalarım bu ülkede büyük beyefendiler ve lordlar iken, sizinkiler her zaman işçi olduğu için, artık benim karım olmayacağınızı, ancak bana getirdiğiniz çeyizle babanızın evine döneceğinizi ve benim için daha uygun bulduğum başka bir eş alacağımı kastediyorum." Bu sözleri duyan hanım, büyük zorluklarla ve kadınların doğasına aykırı olarak gözyaşlarını tuttu ve şöyle cevap verdi: "Ben, her zaman düşük durumumun sizin asaletinize hiçbir şekilde uymadığını biliyordum ve yaptığım şey, sizin ve Tanrı tarafından tanınacak: ve ben bunu bana verilmiş gibi hiç yapmadım veya kabul etmedim, sadece her zaman bir borç olarak aldım; onu geri almak hoşunuza gider ve bana geri vermekten zevk vermeli. İşte benimle evlendiğin yüzüğün; al. Bana getirdiğim çeyizi geri almamı emrediyorsun; bunu yapmak için ne siz ödersiniz ne de ben alırım, ne bir kese ne de bir yük hayvanı talep edeceğiz, çünkü beni çıplak olarak aldığınızı aklınızdan çıkardınız: ve eğer sizin tarafınızdan doğurulan çocukları doğurduğum bu bedenin herkes tarafından görüleceğini dürüstçe düşünüyorsanız, çıplak gideceğim; ama sizden bekaretini göz önünde bulundurarak rica ediyorum, Sana getirdiğim ve geri alamayacağım, çeyizimden en azından bir gömlek daha fazla, almam seni memnun edecektir."
Her şeyden çok ağlamak isteyen Walter, sert bir yüzle kaldı ve "Bir gömlek götürebilirsin." dedi.
Etrafındaki herkes ona bir giysi daha vermesi için dua etti, böylece on üç yıl veya daha fazla süredir karısı olan kadının evinden gömleğiyle gidecek kadar fakir ve utanç verici bir şekilde ayrılmasının görülmesin; ama dualar boşunaydı. Bu nedenle hanım gömleğiyle, yalınayak ve başında hiçbir şey olmadan evden çıktı ve onu gören herkesin gözyaşları ve ağıtlarıyla babasının evine döndü. Walter'ın kızını eş olarak alabileceğini asla düşünemeyen ve her gün bu sonu bekleyen Giannucoli, o sabah Walter'ın onunla evlendiği sırada ondan alınan giysileri saklamıştı; bu yüzden onları ona getirerek, giydi ve babasının evinin küçük hizmetine geri döndü, alışkın olduğu gibi, bu vahşi talih saldırılarını güçlü bir zihinle destekledi. Walter bunu yaptığında, halkına Panago Kontlarından birinin kızını eş olarak aldığını
anlattı ve evlilik için büyük hazırlıklar yaptıktan sonra Griselda'yı çağırdı; kime geldikten sonra şöyle dedi:--"Şimdi aldığım bu hanımı getiriyorum ve geldiğinde onu onurlandırmayı planlıyorum ve evde odaları nasıl düzenleyeceğini ve bu tür şenliklerle ilgili birçok şeyi nasıl yapacağını bilen kadınların olmadığını biliyorsun; bu nedenle, bu evdeki şeyleri herkesten daha iyi bilen sen, yapılması gereken her şeyi düzene koyacaksın ve uygun gördüğün hanımları davet ettireceksin, sanki sen burada bir hanımmışsın gibi; sonra, evlilik töreninden sonra evine geri dönebilirsin." Bu sözler Griselda'nın yüreğine saplanan bıçaklar gibi olsa da, ona duyduğu sevgiden, iyi talihinden olduğu gibi, kurtulamamıştı,--"Efendim, hazırım ve hazırım" diye cevap verdi; ve böylece kaba köylü kıyafetleriyle kısa bir süre önce gömleğiyle çıktığı eve girdi ve odaları süpürüp düzenlemeye başladı, salonlar için perdeleri ve halıları ve mutfağı düzene koydu ve her açıdan sanki evde küçük bir hizmetçiymiş gibi elini uzattı. Her şeyi düzene koyup en uygun şekilde düzenleyene kadar da durmadı. Bunu yaptıktan ve Walter onun işaretleriyle ülkenin tüm hanımlarını davet ettikten sonra, şenlikleri düzenlemeye başladı; ve düğün günü geldiğinde, sırtındaki kıyafetlerle, ama bir hanımın zihni ve tavrıyla, gelen tüm hanımları neşeli bir yüzle karşıladı. Çocuklarını Bologna'da Panago Kontları'nın evine gelin giden bir akrabası tarafından özenle eğittiren Walter, kız zaten on iki yaşında ve şimdiye kadar görülen en güzel yaratık, erkek çocuk ise altı yaşında olduğundan, Bologna'daki akrabasına mektup yazarak, kızını Saluzzo'ya getirmesi ve beraberinde iyi ve onurlu bir arkadaş grubu getirmesi ve herkese bunların karısı için getirildiğini söylemesi için yalvarmıştı, ama kimseye başka türlü olduğunu söylememişti. Marki'nin kendisinden istediğini yaptıktan sonra Kont, kız ve erkek kardeşiyle ve asil bir arkadaş grubuyla birkaç gün sonra yola koyuldu ve akşam yemeği saatinde, tüm köylüler ve birçok komşu Walter'ın yeni gelinini beklerken Saluzzo'ya vardı; Bayanlar tarafından karşılanıp masaların kurulduğu salona giren Griselda, "Hoş geldiniz, hanımefendi" diyerek neşeyle onu karşılamak için öne çıktı. Bayanlar (çok fazla dua ettiler ama boşuna, Walter'dan Griselda'nın odada kalmasını ayarlamasını veya kendisine ait olan elbiselerden birini ona vermesini istediler, böylece yabancıların önünde bu şekilde görünmeyecekti) masaya oturdular ve servis edilmeye başlandı. Kıza her erkek baktı ve herkes Walter'ın iyi bir
değişim yaptığını söyledi: ama diğerleri arasında Griselda onu en çok övdü; hem onu ​​hem de küçük kardeşini. Sonunda hanımının sabrı hakkında istediği kadar şey öğrenmiş gibi görünen Walter, bu şeylere katlanmanın onda hiçbir değişiklik yaratmadığını görüp, bunun ikiyüzlülükten kaynaklanmadığından emin olarak, çünkü onun çok bilge olduğunu biliyordu, onun güçlü özdenetimi altında kalbinde saklı tuttuğunu hissettiği acıyı hafifletmenin zamanının geldiğini düşündü. Bu nedenle, onu tüm topluluğun huzurunda çağırıp gülümseyerek, "Gelinimiz hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi. "Efendim," diye cevapladı Griselda, "bana çok iyi görünüyor ve
eğer inandığım kadar güzelse, onunla birlikte dünyanın en rahat beyefendisi olarak yaşayacağınızdan en ufak bir şüphem yok. Ama sizden olabildiğince çok rica ediyorum ki,
diğerine yaptığınız bu zulümleri, sizin olana yapmayın,
çünkü bence o bunları kaldıramazdı; kısmen genç olduğu için, ve yine nazik bir şekilde yetiştirildiği için, diğeri ise çocukluğundan beri zorluklara alışkın." Walter, onun bu kişinin karısı olduğuna kesinlikle inandığını ve bu nedenle
başka türlü konuşmadığını görünce, onu yanına oturttu ve şöyle dedi:--"Griselda, artık uzun sabrının karşılığını almanın zamanı geldi ve beni zalim, kötü ve gaddar bir adam olarak görenler, yaptığım şeyin bir amaç için yapıldığını bilmeli, sana bir eş olmayı öğretmek ve onlara nasıl eş alınacağını ve korunacağını öğretmek ve
ben seninle yaşarken
kesintisiz bir sessizlik kurmak için. Çünkü bir eş almaya geldiğimde, bunun böyle olamayacağından çok korkmuştum ve bu nedenle,
ve bildiğin tüm yollarla kendimi güvenceye almak için, sana acı çektirmeye çalıştım. Ve yine de, ne düşüncede ne de eylemde, senin zevkime karşı çıktığını hiç fark etmedim: Senden istediğim rahatlığı alacağıma ikna oldum, şimdi sana birkaç kez aldığımı
bir anda geri vermeyi düşünüyorum vesilelerle; ve size verdiğim yaraları iyileştirmek için en büyük şefkatle; ve böylece
mutlu bir ruhla, benim gelinim olduğuna inandığınız bu kişiyi ve onun kardeşini, sizin ve benim çocuklarım olarak bilin; onlar, sizin ve diğer birçok kişinin uzun zamandır benim acımasızca öldürüldüğüme inandığı kişilerdir; ve ben
her şeyden çok seni seven kocanım,
başka hiçbir erkeğin karısından benim kadar memnun
olamayacağına inanarak övünebileceğime inanıyorum." Ve böyle diyerek onu kucakladı ve öptü ve sevinçten ağlayan kızla birlikte ayağa kalktı, bu şeyleri duyan şaşkın kızın yanına gitti; ve onu ve kardeşini de şefkatle kucaklayarak, onu ve orada bulunan herkesi aldatmadılar. Hanımlar neşeyle ayağa kalkıp Griselda ile odasına gittiler ve en neşeli dileklerle onu bir hanımefendi gibi giydirdiler, --paçavralar içinde bile öyle görünüyordu-- ve sonra onu salona geri getirdiler; ve orada, çocuklarla birlikte harika bir şenlik yaptılar, herkes bu şeylerden çok mutluydu, sevinçler ve şenlikler günlerce devam etti ve hepsi Walter'ı en bilge adam olarak gördüler, çünkü kanıtları acı ve dayanılmaz bulmuşlardı karısına
dayanmıştı; ve özellikle Griselda'yı çok ihtiyatlı buluyorlardı.

Panago Kontu birkaç gün sonra Bologna'ya döndü ve Walter,
Giannucoli'yi işinden alıp, onu
kayınpederinin durumuna yerleştirdi, böylece büyük bir onur ve büyük bir
rahatlıkla yaşadı ve böylece yaşlılığını tamamladı. Ve Walter daha sonra,
kızıyla mükemmel bir şekilde evlendikten sonra, Griselda ile uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı,
onu her zaman elinden geldiğince onurlandırdı. Ve burada şunu söyleyebiliriz ki
kraliyet evlerinde olduğu gibi
insanları yönetmektense domuzları beslemeye çok daha layık olanlar gelir, bu yüzden fakir evlere bile bazen
Griselda'nın yanı sıra Cennet'ten ilahi ruhlar gelir, bunlar
Walter'ın ona dayattığı
sert, duyulmamış kanıtları sadece gözyaşı dökmeden değil, neşeli bir yüzle
acıyabilirdi; belki de ona, gömleğiyle evinden
kovduğunda,
bir başkasıyla sadakatsiz olması haksızlık olmazdı, çünkü eylemleri uygun olurdu.

FRIEDRICH MARTIN VON BODENSTEDT

(1819-1892)

Bodenstedt, 22 Nisan 1819'da Hanover, Peine'de doğdu.
En erken yıllarından itibaren şiirsel doğası, düzyazısal çevresinin engellerini aştı; Ancak bu önemli tezahürlere rağmen,
genç şair tüccar olmak için eğitildi. Brunswick'teki bir
ticaret okuluna gönderildi ve ardından bir
iş hayatında çıraklık yapmaya
verildi. Ancak, eğilimleri bastırılmayacak gibiydi; ve
tüm tatillerini ve gecenin birçok saatini çalışmaya ve yazmaya adadı. Sonunda olumsuz kaderini yendi ve
yirmi bir yaşında Üniversiteye girdi. Goettingen, Münih ve
Berlin'de okudu ve sonra şanslı bir şans eseri
Prens Galitzin'in ailesinde öğretmen olarak Moskova'ya gitti. Burada üç yıl kaldı ve bu süre boyunca Slav dillerini ve edebiyatını gayretle inceledi.

[İllüstrasyon: Bodenstedt]

Bu çalışmaların ilk meyveleri, şiirsel değer açısından orijinallerine eşit kabul edilen
Kaslow, Puşkin ve Lermontoff'un (1843) şiirlerinden yapılan çevirilerdi. Stuttgart'ta, iki yıl sonra, 'Poetische Ukraine' (Şiirsel Ukrayna) adlı eseri ortaya çıktı. 1842'de Tiflis'e, Gymnasium'da Latince ve Fransızca öğretmeni olarak gitti. Burada, "bilge adam" Mirza-Schaffy'nin (Yazar Schaffy) yönetimi altında
Tatar ve Farsça dillerini öğrendi ve Farsça şiirler çevirmeye başladı.
Daha sonra, "Bu tür uğraşlar ve etkilerle birçok Farsça üslubun kendi şiirime sızması kaçınılmazdı," dedi. Burada, şarap övgüsüne dair ilk şiirlerini yazdı. Daha sonra kapsamlı bir gezgin oldu ve Kafkasya ve Doğu'da uzun turlar yaptı. Bu yolculukların meyvesi 1848'de yayınlanan 'Die Voelker des Caucasus und ihre
Freiheitskaempfe gegen die Russen' (Kafkas Halkı ve Ruslara Karşı Özgürlük Mücadeleleri) adlı kitaptı. Almanya'ya döndükten sonra Münih'e yerleşerek Üniversite'de siyasi ekonomi okudu. İki yıl sonra, 1850'de, Doğu'daki gezilerini ve Tiflis'teki konaklamasını anımsatan, düzyazı ve şiir türündeki keyifli kitabı 'Tausend und ein Tag im Orient' (Doğu'da Binbir Gün) yayımlandı. Merkezi figür Doğulu arkadaşı Mirza-Schaffy'dir. "Aklıma," diyor, "Kafkas filozofunu, hafızamda yaşadığı şekliyle, tüm tuhaflıklarıyla şiirsel bir özgürlükle tasvir etmek ve aynı zamanda onu bir Doğu bilgini ve şairi olarak göstermek geldi; başka bir deyişle, gerçekte olduğundan daha önemli görünmesini sağlamak, çünkü o asla gerçek bir şair olmadı ve bana kendi şarkılarıymış gibi okuduğu tüm şarkılardan yalnızca birini, 'Molla, şarap saftır ve onu hor görmek günahtır' adlı neşeli şarkıyı kullanabildim. Diğer dizeleri yerine, karakterine ve göründüğü durumlara uygun olan kendi şiirlerimi koydum." Bodenstedt, bu şiirleri, farklı zamanlarda ve yerlerde yazılmış diğerleriyle birlikte 1856'da 'Lieder des Mirza-Schaffy' (Mirza-Schaffy'nin Şarkıları) başlığı altında yayınladı. Tamamen istemeden
edebi gizemlerin en eğlencelilerinden birine sebep oldular. Uzun
bir süre gerçek çeviriler oldukları varsayıldı; ve bugün bile,
şairin kendi sözlerine rağmen, "Tiflis Bilgesi" bazıları tarafından
çok büyük bir şair olarak kabul ediliyor. Doğuştan bir Tatar olan ve Fars kültürünü özümsemiş olan

o, yetenekli bir şiir yazarıydı ve basit şarkıları Farsçadan Tatar diline kolayca çevirebiliyordu. Bodenstedt, Doğu bilgesiyle ilişkisi sırasında yazdığı şarkıları Mirza-Schaffy'nin ağzından söyledi ve böylece Doğu'nun bilgelik divanının resmine canlılık kazandırdı.

Oryantal yaşamı daha şehvetli, baştan çıkarıcı tarafıyla tasvir ettiler.

Müzikal, okşayıcı şiirlerinin çoğunda şarap ve aşktan, Züleyha ve Hafisa'nın cazibesinden, dünyevi mutluluktan ve yaşamın zevklerinden söz ederler. Yine de
tüm sıcak Doğu imgelerine ve zengin yabancı kıyafetlerine rağmen
esas olarak ruhen Alman'dırlar ve hakim olan neşeli notaları zaman zaman daha ciddi esintilerle yumuşatılır.

Kitap evrensel bir alkışla karşılandı ve Bodenstedt'in şair olarak ünü buna dayanır. Tüm Avrupa dillerine, hatta İbranice ve Tatarcaya çevrildi ve şu anda yüz kırk üçüncü Almanca baskısında. Yirmi dört yıl sonra Bodenstedt, benzer bir koleksiyon olan 'Aus dem Nachlass des
Mirza-Schaffy'yi (Mirza-Schaffy'nin Ölümünden Sonra Yapılan Eserlerden: 1874) takip etti. Burada Doğu yaşamının daha ciddi, felsefi yönünü gösteriyor. Bodenstedt'in şiirleri ve Farsça şiir çevirileri, Romantik Okul tarafından başlatılan, Doğu düşüncesini ve imgelerini Batı dünyasına getirme hareketinin doruk noktasıdır. Diğer iyi bilinen örnekler arasında Goethe'nin 'Batı-Doğu Divanı' ve Rueckert ve diğerlerinin şiirleri ve yorumlamaları yer alır; ancak 'Mirza-Schaffy Şarkıları'
egzotik etkiler altında üretilen ve Alman topraklarında tamamen
uyuma sokulmuş tek şiirlerdir.

Bodenstedt bir süre Meiningen'deki saray tiyatrosunun yönetmeniydi;
ve bu zor pozisyonu sadece kısa bir süre elinde tutsa da, Meininger'in, en iyi Alman oyuncu topluluğu olarak, daha sonra ülkedeki başrol
turnelerinde elde ettiği başarının temellerini atmak için çok şey yaptı. Bu pozisyondayken 1867'de soyluluk unvanı aldı. Hayatının son yılını Wiesbaden'da geçirdi ve 1892'de orada öldü.

Bodenstedt hacimli bir yazardı; eserleri arasında şiirler, romanlar,
roman ve dramalar yer alır. 'Vom Atlantischen zum Stillen Ocean' (Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na: 1882) bir yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı konferans turunun bir tanımıdır. Otobiyografisi, 'Erinnerungen aus Meinem Leben' (Hayatımın Anıları), hareketli kariyerine dair ilginç bakış açıları sunar. Zihni yaratıcı olmaktan
daha
alıcıydı ve bu, büyük teknik
becerisi ve hızlı sezgisiyle birleşince, onu özellikle bir çevirmen ve uyarlayıcı olmaya uygun hale getirdi. Shakespeare'in eserlerini, Paul Heyse, Kurz ve diğerleriyle birlikte (beşinci baskı, Leipzig, 1890) yaptığı çeviri, Shakespeare'in sonelerini yorumlaması gibi özellikle dikkat çekicidir. Ancak Alman edebiyatında şair Mirza-Schaffy olarak yaşayacaktır.

* * * * *

İKİ

İkimiz de aynı yüce amaca doğru eğiliyoruz,
Ben ve sen!
İkimiz de aynı esarete eğiliyoruz,
Ben ve sen!
Kalbimde seni kapatıyorum--sen beni seninkinde;
İki katlı, yine de bir olan yaşamda, ikimiz de harmanlanıyoruz,
Ben ve sen!
Seni zekam çekiyor--ve ben senin güzellik gözünü;
İki balık, aynı yemden güveniyoruz,
Ben ve sen!
Yine de balıklardan farklı olarak--Cennetin havasında,
İki cesur kartal gibi, ikimiz de yükseliyoruz,
Ben ve sen!

ŞARAP

Kadehteki büyülü ölçülerde,
Şarabın her şeye gücü yeten ruhunda,
Zehir ve zevk yatar:
En saf, en bayağı zevk yatar,
Hatta davet ettiğin içicinin
liyakatine göre.

İşte, alçaklıkta batmış aptal,
Yorgunlaşana kadar içmiş,
İçtiğinde, onu sarhoş olarak gör;
_Biz_ içtiğimizde, ilham alırız. ŞARKI

Uçsuz bucaksız derin okyanusa
Güneş ışınlarını fırlatır,
Her dalgacık titreyene kadar
Kızıl parıltılarının altında.

Sen o güneş ışınlarına ne kadar da benziyorsun
Şarkımın vahşi denizinde;
Hepsi titriyor ve parıldıyor,
Sadece seni yansıtıyorlar.

DEĞİŞMEYEN

İlk günlerimde her şeyin kalıcı olması gerektiğini düşünürdüm;
Sonra her şeyin değiştiğini, öldüğünü, geçici olduğunu gördüm;
Ama ruhum şimdi geçmişteki birçok şey için üzülse de,
Ve değişken talihler kalbimi sık sık çarptırsa da,
Yine de her şeyin kalıcı olacağına inanıyorum,
Çünkü eskiyle yeniyi hâlâ buluşturuyorum.

MİRZA-ŞAFİ'NİN ŞİİRİ

'Doğu'da Bin Bir Gün'den

Abbas Kuli Han, güven
vermeden, her zaman etkileyici bir etki yaratmayı bilen,
hiç kimseyi memnun etmeme ilkesini, ihtiyatlılığın ilk kuralı olarak benimseyen, yetenekli, belirsiz tabiatlılardan biriydi.

O zamanlar öyle oldu ki, Bakü Hanı'nın bir zamanlar Hikmet Divanı'nda bizi şaşırttığında kendisine yağdırdığı
dalkavukluklarla rüşvet alan Mirza-Şafi bile, onu büyük bir Bilge Adam ilan etti.

Birbirlerine bol bol verdikleri karşılıklı övgü, ikisini de çok mutlu bir ruh haline soktu. Kuran'dan, Sadi, Hafız ve Füzuli'den her biri, diğerinin yeryüzündeki tüm bilgeliğin hareketli
tecessümü olduğunu doğruladı.

Aralarında eski ve orijinal şarkılarda resmi bir taklit gerçekleşti;
çünkü her iltifat parçası melodik bir alıntıyla kaplanmıştı.
Ne yazık ki, eğlence o kadar hızlı aktı ki
bunun tutarlı bir hesabını not edemedim.

Yine de, uzun oturumun benim tarafımdan hiçbir kazanç olmadan geçmesine izin vermek istemediğimden, Han'dan benim için anısına sanatsal şarkılarından birini yazmasını istedim. Onaylayan bir bakışla başını salladı ve
insanın ağzından çıkan en güzel şarkıyı yazmaya söz verdi; Fatima'sını öven, telli çalgısını çalan bir şarkı.

Mirza-Schaffy, Han'ın kendisine yönelttiği övgüyü duyunca sorgulayan bir bakış fırlatırken, Han kalemi (kamış kalem) aldı ve şunları yazdı:--

FATİMA TELLİ ÇALGI ÇALIYOR

"Tellerin üzerinden parmakların kayıyor,
Kalbim üzerinden tonlar kayıyor;
Ve itaat ederek dolaşıyor,
Bölgelerden çok uzakta;
Eğimli,
Etrafında eğiliyor,
Kalbinin etrafında büyüyor
Ve tutunuyor,
Etrafına savruluyor,
Mutlu neşesi taşıyor--
Ah! Sen benden fışkıran Ruh,
Bana hayat bahşediyor!
Göz kamaştırmış, kör olmuş, şaşkın,
Bakışlarında görüyorum
Bütün dünyayı ve onun yuvarlak
Sınırsız genişliklerini;
Ve etrafımızda dans ediyor
Sarhoş bir karmaşa içinde,
Yüzen bir yanılsama gibi;
Senin etrafında sendeliyorum,
Her tarafım dönen--
Ve Cennet ve Okyanus,
Parlayan bir kargaşa içinde,
Sen şarkı söylerken ikimizin etrafında,
Dönerek ve koşarak--
Sen benim için en kanatsız sevinçsin,
Sen benden fışkıran Ruh!"

_FATIMA_.

G.C. Saintpierre'in bir resminden fotogravür.

"Parmakların tellerin üzerinden dolaşıyor,
Kalbim üzerinden tonlar dolaşıyor."

[Resim]

"Ertesi akşam," dedi Mirza-Schaffy, "belirlenen saatte
ortaya çıktım. Gün içinde hiçbir kadının karşı koyamayacağı bir aşk şarkısı
yazmıştım. Başarıdan emin olmak için kendi kendime yaklaşık yirmi kez söylemiştim. Sonra hamama girmiştim ve
başımı o kadar mükemmel bir şekilde tıraş ettirmiştim ki, Senghi vadisinin zambaklarıyla
beyazlıkta yarışabilirdi. Akşam sakin ve açıktı;
durduğum bahçeden, Zuleikha'mı açıkça görebiliyordum;
çatıda Fatima ile yalnızdı ve iyiliğinin bir göstergesi olarak
duvağını biraz geriye çekmişti. Cesaretimi topladım ve şapkamı arkaya doğru indirdim
yeni tıraş edilmiş beyaz başımı kızın gözlerine göstermek için.
Bir kadının kalbinde bunun nasıl bir etki yaratacağını tahmin edebilirsin! Ah! O zamanlar başım şimdikinden çok daha beyazdı. Ama bu
on yıldan fazla zaman oldu!" dedi hüzünle ve araya şu sözleri sokmasaydım
konuyu dağıtmaya devam edecekti:--

"Başın şimdi en genç kalbi bile büyüleyecek kadar beyaz; ama bana aşk şarkını nasıl söylediğini ve
Züleyha'da nasıl bir etki bıraktığını henüz söylemedin."

"Şarkıyı," dedi Mirza, "çift badem çekirdeğinin etrafına sarmıştım
ve söylemeye başlamadan önce Güzel'e bir hatıra olarak
çatıya atmıştım; ve sonra berrak bir sesle başladım:--

"Vahşi ceylanın gözü, ince çamın açılımı nedir,
Senin hoş gözlerinle ve senin uhrevi kalıbınla karşılaştırıldığında?
Şiraz tarlalarından gelen, rüzgarla taşınan, buraya kadar gelen koku nedir,
Senin tatlı ağzından gelen daha zengin kokulu nefesle karşılaştırıldığında?

Hafız'ın şarkı söylediği gibi Gazel ve Rubajat nedir,
Senin tatlı ağzından gelen bir kelimenin yumuşak tonuyla karşılaştırıldığında,
Dışarı doğru kanat çırpan?

Bülbüllerin yudumladığı gül kadehi çiçeği nedir,
Senin tatlı gül ağzınla ve dudaklarının gül gülüyle gülüşüyle ​​karşılaştırıldığında?
Güneş nedir, ay nedir ve tüm gök takımyıldızları nedir?
Sana doğru sevgiyle bakanlar titrek ışıltılarla parlıyorlar!
Ve ben neyim, kalbim, şarkılı kutlamam,
Ama asil güzelliğin köleleri, parlak güzelliğin ilhamı!"

"Allah, ne kadar güzel!" diye haykırdım. "Mirza-Schaffy, sözlerin ruhlar aleminde Peris'in şarkıları kadar
tatlı geliyor! Hafız senin için
nedir? Okyanus için bir damla nedir?"

MİRZA-SCHAFFY

'Doğu'da Bin Bir Gün'den

Gürcistan'daki ilk hedefim, Kafkas ülkelerinde
bu kadar vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan bir dili
olabildiğince çabuk öğrenebilmek için Tatarca'da bir eğitmen bulmaktı. Tesadüf benim seçimimi destekledi, çünkü
öğrendiğim öğretmenim Mirza-Schaffy, kendisini Gjaendsha'nın Bilge Adamı olarak adlandırıyor,
kendi görüşüne göre, insanların en bilgesi.

Ülkesine özgü bir tevazu ile, kendisini sadece Doğu'nun ilk bilge adamı olarak adlandırıyor; Ancak onun tahminine göre Batı'nın çocukları hala karanlık ve inançsızlık içinde yaşıyorlar, onun bilgelik ve bilgiyle bizim üzerimize yükselmesi onun için olağan bir şey. Ayrıca, çabaları sayesinde Doğu'nun aydınlanması ve bilgeliğinin de yıllar geçtikçe aramızda gerçekten yayılacağı umudunu taşıyor. Bana, onun talimatlarına katılmak amacıyla ona hac yolculuğu yapan beşinci bilgin olduğumu söylüyor. Bundan yola çıkarak, Tiflis'e seyahat etme ve Mirza-Schaffy'nin bilgelik sözlerini dinleme ihtiyacının bizim tarafımızdan giderek daha canlı bir şekilde hissedildiğini ileri sürüyor. Ayrıca, dört selefimin Batı'ya döndüklerinden beri, Doğu medeniyetinin kendi ırkları arasında yayılmasını ellerinden gelenin en iyisini yaparak teşvik ettikleri görüşünde. Ancak, benim hakkımda oldukça tuhaf umutlar besledi; büyük ihtimalle her ders için ona bir gümüş ruble ödediğimden, ki bunun Gjaendsha'nın Bilge Adamı için alışılmadık derecede yüksek bir prim olduğunu anlıyorum.

Kutsal dilleri bile anlamadan, kendimize nasıl bilge veya eğitimli diyebildiğimizi ve bu unvanlarla dünyayı dolaşabildiğimizi
anlamak her zaman onun için çok
anlaşılmazdı. Yine de, bu iddialarımı
benden kolayca mazur gördü, çünkü en azından bu dilleri
öğrenmek için hararetle çabalıyordum, ama her şeyden önce onu öğretmenim olarak seçme şansını yakalamıştım.

Bu şanslı şansın avantajlarını benim için
anlaşılır hale getirmenin kendine özgü bir yolu vardı. "Ben, Mirza-Schaffy," dedi, "Doğu'nun ilk bilge adamıyım! Bu nedenle sen, benim öğrencim olarak, ikincisin. Fakat beni yanlış anlamayın: Benim Ömer Efendi adında çok bilge bir dostum var, o kesinlikle ülkenin bilginleri arasında üçüncü sırada yer almaz. Eğer ben
hayatta olmasaydım ve Ömer Efendi senin öğretmenin olsaydı, o zaman o
birinci, sen de onun öğrencisi olarak, ikinci bilge adam olurdun!" Böyle bir coşkudan sonra, Mirza-Schaffy'nin her zaman işaret parmağıyla alnını işaret etmesi ve aynı anda bana kurnazca bir bakış atması
âdetiydi;
bunun üzerine, kurala göre, ona sessizce karşılık vererek bilerek başımı salladım.

Gjaendsha'nın Bilge Adamı, bu konuda herhangi bir kuşkusu olabilecek herhangi birine
en yüksek derecede engin üstünlüğünü elle tutulur hale getirmeyi
bildiğini bana bir keresinde çarpıcı bir örnekle gösterdi.

Mirza-Schaffy'nin derslerini kıskanan birçok bilgili rakip arasında
en göze çarpanı, Bağdat'ın Bilge Adamı Mirza-Jussuf'tu. Kendisine bu şehrin adını vermişti, çünkü orada Arapça öğrenimi görmüştü; bundan daha fazla bilgiye sahip olması gerektiği sonucunu çıkarmıştı Mirza-Schaffy'den daha derin
başarıları olan, bana bilgelik taşıyıcıları arasında bir eşek olarak
"_Fschekj_" olarak gördüğünü söyledi. "Bu adam düzgün
bir şekilde yazamıyor bile," dedi Jussuf bana rahip Mirza'dan, "ve hiç şarkı
söyleyemiyor! Şimdi sana soruyorum: Yazı olmadan bilgi nedir? Şarkı olmadan
bilgelik nedir? Mirza-Schaffy benimle kıyaslandığında nedir?"

Bu şekilde beni sürekli olarak şaşırtıcı güçte nutuklarla sıkıştırıyordu, bu esnada eskiden Musa'nın kutladığı ve Hafız'ın güzel nağmelerle söylediği Jussuf isminin güzelliğine özel bir önem veriyordu; bana bir ismin boş bir ses olmadığını, büyük veya güzel bir isme atfedilen önemin bu ismin son taşıyıcıları tarafından az çok ayrıcalıklı bir şekilde miras alındığını göstermek için tüm keskinliğini kullanıyordu. Örneğin Jussuf, Potifar'ın önünde iffetle, Rab'bin önünde bilgelikle yürüyen Mısır diyarının Jussuf'unun mükemmel bir modeliydi.

BİLGELİK OKULU

'Doğu'da Bin Bir Gün'den

"Mirza-Schaffy!" diye başladım, Bilgelik Divanı'nda tekrar toplandığımızda, "ne Batı'nın bilge adamlarının seni aptal olarak gördüklerini söylediğimde sen ne diyeceksin?"

"Onların aptallıklarına şaşırmaktan başka ne yapabilirim ki?" diye cevapladı. "Onlar sadece benimkini tekrarlarken, onlardan ne yeni bir şey öğrenebilirim?"

Yeni bir chibouk sipariş etti, önünde bir süre düşünceli bir şekilde düşündü, bize _kalemdan_'ı (yazı sehpası) hazırlamamızı söyledi ve sonra şarkı söylemeye başladı:--

"Gülmeli miyim, ağlamalı mıyım
Gitmeli miyim, çünkü insanlar çok kaba,
Her zaman yabancı duyular tekrar ediyor,
Ve kendini ifade ederken dilsiz mi?

"Hayır, Yaratıcının övgüsü yükselecek
Aptal nesil için;
Aksi takdirde bilgelerin bilgeliği
Gözlemden kaybolurdu!"

"Mirza-Schaffy," dedim, onu tekrar keserek, "sözlerini Batılı bir kıyafetle giydirmek akıllıca bir başlangıç ​​olmaz mıydı, böylece aptallar için bir ayna, hata yapanlar için bir davranış kuralı ve bilgeliğe olan eğilimleri kadar çekici olan karılarımız ve kızlarımız için yüksek bir zevk kaynağı olabilirlerdi?"

"Kadınlar her yerde bilgedir," diye cevapladı saygıdeğer öğretmenim, "ve güçleri aptalların hayal ettiğinden daha büyüktür. Gözleri tüm gerçek bağlılığın ve bilgeliğin orijinal merkezidir ve onlardan ilham alan kişi, Cennet'in sevinçlerine girmek için ölümü beklemeye gerek duymaz. Bir kadının en küçük parmağı, inancın en güçlü yapısını devirir ve en genç kız, Kilise'nin en eski kurumlarını bozar!"

"Ama sen henüz soruma bir cevap vermedin, ey Mirza!"

"Sen bilgece konuşuyorsun. Sözlerimin tohumu senin yüreğine kök saldı.
Yaz; ben söyleyeceğim!"

Ve şimdi bana bir dizi harika şarkı söyledi, bunların bir kısmı burada
İngiliz kıyafetiyle. MİRZA-SCHAFFY'NİN PERS ŞAHI HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ

Bir zamanlar bilgili bir yazıcı uzaklardan yanıma geldi:
"Mirza!" dedi, "Şah hakkında ne düşünüyorsun?
Bilgelik gerçekten yıllarla mı doğdu?
Ve gözleri kulakları kadar geniş mi?"

"Etrafına cübbe ve şapka bağlayan herkes kadar bilgedir: ne kadar aptalca bir
korkunun tüm halkını kör ettiğini
Ve bunu kendi hesabına nasıl çevireceğini bilir."

MİZA-SCHAFFY ZULEYHA'NIN CAZİBELERİNİ ÖVÜYOR

Senin narin küçük ayaklarına bakmak
Her zaman merak ettiriyor beni, en tatlı kız,
Bu kadar güzelliği nasıl taşıyabiliyorlar!

Senin güzel küçük ellerine bakmak
Her zaman merak ettiriyor beni, en tatlı kız,
Beni bu kadar yaralayacak kadar cüretkar nasıl olabiliyorlar!

Gül gibi baştan çıkarıcı dudaklarına bakmak
Beni her zaman meraklandırır, en tatlı bakire,
Öpücüklerinin nasıl bu kadar cimri olabildiğini!

Anlamlı parlak gözlerine bakmak
Beni her zaman meraklandırır, en tatlı bakire,
Daha büyük bir sevgi için nasıl şefkatli olabildiklerini

Hissettiğimden. Ah, bana bak ve sev!
Kalbimden daha sıcak, en tatlı bakire,
Sevgindeki kalbin asla paylaşmayacak.

Bu coşkuya ulaşan şarkıyı dinle!
Ağzımdan daha güzel, en tatlı bakire,
Övgülerini asla ilan etmeyecek ağzın!

ERMENİSTAN'A BİR GEZİ

'Doğu'da Bin Bir Gün'den

Şimdi beni geleneklerin Cennet'i yerleştirdiği o mübarek topraklara takip et,
ve ben de onu yerleştirdim, ta ki senin gözlerinde yattığını görene kadar,
sen, benim Edlitam!

Beni çiçeklerle dolu, gelenekle kutsal Senghi ve Araxes kıyılarına kadar takip edin; yabancı bir diyarın labirentlerinde uzun süre dolaştıktan sonra dinlenmeyi aradığım yere, dinlenmenin
kendi koynumdan başka hiçbir yerde bulunamayacağını öğrenene kadar; beni Nuh'un bir zamanlar kendi zevki ve kalbinin zevki için ve tüm sonraki emekçi ırklarının mutluluğu için asma diktiği bahçelere kadar takip edin; beni buzullarla kaplı dik dağ yollarından, Ararat'ın kurak yaylalarına kadar takip edin, kan kırmızısı bir giysiye bürünmüş, çevik uyluklu atının üzerinde, vahşi Kürt, parlayan bakışları ve güneş yanığı yüzüyle, geniş kuşağında Şam'ın keskin hançeri ve uzun tabancaları, deneyimli elinde ise Bağdat'ın ince, ölüm saçan mızrağıyla
- göçebenin kara çadırını kurduğu, karısı ve çocuğuyla birlikte vahşi doğanın hayvanlarını korkutan ateşin etrafında saklandığı-- deve ve deve kervanlarının, Doğu'nun hazineleriyle yüklü ve geniş, çok renkli giysiler içindeki dikkatli liderler tarafından yönlendirildiği-- yağma peşinde koşan Tatarların gizli kayalarda veya yarı yeraltında, kabaca kazılmış kulübelerde ev kurduğu; Beni
bereketli vadilere kadar takip edin, Haighk'in oğulları, İsrail'in çocukları gibi, şehirlerin yozlaşmasından uzak, hala ilkel
sadelikte yaşıyor, tarlalarını sürüyor, sürülerini güdüyor ve
İncil'deki saflıkta misafirperverlik gösteriyor; beni
hala kral gibi, beyaz saçlı başının üzerinde tufan gemisini taşıyan Ararat'a kadar takip edin - beni
Ermenistan'ın yaylalarına kadar takip edin!

Cennette mutlu olacağız ve ülkenin güzel kızlarına bir bakışla gözlerimizi tazeleyeceğiz; ve Nuh'un mezarına oturacağız,
elimizde içki boynuzu, dudaklarımızda bir şarkı ve kalbimizde neşeli bir güven; çünkü bir zamanlar tüm dünya asılmaya layıkken insanlığı sulu bir mezarla onurlandıran ve sadece Nuh'un yaşamasına izin veren, çünkü asmayı eken ve sevgi ve içkiyle sevinen, aynı arzuları besleyen bizlere de, tufan sonrası insanların babasına olduğu kadar olumlu davranacaktır.

MİRZA-JUSSUF

Şimdi Mirza-Jussuf'a bakın,
Ne kadar da kritik bir şey!
Gün onu rahatsız ediyor,
Çünkü onun için çok parlak.

Gülü sevmiyor,--
Dikeni üzücü bir hakaret;
Ve insanlığı sevmiyor,
Çünkü burnu önde. Gözlediği her şeyde
Acı belasını geçer;
Gözlerinden hiçbir şey kaçmaz,
Eşek olduğu dışında.

Böylece, her zaman
Sanat ve Doğa ile de çekişme halinde,
Gece gündüz dolaşır
Sisli mavi çöllerde,

Mirza-Schaffy onunla alay eder
Kurnaz ve haylaz gözlerle,
Ve tüm acılığından
En tatlı melodiyi çıkarır.

BİLGELİK VE BİLGİ

Dostum, neden genellikle
Kitap bilgisi aptalı işaretler?
Çünkü, bir kez dost olunsa bile,
Öğrenmenin bilgelikle olan paktı sona ermiştir.
Hiçbir felsefe gelişmemiştir
Soba başında bir gece içkisinde.
Dünya anlasın diye
Dünyada bir el taşımalı. Eğer bilgeliğe sahip değilseniz,
Deve gibi yenilirsiniz,
Zengin hazineleri vardır,
Her yerde çölde taşımak için,
Ama her zaman
Sırtındaki mallardan yoksun kalırsınız.

JOHANN JAKOB BODMER

(1698-1783)

On sekizinci yüzyılın başlarında, Almanya'nın siyasi ve
entelektüel hayatı yaklaşan uyanışının hiçbir belirtisini göstermiyordu.
Fransız üstünlüğü tartışılmazdı. Fransızca kibar toplum tarafından konuşuluyordu
ve sadece orta ve alt sınıflar ana dillerini
kullanmayı kabul ediyordu. Sadece Fransız edebiyatı modaydı ve ortaya çıkan birkaç bilimsel
çalışma Latince olarak yayınlanıyordu. Hayat zor ve iğrençti.
Düşünce ve hayal gücü zayıflamıştı. Var olan yazılar boş, gösterişli ve bilgiçti. Yine de bu kasvetli çorak araziden, kısa bir yarım yüzyılda Alman ulusunu ünlü yapan
o zengin edebiyat hasadı fışkıracaktı.

[İllüstrasyon: Johann Jakob Bodmer]

Klopstock, Wieland, Lessing, Herder, Goethe ve Schiller--bunlar edebiyat dünyasında yıldızlar gibi parlayacak olan büyük isimlerdi.
Ancak, temelleri atan ve parlak takipçileri için yollar açan daha az önemli kişiler neredeyse unutuldu.

Yüzyılın ortalarına doğru, Zürih'te mütevazı bir tarih profesörü, Johann Jakob Bodmer (19 Temmuz 1698 doğumlu) yaşıyordu. Bu kişi, ulusal edebiyat için ilk kelimeyi söylemişti ve çağdaş yazarların bilimsel eleştirisini yapmaya çalışan ilk yazardı. Onun çabaları, Lessing'in cilalı denemeleriyle doruğa ulaşan bir tarzın kaba başlangıcıydı. Düşünce ve duygu bağımsızlığı, Alman zihnini zincirleyen Fransız kültürünün kölece taklidine ilk karşı çıkan kişi Bodmer'di. Gençliğinde ticaret okumak için İtalya'ya gönderilmişti. Bu ziyaret onun şiirsel ve sanatsal doğasını harekete geçirdi. Sokak şarkıcılarını dinlemekle ilgili işini unuttu, onları taklit ederek İtalyanca sözler yazdı. Sanat üzerine Fransız eserleri okudu, Fransız modellerine göre yapay Fransız dizeleri yazdı. Aynı çok yönlülükle Alman şiirleri besteledi, büyük bir şair olarak gördüğü Opitz'i kopyaladı. Latin heksametrelerindeki yeteneğini denemekten de çekinmedi. Tesadüfen Addison'ın Spectator'ının bir kopyası eline geçti. Fransız ve İtalyan kültüründen hemen vazgeçip İngiliz klasiklerine hayran oldu. Milton ve Shakespeare'i takdir eden ilk Alman (ikincisine İngiliz Sofokles'i diyordu) olarak İngiliz okuluna olan bağlılığından asla vazgeçmedi. Vicdanlı bir akademisyen olan sadık dostu Johann Jakob Breitinger ile birlikte Zürih'te Spectator'ın planı hakkında eleştirel bir haftalık gazete çıkarmaya başladı. Discoursen der Mahlern (Ressamların Söylemleri) olarak adlandırıldı ve denemeleri İsviçrelilerin bir ulus olarak ilk edebi
çabasını temsil ediyordu. Kısa süre sonra Bodmer'de gazetenin işleyişini tartışmak için küçük bir haftalık grup toplandı; ancak bu konseylerin ruhu ve coşkusunun çoğu basılı olarak buharlaştı, dergi katı bir sansüre tabi tutuldu. Sadece sanat ve edebiyat değil, toplumsal konular da tartışılmaya başlandı. Tüm katkılar ünlü ressamların isimleriyle imzalanmış ve eğitimdeki hatalar,
kâğıt oynamanın kötülükleri, arkadaşlık, aşk ve evliliğin görevleri,
mantık, ahlak, bilgiçlik, hayal gücü, özbilinç ve ölüm korkusuyla ilgiliydi. Bu söylemler çoğunlukla Bodmer ve meslektaşı Breitinger tarafından yazılmıştı. Genellikle İsviçre lehçesinde beceriksizce ifade edilen daha önceki makaleler, Holbein, Duerer, Raphael veya
Michael Angelo'nun eseriymiş gibi gösteriliyordu. Başlangıçta yalnızca İsviçreli okuyucular için tasarlanmış olsa da, küçük haftalık dergi kısa sürede Alman halkını yakaladı. Amacı hayal gücünü harekete geçirmek ve resim sanatı ile edebiyat sanatı arasında bir paralellik olduğunu ima etmekti. Bodmer, yirmi yıl sonra 'Laocoon'da sonsuz derecede daha büyük bir zihnin yanılmaz bir kesinlikle tanımladığı şeyi ancak belirsiz bir şekilde özetledi. Ancak yaşlı adamın edebiyata hizmeti bu nedenle hafife alınmamalıdır. Bodmer, Almanya'da analitik ve psikolojik eleştirinin işlevini yarattı. Şimdiye kadar hiçbir yazar herhangi bir edebi suçtan dolayı hesap vermemişti. Bodmer, halktan bir duruşma talep eden kişinin bu talep için iyi bir sebep göstermesi gerektiğini savundu.

İki yıl sonra Söylevler durduruldu; ancak Bodmer, dönemin genç yazarları üzerinde büyük bir etki kazandı. Milton'ın "Kayıp Cennet"ini çevirerek itibarını artırdı. Bu eseri "şiirsel dehanın bir şaheseri ve modern zamanların önde gelen eseri" olarak görüyordu.
Ancak, düşük seviyedeki şairlerden hoşlanan halkın zevkinin hemen en büyük eserlere yükselemediğini, düşük standartlı kamu zevkini kınıyor.
Leipzig'de, Gottsched'in zevk konularında bir diktatör olarak görüldüğü bir tür edebiyat merkezi zaten vardı. Bu edebi
otokrat, Bodmer'in 'Kayıp Cennet' çevirisini, kafiyesiz ölçüyü kınadığı orijinal şiirden daha fazla övdü. Keskin bir
anlaşmazlık, edebiyat dünyasını kısa sürede iki düşman tarafa böldü,
Alman edebiyatında "Leipzig ve Zürih arasındaki çatışma" olarak bilinir.
Gottsched, İngiliz stilini kaba ve barbarca olarak görmede Voltaire'i takip etti; oysa Bodmer, daha keskin bir sanatsal algı ve daha derin bir içgörüyle Milton ve Shakespeare'i savundu. Zürih'in galip geldiği
anlaşmazlık, Almanya'nın dikkatini, Alman zihniyeti ve zevkine çok yakın olan İngiliz edebiyatına çekti ve Fransız boyunduruğundan kurtulmasını hızlandırdı. Bu hizmetlerin yanı sıra, Bodmer, Orta Çağ'ın güzel şiirlerini ve destanlarını unutulmaktan kurtarmak için yorulmak bilmez bir gayret gösterdi. 'Şvabya İmparatorlarının Yönetimi Altında Şiirsel Üretim İçin Mükemmel Koşullar' adlı makalesinde, kamuoyunun dikkatini Minnesaenger'in zarif sözlerine çeker. Alman edebiyatının gizli hazinesi olan Nibelungenlied'i ortaya çıkaran oydu. Orta Yüksek Almanca'nın çalışmaları ve çevirileriyle, Germen filolojisinin geniş ve önemli alanını açtı. Seksen beş yılının sonuna kadar Minnesaenger'den seçmeler hazırlamakla meşguldü ve yarım asırlık çalışması başarıyla taçlandığında ve bu şiirlerin ilk cildi eline verildiğinde sevinci sınırsızdı. Şiire olan gerçek takdirine rağmen, şiir yazamadı. Dini olanı diğer tüm şiirsel üretimlerin üstünde tuttu ve masallara çok değer verdi. Zürih'teki misafirperver çatısı tüm yazarlar için her zaman içten bir karşılamaya sahipti ve "Dichterherberge"de (şairlerin hanında) konaklayan birçok şair vardı; bunların arasında Klopstock, Wieland ve Goethe vardı. Kendi yazıları, yolunu hazırladığı yeni insanlar tarafından unutulmaya terk edildikten uzun süre sonra bile, ulusun saygısını korudu; çünkü Herder ve Lessing'in dehasının, Bodmer'in cesurca başlattığı işi tamamladığı söylenebilir. SANATLARIN AKRABALIĞI

'Rubens'ten

Kalem, fırça ve keski ile temsil edilen sanatların yakın ilişkisini düşündüğümde,
katkıda bulunanların isimlerini
aldığı bu mükemmel ressam ve heykeltıraşların _yelelerinin_ muhtemelen aldığımız özgürlükten
memnun kalmayacağını düşünmeye meyilliyim. Bu ölmüş ruhlar hala dünyevi işlerimize tutkulu bir ilgi duyuyorlarsa, bu resim
yazarlarına, kendilerinin hassas fırça veya keski ile yaptıkları gibi, doğayı kalemleriyle yakından ve becerikli bir şekilde takip etmelerini
öğretmek isteyebilirler. Doğa gerçekten de
tüm sanatçıların tek evrensel öğretmenidir. Ressam, heykeltıraş, yazar, hiç kimse onunla istişare etmediği sürece başarılı olamaz. Ona saygı duymayan yazar bir sahtekârdır ve ondan ayrılan ressam veya heykeltıraş ise bir amatördür. Sanatta en yüksek yer yazara aittir, çünkü
alanı en çok şeyi kapsar. Kalemin tek bir darbesiyle, bir ressamın bir dizi resimde
gösterebileceğinden daha fazlasını betimler.
Öte yandan, ressam hayal gücüne daha çok hitap eder ve betimlemenin uyandırabileceğinden
daha güçlü bir izlenim bırakır.

ŞİİR VE RESİM

'Holbein'dan

Gerçek bir şair, bir insanın doğuşunda izlenimlerden yoksun olan hayal gücüne resimler çizmeye çalışacaktır, ben hayal gücünün, sayısız yanılsamanın, fantezinin ve şiirsel figürün yanı sıra doğanın ortaya çıkarabileceği her şeyi kavrayabilecek kadar geniş bir düzlük olduğunu düşünüyorum. Bir yazarın
kalemi fırçasıdır ve kelimeler renkleridir, bunları harmanlamalı,
yükseltmeli veya yumuşatmalıdır, böylece her nesne doğal, yaşayan bir
form alabilir. En iyi şair, resimlerini öyle çizer ki, okuyucuları orijinalleri bir
aynada yansımış gibi görür. Hayal gücü canlıysa,
kelimeler anlamlı hale gelir, gördüğü her şeyi hisseder:
bir deli gibi
ileriye doğru sürüklenir ve deliliğinin götürdüğü yere gitmek zorundadır. Bu çılgınlık
gerçek bir nesneden
esinlenmek zorunda değildir, ancak gerçek bir duyguyu
uyandırmak için hayal gücünü harekete geçirmelidir. Yeni bir kavram hayal gücünü
hoşlar. En yenisi en harikulade olanıdır. Buna bir olasılık
benzeri ve olasılığa da harikulade bir dokunuş verilmelidir.
Şair, tutkunun mücadelelerini ve insan kalbinin duygularını hayal gücüne yansıtmalıdır.
Diksiyonu muhteşem ve
vurgulu olmalıdır. Tüm dünyevi sevgiyi bir kenara bırakarak,
ruhtan gelen sevgiyi, düşünceleri cennete doğru yükselen kişinin hissettiği sevgiyi tasvir etmelidir, orada Tanrı sonsuz güzelliğin kaynağıdır. En sanatsal kaside
sanatın gizlendiği ve şairin, serbest bir şekilde, kendi şevkiyle
yönlendirildiği kasidedir.

TÜTÜNE BİR SAYGI

'Duerer'den

Herhangi bir alanda üstün olan kişi, sıra dışı bir kişi olarak görülmek ister. Hatta cilveli Phryne bile, gerçekten üstün olduğu sanatların unutulabileceğinden korkarak, Thebes surlarını yeniden inşa etmeyi teklif etti, ancak şu yazının
üzerine kazınması şartıyla:--"Büyük İskender bu surları yıktı, ancak hetaira Phryne
onları yeniden inşa etti." Beyler, ben tütüne bayılıyorum ve dünyaya tanınmak için yalvarıyorum. Odamın zemini tütün külleriyle dolu,
ayak izlerim Babil tapınağındaki rahiplerinki gibi düşüyor.
Bu tütün çölüne gömdüğüm pipolar,
bir mezarlıktaki taşlar gibi,
burada ve orada çanaklarını kaldırıyor. Bu kalıntılardan, sarı, kahverengi ve siyah, bir piramit yapacağım ve savaş alanında kazanılan ganimetlerle
başkaları kazandıkça ben de ün kazanacağım. Kitapların yanı sıra, ki tütünden sonra en çok onları severim, raflarım ve duvarlarım
tüm uluslardan toplanmış ve sanki silah veya kılıçmış gibi gruplanmış pipoları tutar.
En sevdiğim pipoyu doğum günleri veya festivaller dışında asla doldurmam. Bunu Kanada'dan getiren bir Fransız, bunun bir İrokua barış
piposuna yemin etti. Bazı insanlar beni bir simyacı, pipolarımı da bacalı
retorlar sanıyor; ama bana haksızlık ediyorlar. Sadece duman değil,
aynı zamanda damıtma cihazımdan yiyecek de çekiyorum. Daha çok bir filozof olarak selamlanmalıyım, çünkü havada uçuşan dumanı izlerken insanın kibri ve geçici uğraşları üzerine düşünüyorum. Hikayemin ahlaki sonucu ılımlılıktır; çünkü pipom aynı anda hem yiyecek hem de içecektir ve Doğanın tutumluluğunun bir ons tütünün bana bir öğün sağlamasından daha iyi bir örneğini bilmiyorum. Kadınlar çaydan, erkekler tütüne değer verdiği kadar zevk alırlar. Bu tat farkı öfke sürtüşmesine yol açar. Çay içenler tütünün pek çok nahoş kokusunu içine çeker ve tütün severler pek çok hoş olmayan fincan çayı kabul etmeye zorlanırlar. Ben, bir acı çeken olarak, silahlı bir tarafsızlığı zorunlu kılacak ve bir savaşçıyı lezzetli piponun kokusundan, diğerini ise zalim çay fincanının hoşgörüsünden koruyacak resmi bir ittifakı memnuniyetle başlatırdım. Nefes dumandır ve akıl kalbimizde sadece bir kıvılcımdır. Kıvılcım
söndüğünde, bedenimiz için için yanan küller gibi yok olur ve nefesimiz
duman gibi uçup gider.

BOETIUS

(475-525)

Anicius Manlius Severinus Boetius yaklaşık M.S. 475'te doğdu. Babası
Flavius ​​Manlius Boetius'tu, büyük bir servete ve nüfuza sahip bir patriciydi,
İmparator Odoacer tarafından güveniliyordu ve 487'de konsüllük görevini üstlendi.
Babası, oğlu yetişkinliğe ulaşmadan önce öldü; ve genç,
kendisi tarafından dikkatlice eğitildiği akrabaları Festus ve Symmachus'un himayesine bırakıldı. Yaşamının erken dönemlerinde bilginliğiyle,
özellikle de bu dönemdeki bir Romalı için alışılmadık bir başarı olan Yunan dilindeki ustalığıyla dikkat çekti. Kamu hayatına yaklaşık
otuz yaşındayken girdi, ancak Devlet görevleri çalışmalarına
son vermesine izin verilmedi. Koruyucusu Symmachus'un kızı Rusticiana ile evlenmişti.

[İllüstrasyon: BOETIUS]

Roma dünyası artık Ostrogot Theodoric tarafından yönetiliyordu. Bu lider, 474'te babası Theodomir'in ölümünden sonra Ostrogotların başkanlığına geçmişti. Bir süre Bizans sarayında emekli olarak görev yaptı ve görevi Aşağı Tuna'yı savunmaktı; ancak 488'de İtalya'yı işgal etmeye ve kimseye tabi olmayan bir egemen olmaya karar verdi.
489'da Odoacer'in yenilgisiyle bu amaca ulaştı; ve Roma'daki Senato partisini uzlaştırmak isteyerek, Boetius'u çalışkan emekliliğinden çağırdı; konumu ve servetiyle vatandaşlarını bir barbar şefin yönetimine uzlaştırabilecek biri olarak.

510 yılında Boetius konsül yapıldı ve oğulları Symmachus ve Boetius 522 yılında konsüllüğe yükseltilene kadar kamu hizmetinde devam etti. O zamana kadar Theodoric'in tam güvenini kazanmıştı; ancak 523 yılında Pavia'da hapse atıldı ve mallarına el konuldu ve Senato onu ölüme mahkûm etti. İki yıl sonra idam edildi. Ne yazık ki, bu düşüşe yol açan sebepler hakkında sahip olduğumuz tek açıklama Boetius'un 'Teselliler' adlı eseridir. Buna göre, ilk olarak Theodoric'in hoşnutsuzluğunu, eyalet sakinlerinin tahıllarını hükümete satmalarını gerektiren bir fermanın yürürlüğe girmesinden muaf tutulmasını sağlayarak ve halkı baskıya karşı savunarak kazandı; çeşitli asılsız suçlamaların kurbanı oldu; ve sonunda Senato başkanı Albinus'u, İmparator Justin ile Konstantinopolis'te ihanet içeren yazışmalar yapmakla suçlanmasından savunduğu için hain olarak tutuklandı. "Albinus suçluysa, ben ve tüm Senato eşit derecede suçluyuz, Boetius'un kendisinin söylediğini bildiriyor. Bu konulardaki doğruluğundan şüphe etmek için iyi bir neden yok; ancak daha sonra ağzından kaçırdığı bir cümle dışında tüm gerçeği söylemiyor. Theodoric'in eylemi barbar şüphesi ve vahşetinin patlaması değildi. Boetius ve tüm Senato, yeryüzündeki hiçbir hükümdarın katlanmayacağı tamamen savunulamaz bir siyasi pozisyona sahip olmaktan gerçekten suçluydu: Theodoric hala ikincil bir prensmiş gibi, Konstantinopolis'teki İmparatoru Theodoric'e karşı bir temyiz mahkemesi yapmak istiyorlardı. Bu teknik bir ihanet olmayabilirdi, ancak pratik bir itaatsizlikti; ve herhangi bir barbar hükümdar veya elli yerli hükümdardan herhangi biri altında, Roma kanla akardı. Theodoric, elebaşını idam etmekle yetindi ve ertesi yıl, intikam planladığı korkusuyla Boetius'un kayınpederi Symmachus'u öldürdü. Yine de, idamlar kötü bir siyasi hataydı: Senato partisini, yani önde gelen İtalyan ailelerini, öfkelendirmiş ve tamamen yabancılaştırmış olmalılar ve yabancı ve yerli unsurların birleşmesini kesinlikle söz konusu
olamaz hale getirmiş olmalılar. Boetius'u veya Senato'yu, kendi yasaları ve mahkemeleri olmasına rağmen, barbar bir yargı alanı yerine medeni bir yargı alanı altında yaşama konusundaki doğal özlemleri için suçlamamıza gerek yok; ancak fiili yönetim gücünün de hakları vardı. 996'da Boetius'un kemikleri St. Augustine kilisesine götürüldü,
burada mezarı hala görülebilir. Zaman geçtikçe, ölümü bir şehitlik olarak kabul edildi ve St. Severinus olarak kanonlaştırıldı.

Boetius, Yunan felsefesinin titiz bir öğrencisiydi ve Platon ve Aristoteles'in tamamını tercüme edip felsefelerini uzlaştırma planını oluşturdu. Bu eseri asla tamamlamadı. Müzik üzerine bir inceleme
yazdı ve bu eser, günümüz yüzyılına kadar ders kitabı olarak kullanıldı; ve Batlamyus'un astronomi, Nicomachus'un aritmetik, Euclid'in geometri ve Arşimet'in mekanik üzerine eserlerini tercüme etti. Bu alandaki en büyük eseri, otuz kitaptan oluşan bir yorumla desteklediği Aristoteles'in çevirisiydi. Yazıları arasında mantık üzerine bir dizi eser ve Cicero'nun 'Topica'sı üzerine bir yorum bulunmaktadır. Bunlara ek olarak, kendisine beş teolojik risale atfedilir, en önemlisi Üçlü Birlik doktrininin tartışılmasıdır.

Adını yaşatmak için en çok şey yapan eser, beş kitaptan oluşan ve Pavia'daki tutukluluğu sırasında yazılmış olan 'Felsefenin Tesellileri'dir ve "Roma edebiyatının son eseri" olarak adlandırılır.

Alternatif düzyazı ve şiirle yazılmıştır ve talihsizliğinde teselli bulma çabalarını ele alır. İlk kitap, bir kitap ve asa tutan ve ona teselli vaatleriyle gelen bir kadının vizyonuyla başlar. O, onun hayat boyu arkadaşı Felsefe'dir. Ona sıkıntılarının hikayesini anlatır. İkinci kitapta Felsefe ona
Talihin kendisine bahşettiği şeyleri geri alma hakkına sahip olduğunu ve
hâlâ karısı ve çocuklarının, onun en değerli armağanlarının olduğunu söyler; Devlet adamı ve filozof olarak parlamak
hırsı aptalcadır, çünkü hiçbir
büyüklük kalıcı değildir. Üçüncü kitap,
En Yüce İyilik'in tartışmasını ele alır ve bunun zenginlik, güç veya
hazdan oluşmadığını, yalnızca Tanrı'dan oluştuğunu gösterir. Dördüncü kitapta,
dünyadaki kötülüğün
varlığı ve iradenin özgürlüğü sorunları incelenir;
ve bu son konu beşinci kitapta da devam eder.
Orta Çağ boyunca bu eser oldukça itibar gördü ve çok sayıda
çeviri ortaya çıktı. Dokuzuncu yüzyılda Büyük Alfred, tebaasına bir
Anglo-Sakson versiyonu verdi; ve on dördüncü yüzyılda Chaucer, 1480'de Caxton tarafından yayınlanan
İngilizce bir çeviri yaptı. On altıncı yüzyıldan önce Almanca, Fransızca, İtalyanca,
İspanyolca ve Yunanca'ya çevrildi.

Şimdi belki de en çok Dante'nin manevi gelişiminde işgal ettiği yerle
biliniyor. Beatrice'in 1291'deki ölümünden sonra teselli bulmak için ona yöneldi. Öğretilerinden ilham alarak, bir süre felsefe çalışmalarına kendini verdi ve bunun sonucunda en sevdiği yazara sık sık atıfta bulunduğu 'Convito' adlı kitabını yazdı. 'İlahi Komedya'sında Boetius'u Kilise Babaları ve skolastiklerle birlikte Güneş'in Cennetine yerleştirir. EN BÜYÜK İYİLİKTEN

'Felsefenin Tesellileri'nden

Her ölümlü birçok ve çeşitli kaygılarla boğuşur ve yine de hepsi
çeşitli yollarla tek bir hedefe ulaşmayı arzular; yani, tek bir mutluluğa ulaşmak için farklı yollarla çabalarlar: tek kelimeyle, Tanrı. O, her iyiliğin başlangıcı ve sonudur ve en yüksek mutluluktur. Sonra Zihin şöyle dedi:--Bence bu en yüksek iyilik olmalıdır, böylece insanlar bunun dışında başka hiçbir iyiliğe ihtiyaç duymamalı veya dahası, endişeli olmamalıdır; çünkü o, diğer tüm iyiliğin çatısı olan şeye sahiptir, çünkü diğer tüm iyilikleri içerir ve içinde diğer tüm türleri barındırır. Herhangi bir iyilik onun dışında olsaydı, en yüksek iyilik olmazdı, çünkü o zaman kendisinin sahip olmadığı bir iyiliği arzulamak zorunda kalırdı. Sonra Akıl cevap verdi ve dedi ki: Bunun en büyük mutluluk olduğu çok açıktır, çünkü tüm iyiliğin hem çatısı hem de tabanıdır. Öyleyse bu, diğer tüm mutlulukları içinde toplayan ve onları içinde barındıran ve tutan en iyi mutluluktan başka nedir; ve onda hiçbir eksiklik yoktur, hiçbirine ihtiyacı da yoktur, ancak hepsi ondan gelir ve hepsi ona gelir, tıpkı tüm suların denizden gelmesi ve tekrar hepsi denize gelmesi gibi? Küçük pınarda denizi aramayan, tekrar denizden toprağa geri dönen ve böylece yavaş yavaş yeryüzünden akan, daha önce aktığı aynı pınara tekrar gelene ve böylece tekrar denize dönen yoktur. Şimdi, bu, tüm ölümlü insanların çeşitli yollarla ulaşmayı düşünseler de elde etmek istedikleri gerçek iyiliğin bir örneğidir. Çünkü her insanın kendisinde doğal bir iyiliği vardır, çünkü her zihin gerçek iyiliği elde etmeyi arzular; fakat geçici iyilik tarafından engellenir, çünkü buna daha yatkındır. Çünkü bazı insanlar bir insanın daha fazlasına ihtiyaç duymayacak kadar zengin olmasının en büyük mutluluk olduğunu düşünür ve hayatlarını buna göre seçerler. Bazı insanlar bunun en büyük iyilik olduğunu, arkadaşlarının arasında en şereflisinin olması gerektiğini düşünür; ve bunu tüm gayretleriyle ararlar. Bazıları en büyük iyiliğin en yüksek güçte olduğunu düşünür. Bunlar ya kendileri yönetmeye çalışırlar ya da yöneticilerin dostluğuna ortak olurlar. Bazıları kendilerini bir insanın ünlü ve kutlanan olmasının ve iyi bir üne sahip olmasının en iyisi olduğuna ikna ederler; bu nedenle bunu hem barışta hem de savaşta ararlar. Birçok kişi bir insanın bu mevcut hayatta her zaman neşeli olması ve tüm şehvetlerini takip etmesinin en büyük iyilik ve en büyük mutluluk olduğunu düşünür. Gerçekten de bu zenginlikleri arzulayan bazıları, daha büyük bir güce sahip olmak, bu dünyevi arzuların ve ayrıca zenginliklerin daha güvenli bir şekilde tadını çıkarmak istedikleri için bunu arzuluyorlar. Para toplamak için güç arzulayan birçok kişi var; ya da yine, isimlerini yaymak istiyorlar.

Bu ve benzeri zayıf ve yok olmaya yüz tutmuş avantajlar nedeniyle, her insan zihninin düşüncesi endişe ve kaygıyla rahatsız olur.
Daha sonra, insanların iltifatını kazandığında yüce bir iyilik elde ettiğini hayal eder; ve bana göre çok
sahte bir büyüklük satın almış gibi görünüyor. Bazıları çok endişeyle eşler ararlar, böylece
her şeyden önce çocuk sahibi olabilirler ve ayrıca mutlu yaşayabilirler. O zaman, gerçek
dostlar, derim ki, tüm bu dünyevi mutlulukların en değerli şeyleridir. Bunlar gerçekten de dünyevi mallar olarak değil, ilahi olarak kabul edilmelidir; çünkü onları aldatıcı talih değil, onları doğal olarak akraba olarak
oluşturan Tanrı üretir. Çünkü insan bu dünyadaki her şeyden, ya güç elde etmek için ya da dünyevi bir şehvet için arzu duyar; ancak gerçek dostunu sever, onu bazen şefkat ve sadakat için sever, ancak kendisi için başka bir ödül beklemez. Doğa, dostları ayrılmaz bir sevgiyle birleştirir ve sağlamlaştırır. Ancak bu dünyevi mallarla ve bu mevcut zenginlikle, insanlar dosttan çok düşman edinirler. Bunlardan ve bu gibi birçok kanıttan, tüm insanlara, tüm bedensel iyiliklerin ruhun yeteneklerinden
aşağı olduğu açıkça görülebilir. Gerçekten de, bir insanın
daha güçlü olduğunu düşünürüz, çünkü o bedeninde büyüktür. Dahası, vücudun adaleti ve
gücü insanı sevindirir ve canlandırır ve sağlık onu
neşelendirir. İnsanlar, tüm bu bedensel mutluluklarda, onlara göründüğü gibi, tek bir
mutluluk ararlar. Çünkü her insan, her şeyden
önce en çok sevdiği şeyi, kendisi için en iyi olduğuna ve
bunun onun en yüksek iyiliği olduğuna ikna eder. Dolayısıyla, bunu elde ettiğinde,
çok mutlu olabileceğini hayal eder. Bu iyiliklerin ve
bu mutluluğun, bu mevcut yaşamın en yüksek iyiliği olduğunu inkar etmiyorum. Çünkü her insan,
başta en çok sevdiği şeyi, diğer şeylerden
önce en iyi olarak görür ve bu nedenle, o zaman en çok arzuladığı şeyi elde edebilirse, kendini çok mutlu sayar. Sahte iyiliklerin biçimi sana yeterince açık bir şekilde gösterilmiyor mu; yani zenginlik, onur, güç, şan ve zevk?
Zevk konusunda, filozof Epikuros, daha önce bahsettiğimiz diğer tüm iyilikler hakkında soru sorduğunda şöyle dedi:
Sonra, zevkin en yüksek iyilik olduğunu söyledi, çünkü daha önce bahsettiğimiz diğer tüm iyilikler
zihni tatmin eder ve onu sevindirir, ancak zevk
başlıca bedeni tatmin eder.

Ama yine de insanların doğası ve onların uğraşları hakkında konuşacağız. O zaman, zihinleri ve doğaları şimdi belirsizleşmiş olsa da ve bu düşüşle kötülüğe düşmüş ve oraya eğilimli olsalar da, yine de yapabildikleri ve yapabilecekleri ölçüde en yüksek iyiliği arzularlar. Sarhoş adam evine ve dinlenmeye gitmesi gerektiğini bildiği halde oraya giden yolu bulamadığı gibi, bu dünyanın kaygılarıyla ağırlaşan zihin için de aynı şey geçerlidir. Bazen sarhoş olur ve yanıltır, öyle ki
iyiyi doğru bir şekilde bulamaz. Ayrıca, bunu elde etmek isteyen insanlara henüz bir hata yaptıkları da görünmez, yani
başka hiçbir şey için
çalışmaya ihtiyaçları yoktur. Fakat onlar
tüm bu malları
bir araya getirebileceklerini düşünürler, böylece hiçbiri
sayıdan dışlanamaz....

Onur ve güç, eğer akılsızlara gelirse, iki şey yapabilir.
Onu diğer akılsız kişilere karşı onurlu ve saygın kılabilir. Fakat o
güçten veya güçten
vazgeçtiğinde, o zaman akılsızlara karşı ne onurlu ne de saygındır. Öyleyse, güç, büyük adamların zihinlerinden kötülükleri
söküp atma ve oraya erdemler
ekme geleneğine sahip midir? Ancak, dünyevi gücün asla erdemleri ekmediğini, ancak
kötülükleri toplayıp bir araya getirdiğini ve onları topladığında,
yine de onları
gösterdiğini ve gizlemediğini biliyorum. Büyük adamların kusurlarını
birçok adam görür; çünkü birçok kişi onları bilir ve birçok kişi onlarla birliktedir. Bu nedenle
güç konusunda her zaman hayıflanırız ve onu hor görürüz, çünkü
en kötüsüne ve bizim için en değersiz olanlara geldiğini gördüğümüzde.

Her erdemin kendine özgü bir mükemmelliği vardır; ve sahip olduğu mükemmellik ve onuru, onu seven herkese hemen verir.
Bu nedenle, bilgelik en yüksek erdemdir ve içinde dört erdem daha vardır;
biri ihtiyat, diğeri ölçülülük, üçüncüsü metanet,
dördüncüsü adalettir. Bilgelik, sevenlerini bilge, ihtiyatlı,
ılımlı, sabırlı ve adil kılar; ve onu seveni her iyi nitelikle
doldurur. Bu dünyanın gücüne sahip olanlar bunu yapamazlar. Eğer doğalarında yoksa, zenginlikleri aracılığıyla onları sevenlere hiçbir erdem veremezler. Bu nedenle, dünyasal zenginliğe sahip olanların uygun bir onuru olmadığı çok açıktır; fakat zenginlik
onlara dışarıdan gelir ve dışarıdan kendilerine ait hiçbir şeye
sahip olamazlar. Şimdi düşünün, herhangi bir adam daha az onurlu mudur
çünkü birçok adam onu ​​hor görür. Fakat eğer herhangi bir adam daha az onurluysa, o zaman
her aptal adam daha az onurludur, her bilge adama göre daha fazla yetkisi vardır. Bu nedenle, güç ve servetin
sahibini daha onurlu yapamayacağı yeterince açıktır. Ancak, daha önce erdemli değilse, söz konusu olduğunda onu daha az onurlu yapar. Aynı şekilde,
servet ve güç de, eğer sahip olan kişi erdemli değilse, daha kötüdür.
Her biri, birbirleriyle karşılaştıklarında daha değersizdir.

Ancak, size bir örnekle kolayca öğretebilirim, böylece bu mevcut yaşamın bir gölgeye çok benzediğini ve
o gölgede hiçbir insanın gerçek iyiliğe ulaşamayacağını açıkça
anlayabilirsiniz. Eğer çok büyük bir adam ülkesinden
kovulursa veya efendisinin görevine giderse ve böylece onu kimsenin tanımadığı, kendisinin de hiçbir insanın tanımadığı, hatta dilini bile bilmediği
yabancı bir halka gelirse, sizce onun büyüklüğü onu o ülkede onurlu yapabilir mi? Elbette yapamaz. Fakat eğer onur zenginliğe özgü olsaydı ve
kendisine ait olsaydı, ya da yine eğer zenginlik zengin adamın kendisine ait olsaydı, o zaman onu terk edemezdi. Onlara sahip olan adam istediği ülkede olsun, o zaman serveti ve onuru onunla birlikte olurdu. Fakat
zenginlik ve güç ona ait olmadığı için onu terk ederler; ve
kendilerinde doğal bir iyilik olmadığı için, bir gölge veya duman gibi
giderler. Yine de akılsız insanların yanlış görüşü ve hayal gücü, gücün
en yüce iyilik olduğuna hükmeder. Tamamen başka türlüdür. Büyük bir adam
yabancılar arasında ya da kendi ülkesindeki akıllı insanlar arasında olduğunda,
onun hiçbir erdem için değil, cahillerin alkışlarıyla
yüceltildiğini öğrendiklerinde, serveti ikisi için de hiçbir şey ifade etmez. Fakat
gücü herhangi bir kişisel liyakatten kaynaklanıyorsa, gücü kaybetse bile onu korurdu. Doğadan gelen iyiliği kaybetmezdi; ki
her zaman onu takip eder ve her zaman onu onurlu kılardı, hangi ülkede olursa olsun....

Bu dünyanın şanı değersiz ve çok sahtedir! Bununla ilgili olarak bir şair
eskiden şöyle demişti. Bu şimdiki hayatı küçümserken şöyle demişti:--Ey bu dünyanın şanı! Neden sapkın insanlar
sana sahte sesle şan diyorlar, sen hiç olmadığın halde!--Çünkü insan
çoğu zaman
bilge olmayanların görüşüyle
çoğunlukla büyük ün, büyük şan ve büyük onur kazanır, hak ettiği yerden daha fazla. Ama söyle bana, bundan
daha
uygunsuz ne olabilir; ya da insanlar neden
birinin kendilerine yalan söylediğini duyduklarında kendilerinden utanmaktansa sevinmemeliler. İnsanlar
iyilerden herhangi birini haklı olarak övseler bile, insanların sözlerine aşırı derecede sevinmemelidir. Ama bunun üzerine, onun hakkında
doğruyu söylemelerine sevinmelidir. Buna sevinse de, ismini
yaydıkları için, kendini
ikna ettiği kadar yaygın bir şekilde yayılmıyor; çünkü onu tüm dünyaya yayamazlar,
bir ülkede yayabilirlerse bile; çünkü bilinen birine olsa da, bilinmeyen birine olur. Bu ülkede kutlansa da, başka bir ülkede kutlanmaz. Bu nedenle, halkın lütfu her insan için boşuna olmalıdır; çünkü bu her insana hak ettiği gibi gelmez ve aslında her zaman birine kalmaz. Önce
soylu doğumu düşünün. Eğer biri bununla övünürse, bu övünme ne kadar boş ve ne kadar yararsızdır; çünkü herkes bilir ki, tüm insanlar aynı babadan ve aynı anneden gelir. Ya da yine, halkın lütfu ve alkışları konusunda, neden buna sevindiğimizi bilmiyorum. Halkın alkışladığı kişiler şanlı olsalar da, erdemlerle onurlandırılanlar daha şanlı ve alkışlanmaya daha layıktırlar. Çünkü hiç kimse
başkasının mükemmelliği veya erdemleri için, eğer kendisi bunlara sahip değilse, gerçekten daha büyük veya daha övgüye değer değildir. Başka birinin
güzelliği için hiç daha güzel olur musunuz? Bir adam, kendisi hiçbir şey yapamıyorsa, iyi bir
babaya sahip olsa bile, pek de iyi değildir. Bu nedenle, diğer insanların
iyiliklerine ve asaletlerine sevinmenizi tavsiye ediyorum, ancak bunları kendinize aitmiş gibi
göstermeyin; çünkü her insanın
iyiliği ve asaleti, bedende olduğundan daha çok zihindedir. Gerçekten de, asaletteki iyiliği yalnızca şunu biliyorum: atalarından daha kötü olması birçok insanı utandırır ve bu nedenle en iyilerden birinin tavırlarını ve erdemlerini taklit etmek için tüm gücüyle çabalar.

NICHOLAS BOILEAU-DESPREAUX

(1636-1711)

XIV. Louis'in adı, yaşamda ve zevkte aşırı lüksü çağrıştırır; Fransız toplumunun zevkten bunaldığı, güncel edebiyatta sürekli yenilik
istediği bir zamandı. Doğal sonuç, olağandışı olanı doğal olanın, akıllıca kibri dikkatli işçiliğin üstünde tutan
_değerli_, abartı, falsetto duyguydu. Yapaylıkla
le kirlenmişti ve şimdi duygusal ve yüzeysel görünüyor.

Ancak Boileau tüm bunları değiştirdi. Belki de dehadan yoksun hiçbir yazar
edebiyatı bu kadar etkilememiştir,

[İllüstrasyon: BOILEAU]

Çalışmalarının dışında, adam ve hayatı temelde sıradan görünüyor.
Kendi ismine bir isim daha ekleyen, o zamanlar oldukça moda olan
- çağdaşları tarafından genellikle Despreaux olarak anılan Nicholas Boileau, Paris'te, saray avlusunda, kraliyet Sainte Şapeli'nin hemen karşısında doğdu.
Şehirden nadiren Auteuil'deki küçük eve gitti ve orada yirmi yaz geçirdi. Bu yüzden Paris'i çok yakından tanıyordu ve sadece onun hayatını ve düşüncelerini bilmekle sınırlıydı.
Bazen duygusal niteliğinin eksikliği, katı bir baba ve bir hizmetçi tarafından korunan bastırılmış gençliğine atfedilir, çünkü annesi bebekken ölmüştür. Ancak yoğun bir yapısı yoktu ve
muhtemelen hiçbir eğitim didaktik şairi lirik veya tutkulu yapamazdı. Samimiyet ve sağduyu onun baskın nitelikleriydi ve kendi içgüdülerine itaat etme gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Önce rahiplik için çalıştı, ancak mistisizm gibi bir şey onun gerçekçi zihnine çok itici geliyordu. Sonra, ailesinin çoğu avukat olduğu için, doğal olarak bu kariyere yöneldi. Ancak, ona öğretilen uygulama anlamsız ve keyfi görünüyordu. Mantıksal bir teoriye dayanan rasyonel temeli ancak daha sonra aklına geldi. Edebi zevklerine rağmen, Racine, Furetière, Ninon de L'Enclos ve diğer nüktedan Bohemyalılarla iyi yemek yemeyi ve neşeli kafe eğlencelerini seven bu zevk düşkünü bekarda son derece sıradan bir şeyler vardı. Onlarla birlikte, yüksek sesle hoş karşılanmayan hicivli bir şiiri okuduktan sonra emekli olduğu Hotel Rambouillet'in daha titiz toplumundan çok daha mutluydu. XIV. Louis'in kaba dürüstlüğüne rağmen ona iki bin franklık bir maaş vermesine rağmen sarayda da mutlu değildi. Daha sonra, Racine ile birlikte saltanatın tarihini yazmak üzere görevlendirildiğinde, --kazara yakılan o talihsiz tarih-- onu kraliyet seferlerinde isteksiz bir takipçi olarak buluyoruz, beceriksiz biniciliği yüksek rütbeli saray mensuplarının alay konusu.
Aslında, baştan aşağı burjuvaydı ve aristokratlarla rahat değildi. Tutumlu bir burjuvaydı da; o kadar sık ​​cimri ve kötü niyetli olarak anılırdı ki, daha asil tarafının bazı örneklerini hatırlamak hoştur. Eskiden gözden düşmüş Corneille'in maaşı devam ederse kendi maaşından vazgeçmeyi teklif eden ve Corneille kütüphanesini satmaya zorlandığında, ona tam değerini ödeyip sonra onu ömür boyu mülkiyetinde bırakan adam, eğer sous biriktirmeyi seviyorsa cömertti. Onunki, sanatını satın alınamayacak kadar yüce hisseden ve kitapçılardan hiçbir şey kabul etmeyen güzel bir bağımsızlıktı.

Her zaman bir şair olmak istemişti. Bedeni zayıf, astımlı ve
sonraki yaşamında sağır ve neredeyse sesinden yoksun olan, yazarken
parlak ve yaratıcı bir oyunun tüm cazibesini buldu. Ayrıca, tüm çalışmalarının tutarlı bir şekilde tanıklık ettiği gibi, söyleyecek kesin bir şeyi de vardı. Ne zengin
ne de fakir, ailevi kaygıları olmayan, kendini çekinmeden yazarlığa
verebilirdi. 1660'ta Paris'in ahlaksızlıkları üzerine bir hiciv yayımladı ve bu büyük başarısını başlattı. 1666'da yedi hiciv yayımlandı ve
sonra beş tane daha ekledi. Kötü niyetli nüktedanlıkları, yeni biçimleri, beyit kafiyesinin uyumlu salınımı, hemen dikkat çekti. Çağdaş edebi zayıflıkları küçümsediler ve en acımasız kişiliklere düşkünlük gösterdiler, hatta kendi kardeşi şair Gilles Boileau'yu bile esirgemediler. Yazar, kendisine yöneltilen tüm karşılıkları, rakiplerinin kendilerini yenilmiş hissetmelerine neden olan, kendini beğenmiş bir üstünlükle karşıladı. 1666'dan 1774'e kadar 'Mektupların' çoğu yazıldı; ayrıca en bilinen eseri 'L'Art poetique' (Şiir Sanatı) yazıldı. Hicivlerde yıkıcıydı, ancak olumsuz olmak için fazla pratikti. Horace'ın aynı adlı eserinden modellenen 'Şiir Sanatı', şiirsel kompozisyon teorisini sunar. Dört beyitten oluşan bir eserdir: ilki metrik kompozisyonun genel kurallarını ortaya koyar; İkincisi farklı biçimler üzerine bir tez--od, sone, pastoral ve diğerleri;
üçüncüsü trajedi, komedi ve epik şiiri ele alıyor; ve sonuncusu
yazarlara yönelik genel düşünceler ve tavsiyelerden oluşuyor. Kısaca ifade etmek gerekirse,
Boileau'nun arzusu edebiyatı değişmez yasalar üzerine kurmaktı. Neden bazı eserler hızla ölürken diğerleri yüzyıllar boyunca varlığını sürdürüyordu? Çünkü ebedi klasiklere benzer eserler, çağdaş yazıların çoğunda olduğu gibi önemsiz ve geçici olanı yansıtmıyordu. İnsanlık için sürekli geçerli olan şeyleri içeriyordu; ve bunu basit, ilginç ve makul bir şekilde ifade ediyordu. Her şeyden önce,
Boileau konuda gerçeği ve en uygun ifade biçimini bulan vicdanlı işçiliği talep ediyor. Bir kelimeyi sadece üstündeki kelimeyle kafiyeli olduğu için bir beyitin sonunda görmek, ona göre affedilemez. Birlik, açıklık ve orantı sağlayan bir yöntem olmadan, yazı edebiyat değildir. Daha sonra, 'Longinus Üzerine Düşünceler'inde Boileau bu görüşleri tekrarladı ve vurguladı.

Din adamlarının önemsizliklerini alaya alan alaycı kahramanlık şiiri 'Le Lutrin' (Okuma Masası), gerçekçi betimlemeler açısından güçlüydü ve belki de en popüler eseriydi.

Modern bir şairin şiiri "aklı başında duygunun sıcaklığı ve zirvesi" olarak tanımlaması Boileau için anlaşılmaz olurdu. Hayal gücünden yoksun olan Boileau, hayatı her zaman maddi açıdan gördü ve mantığa indirgenemeyen herhangi bir duygu gösterisinden rahatsız oldu. Bu yüzden şiiri, son derece dikkatli bir ölçüyle mantıklı, net bir argümandır. Onun en büyük gücü, uyumu ve uygunluğu içgüdüsel olarak tanıyan bir zevkte yatıyordu. Bizim için onun niteliği, taklitçisi Papa'nın zarif, mükemmel beyitleriyle en iyi şekilde ifade edilebilir. Etki ve sınıflandırma sevgisiyle esasen Fransız olan yeteneği, dili akıllı testerelerle doldurdu ve eserleri nesiller boyu öğrenciler tarafından yetkili modeller olarak incelendi. Ancak sonuçta, Boileau'yu bir şair olarak değil, "Fransız Parnassus'un kanun koyucusu" olarak dünya her zaman tanıdı. Ondan önce eleştiri sanatı neredeyse hiç yoktu. Yazarlar, genellikle çıkarcı saiklere veya kişisel önyargılara dayanan ayrım gözetmeyen övgü veya suçlamalar aldılar; ancak kabul edilmiş bir standartla çok az karşılaştırma yapıldı. Saintsbury'nin ona dediği gibi, bu "şiirde keskin eleştirmen" katı bir pedagogdu; ancak halkı dersini aldı. Hatalar yaptı, ne geniş görüşlüydü ne de başarıları derindi, zaman zaman adaletsizdi; ancak okuyucularına neden övgüde bulunmaları veya suçlamaları gerektiğini gösterdi; onlara daha büyük dostları Moliere ve Racine'i takdir etmeyi öğretti; ve yazarlara amaçlarının ne olması gerektiğini gösterdi. Kendini ifade etme arayışında daha büyük bir yaratıcı güce sahip olsaydı, edebi reformda daha az şey başarabilirdi. YAZARLARA TAVSİYE

'Şiir Sanatı'ndan

Sesten hoşlanan bir yazar türü vardır,
Bulutlarla kaplı tüylü kafası--
Hiçbir sebep onları ışığıyla dağıtamaz;
O zaman yazmayı denemeden önce düşünmeyi öğren

Fikriniz açık veya belirsiz olduğu için,
İfade şöyledir, mükemmel veya saf olmayan;
Kolayca kavradığımızı ifade edebiliriz;
Kavramlara kelimeler hazır bir şekilde akar.

Yazdığınız her şeyde dili iyi gözlemleyin,
Ve en yüksek uçuşunuzda ondan sapma.
En akıcı dize ve en kesin anlam
Kaba dil gücendirirse hoşnutsuzluk yaratın;
Hiçbir okuyucunun onaylayamayacağı barbarca bir ifade;
Ne de abartılı söz, gürültü veya yapmacık sevgi.
Kısacası, saf dil olmadan yazdıklarınız
Bize asla kar veya zevk getiremez.

Düşünmek için zaman ayırın; asla aceleyle çalışmayın;
Ve hızlı yazdığınız için kendinize değer vermeyin;
Hızlı bir şiir, böylesi öfkeyle yazılmış,
Yargı eksikliğini, bol zekâyı gösterir.
Bir nehrin,
Yumuşak akarsularını çiçekli bir çayır boyunca akıttığını görmekten daha çok hoşumuza gider,
Yüksek kıyılardan gelen gürültülü sellerin,
Köpüklü sularla, çamurlu bir kıyıda kükrediğini duymaktan daha çok.
Yavaşça acele et, emekten korkma;
Söylediklerini yüz kere düşün;
Her rengi cilala, tekrar cilala,
Ve bazen ekle, ama daha sık çıkar.

Yeterli değildir, kaynaşan hatalar yazıldığında,
Burada ve orada dağılmış zekâ kıvılcımları olması;
Her nesne gerçek yerine sabitlenmeli,
Ve farklı parçalar karşılık gelen zarafete sahip olmalı;
Ta ki, meraklı bir sanatla,
Birleşmiş tüm parçaların mükemmel bir bütününü bulana kadar.
Söylediğin her şeyde konunuza yakın dur,
Ne de yankılanan bir cümle için asla sapma.

Yazıların için kamuoyunun kınamasından kork,
Ve kendine karşı en sert eleştiriyi yap;
Fantastik zekalar, sevgili çılgınlıklarını severler,
Ama sizi azarlayacak sadık dostlar bulun,
Çalışmalarınıza dikkatli gözlerle baksınlar,
Ve hatalarınızın ateşli düşmanları olsunlar.
Bir yazarın gururunu ve kibrini bir kenara koyun,
Ve bir dosttan dalkavukluk eden birini fark edin,
Seviyor gibi görünen ama söylediğini kastetmeyen;
Gerçek öğütleri benimseyin, ama sahte övgülerden şüphelenin.

Bir dalkavuk her şeye hayran kalır;
Her bir mısra, her bir cümle ruhunu ateşler;
Her şey ilahidir! Tek bir yanlış kelime yoktur!
Sevinçle titrer ve şefkatle ağlar;
Seni güçlü övgüleriyle alt eder.

Gerçek asla bu aceleci yollardan hareket etmez.
Sadık bir dost şöhretinize dikkat eder,
Ve düşüncesiz hatalarınızı özgürce kınayacaktır;
O ihmal edilmiş bir dizeyi affedemez,
Ama hükmetmek ve düzene koymak için dizeler sınırlayacaktır,
Çok yapmacık sesi olan sözcükleri azarlar,-- "Burada anlam sallanır ve ifadeniz sınırlanır,
Hayal gücünüz yorulur ve söyleminiz boşuna olur;
Teriminiz uygunsuzdur;--onu adil ve açık hale getirin."
Böylece sadık bir dost özgürce kullanacaktır.
Ama yazarlar sevgili ilham perilerine karşı taraflıdır
Onu korumak için haklı bir bahaneleri olduğunu düşünürler,
Ve sizin dostça tavsiyenize gücenirler.
"Bunu mu söylediniz, ifadenin düz olduğunu?
Hizmetkarınız, efendim, beni mazur görün,"
O size cevap verir. "Bu kelimenin burada hiçbir zarafeti yok,
Lütfen onu dışarıda bırakın."-- "Bu, efendim, en uygun yer."

"Bu terimi sevmiyorum."-- "Herkes tarafından onaylandı." Böylece, bir hatadan dolayı düşmemeye kararlı olun,
Eğer şüphe duyduğunuz bir sembol varsa,
Onu silmemek için kesin bir sebeptir.
Yine de o, hatalarının çürütebileceğini söylüyor,
Ve onun üzerindeki gücünüz mutlak.
Ama onun yapmacık alçakgönüllülüğüne dikkat edin:
Bu, onu okurken duymanız için atılmış bir yemdir;
Ve sizi ilham perisinde mutlu bir şekilde terk ettiğinde,
Rahatsız bir şekilde başka birini istismar etmeye çalışır. Ve sık sık bulur; çünkü bizim karalama zamanlarımızda
Hiçbir aptal, kafiyelerini övecek bir aptaldan yoksun olamaz;
En yavan eser bile burada mahkemede
Destek için gayretli bir eşekle karşılaştı;
Ve her zaman ileri karalayan bir züppe
Onu ağlatacak daha büyük bir aptal bulmuştur.

PASTORAL, AĞIT, ÖVGÜ VE EPİGRAM
'Şiir Sanatı'ndan

Güzel bir perinin yatağından kalkarken,
Parıldayan elmaslarla başını süslememesi,
Ama altın, inci veya pahalı kokular olmadan,
Komşu tarlalardan süslerini toplaması gibi:
Böyle, elbisesinde güzel, ama buna rağmen sade,
Mükemmel bir Pastoral görünmeli.
Alçakgönüllü yöntemi hiçbir şeye sahip değildir,
Ama yüce bir dizenin şıngırtısından nefret eder;
Orada doğal güzellik hoşlanır ve heyecanlandırır,
Ve asla sert seslerle kulağı korkutmaz.

Ama bu tarzda bir şair, sıklıkla
Öfkeyle, kırsal enstrümanıyla fırlatır,
Ve boşuna, düzensiz düşünceler bol olduğunda,
Elogonun ortasında trompet sesi çıkarır;
Pan sinekleri komşu ormanlara telaşla uçar,
Ve korkmuş periler sellere dalar.

Buna karşı, bir diğeri, alçak bir tarzda,
Çobanların alçak ve aşağılık bir dil konuşmasını sağlar;
Yazıları, düz ve ağır, sessiz,
Toprağı öpen ve yerde sürünen;
Randal'ın, kırsal ezgilerinde,
Yine titrek bir şekilde kırsaldaki çıraklara seslendiğine yemin edebilirsin,
Ve ses veya kıyafete aldırmadan,
Strephon ve Phyllis'i Tom ve Bess'e dönüştürüyordu.

Bu uçlar arasında doğruyu korumak zordur:
Çünkü rehberler Virgil'i alır ve Theocrite'ı okurlar;
Onların adil yazıları, tanrılar tarafından ilham edilmiş,
Sürekli kalıbınız, uygulanmış ve hayranlık duyulmuş olsun. Sadece onlarla kolayca anlayacaksın
Utanmaz şairlerin nasıl da
Bahçelerden, tarlalardan, çiçeklerden ve meyvelerden şarkı söylemeye,
Çobanları harekete geçirmeye ve flütü akort etmeye tenezzül edebileceğini;
Mutlu saati anlatmak için aşkın ödüllerinden,
Daphne bir ağaç, Nergis bir çiçek yapar,
Ve eklogun hala hangi araçlarla
Ormanları bir fatihe layık kılma gücü olduğunu;
Yazılarının bu kısmı zarafet ve kaçış;
Yükselişleri yüce, ama gözden uzak değil.

Kederli bir üslubu seven Mersiye,
Saçları çözülmüş bir cenaze yığınında ağlar;
Aşığın azaplarını ve zevklerini resmeder,
Bir metres iltifat eder, tehdit eder ve davet eder;
Ama eğer bize görmemizi sağlayacaksan bu coşkuları,
Şiir kadar aşkı da bilmelisin.

Zorla ateş eden o ılık yazarlardan nefret ediyorum,
Soğuk bir üslupla sıcak bir arzuyu betimleyen; Kural gereği iç çeken ve soğukkanlılıkla öfkelenen,
Tembel ilham perileri aşk dolu bir ruh haline doğru kırbaçlanır.
Sahte tavırları düz ve boş görünür;
Her zaman iç çekerler ve her zaman zincirlerine sarılırlar,
Hapishanelerine taparlar ve acıları kutsar,
Mantıklı davranırlar ve akıl yürütürler, istedikleri gibi kavga ederler.
Eskiden bu yapmacık tonda değildi
O yumuşak Tibullus aşk dolu inlemesini yaptı;
Ne de Ovid, yukarıdan talimat aldığında,
Doğanın kuralıyla aşk sanatını öğretti.
Mersiyelerdeki kalp söylemi oluşturur.

Ode daha cesurdur ve daha büyük bir güce sahiptir;
Hırslı uçuşunda göğe yükselir,
Tanrılar ve kahramanlar arasında zevk alır;
Pisa'nın güreşçilerinden bahseder,
Ve şehvetli fatihin görkemli yolunu söyler;
Simois'in akarsularına vahşi Aşil getirir,
Ve Ganj'ı Britanya kralına boyun eğdirir. Bazen çalışkan bir arı gibi uçar,
Ve doğanın kimyasıyla çiçekleri çalar;
Çobanın danslarını, şölenlerini ve mutluluğunu anlatır,
Ve Phyllis'ten sürpriz bir öpücükle övünür,
Nazik bir şekilde sahte pişmanlıkla direndiğinde,
Bağışladığı şeyin zorla yapılmış gibi görünmesine neden olur.
Rastgele cömert tarzı sık sık ayrılır,
Ve cesur bir düzensizlikle sanatını gösterir. O korkulu şairlerin aksine, soğuk kafiyeleri
Tüm coşkularında en kesin zamanı tutarlar;
Ünlü kahramanın kudretli övgüsünü söylerler -- Zayıf yazarlar! -- haftaların ve günlerin terimleriyle,
Ve en ufak koşullardan bile ayrılmaya cesaret edemezler,
Ama tüm kasabaları sanatın en katı kurallarıyla ele geçirirler.
Apollon o züppeleri evinden kovar;
Ve bazıları bir zamanlar mizah tanrısının,
Tüm bu karalayıcıları şaşkına çevirmek için,
Kısa Sone için bu katı sınırı emretti,
Adil ölçü ve zaman için kurallar koydu,
Kolay akan ve alternatif kafiye;
Ama her şeyden önce, bu yazılarda sakat anlamın sağladığı
reddedilen o izinler,
Yararsız bir dizenin yer bulmasını,
Ya da tekrarlanan bir kelimenin zarafetle görünmesini yasakladı.
Bu şekilde tamamlanan kusursuz bir sone,
Sıkıcı ciltler dolusu gevşek şiire bedel olurdu. Yüz tane karalama yazarı, temelsiz,
Bulunan tek anka kuşuna sahip olduklarına inanıyorlar,
En doğru olanların bile iki veya üçü varken,
Küçük ciltler arasında, hatalardan ve kınamalardan uzak;
Geri kalanlar, ama az okunanlar, daha az önemsenenler,
Baskıdan hamur işlerine kürekleniyor.
Ölçülen zaman içinde anlamı kapatarak,
Sebebi kafiyeye uydurmak zor.

Çok az sanatla yazılmış Epigram,
Kapatılmış bir beyitteki iyi bir cümledir.
Bu noktalar, ilk önce İtalyanlar tarafından değerliydi,
Eski yazarlarımız bilmiyordu veya hor görüyordu;
Avamsızlar, göz kamaştırıcı ışıklarıyla kamaşmış,
Çabuk sahte zevklerine davet ediyorlar;
Ama halkın desteği gururlarını öyle artırdı ki,
Gelgitleriyle Parnassus'u alt ettiler.

Madrigal ilk başta yenildi,
Ve gururlu Sone aynı felaketle düştü;
Bu ciddi Trajedi uçuşlarını süsledi,
Ve kederli Mersiye cenaze törenlerini,
Bir kahraman sahnede onları asla yarı yolda bırakmadı:
Bir âşık, amacı olmadan öfkelenmeye cesaret edemezdi;
Aşık çobanlar, aşklarına sadık olmaktansa, amacına sadık olduğunu kanıtlamak için daha fazla özen gösterdiler.
Her kelime, Janus gibi, ikiyüzlüydü,
Ve düzyazı, şiir kadar, buna yer verdi;
Avukat, kendini beğenmişlikle konuşmasını süsledi,
Rahip, lafı dolandırmadan vaaz veremedi.
Sonunda, gücenmiş akıl etrafına baktı,
Ve tüm ciddi meselelerden onları dışladı;
Kimsenin onları utanmadan kullanmaması gerektiğini ilan etti,
Bir epigramda bir saçılma hariç--
Sanatla ve zamanı gelince,
Düşünceye döndüler, zamana değil.
Böylece her tarafta düzensizlikler azaldı;
Yine de mahkemedeki gevezelerin gevezelik etmelerine izin verildi,
Tatsız soytarılar ve nahoş aptallar,
Sıkıcı, kelime oyunları yapan şakacıların bir topluluğu.
Bazen becerikli bir ilham perisinin
Döndürülmüş bir duygu istismarından avantaj elde edebileceği,
Ve bir kelime üzerinde hitapla şakalaşabileceği;
Ama her şeyden önce, aşırılıktan kaçının,
Ve şiiriniz ve duygunuz sakat olduğunda,
Epigramınıza eklenecek sıkıcı bir nokta olduğunu düşünmeyin.

MOLIERE'E

'Hicivler'den

Eşsiz deha, sıcak hayal gücünü bilir
Kafiyeli emek yok, şiirsel sancı yok;
Apollon'un deposunu açtığı kişi;
Parası saf Parnas cevherinden basılmış;
Sen, becerikli usta, bana yeteneğini öğret,
Ve bana Moliere, senin gibi kafiye yapmayı söyle!

Son geldiğinde asla tereddüt etmezsin,
Ya da sesi korumak için özünü terk etmezsin;
Uçan kelimelerin peşinden asla dolaşma,
Yalan söylemeden önce ihtiyacın olan tüm kelimeler için.
Ama ben, son zamanlardaki günahlarım için acı çeken--
Kader tarafından kafiye kaşıntısıyla ziyaret edilen,
Boşa harcanan faydasız gücüm,
Ve av sesleri, bir at gibi terliyorum. Boşuna, şafaktan akşama kadar sık ​​sık düşünürüm:
Siyah dediğimde, inatçı dizelerim beyaz der;
Bir züppenin küstah tavrını çizersem,
Dekan'ı anmaktan kendimi alamam;
En saf akan dizeleri söylemem istendiğinde,
Yüreğim Virgilius der, ama kalemim Quinault;
Kısacası, ne söylemeye çalışırsam çalışayım,
Talihsizlik beni tam tersine götürür.

Bazen, yorgun ve acıyla telaşlı,
Her rahatlama çabası boşuna olduğunda,
Bedava kovalamacayı huysuzca bırakırım,
Ve bir daha yazmamaya bin kez yemin ederim:
Ama, binlerce yeminden sonra, belki de şans eseri,
Dikkatsiz gözlerimin önünde beyitler dans eder.
Sonra, alevlerim yeni bir güçle tekrar parlar,
Memnuniyetle kağıdı ve kalemi geri alırım;
Ve, bütün öfkemi ve yeminlerimi unutarak,
Sakin bir şekilde düşünür ve kararlı bir şekilde karalarım.

Yine de, eğer hevesli elim, kafiye yapmak için aceleyle,
Bir seferde boş bir beyit eklerse,
Aynısını yapan büyük isimler gösterebilirim;
Hayır, bazıları bu tür ücretlileri kendi kullanımları için tutar.
Çiçek açan Phyllis'in nesirle tanımlanmasına gerek var mı?
Bir gül görmüş olan herhangi bir aşık tarafından?
Kim cennetin şaheserini, onun gözünü,
Çağrının içinde, Aşkların ve Zarafetlerin yattığı yeri unutabilir?
Kim sanattan yoksun gülümsemesini,
Cennetsel tatlılığını ve donmuş kalbini unutabilir?
Böylece sonsuza dek birleştirmek ne kadar kolay,
Ve tekrar eden seste yeni değişiklikler çınlamak;
Ne kadar kolay, makul bir
Tekrarlanan yararlı sıfatların,
Fiil, özne ve zamir, aktarılması,
Ve şıngırdayan bir metreye, sıkıcı nesre. Ama ben--kullandığım her kelimede titreyen,
Ve duyuya yardımcı olmayan her şeyi reddeden,
Yersiz cümlelere tahammül edemeyen,
Kafiyecilerin boş bir alana doldurduğu--Düşünüyorum
Dikkatli dizelerimi tekrar tekrar,
Ve beş kelime yazdığımda, genellikle dört kelimeyi siliyorum.

Bize şişkin düşünceyi ölçülü bir satıra hapsetmeyi öğreten aptalın başına bela olsun;
İlk önce dar bir esaretle hayal edip hapseden,
Ve her bir bağlı duyguyu kafiyeyle zincirleyen.
Bu zahmet olmadan, kanaatin yatıştırıcı merhemi
Uyuşuk ruhumu isteksiz bir dinginlikle uyuşturabilir:
Nasıl uzanabilirim yumuşak ön eğilme gibi,
Ve hayatı neşe, şarkı ve şarap içinde geçirebilirim!
Hiçbir emekle uyandırılmadan, hiçbir kaygıyla bastırılmadan,
Bütün gecelerimi uykuda, günlerimi dinlenerek geçiriyorum.
Tutkularım ve arzularım dizginlere itaat ediyor;
Hiçbir çılgın hırs ılımlı damarımı ateşlemiyor;
Meşgul büyüklüğün planlarını reddediyorum,
Ne de Fortune'un tapınağındaki saraylarda diz çöküyorum.
Kısacası, hayatım son derece kutsanmış olmuştu
Eğer kıskanç kafiye dinlenmemi bozmasaydı:
Ama bu ucube şeytan yuvarlanmaya başladığından beri
Boş buharları sıkıntılı ruhumun üzerinde,
İlk baştan beri cilalı dizelerle memnun etmeyi özledim,
Ve zahmetle yazdım, kolayca okunsun diye,
Sandalyeme çivilenmiş, gün be gün
Yazdıklarım ve daha önce yazdıklarım üzerine kafa yoruyorum;
Her satırı rötuşluyorum, her sıfatı gözden geçiriyorum,
Ya da kağıdı yakıp yeniden başlıyorum.
Böylece emeklerim yıllara yayılırken,
Tüm sone yazarlarının soyunu kıskanıyorum.

Selam sana, mutlu Scudere! Üretken beyni
Acı çekmeden aylık bir cilt çıkaran;
Her ne kadar senin eserlerin, her kuralı çiğnese de,
Yazarını tatsız bir aptal ilan etse de; Yine de eleştirmen ne derse desin,
Satın alınacak tüccarlar ve övülecek daha boş aptallar buldular.

Ve gerçekten, eğer beyitlerin kafiyelerle kapanması,
Geri kalanının nesir olması ne fark eder?
Şimdi kim eski testereler için uğraşıyor,
Ya da dizelerini bilgiçlik taslayan yasalarla mısralarını sıkıştırıyor?
Aptal, karşılaştığı her kelimeyi,
Başarılarını düşünerek sakin bir neşeyle karşılayabilir;
Ve her kıta şaşkın göğsünü şişirirken
Hepsine hayranlık duyar, yine de sonuncusunun en iyisi olduğunu düşünür. Ama yüce Deha,
Ulaşmayı ümitsizce istediği o bilinmeyen zirveye
Uğraşarak,
Kendini üzerek, etrafındaki herkesi büyüleyerek,
Gücünün sağladığı her geçmiş çabayı küçümser,
Ve her okuyucuyu zevkle doldurur,
Yazmaya başladığı saate pişman olur.

Ne kadar haklı olarak şikayet ettiğimi bilen sana,
Acıma ilaç olarak sana yöneliyorum!
Bana yeteneğini ver ve hazineni bağışla,
Ya da bana öğret, Moliere, artık kafiye yapmamayı.

GASTON BOISSIER

(1823-)

Marie Louis Gaston Boissier, Paris'te College de France'ın en önde gelen profesörlerinden biri olarak ve dış dünyada
çoğu Roma konuları üzerine olan bir dizi akademik deneme kitabının yazarı olarak bilinir. 1823'te Nimes'te doğan Gaston Boissier'in hayatı tamamen edebiyata adanmıştır. Ecole Normale'den mezun olduktan kısa bir süre sonra Angouleme'de retorik profesörü oldu ve daha sonra Nimes'te aynı görevi üstlendi. Doktora derecesini aldı ve hala sahip olduğu College de France'da Latin şiiri profesörlüğüyle sonuçlanan bir dizi yüksek görevde bulundu. Eserleri bilim insanları arasında yüksek bir değere sahiptir ve ona Legion d'honneur'un kırmızı kurdelesini ve 1876'da girdiği Academie Francaise'de bir koltuk kazandırmıştır. En bilinen eserleri olan 'Cicero et ses Amis' (Cicero ve Arkadaşları) Academie tarafından taçlandırıldı; 1880'de yazılan 'Promenades
Archeologiques, Rome et Naples', on yedinci yüzyıla dair birçok büyüleyici yorum içeren Madame de Sevigne'in hayatı gibi İngilizceye çevrilmiştir. Bir
biyografi yazarı ve aynı zamanda bir tarihçi olarak, sessiz ve doğrudur - asla
sıkıcı değildir. Büyük bir stil çekiciliğine sahiptir ve zarafet, doğruluk, açıklık ve özgünlükle yazar. Ayrıca, Revue
des Deux Mondes'a ve bilimsel yayınlara büyük katkıda bulunur.

[İllüstrasyon: GASTON BOISSIER]

BİR MEKTUP YAZARI OLARAK MADAME DE SEVIGNE

'Madame de Sevigne'in Hayatı'ndan

Az önce alıntılanan pasajlar o kadar basit görünüyor ve hepimizin deneyimlediği şeyleri o kadar doğal bir şekilde dile getiriyor ki, ilk kez okunduğunda şaşırmıyor.
Bu sadelik ve doğallık dışında bunlarda dikkate değer hiçbir şey yok gibi görünüyor. Şimdi, bunlar dikkat çeken nitelikler değil. Bunların yer aldığı eserlerde bunları takdir etmek zordur ve ancak bunların eksik olduğu eserleri okuyarak tüm önemlerini
anlarız. Fakat burada, düşündüğümüz anda, bu büyük duygunun güçlü, kendine güvenen ve doğru bir dille, tereddütsüz ve beceriksizce ifade edildiğini fark ederek şaşırıyoruz. Bu şikayetlerin canlı dizisi, hepsinin bir anda, tek bir patlamayla döküldüğünü ima ediyor; ve yine de üslubun mükemmelliğine biraz çalışma ve biraz rötuş olmadan
ulaşılması imkansız görünüyor. Bazen güçlü bir tutkunun onu ifade edecek dili hemen yarattığı
söylenir. Bundan çok şüpheliyim. Tam tersine, bana öyle geliyor ki
ruh şiddetli bir şekilde çalkalandığında, duygularımızı ifade etmeye çalıştığımız kelimeler her zaman donuk ve soğuk görünüyor; üzüntümüzün veya sevincimizin seviyesine
çıkmak için abartılı ve zorlama ifadeler kullanmaya meyilliyiz. Bu yüzden bazen aşırı terimler, uyumsuz metaforlar ortaya çıkıyor. Bunları boş zamanlarımızda ve soğukkanlılıkla düşünülmüş şeyler olarak görmeye meyilli olabiliriz, tam tersine bunlar tutkumuzun yoğunluğuna karşılık gelen bir ifade bulmak için içgüdüsel olarak gösterdiğimiz çabanın ilk dürtüsünün ürünüdür. Madame de Sevigne'in mektuplarında buna benzer hiçbir şey yoktur; ve kederi ne kadar şiddetli olursa olsun, her zaman doğru ve uygun bir dille konuşur. Bu değerli bir özelliktir ve son derece nadirdir. Bunu onda bu kadar gelişmiş olarak bulmamıza şaşırmamak için, sadece az önce onun büyük bir yazar olmak için bilinçsizce nasıl
hazırlandığına dair söylenenleri hatırlamamız yeterlidir. Madame de Sevigne'in mektuplarının bir diğer özelliği de, daha az dikkat çekici olmayan, genellikle en sevgi dolu mesajlarının
zekice
ifade edilmiş olmasıdır. Sadece bazen biraz yapmacık görünen bazı izole ifadelerden bahsetmiyorum. "Grignan'a doğru giden kuzey rüzgarı
göğsünü acıtıyor." "Canım, içindeki yük
beni nasıl da ağırlaştırıyor!" "Mektuplarını okumaya cesaret edemiyorum çünkü okumuş olmaktan korkuyorum." Bunlar sadece ara sıra gelen anlık parlamalardır; ancak neredeyse her zaman, tüm
duygularına teslim olma noktasındayken, ifadesini ustaca bir şekilde değiştirir, esprili gözlemlerde bulunur, parlak, hoş, zariftir. Tüm bunlar bazı okuyuculara oldukça kendine hakim ve zarif bir
diksiyona dikkat etmeyecek kadar tutkudan etkilenmemiş bir zihinden geliyormuş gibi görünür.

Az önce doğallığı Madame de Sevigne'in önde gelen nitelikleri arasına yerleştirdim. Bu görüşte olmayanlar ve doğallığın onun en çok yoksun olduğu değer olduğunu iddia edenler var; ancak anlamımızı tanımlamalıyız. Her biri için doğallık, kendi doğasına uygun olan şeydir; ve her birimizin komşularından çok farklı kendi doğası olduğu için, doğallık her durumda tam olarak aynı olamaz. Dahası, eğitim ve alışkanlık her birimize ikinci bir doğa verir
ki bu doğa genellikle orijinal doğamızdan daha fazla kontrole sahiptir. Madame de Sevigne'in yaşadığı toplumda, insanlar nüktedan bir şekilde
konuşmayı bir nokta haline getirirlerdi. Bu toplumda ilk birkaç kez göründüğünde, geri kalanlarla aynı tonu benimsemek için biraz çalışma ve çaba gerekiyordu.
Rambouillet ve Richelieu evlerinin müdavimleri arasında yeni gelene iyi bir ün kazandıran o hoş nüktelere karşı uyanık olmak gerekiyordu; ancak bir süre sonra bu mutlu sözler istenmeden geldi. Böyle bir okulda yetişmiş kişiler için, ilk bakışta incelikli ve rafine görünen şeyler sıradan ve doğaldır. Konuşsalar da yazsalar da, fikirleri olağan olmayan belirli bir biçim alır; ve başkalarının emek harcamasını gerektirecek parlak, nükteli ve zarif ifadeler kendiliğinden
akıllarına gelir.

Elbette, Madame de Sevigne'in bilmeden iyi yazdığını kastetmiyorum. Bu, nüktedan bir kadının her zaman bir fikri olan bir şeydir; ayrıca, arkadaşları onun bundan habersiz olmasına izin vermezlerdi. Ona, "Mektupların çok hoş," dediler, "ve sen de mektupların gibisin." Buna inanmak çok daha kolaydı, çünkü başkalarının ona yüksek sesle söylediği iltifatları kendi kendine fısıldayarak dile getiriyordu. Bir gün, yakın zamanda arkadaşı Dr. Bourdelot'a yazdığında, kızına, "Brava! Ona ne güzel bir cevap gönderdim! Bu söylenecek aptalca bir şey, ama o gün iyi, uyanık bir kalemim vardı." dedi. Kişinin
zekâya sahip olduğunu hissetmek çok hoştur ve Madame de Sevigne'in bazen bu hisse nasıl bir miktar memnuniyetle boyun eğdiğini anlayabiliriz. En özel yazışmalarında, kamuoyunu en az düşündüğü yazışmalarda, düşüncelerini ayrıntılandırmaktan ve süslemekten ve bunlara giderek daha zarif ve yaratıcı yeni ayrıntılar eklemekten zevk aldığı bazı pasajlar fark edebiliriz. Bunu, kendi zevkini tatmin etmek ve düşüncelerini hoş bir şekilde ifade etme zevkini yaşamak için çaba harcamadan yapar. İyi konuşmacıların yalnızca başkalarının övgülerine duyarlı olmadıkları, ayrıca çevrelerindeki kamuoyundan bağımsız olarak kendilerini memnun etmek istedikleri ve kendilerini konuşurken duymaktan hoşlandıkları belirtilmiştir. Aynı anlamda,
Madame de Sevigne'in bazen kendini yazarken görmeyi sevdiği söylenebilir. Bu,
kadınlarda samimiyeti dışlamayan ve
doğallıkla birleştirilebilen
güzel sanatlardan biridir. A.C. McClurg ve
Company, Chicago tarafından telif hakkı alınmıştır.

ON YEDİNCİ YÜZYILDA FRANSUZ TOPLUMU

(Madame de Sevigne'in Hayatından)

On yedinci yüzyılı tarihlerde incelemek bir şeydir ve
çağdaş mektupları okuyarak onunla tanışmaya çalışmak başka ve çok farklı bir şeydir. İki prosedür birbiriyle çelişen izlenimlere yol açar. Tarihçiler, konularının kuşbakışı görünümünü alarak, en genel özelliklerini tasvir ederler; sadece belirgin özellikleri ortaya çıkarırlar ve geri kalan her şeyi feda ederek, zihnimizi büyüleyen kesinlik ve sadelikteki resimler çizerler. Sonunda bir dönemi onların resmettiği gibi görme alışkanlığına gireriz ve onlarda belirtilen niteliklerden başka bir şey olduğunu hayal edemeyiz. Ancak, olayları olduğu gibi anlatan mektupları, değişiklik veya seçim yapmadan okuduğumuzda, tarihçilerden çıkardığımız insanların ve şeylerin görüşleri büyük ölçüde değişir. Daha sonra iyi ve kötünün her zaman birbirine karıştığını ve hatta karışımın oranlarının düşünüldüğünden daha az değiştiğini algılarız. Cousin bir yerde şöyle der: "Büyük bir çağda her şey
büyüktür." Bunun tam tersi doğrudur: O kadar büyük bir çağ yoktur ki, içinde pek fazla küçüklük olmasın; ve eğer
tarih incelemeyi üstlenirsek, ev sahibimiz olmadan hesaplaşmamak için bunu beklemeliyiz.
Hiçbir dönem, Louis XIV. döneminden daha fazla kutlanmadı, daha fazla hayranlık duyulmadı; Madame de Sevigne'in yazışmalarının hayranlığımızın sıcaklığını
çok azaltma tehlikesi var. O, sürekli olarak bizi durup düşünmeye zorlayan
tuhaf hikayeler anlatıyor. Böylesine asil, böylesine narin, böylesine düzenli olarak temsil edilen bir toplumda, bu kadar çok utanç verici düzensizlikle, bu kadar çok uyumsuz haneyle, servetleri yalnızca dürüst olmayan yollarla sürdürülen, büyük lordların satın alıp ödemediği, söz verip sözlerini tutmadığı, borç alıp asla geri vermediği, bakanların ve bakanların metreslerinin önünde diz çöktüğü, M. de Cessac gibi oyunlarda hile yaptığı, Caderousse gibi büyük bir hanımın pahasına yaşadığı, Soubise gibi krala bir eş veya Villarceaux gibi bir yeğen verdiği veya Bussy'ye "onurlarının en merhametlisi bile ailelerinin başına böylesine iyi bir talih geldiğinde sevinmeli" diye ısrar ettiği bu kadar çok insanla karşılaştığımızda, bana öyle geliyor ki, o zamanlar insanların bizden üstün olmadıkları sonucuna varma hakkımız var; belki de bazı noktalarda onlardan daha iyiyiz; ve her halükarda onları kendi zamanımızın itibarsızlaştırılması için model olarak göstermeye değmez.

Ancak bir açıdan, onlar bizden farklıydı. O günlerde insanların genel olarak
üzerinde hemfikir olduğu belirli konular vardı ve bunlar tam olarak
şimdi en büyük
ayrımlara yol açan konulardı: din ve siyaset. O zamanlar herkes dindar değildi, tam tersine, neredeyse hepsi inançlıydı ve neredeyse hiçbiri
kraliyet otoritesi ilkesine itiraz etmiyordu. Bugün, dini inanç ve monarşiye inanç neredeyse yok oldu; ve bu genel kabul görmüş görüşlerden neredeyse hiçbiri kalmadı, hiçbiri kaçamadı, herkesi
emdirdi, hava gibi
solundu ve deneyimin yarattığı tüm içsel değişimlere rağmen
her zaman ciddi ihtiyaç durumlarında
kalbin en derinlerinde bulundu. Bu iyi mi yoksa kötü mü? Buna sevinmeli miyiz yoksa pişman mı olmalıyız? Herkes karakterine ve eğilimlerine göre cevap verecektir. Kendi inançlarını oluşturacak kadar güçlü hisseden cesur zihinler, fikir bağımsızlığına müdahale eden önyargılardan
kurtulmaktan, özgür bir alana sahip olmaktan mutluluk duyarlar. Ancak, çoğunluğu oluşturan, böylesine yüksek hedefleri olmayan ve hayatları dahası başka kaygılarla dolu olan geri kalanlar, bu büyük sorunları bağımsız olarak çözmek zorunda kaldıklarında sıkıntılı, belirsiz, huzursuz olurlar. Çözümlerin artık işe yaramadığı ve ne yazık ki Jocelyn ile tekrarladıkları için pişmanlık duyuyorlar:- "Ah, neden hayatın hacı kafası için dinlenmeden önce doğdu; Ruh, insan zihni, groping, şüphe et, hala yeni bir yoldan haberdar edilemez! Horace'ın 'Horace ve Virgil ülkesinden' ülke evinde nasıl yaşadığı gibi Venteenth yüzyılın, Roma'da kalırken günlerinin istihdamını çok fazla ayrıntılı olarak tanımlayan Horace'ın hayatını nasıl geçirdiğini açıkça düşünmemiş olması çok can sıkıcı. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, ilk kez "benim yemek benim olan ev tanrılarından önce" dedi. Otuz yaşındayken, onun sahip olduğu ve evin, bu bakımın bir şey yapmasına izin vermemesi için çok ihmal ettiğini gördük. Her şey ona Roma'dan ayrılmak için bir bahane olarak hizmet ediyordu.
Orası çok sıcaktı ya da çok soğuktu; Saturnalia yaklaşıyordu - yılın dayanılmaz bir zamanı, tüm kasaba dışarıdayken; Maecenas'ın acilen ihtiyaç duyduğu bir işi bitirme zamanıydı. Peki,
sokak seslerinin,
karşılıklı konuşmaların, ziyaret etmek veya kabul etmek zorunda olduğunuz sorunlu insanların, dinlemek zorunda olduğunuz kötü dizelerin zamanınızın en iyi kısmını aldığı Roma'da nasıl iyi bir şey yapılabilirdi? Böylece Platon'u Menander'le birlikte portmantosuna koydu,
başladığı işi yanına aldı, harikalar yaratmaya söz verdi ve Tibur'a doğru yola çıktı. Ama evdeyken, iyi kararları tutmadı.
Çalışma odasına kapanmaktan çok farklı bir şey yapması gerekiyordu. Çiftçisiyle sohbet etmeli ve işçilerine nezaret etmeliydi.
Onları iş başında görmeye gidiyor ve bazen kendisi de yardım ediyordu. Küreği tarlaya
kazdı, taşları çıkardı, vb. komşularının hem şevkine hem de beceriksizliğine hayran kalmalarına
neden oldu:--

"Rident vicini glebas et saxa moventem."

Akşam sofrasında birkaç komşu mülk sahibi ağırladı. Dürüst insanlardı, komşuları hakkında kötü konuşmazlardı ve Roma'nın züppelerinin aksine, tek sohbet konuları yarışlar veya tiyatro değildi. En ciddi
soruları ele alırlardı ve kırsal bilgelikleri atasözlerinde ve özürlerde kolayca ifade bulurdu. Horace'ı bu kırsal akşam yemeklerinde en çok memnun eden şey, görgü kurallarının alay konusu olması, her şeyin basit ve tutumlu olması, Varro'nun çizdiği ve iyi bir arkadaşlığın kuralı haline gelen o aptalca yasalara uymak zorunda hissetmemekti. Hiç kimse, misafirler için içilmesi gereken
kadeh sayısını belirlemek için bir şölen kralı seçmeyi düşünmedi. Herkes açlığına göre
yedi ve susuzluğuna göre içti. "Onlar," dedi Horace,
"ilahi ziyafetlerdi" ("O noctes cenaeque Deum").

Yine de orada olmaktan ne kadar büyük bir zevk duyarsa duysun, her zaman evde kalmıyordu. Bu istikrarlı, düzenli adam, zaman zaman hayatına biraz düzensizlik
katmanın doğru olduğunu düşünüyordu. Yunanlı bir bilge -sanırım Aristoteles- sağlık yararına ayda bir aşırılığa izin verilmesini tavsiye etmiyor mu? En azından alışkanlık döngüsünü kırmaya yarar. Horace'ın görüşü de böyleydi. En ılımlı adam olmasına rağmen, ara sıra vahşilik yapmayı hoş buluyordu. Yaşla birlikte bu patlamalar daha az sıklıktaydı, yine de varoluşunun bilge tekdüzeliğini bir zevk yolculuğuyla bozmayı seviyordu. Sonra Praeneste'ye, Baiae'ye veya gençliğinde çok sevdiği Tarentum'a geri döndü. Bir zamanlar bu eski sevgilere sadakatsizdi ve yolculuğunun hedefi olarak kendisi için yeni olan yerleri seçti. Değişimin sebebi şuydu:
Yunanlı bir hekim olan Antonius Musa, Augustus'u soğuk su yoluyla ölümcül olduğu düşünülen tehlikeli bir
hastalıktan yeni iyileştirmişti. Hidroterapi hemen moda oldu. İnsanlar, eskiden çok aranan
termal kaynakları terk edip, buzlu su kaynaklarının bulunduğu Clusium'a, Gabii'ye, dağlara gittiler. Horace
geri kalanı beğendi. 730 yılının kışında, her zamanki gibi Baiae'ye gitmek yerine, küçük atını Salerno ve Velia'ya doğru çevirdi. Bu bir mevsimlik bir olaydı. Gelecek yıl, İmparator'un damadı ve varisi olan Marullus çok hastalanınca, Antonius Musa aceleyle çağrıldı ve her zamanki ilacı uyguladı. Ancak ilaç artık iyileştirmiyordu ve Augustus'u kurtaran hidroterapi Marullus'un ölmesini engelleyemedi. Hemen terk edildiler ve hastalar
yine Baiae yolunu takip etmeye başladılar.

Horace bu sıra dışı yolculuklara başladığında, beslenmesinde değişiklik yaptı. "Evde," dedi, "her şeye katlanabilirim; Sabine sofra
şarabım bana lezzetli geliyor; ve kendimi bahçemden topladığım, bir dilim pastırmayla tatlandırılmış sebzelerle şımartıyorum. Ama evimden bir kez
çıktığımda, daha seçici oluyorum ve fasulyeler, Pisagor'un
sevdiği şeyler olsa da, artık bana yetmiyor." Bu yüzden, sık sık gitmediği Salerno'ya doğru yola çıkmadan önce, arkadaşlarından birine ülkenin kaynakları hakkında soru sorma önlemini alır; orada balık, tavşan ve geyik eti bulunup bulunamayacağını, böylece eve
Phaiakian kadar şişman bir şekilde dönebileceğini sorar. Her şeyden önce, o bölgelerde ne içildiğini bilmek ister. Kendisini güzel konuşacak ve
"kendisine güç verecek ve genç Lucanian sevgilisinin gözünde onu gençleştirecek" cömert bir şarap istiyor. Önlemleri epeyce zorladığını görüyoruz. Baiae, Praeneste veya Salerno'da, tüm Roma moda dünyasının sık sık uğradığı yerlerde kendi evine sahip olacak kadar zengin değildi, ancak eskiden kaldığı alışılmış konaklama yerleri ("deversoria nota") vardı. Seneca Baiae'deyken, bir hamamın üstünde yaşıyordu ve bize dinlenmesini zorlaştıran her türden sesin çok eğlenceli bir anlatımını sundu. Rahatlığını seven ve sessiz olmak isteyen Horace, bu gürültülü yerlerde çok uzun süre kalamazdı. Kaprisleri tatmin olmuş bir şekilde, mümkün olan en kısa sürede tarlaların ortasındaki huzurlu evine döndü ve o birkaç yorucu haftanın ona daha hoş ve daha tatlı göründüğünü tahmin edebiliyorum.

Eserlerini dikkatlice okuyan biri, kırsal kesimine olan sevgisinin sürekli arttığını fark eder. İlk başta, orada birkaç hafta geçirdiğinde, Roma'nın hatırası düşüncelerinde yeniden canlanırdı. İçinde yaşamaya zorlandığımızda nefret ettiğimiz o büyük şehirlerden, pişmanlık duymak için
sadece terk edilmeleri gerekir!
Horace'ın kölesi, Satürn'ün özgürlüğünden haksız yere
yararlanarak, efendisine pek çok tatsız şey söylediğinde, onu
olduğu yerden asla memnun olmamakla suçlar:--

"Romae rus optas, absentem villicus urbem
Tollis ad astra levis?"

Kendisi de tutarsızlığından çok rahatsızdı ve kendisini "sadece Tibur'dayken Roma'yı sevmekle ve Roma'da bulduğu andan itibaren sadece Tibur'u düşünmekle" suçladı. "Ancak, sonunda kendisini çok rahatsız eden bu hafiflikten
kurtardı. Buna, çiftçisine yazdığı mektupta kendi lehine tanıklık ediyor ve onu, yan tarafta bir meyhane olmadan da mutlu olunabileceğine ikna etmeye çalışıyor. "Bana gelince," diyor ona, "kendime sadık olduğumu ve nefret ettiğim işler beni Roma'ya her çağırdığında burayı üzüntüyle terk ettiğimi biliyorsun." Şüphesiz, kır evinde daha fazla yaşamak için işleri ayarlamıştı. Oradan neredeyse hiç ayrılmayacağı bir zamanı dört gözle bekliyordu ve bunun, son yıllarının ağırlığını daha hafif
taşımasını sağlayacağına güveniyordu.

Ne yaparsa yapsınlar, ağırdırlar ve yaş asla birçok keder getirmeden gelmez. Öncelikle, uzun yaşayanlar yolda birçok arkadaş bırakmak zorundadır. Horace, çok şefkatle bağlı olduğu bazılarını kaybetti. Virgil ve Tibullus'un on yıl hayatta kalması talihsizlikti. Büyük şairin ölümü üzerine ne kadar pişmanlık duymuş olmalı, onun hakkında "daha parlak bir ruh tanımadığını ve daha iyi bir dostu olmadığını" söylemişti! Virgil'in ölümünden sonra gelen eserinin büyük başarısı, kaybı için onu ancak yarı yarıya teselli edebilirdi, çünkü hem şair hem de adam için üzülüyordu. Ayrıca çok sevdiği Maecenas için de büyük bir üzüntü duyuyordu. İmparatorun bu gözdesi, herkesin kıskandığı bu moda kralı, sonunda çok mutsuz oldu. Kişinin mutluluğunu garantilemek için her türlü önlemi alması çok iyidir - işten kaçmak, zevk aramak, servet biriktirmek, zeki insanları etrafında toplamak, kendini varoluşun tüm cazibeleriyle çevrelemek; Ancak, onlara kapıyı kapatmaya çalışsanız da, sıkıntılar ve üzüntüler içeri girmenin bir yolunu bulur. En üzücü olanı ise Maecenas'ın ilk önce kendi hatası yüzünden mutsuz olmasıdır. Bu ihtiyatlı, bilge adam hayatının biraz geç bir döneminde bir cilveli kadınla evlenip ona aşık olacak kadar aptaldı. Rakipleri vardı ve bunların arasında İmparator'un kendisi de vardı ve onları kıskanmaya cesaret edemiyordu. Başkalarına bu kadar çok gülen adam, Romalılara kendi pahasına bir komedi yaşattı. Terentia'yı terk edip onu geri almakla zamanını geçirdi. Seneca, "Yüz kereden fazla evlendi," dedi, "sadece bir karısı olmasına rağmen." Bu ailevi sıkıntılara hastalık da eklendi. Sağlığı hiç iyi olmamıştı ve yaş ve üzüntüler durumu daha da kötüleştirdi. Plinius bize, üç yıl boyunca uyuyamayarak geçirdiğini söyler. Çok fazla acıya katlanarak, inlemeleriyle arkadaşlarını ölçüsüzce üzdü. Sürekli olarak yaklaşan sonu hakkında konuştuğu Horace, ona güzel dizelerle cevap verdi:--

"Sen, Maecenas, önce öl! Sen, talihimi koru,
hayatımın süsü! Tanrılar buna izin vermeyecek ve ben de
onay vermeyeceğim. Ah! Kader, darbelerini hızlandırarak,
benim içimdeki bir parçayı koparırsa, diğerinin hali ne olur?
Bundan sonra ne yapmalıyım, kendime nefretle ve
sadece yarım hayatta kalarak?"

Bu üzüntülerin ortasında, Horace'ın kendisi de yaşlandığını hissediyordu. Kişinin kendini yaşla yüz yüze bulduğu saat, ciddi bir saattir. Cicero, ona yaklaşırken, önceden kendine cesaret vermeye çalıştı ve her şey için kendini yazarak teselli etmeye alışkın olduğundan, hayatının son yıllarını belirli güzelliklerle süslemeye çalıştığı büyüleyici bir kitap olan 'De Senectute'yi yazdı. Kendisi için hazırladığı tesellileri
kullanmak zorundaydı, bu yüzden
zamanı geldiğinde bunları yeterli bulup bulmayacağını
bilmiyoruz. Bu kadar genç, bu kadar hayat dolu olan o ruh, korkarım ki
yaşın kaçınılmaz çöküşlerine
zorlukla boyun eğmiştir. Ayrıca
Horace yaşlılığı sevmezdi ve 'Ars Poetica'sında bunun biraz
kasvetli bir resmini çizmiştir. Ondan nefret etmek için daha da fazla sebebi vardı çünkü bu ona oldukça erken gelmişti. Kişiliğini bize çok isteyerek
açıkladığı bu pasajlardan birinde, saçlarının
çabuk beyazladığını söyler. Talihsizliğin doruk noktası olarak çok şişmanlamıştı ve kısa boylu olduğu için şişmanlığı ona hiç yakışmıyordu. Augustus bir mektupta onu yüksekliğinden daha geniş olan sıvılardan biriyle karşılaştırır. Eğer, kendisini yaşını belli eden bu çok belirgin işaretlere rağmen kendini kandırmaya çalışmışsa, onu
akıldan çıkaracak kişilerden yoksun değildi. Neaera'nın kapıcısı vardı, kölesinin artık içeri girmesine izin vermiyordu; Horace'ın şikayet etmeden katlanmak zorunda kaldığı bir hakaret. "Saçlarımın beyazlaması," dedi, "bana kavga etmemem konusunda uyarıda bulunuyor. Plancus konsül olduğunda, kaynayan gençliğimde bu kadar sabırlı olamazdım." Sonra Neaera
kendisi onu çağırdığında gelmeyi reddetti ve yine yeterince iyi bir zarafetle istifa ederek, zavallı şair sonuçta onun haklı olduğunu ve doğal aşkın olgun yaştan ziyade gençliği tercih etmesinin
olduğunu gördü.

"Ahi,
Quo blandae juvenum te revocant preces."

Neyse ki arkadaşları Tibullus ve Virgil gibi melankolik bir yapıya sahip değildi. Hatta melankoli konusunda bizimkinden çok farklı görüşleri bile vardı. Lamartine'den beri, üzüntüyü şiirin temel unsurlarından biri olarak görme alışkanlığını edinmişken, o tam tersine şiirin bizi üzgün olmaktan alıkoyma ayrıcalığına sahip olduğunu düşünüyordu. "Müzler tarafından korunan bir adam," dedi, "kaygılarını ve üzüntülerini alıp götürmek için rüzgara savurur." Felsefesi ona kaçınılmaz hastalıklara karşı isyan etmemeyi öğretmişti. Ne kadar acı verici olurlarsa olsunlar, onları taşıyarak daha hafif hale getiririz. Bu yüzden yaşlılığı kabul etti
çünkü ondan kaçılamazdı ve henüz yaşlanmadan uzun yaşamanın bir yolu
bulunmamıştı. Ölümün kendisi bile onu korkutmuyordu. O,
onu hiç düşünmeyerek
kendilerini ona alıştıranlardan değildi. Tam tersine, onu her zaman aklımızda tutmamızı öğütlüyor. "Sizi aydınlatan günün, yaşamak zorunda olduğunuz
son gün olduğunu düşünün. Eğer onu görmeyi ummadıysanız, yarın sizin için daha çekici olacaktır:"--

"Omnem crede diem tibi diluxisse supremum;
Grata superveniet quae non sperabitur hora."

Bu, tahmin edilebileceği gibi,
Ölüm'ün önünde ayak seslerini susturmak için bağıran
korkakların o gösterişlerinden biri değildir.
Horace, olgun çağındaki eserlerinde olduğundan daha sakin, daha enerjik, zihninin ve
ruhunun daha hakimi olmamıştı. Bize kalan son satırları
yazdığı en sağlam ve en dingin satırlardır.

O zaman, her zamankinden daha çok, küçük Sabine vadisini sevmiş olmalı.
Bu güzel, sakin yerleri ziyaret ettiğimizde, kendimize
bir bilgenin
gerileyen yıllarını barındırmak için yapılmış gibi göründüklerini söyleriz.
Sanki
eski hizmetkarlar, birkaç sadık arkadaş ve iyi seçilmiş
bir kitap stoğuyla, zaman orada üzüntü olmadan geçmeli. Ama durmalıyım.
Horace son yıllarıyla ilgili olarak bize güvenmediği ve
ondan sonra hiç kimse bize bunlardan bahsetmediği için,
varsayımlarda bulunmaya indirgeniyoruz ve mümkün olduğunca azını gerçeği bu kadar seven bir adamın
hayatına yerleştirmeliyiz.

G.P. Putnam's Sons, New York tarafından telif hakkı alınmıştır.

GEORGE H. BOKER

(1823-1890)

Bay Boker, miras yoluyla boş zamanlarını düşünen bir adamdı ve eğitim ve tercih yoluyla bir bilgin ve yazardı. Çalışmaları genellikle kasıtlı, dikkatli ve cilalıdır: sağlam bir kültüre sahip, dünya hakkında çok fazla deneyime ve bilgiye sahip bir adamın çalışması; onurlu ve sosyal konumda bir adamın, bir Bohemin değil. Düşünceli bir şekilde planlanmış ve dikkatlice icra edilmiştir, ancak ilhamla veya tutkuyla
yazılmamıştır. Yine de canlılıktan yoksun değildir ve kuklaları sadece otomatlar değildir. Oyunlarında yaşam ve güç vardır; ayrıca iyi oyunculuk dramalarıdır. 'Francesca da Rimini'
özellikle, Lanciotto rolünde Lawrence Barrett ile sahnede kesinlikle başarılıydı. Eserinin karakterine uygun olarak, oyunlarının sahneleri yabancı ülkelerde ve diğer zamanlarda geçer: Portekiz, İngiltere, İspanya ve İtalya, karakterlerinin rollerini oynadıkları alanlardır. Kişilerinin kendilerine özgü bir bireysellikleri vardır ve tutarlı bir şekilde çizilirler; aksiyon canlıdır, mizah doğaldır ve trajediye gerekli bir destektir.

[İllüstrasyon: George H. Boker.]

Bay Boker, bir zamanlar cazibesine yenik düşen şairlerin eğilimli olduğu gibi, soneyi severdi ve onu çok etkili bir şekilde kullanırdı. Ancak esas olarak İç Savaş şiirleri adının hatırlanmasını sağlayacaktır. Liri, o çatışmayı karakterize eden kahramanca eylemlere sempatiyle karşılık verdi - her zaman daha fazla çalışılmış eserinin akıcılığı ve cilasıyla değil, ama layık bir şekilde ve zamanın ruhuna uygun bir şekilde.

6 Ekim 1823'te Philadelphia'da doğdu ve 2 Ocak 1890'da orada öldü. 1842'de Princeton'dan mezun oldu ve hukuk okuduktan ve Avrupa'da birkaç yıl seyahat ettikten sonra, hayatının çoğunu geçirdiği memleketine yerleşti. 1871'den 1875'e kadar Türkiye'ye bakanlık yaptı ve 1875'ten 1879'a kadar Rusya'ya bakanlık yaptı. İlk cildi 'Hayat Dersi ve Diğer Şiirler' 1847'de yayınlandı ve ardından çeşitli oyunlar geldi. --'Calaynos', 'Anne Boleyn', 'Nişan', 'Leonor de Guzman', 'Francesca da Rimini' vb., bunlar daha kısa parçalarla birlikte 1856'da yayınlanan 'Oyunlar ve Şiirler'de toplandı. 'Savaş Şiirleri' 1864'te yayınlandı ve daha sonra birkaç cilt daha yayınlandı: 'Sokak Şarkı Sözleri', 'Kahramanlık Temalarımız' (1865), 'Koenigsmark' (1869), 'Ölüler Kitabı' (1882), çok yakın bir Hem madde hem de biçim olarak 'In Memoriam' ve
'Sones' (1886).

SİYAH ALAY

'Oyunlar ve Şiirler'den

Port Hudson, 27 Mayıs 1863.

Hatta bulutları kadar karanlık,
Batı göğünde sıralanmış,
Yükselen nefesi bekliyor
Tüm korkunç kütle ve sürüklenmeler
Fırtına ve düşen dağ
Yıkılmış bir toprak üzerinde;--
Öylesine hareketsiz ve düzenli,
Kol kola, diz dize,
Büyük olayı bekliyor,
Siyah alay duruyor.

Uzun, karanlık hat boyunca
Dişler parlıyor ve gözbebekleri ışıldıyor;
Ve parlak süngü,
Diken diken ve sağlam bir şekilde yerleştirilmiş,
Büyük bir amaçla parladı,
Keskin emirden çok önce
Şiddetli yuvarlanan davulun
Onlara zamanlarının geldiğini söyledi,
Onlara hangi işin gönderildiğini söyledi
Siyah alay için.

"Şimdi," diye haykırdı bayrak çavuşu,
"Ölüm ve cehennem kapıda olsa da,
Bütün millet görsün
Bu topraklarda özgür olmaya uygun muyuz; ya da bağlı mıyız
Aşağı, sızlanan tazı gibi, -- Acının kırmızı şeritleriyle bağlı
Yine eski zincirlerimizle!"
Ah, ne bir haykırış duyuldu
Kara alaydan!

"Hücum!" Trompet ve davul uyandı,
İlerleyen köleler kırıldı;
Süngü ve kılıç darbesi
Onların hücumuna boşuna karşı koydular.
Vahşi savaşın ezici eziciliğinde,
Sadece bir düşünceyle,
Efendilerini saman çöpü gibi sürerek,
Silahların ağızlarında gülüyorlar;
Ya da kaygan markalara
Açık ellerle sıçrayarak,
Adamı ve atı parçalayarak,
Korkunç yollarında aşağı;
Kanlı topuklarla çiğneyerek
Çatan çeliğin üzerinden,
Tüm gözleri öne eğilmiş,
Kara alay hücum etti.

"Özgürlük!" savaş naraları, --
Özgürlük! ya da ölmeye terk et!"
Ah! ve kastettikleri kelime,--
Bizde duyulduğu gibi değil,
Sıradan bir parti çığlığı değil:
Ruhlarını verdiler;
Sonu Tanrı'ya emanet ettiler,
Ve kanlı toprağın üzerinde
Muzaffer kanla yuvarlandılar.
Tek bir özgür darbe indirmekten memnun oldular,
İster iyilik için ister kötülük için;
Tek bir özgür nefes almaktan memnun oldular,
Ölümün dudaklarında olsalar bile.

Dua ettiler--ne yazık! boşuna!--
Tekrar düşsünler diye,
Bir kez daha görebilsinler diye
Özgürlüğe giden o büstü!
"Özgürlüğün" verdiği şey buydu
Kara alaya. Yüzlercesi düştü;
Ama iyi dinleniyorlar;
Kırbaçlar ve zincirler güçlü
Onlara asla kötülük yapmayacak.
Ah, yaşayan az sayıdaki kişiye,
Askerler, adil ve doğru olun!

Onları yoldaşların denediği gibi selamlayın;
Onlarla yan yana savaşın;
Asla, sahada veya çadırda,
Kara alayı küçümsemeyin!

Telif hakkı: George Boker, Esq.'nin izniyle.

KILIC TAŞIYICI

'Savaş Şiirleri'nden

8 Mart 1862

Cesur Morris günün kaybolduğunu gördü;
Çünkü artık hiçbir şey kalmamıştı,
Enkaz haline gelmiş ve batmakta olan Cumberland'da,
Sadece bayrağı lekesiz kurtarmak için.

Böylece Cennetin huzurunda bir yemin etti,--
Eğer tutarsa ​​dünya anlayabilir:--
"Bir asi bayrağa saldırmadan önce,
Cehennemin kapılarına batacağım!

"İşte, kılıcımı al; yolumda duruyor;
Yararsız çeliğe takılıp düşeceğim; Çünkü ben herkese düşeni karşılayacağım
Omuzum dümende."

Böylece küçük zenci kılıcı aldı;
Ve oh, ne kadar saygılı bir özenle,
Efendisini adım adım takip ederek,
Burada burada taşıdı!

Bir düşünce tembel beyninden süzüldü,
Ve esmer yüzünde parladı,
Bir şekilde -tam olarak nasıl olduğunu söyleyemedi--
Çırpılmış ırkının kılıcıydı.

Ve aslan yüreğiyle büyük Morris,
Tüfekten tüfeğe koşarken,
Küçük zenci onun peşinden kaydı,
Güneşte bir gölge gibi.

Ama ihtişam ve tuhaf bir gururla
Samimi yaratık,
Böyle bir zaman dışında herhangi bir zamanda
Gemi mürettebatını kükretirdi.

Yaralıların, ölmekte olanların ve ölülerin üzerinde,
Değneğin bir görevli gibi,
Kara sayfa, güçlü güveniyle dolu,
Zarif bir dikkatle yürüdü.

Hiç aldırmadı Uçan topa,
Patlayan mermiye aldırmadan;
Görevi hayattan daha fazlasıydı,
Ve bunu iyi yapmaya çalıştı.

Yıldızlı bayrağımız dik bir şekilde,
Dönen denizde battık,
Ve kaptan, mürettebat ve kılıç taşıyıcısı
Kanlı tahtadan yıkandı.

Bizi aç dalgalardan aldılar;--
Ah! Hepsi değil!-- "Ve nerede,
Sadık zenci çocuk nerede?"--
"Arka kürekler! Avast! Şuraya bak!"

Baktık; ve Tanrı ruhumu kurtarsın,
Sana bir denizcinin sözünü veriyorum,
Orada, denizin derinliklerinde, yatıyordu,
Hâlâ efendinin kılıcını tutuyordu!

Onu dışarı çektik; ve saatlerce
Katı bedeniyle uğraştık,
Neredeyse boğulmuş yaşam kıvılcımı
Yavaş yavaş ısınmadan önce.

Gözbebeklerinin yuvarlandığı ilk donuk bakış
Büzülen eline doğruydu;
Ve gülümsedi ve gözlerini tekrar kapattı
Kurtarılmış markanın üzerine düştüklerinde.

Ve hiç kimse kutsal kılıca dokunmadı,
En sonunda Morris gelene kadar,
Küçük zenci uzattı,
Hevesli gözleri alev alev.

Ve eğer Morris zavallı çocuğun elini sıktıysa,
Ve sözleri söylemek zor geldiyse,
Ve gözyaşları erkeksi yanaklarından aşağı aktıysa,
Hangi dil ona zayıf diyebilir?

Bu ve bir sonraki sayfadaki soneler telif hakkına sahiptir ve
George Boker, Esq.'nin izniyle kullanılmaktadır.

SONELER

Ya bu tatlı isyanın toplamı
Yüz hatların arasında bana biraz zarar veriyor,
Ya da kötü bir ihanet uyguluyorlar
Kendilerine, kalbine ve talihsiz bana karşı.
Çünkü ben boş bir endişeyle kenara çekilirken,
Silahlanmaya başlayan parıltıdan korkarak
Bulutlu kaşların, bak! dudaklarından görüyorum
Bir gülümseme geliyor, yüklü bir arı gibi,
Tatlılar ve parfümlerle ağır, hepsi alev alev
Çiçekli duvardan gelen yumuşak yansımalarla
Üzerinde duruyor. Yine de sormayacağım
Bir soru daha, gülümse ya da kaşlarını çat,
Sadece övmem gereken yerde sevgini vergilendirerek,
Ve seni tamamen değiştirebilecek değişiklikler isteyerek. Ah, biraz ruh için, biraz manyetik kıvılcım için,
Ne kelime, ne kafiye, ne de dengeli duraklama kullanan
Şüpheli ifadenin, ki bu kadar uyaksızca çizer
Benim çorak dizelerimi, ve bulanıklaştırır aşkın parlayan izini
Sisli hayallerle!--Ah! karanlığı patlatmak için
Bazı yeni bulunan yasalarla boğulmuş hissin,
Doğada saklı, kusurları köprüleyebilecek
İki varlık arasında, bu sonsuz kargaşayı sonlandırmak için,
Ve kalplere dudakların asla söylemediği şeyi bildirmek için!
Ah! bir büyü için, bir ruhun hareket edebileceği
Diğerinden yankılarla, ve yayılmış
Akorları aracılığıyla bulaşıcı müzik, yukarıda
Taklit sanatının dokunuşu: ayaklarının altında bu sözlü aşk gösterisini basabilmen için!

Burada dünyanın hareketleri dursun!--
Burada Zamanın hızlı ve yorulmak bilmez kanatları kalsın
Onların sonsuz uçuşu!-- ya da bugüne
Aşkımın ve benim hayatımı bağla. Doydum
Dünyevi mutluluktan: hareket etmek, kötülükle karşılaşmak demektir.
Yoluma çıkan cömert servet,
Şöhret, güç ve servet, - dünyanın yetişkin çocuklarının
oyununu oluşturan oyuncaklar, - ekmeyi tercih ederim
Kurak bir toprağın inatçı karıklarını,
Vahşi hayvanlarla uğraşmayı, kıtlığa ve hastalığa katlanmayı,
Acı esaretin tortusuna kadar içmeyi,
Sevginin şefkatli bağıyla birliğimizi bozmaktan,
Ya da elimden onun ışıltılı zincirlerini düşürmekten,
Bu gibi boş ihtişamlara tutunmaktan.

AZİZE BONAVENTURA

(1221-1274)

THOMAS DAVIDSON'DAN

Asıl adı Giovanni di Fidenza olan Aziz Bonaventura, 1221'de Toskana'daki Bagnarea'da doğdu. Dört yaşındayken ciddi bir
hastalığa yakalandı ve bu sırada annesi Aziz Francis'e dua etmesi için yalvardı ve çocuk iyileşirse Tanrı'ya adanması ve Francis'in takipçilerinden biri olması
için söz verdi. Çocuk iyileştiğinde, onu gören aziz "O bona ventura!" diye haykırdı. Bu isim, çocuğun
sonrasında ona yapıştı ve 1243'te dine ve St. Francis tarikatına
girdi.

Kısa bir süre sonra, o zamanlar dünyaca ünlü olan Paris üniversitesine gitti ve
burada öğretmeni olarak, Aristoteles'in tüm eserlerini inceleyen ve
onlara dayanarak bir Hıristiyan teolojisi inşa etmeye çalışan ilk okul adamı olan Alexander of Hales adlı bir İngiliz vardı. Hatta
o zamanlar genç İtalyan'ın hayatı o kadar kutsaldı ki,
ustası (öyle
söylendiğine göre) onun hakkında, asli günahın lekesi olmadan
doğmuş gibi göründüğünü söylemişti. Thomas Aquinas ile aynı yıl mezun oldu ve hemen ardından, Thomas'ın Dominiken tarikatının himayesinde,
Fransisken tarikatının himayesinde kamu öğretmeni olarak kariyerine başladı. Bu iki adam, okul adamlarının en büyüğü ve mistiklerin en tatlı ve en aklı başında olanları, candan dostlardı; ve bundan daha yüce bir dostluk hayal etmek zor.

1256'da, otuz beş yaşındayken, tarikatının generali oldu ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Tarikatı yüceltmek ve arındırmak ve onu ortodoksluğa geri getirmek için çok şey yaptı ve o zamanlar, neredeyse her zaman olduğu gibi, ondan
kesinlikle sapmaya meyilliydi. 1265'te V. Clement, onu York piskoposluğuna aday gösterdi; ancak Bonaventura, muhtemelen
bu kadar sert bir iklim ve insanlarla karşılaşmak istemediğinden, Papa'yı adaylığı geri çekmeye ikna etti. Birkaç yıl sonra, X. Gregory döneminde, kardinalliğe yükseltildi ve Albano piskoposu olarak atandı. 1274'te Lyons Konseyi'ne katıldı ve Thomas Aquinas'ın oraya giderken öldüğünü öğrendiğinde çok etkilenmiş olmalı. Konseyin Yunanlılarla anlaşma çabalarının başarısı esas olarak ona bağlıydı.

Bu, Bonaventura'nın dünyadaki son eseriydi. Konsey bitmeden önce öldü ve ciddiyeti ve ihtişamı nadiren
eşitlenen bir cenaze töreniyle onurlandırıldı. Papa, Doğu İmparatoru, Aragon Kralı, Antakya ve Konstantinopolis patrikleri ve çok sayıda piskopos ve rahip katıldı. Onun kalıntıları, Huguenotlar onları Saone'ye atana kadar, on altıncı yüzyıla kadar Lyonlular tarafından büyük bir saygıyla korundu. 1482'de Sixtus IV. tarafından aziz ilan edildi ve 1588'de Sixtus V. tarafından Kilise doktoru ilan edildi. Dante onu Güneşin Cennetine yerleştirir.

Bonaventura, tüm ortaçağ azizlerinin en tatlısı ve en şefkatlisidir.
Öğretme biçimi o kadar ilham vericiydi ki,
yaşadığı dönemde bile "Serafik Doktor" olarak biliniyordu.
Ciltli bir yazardı, 1688'deki Lyons baskısındaki eserleri yedi folio cildi dolduruyordu. Bunlar büyük ölçüde vaazlardan ve Kutsal Yazılar ile Lombard Peter'in 'Cümleleri' üzerine yorumlardan oluşuyordu. Bunların yanı sıra, çoğunlukla mistik veya disiplinsel bir eğilime sahip bir dizi 'Opuscula' da var. Bunların arasında en ünlüsü, belki de var olan ortaçağ Hıristiyan teolojisinin en iyi özeti olan 'Breviloquium' ve en asil mistiklerin özlemini çektiği mistisizmin tam bir el kitabı olan 'Itinerarium Mentis in Deum'dur; farklı bir tür olsa da 'İsa'nın Taklidi'nin yanına yerleştirilmeye değer bir eserdir. Bonaventura her şeyden önce bir mistikti; yani, birçok çağda çok sayıda olan, bilime açık olan görünüm dünyasına ve hatta bilimin kendisine pek önem vermeyen, çilecilik, meditasyon ve tefekkür yoluyla gerçeklik dünyasına ve en sonunda en yüce gerçeklik olan Tanrı'nın kendisine dair bir vizyona ulaşmaya çalışan o insan sınıfına aitti. Bu tür bir mistisizm neredeyse kesinlikle Uzak Doğu'dan türemiştir; ancak Avrupa'ya gelince, kökenini esas olarak Platon'a ve onun gerçek dünyadan ayrı, tüm zihnin dışında yatan ve yalnızca katı zihinsel disiplinle elde edilebilen bir fikirler dünyası kavramına borçludur. Aristoteles tarafından aşkın bir Tanrı kavramına basitleştirilen, ebediyen kendini düşünen bu kavram, Neo-Platoncular, Plotinus, Porphyry vb. tarafından hiyerarşik bir varlık sistemine dönüştürüldü ve onlardan kısmen Augustinus ve Pseudo-Dionysius Areopagita _(q.v.)_ ve kısmen de daha sonraki zamanların Müslüman ve Yahudi düşünürleri aracılığıyla Hristiyan Kilisesi'ne geçti. İlk başta Batı Kilisesi tarafından şüpheyle karşılansa da, Latin Hristiyanlığıyla çok yakından iç içe geçmişti ve manastır hayatının ruhuyla çok alakalıydı, bu yüzden popüler hale gelmemesi imkansızdı. Etkisi, mistiklerin prensi St. Bernard'ın (1091-1153) kudretli kişiliğiyle büyük ölçüde güçlendi. Buradan Paris'teki St. Victor manastır okuluna geçti ve orada Hugo (1096-1141) ve Richard (1100?-1173) gibi iki büyük isim tarafından layıkıyla temsil edildi. Bunların yazılarından ve Müslümanlar aracılığıyla yakın zamanda Avrupa'ya getirilen 'Liber de Causis' gibi eserlerden, Bonaventura 'Itinerarium' ve diğer eserlerinde ayrıntılı olarak açıkladığı mistik sistemi türetti. Eserlerinin muhteşem bir baskısı şu anda Floransa yakınlarındaki Quaracchi'deki St. Bonaventura Koleji'nin babaları tarafından düzenleniyor (1882-). Hefele'nin 'Breviloquium' ve 'Itinerarium'un birlikte küçük ve çok kullanışlı bir baskısı var (Tuebingen, 1861).

[İllüstrasyon: imza]

TANRI'YI BU DUYUSAL DÜNYADA AYAK İZLERİNDE GÖRMEK

Ancak, duyusal şeylerin aynasına gelince, Tanrı'yı ​​yalnızca ayak izleri aracılığıyla değil, aynı zamanda öz, güç ve mevcudiyetle onların içinde olduğu ölçüde onların içinde de tefekkür edebiliriz ve bu düşünce öncekinden daha yücedir; bu nedenle bu tür bir düşünce ikinci sırayı işgal eder, tefekkürün ikinci derecesi olarak, bedensel duyular aracılığıyla zihnimize giren tüm yaratılmış şeylerde Tanrı'yı ​​tefekkür etmeye yönlendirilmemiz gerekir. Dolayısıyla, makrokozmos denen bu duyusal dünyanın, yani uzun dünyanın, mikrokozmos denen ruhumuza, yani küçük dünyaya, beş duyunun kapılarından, bu duyusal şeylerin kavranması, hazzı ve ayrımı açısından girdiğini gözlemlemeliyiz; bu şu şekilde kendini gösterir: Duyusal dünyada bazı şeyler doğurgandır, diğerleri yaratılır ve diğerleri her ikisini de yönetir. Üretenler basit cisimlerdir; yani gök cisimleri ve dört elementtir. Çünkü elementlerden, ışığın gücüyle, karışık şeylerdeki elementlerin zıtlığını uzlaştırarak, doğal gücün işleyişiyle yaratılan ve üretilen her şey yaratılır ve üretilir. Üretilenler, mineraller, bitkiler, duyusal şeyler ve insan bedenleri gibi elementlerden oluşan cisimlerdir. Hem bunları hem de bunları yöneten ruhsal maddelerdir: ister tamamen birleşik, hayvanların ruhları gibi;
ister ayrı ayrı birleşik, rasyonel ruhlar gibi; ister tamamen ayrı, göksel ruhlar gibi; filozofların Zekalar, bizim Melekler dediğimiz. Filozoflara göre, göksel cisimleri hareket ettirmek bunlara aittir; ve bu nedenle evrenin yönetimi onlara atfedilir, çünkü İlk Neden'den -yani Tanrı'dan- aldıkları erdem akışını, şeylerin doğal tutarlılığıyla ilgili olan hükümet işiyle ilgili olarak tekrar dışarı akıtırlar. Ancak ilahiyatçılara göre, evrenin yönetimi bu aynı varlıklara atfedilir, kurtuluş işleri açısından, "kurtuluşu miras alacak olanlar uğruna hizmet etmek üzere gönderilen hizmet eden ruhlar" olarak adlandırılırlar.

Bu nedenle, daha küçük dünya olarak adlandırılan insanın beş duyusu vardır, tıpkı beş kapı gibi, duyusal dünyadaki tüm şeylerin bilgisinin ruhuna girdiği. Çünkü görme yoluyla oraya yüce ve ışıklı cisimler ve diğer tüm renkli şeyler girer; dokunma yoluyla, katı ve karasal cisimler; üç ara duyu yoluyla, ara cisimler; tat yoluyla, sulu; işitme yoluyla, havai; koku yoluyla, buharlaşabilir, bunlarda biraz nemli, biraz havai ve biraz ateşli veya sıcak olan vardır, baharatlardan serbest bırakılan dumanlardan açıkça anlaşıldığı gibi. Bu nedenle, bu kapılardan sadece basit cisimler değil, aynı zamanda bunların birleşmesiyle oluşan karışık cisimler de girer. O halde, duyuyla sadece bu belirli duyusalları - ışık, ses, koku, lezzet ve dokunmanın kavradığı dört temel niteliği - değil, aynı zamanda ortak duyusalları - sayı, büyüklük, şekil, hareketsizlik ve hareket - algıladığımızı görüyoruz; ve
hareket eden her şeyin başka bir şey tarafından hareket ettirildiğini ve
belirli şeylerin hareket ettiğini ve hayvanların yaptığı gibi kendi kendilerine dinlendiğini gördüğümüzde; bu beş duyu aracılığıyla cisimlerin hareketlerini kavrayarak, nedenlerin bilgisine bir etki olarak
ruhsal hareketlerin bilgisine yönlendiriliriz.

Bu nedenle, bu üç sınıftaki şeylerde, bu duyusal dünyanın tamamı insan ruhuna kavrayış yoluyla girer. Bu dışsal duyusal şeyler, beş duyunun kapılarından ruha ilk girenlerdir. Diyorum ki, özleri aracılığıyla değil, ilk önce ortamda, ortamdan dış organa, dış
organdan iç organa ve bundan da kavrayış gücüyle oluşan benzerlikleri aracılığıyla girerler;
ve böylece ortamda ve ortamdan organa üretim ve kavrayış gücünün ona yöneltilmesi, ruhun dışsal olarak kavradığı tüm bu şeylerin kavranmasını üretir.

Bu kavrayış, eğer uygun bir nesneye yöneltilirse,
hazla sonuçlanır. Duyu, soyut benzerliğiyle algılanan nesneden, ya görmede olduğu gibi güzelliği nedeniyle ya da koku ve duymada olduğu gibi tatlılığı nedeniyle ya da tat ve dokunmada olduğu gibi sağlıklılığı nedeniyle zevk alır. Ancak tüm zevkler orantı nedeniyledir. Ancak tür, biçim, güç ve eylemin temeli olduğundan, yayıldığı ilkeye, geçtiği ortama veya etki ettiği terime göre, bu nedenle orantı üç şeyde gözlemlenir. Benzerlikte gözlemlenir, çünkü tür veya biçimin temelini oluşturur ve bu nedenle türsellik olarak adlandırılır, çünkü güzellik, renklerin tatlılığıyla birlikte gelen sayısal eşitlikten veya parçaların belirli bir düzenlemesinden başka bir şey değildir. Bu, güç veya erdemin temelini oluşturduğu ölçüde gözlemlenir ve bu nedenle tatlılık olarak adlandırılır, etkin erdem alıcı erdemi orantısız bir şekilde aşmadığında, çünkü duyu uç noktalarla bastırılır ve araçlarla zevk alır. Etki ve izlenimin temelini oluşturduğu ölçüde gözlemlenir, bu da etkenin etkilemede hastanın ihtiyacını tatmin ettiği ve bunun onu korumak ve beslemek olduğu, özellikle tat ve dokunmada görüldüğü gibi orantılıdır. Ve böylece, zevk yoluyla, dışsal hoş şeylerin, üçlü haz yöntemine göre, benzerlik yoluyla ruha nasıl girdiğini görürüz. Bu kavrayış ve zevkten sonra, bu şeyin beyaz mı yoksa siyah mı olduğunu (çünkü bu tek başına dış duyuya aittir) ve bu şeyin sağlıklı mı yoksa zararlı mı olduğunu (çünkü bu içsel duyuya aittir) ayırt etmekle kalmayıp, bunun neden zevk verdiğini ve bunun nedenini de ayırt ederiz. Ve bu eylemde, duyunun nesneden türettiği hazzın nedenini araştırırız. Bu, güzel, tatlı ve sağlıklı olanın nedenini araştırdığımızda ve bunun bir eşitlik oranı olduğunu keşfettiğimizde olur. Fakat bir eşitlik oranı büyük şeylerde ve küçük şeylerde aynıdır. Boyutlar tarafından genişletilmez; ardışıklığa girmez veya geçici şeylerle geçmez; hareketlerle değiştirilmez. Bu nedenle, yerden, zamandan ve hareketten soyutlanır; ve bu nedenle değişmez, sınırlandırılamaz, sonsuz ve tamamen ruhsaldır. O halde, ayırt etme, arındırma ve soyutlama yoluyla, duyular aracılığıyla duyusal olarak alınan duyusal türlerin entelektüel güce girmesini sağlayan bir eylemdir. Ve böylece bu dünyanın tamamı, yukarıda belirtilen üç etkinliğe göre, beş duyunun kapılarından insan ruhuna girer. Bütün bunlar, Tanrımızı görebileceğimiz ayak izleridir. Çünkü,
kavranan bir tür, bir ortamda üretilen ve
sonra organa basılan ve bu izlenim aracılığıyla ilkesinin, yani nesnesinin bilgisine götüren bir benzerlik olduğundan, bu açıkça, o ebedi ışığın kendisinden eşit, aynı özden ve aynı ebedi bir benzerlik veya ihtişam ürettiğini; ve
görünmez Tanrı'nın
imajı ve benzeri, ihtişamın ihtişamı ve her yerde bulunan tözün figürü olan O'nun, kendisinin ilk nesliyle, tüm ortamda bir nesne biçiminde kendi benzerliğini ürettiğini, birleşmenin lütfuyla kendisini rasyonel doğanın
bireyine, bir türün bedensel bir organa birleşmesi gibi birleştirir, böylece
bu birleşmeyle bizi kaynak ilkesi ve nesne olarak Baba'ya geri götürebilir. Dolayısıyla tüm bilinebilir şeyler kendi türlerini üretiyorsa, aynalarda olduğu gibi, Tanrı Baba'dan ebediyen yayılan Söz, Suret ve Oğul'un ebedi üretiminin kendilerinde görülebileceğini açıkça ilan ederler....

Bu nedenle tüm şeyler güzel ve belirli bir şekilde
hoştur ve güzellik ve hoşluk orandan ayrılamaz ve orantı öncelikle sayılarda olduğundan, tüm şeyler zorunlu olarak sayıyla dolu olmalıdır. Bu nedenle, sayı zanaatkarın zihnindeki başlıca örnektir ve şeylerde bilgeliğe giden başlıca ayak izidir. Bu herkes için en belirgin ve Tanrı'ya en yakın olduğundan, bizi Tanrı'ya en yakın ve yedi farkla götürür ve onu tüm şeylerde, bedensel ve duyusal olarak bildirir. Ve biz sayısal şeyleri kavrarken, sayısal oranlardan zevk alırız ve bu yasaların yasalarına göre geri çevrilemez bir şekilde yargılarız....

Çünkü her yaratık doğası gereği o ebedi
Bilgeliğin bir sureti ve benzeridir: ama özellikle de Kutsal Yazılar kitabında peygamberlik ruhu tarafından ruhsal şeylerin önceden betimlenmesi için varsayılan yaratık; özellikle de Tanrı'nın meleksel hizmet için suretinde görünmeye istekli olduğu yaratıklar; ve özellikle de bir işaret olarak göstermeye istekli olduğu ve sadece bir işaret rolü değil, aynı zamanda bir sakrament rolü de oynayan yaratık.

GEORGE BORROW

(1803-1881)

JULIAN HAWTHORNE TARAFINDAN

[İllüstrasyon: GEORGE BORROW]

George Borrow yetmiş sekiz yıl yaşadı ve on kitap yayınladı. Damarlarında Cornwall ve Normandiya'nın kanı karışmıştı; ancak bu
soydan gurur duysa da, kişisel bağımsızlığa daha çok değer veriyordu; bu, garip dillere olan sevgisi ve açık hava yaşamına olan tutkusuyla birlikte kariyerini şekillendiriyordu. Doğası mistik ve eksantrikti ve bazen deliliğin sınırlarına yaklaşıyordu -asla aşmasa da-; yine de içgüdüleri güçlü ve yalındı, İngiliz birasının bir havarisi ve kendini savunma sanatının bir ustasıydı, İngiltere Kilisesi'nin uzlaşmaz bir şampiyonu ve Papalık'ın vahşi düşmanıydı, yaşamda ve edebiyatta "eldiven gibi nazikliği" hor görüyordu ve toplumsal geleneğin içi boş kalkanına karşı mızrağını çınlatmaktan zevk alıyordu. Bu kadar karmaşık ve bireysel, bu kadar açık sözlü ve saldırgan bir doğa, uygar varoluşun oluklarında kolayca kayamazdı; sağlam bir şekilde sevilir ve nefret edilirdi, ancak nadiren veya hiç anlaşılmazdı. Ve erdemlerinin çoğunun yansımasını sağlayan inatçı gurur da hatalarının altındaydı: arkadaşlarının karşısına çıkmaktansa şaşırtmayı daha çok severdi; büyüleyebileceği
yerleri isteyerek geri çevirirdi, İçinde bazı insani unsurlar eksikti: güçlü, erkeksi, incelikli, ısrarcıydı; yüce ve katı bir ruha sahip; kişisel olarak hırslı olmak için bile fazla gururlu; mizah ve anlayışla yetenekli; korkusuz ve sadık; ama onda hiçbir şefkat, nezaket, davetkar insan sıcaklığı görünmüyor; ve kadınlara saygı duyabiliyor, onları takdir edebiliyor ve ayrıca duyular açısından takdir edebiliyor olsa da, bunların hayatı veya düşünceleri üzerinde belirleyici bir etkisi yoktu. Eğer İngiliz tarihinde bu tür özelliklerin bir özetinin hatırlattığı bir adam varsa, o da Dean Swift'tir. Yine de Borrow'un ondan farklılıkları, aralarındaki benzerliklerden çok daha büyüktür. Her ikisinde de devasa bir güç vardı; ikisi de bilmeceydi; ama Borrow'a ne kadar derine
girersek, onu o kadar çok severiz; mavi gözlü Dean için durum böyle değil. Borrow'un
derinlikleri karanlık ve kıvrımlıdır, ama asla sisli değildir; ve onların arasında yolumuzu bulmaya çalışırken hazinelere rastlayabiliriz, ama asla çürümeye rastlayamayız.

Hiçbir tanınmış tipe atanamayan bir adam -sözde söylendiği gibi kendi başına dolaşan- kolayca tasvir edilemez: detaylarla mücadelemizde ana tasarımı
kaybederiz. Gerçekten de, böyle bir adamın iki portresi
birbirine benzeyemez: ressamın mizacına ve
sınırlamalarına göre değişecektir. Ancak,
doymak bilmez merakın hem karakterinin hem de
başarılarının temelinde olduğunu söylemek güvenlidir. Şüphesiz bol miktarda içgüdüsü vardı, ama sezgisi yoktu;
her şey ona kategorik olarak yorumlanmalıdır. Ancak kapasitesi
merakıyla aynı hızda ilerler; öğrendiği her şeyi hemen özümser ve
hiçbir şeyi unutamaz. Muhtemelen bu araştırma tutkusunun sebebi, geri kalanımıza benzememesiydi: başka bir gezegenden gelen bir ziyaretçi gibiydi, burada gördüğü her şeyin raporlarını eve göndermeye söz vermişti. Garip şeyler bulmadaki başarısı muazzamdı: garip gözleri, bizim doğuştan garip olduğumuz
tuhaflıkları ve güzellikleri tespit ediyordu. Maceralar, Prospero'daki toprak ve hava güçleri gibi, her yerde ona eşlik ediyordu. İşte Engereklerin Kralı geliyor, kuru anız, çirkin karnının altında
çıtırdıyor; orada, önceden belirlenmiş denizci, kendi tahminini hemen yerine getiriyor, seren kolundan Biskay Körfezi'ne düşüyor; hemen ardından, Tüylü Olanlar'dan Bayan Herne'nin korkunç yüzü, gece yarısı çitinin arasından bir anlığına dik dik bakıyor; yine, gizemli bir tutku
zengin tembeli yatağından sert karanlığa,
ve dinlenmeden önce "dokunması" gereken ağacın en üst dalına kadar sürükler; ve şimdi, unutulmaz çukurun karanlığında, korkunun dehşeti amatör tamircinin üzerine
çöker, Kötü Adam ruhuyla korkunç bir şekilde
kavga eder, dudaklarından köpük lekeleri uçar ve ağaçlara ve taşlara
çarpılır. Gerçekten de, herhangi bir ortaçağ
efsanesiyle karşılaştırılabilecek bir macera ve bununla karşılaştırıldığında Alevli Teneke Adam, Alevli Bosville ile yapılan muazzam mücadele neredeyse bir rahatlamadır. Ama hangi tehlikeli
Peri Diyarı'nda terk edilmiş bir şekilde tüm bunlar ve binlerce daha garip ve dokunaklı olay gerçekleşir?--Neden, on dokuzuncu yüzyıl İngiltere'sinin sessiz sokaklarında ve ara sokaklarında veya belki de rahiplerin
dolaştığı İspanya'da, sıradan bir gezginin hayatı boyunca sığır eti ve bira, sarımsak ve haçlardan daha
şaşırtıcı hiçbir şey bulamayacağı yerde. Maceralar
maceracıdadır.

İnsan ve doğa Borrow'un çalışma alanıydı, ama İngiltere onun aşkıydı. Onda
yüce vatanseverlik doruk noktasına ulaşır. Ne kadar asilce ve tavizsizce onun şerefine, şanına ve bağımsızlığına kıskançlık duyuyor! Hangi güzel sözlerle onu yüce geleneklerine sadık kalmaya, aşağılık çıkarcılığı çiğnemeye ve cesur ve doğru olana bağlı kalmaya teşvik ediyor! Hangi yankılanan ağıtlarla hainlerine ve baştan çıkarıcılarına
vay be diyor! "Siyahlı adamın" ruhunu ne kadar vahşi bir alaycılık ve küçümsemeyle parçalıyor! Bu yüzyılda bundan daha güçlü,
resimli ve deyimsel bir yazı yapılmamıştır. O, saflık, cesaret ve hakikatten daha az katı bir politikayı
savunmayacaktır. Onun gayretinde, gücünü artıran ancak pratik konular söz konusu olduğunda etkisini
azaltan bir darlık vardır. O bir idealisttir: ancak
elbette hiçbir genç adam onun sert, zonklayan sayfalarını ruhunda bir ateşlenme ve eylemde ve amaçta yüksek olma kararlılığı olmadan okuyamaz; ve
bu tür ruhsal uyarıların nihai etkisini ölçmenin bir yolu yoktur.
İngiltere ve insanlık bu yalnız, öfkeli ses için daha iyi olmalı.

İngiltere ve İngiltere'nin dini ve bütünlüğüyle İncil, bunlar
Borrow'un arpının kontrol eden telleridir. Yine de gençliğinde dinsel şüphe ve felsefi sofizm dönemi geçirdi: Aslan yüzlü adamın "Hey!" sesiyle duvarların ve tavanların nasıl çınladığını, gri saçlı çocuğun şüpheciliğini ima ettiğinde anlatmadı mı? Ama gezgin Galli vaizin yardımıyla ruh ve bedenin iniş çıkışları onu bu hatalardan arındırdı ve 'İspanya'daki İncil'de kaydedilen ünlü haçlı seferini üstlendi ve gerçekleştirdi - İngiltere'yi büyüleyen ve hayrete düşüren ve yazarını zamanının büyük yazarlarıyla aynı seviyeye getiren bir macera ve bağlılık öyküsü. Bugün de elli yıl önce olduğu kadar karşı konulamaz: tek başına duruyor; yalnızca Trelawny'nin 'Daha Küçük Bir Oğlun Maceraları' anlatı olarak onunla karşılaştırılabilir ve Trelawny'nin kitabı Borrow'un kitabına onur ve birlik kazandıran büyük merkezi özellikten yoksundur. Gerçek bir hikaye olması nedeniyle, 'İspanya'daki İncil', 'Lavengro'nun edebi sanatı ve mutluluğunun yanı sıra hayal gücü çekiciliğinden de yoksundur; ancak kendi kapsamı içinde harikadır ve hiçbir şey onu geçemez. Çingenelik, mantıksal olarak Borrow'un bir yan konusu olmasına rağmen, yine de onunla ilgili en dikkat çekici şeydi: mizacının yanında onu etkiledi ve renklendirdi; ve bir adamın oluşturduğu resimde, mizaç zekadan çok daha fazlasını anlatır çünkü daha bireyseldir. Daha sonraki uzmanlar, Borrow'un Roman dilindeki araştırmalarının akademik doğruluğunu sorguladılar: ancak bu tür
endişeler hedefin dışındadır; Borrow, Çingeneliğin şimdiye kadar yaşamış tek gerçek yorumcusudur. Onların hayati organlarını ele geçirdi ve onlar da onun; Bay Jasper Petulengro ile olan kardeşlik eylemi, ırkla olan mistik ittifakının bir sembolüdür. Bu, onların gizeminin kalbini kavradığı anlamına gelmez; Çingeneler bunu yapamaz: ama onlarda kavranmaya açık olan her şeyi kavradı ve onlara olan bitmeyen ilgisi sadece onların yaşam tarzına duyduğu sempatiden değil, aynı zamanda onlara olan merakının asla tam olarak tatmin edilememesinden kaynaklanmaktadır. Diğer gizemler gelip geçer, ama çingene gizemi bizimle kalır ve Borrow için sonsuz bir içerik kaynağıydı. Çünkü
etnolojik bilmecede zekasını keskinleştirdikten sonra, konunun psişik yönüyle kendini tazeleyebilir, onlarda tüm insanlarda eksik olarak bulunan temel bir insan niteliğinin enkarnasyonunu keşfedebilirdi. Onlar mükemmel serserilerdir; ama serseriliğin tohumu insanlığın genelinde vardır ve medeniyet dediğimiz şeye yol açan
değişimlerin kaynağıdır. Borrow'un doğası çingeneyi içeriyordu, ama
çingene onu kesinlikle içermiyordu; onlar gibi geziyordu, ancak gezilerinin amacı dukkeripens anlatmak,
domuzları zehirlemek, kazanları tamir etmek veya at eti ticareti yapmaktan daha fazlasıydı. Bu nedenle onları,
onların onu şaşırttığından daha fazla şaşırtıyordu.

'İspanya'nın Çingeneleri' (1841) onlar hakkında yazdığı ilk kitaptı; 'Lavengro'
on yıl sonra, 'Romany Rye' ise altı yıl sonra geldi. 1874'te, 'Roman Lavo-lil' adlı bir tür dil sözlüğü ve
deyim kitabıyla konuya geri dönüyor, ancak şimdiye kadar tasarlanmış diğer tüm sözlük ve
deyim kitaplarından farklı: eğlenceli bir edebiyat eseri olarak okunmaya değer. Diğer kitapları İskandinav ve Gal şiirlerinin çevirileri ve 1862'de yayınlanan 'Vahşi Galler'deki seyahatler kitabıdır.
Bütün bu eserler fazlasıyla okunabilir: çeviriler, engebeli ve müziksiz olsa da, eğlenceli ve çekici olan açık bir şehvet ve ilkel bir güce sahiptir. Ancak sonuçta, Borrow, çingeneler yakınlarda olmadıkça edebiyatta asla tam olarak kendisi olamaz;
ve tüm çingene kitapları arasında 'Lavengro' açık ara en iyisidir. Gerçekten de, ürettiği en iyi ve en kapsamlı şeydir, bu yüzden Borrow'u tanımak isteyen okuyucunun bu sayfalardan ötesine geçmesine gerek kalmaz. 'Lavengro'da hem yazarın hem de adamın doruk noktasını elde ederiz; bu, tam anlamıyla onun kitabıdır ve herhangi bir yetenekli okuyucuya ömür boyu karlı bir çalışma sağlayabilir.

Aslında 'Lavengro', biyografi veya kurguda başka hiçbir şeye benzemez - hem kurgusal hem de biyografiktir. Bu, garip, benzersiz bir varlığın kademeli olarak açığa çıkmasıdır. Ancak açığa çıkma, düzenli ve kronolojik bir şekilde ilerlemez: ilk bölümde başlamaz ve son bölümde daha da az tamamlanır. Kitabı dikkatlice okuduktan sonra, sizi büyülemiş ve etkilemiş olmasına rağmen, onu anlamakta başarısız olduğunuzu kabul edeceksiniz. Yazar neden bu kadar kaprisli? Bu ima edilen ancak itiraf edilmeyen sırlar neden? Neden önemli bir ifşanın eşiğinde duruyor ve bir dizi yıldız işaretinin ardına gizlenerek başka bir konuya geçiyor?--Ancak 'Lavengro'daki Borrow bir kitap inşa etmiyor, bir kitap yaratıyor. Kendi doğasına saygı duyan bir adamın rezervlerine sahip, ancak okuyucuya adil davranıyor. Eğer onun arkadaşı olmaya layıksan,
birazdan onun kalbini göreceksin,--tekrar ve bir kez daha bak!
Önceki bir bölümdeki o pasaj eksikti; ama yüz sayfa ileriye bak ve oradaki bir paragrafı düşün: kendi başına pek bir şey söylemiyor gibi görünüyor;
ama yavaş yavaş içinde düğümün bir yerinde kaybolan ve bir diğerinde ortaya çıkan örülmüş ipliğin bir kısmını tanırsın.
Bugün bu zekice bilmeceyi çözemesen de, yarın çözebilirsin. Tek ipucu
sempatidir. Bu adam, eşine sahip olan kişi için kalbini saklar;
ve kaprisli, kayıtsız, gururlu ve soğuk dış görünüşünün altında, nasıl
kabardığını, korktuğunu, sevdiğini ve merak ettiğini! Bu vahşi, eşi benzeri görülmemiş,
güzel konuşan, gizemli, sanatsal ama yapmacıksız bir kitap; canlıdır;
ayrı bir varoluştan, ama tüm insan deneyiminin
derin şeyleriyle temas halinde olmaktan bahseder. Başka hiçbir adam Borrow gibi yaşamadı ve yine de kitabı hayatın bir özeti. Kişisel niteliğinin büyüsü bizi her sayfada büyülüyor; ancak daha da derinlerde tüm insanları insan yapan ve insanlığın birliğini savunan büyük, değişmez özellikler yatıyor.

'Romany Rye', 'Lavengro'nun devamı niteliğindedir ancak onun cazibesini neredeyse hiç tekrarlamıyor; en dikkat çekici özelliği, Borrow'un eleştirmenler ve politika dahil olmak üzere genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerini açıkladığı 'Ek'tir. Harika derecede keskin bir yazı ve edebi açıdan
keyifli; ancak yayınlandığı dönemde birçok kişinin duygularını incitmiş olmalı ve şimdi bile yazarı sadece sert tarafıyla gösteriyor. Söylediklerinin hepsine katılabilir, ancak
keşke daha az hırıltılı bir tonda söyleseydi.

Neredeyse tüm büyük yazarlar gibi, Borrow da en iyi etkileri elde etmek için hayal gücüne yer açmalıydı. Sadece gerçekler onu tam olarak uyandırmazdı,
ve soyut argümanlar daha da az. 'Lavengro'da doğru damarına
dokundu ve onu gücünün taze olgunluğuyla işledi. Üslup
Borrow'un kendine özgü, kendine özgüdür: belagatli, sert, ayin tekrarlarıyla dolu, tüm yumuşak asonanslardan ve inceliklerden kaçınan, ve yine de
uzak deniz benzeri kadanslar ve yorgun ruhu sevindiren
basmakalıp mutluluklarla. Onunla yazmak kendiliğindendi, ama asla dikkatsizce veya düşüncesizce değildi; her zaman derin düşüncenin ve şiddetli hissin sonucuydu. Diğer yazarlar ve kitapları iki olabilir, ama Borrow ve kitapları birdir. Belki sanat, düzenleme veya konu olarak geliştirilebilirlerdi; ama artık onlara aldırmamalıyız çünkü Borrow olmaktan çıkarlar. Borrow bir güzellik veya aziz olmayabilir; ama bir
adamdı; ve iyi veya kötü, onun bir saçını bile değiştirmeyiz.

Borrow'un yeterli bir biyografisi gibi hiçbir şey yayınlanmamıştır:
birkaç tarih ve karakteri ve çalışmaları hakkında az çok akıllıca görüşler, onun hakkında bildiklerimizin toplamıdır -- kendi
kitapları dışında. Tarihlerin bazıları muhtemelen tahmin işidir; görüşlerin çoğu
yetersizdir: yeterli bir zihnin tüm
mevcut materyalleri bir araya getirip bunları tatmin edici bir kitapta sindirmesinin zamanı gelmiştir. Birkaç yetersiz ayrıntıyı gözden geçirmeye değmez. Borrow 1803'te doğdu ve 1881'de öldü; asker olan babası onu avukat yapmayı başaramadı ve genç, babasının ölümü üzerine edebiyatla yaşamak veya ölmek için Londra'ya geldi. Çok fazla zorluktan sonra ('Joseph Sell'in yapımını anlatan 'Lavengro'daki bölümler buna dair bir ipucu verir), İngiltere, Avrupa ve Doğu'da bir hac yolculuğuna çıktı. British and Foreign Bible Society'nin temsilcisi olarak İspanya ve Portekiz'i dolaşarak Morning Herald'a maceralarını anlatan mektuplar gönderdi ve bu mektuplar daha sonra kitaplarının özünü oluşturdu. Otuz yedi yaşında evlendi ve hayatının neredeyse tamamını Outton Broad'da yaşadı. Karısı ondan on iki yıl önce, 1869'da öldü. Geride hiç çocuk bırakmadı. İlk kitabı, Klinger'in 'Faust'unun çevirisi, 1825'te çıktı;
son kitabı, 'Çingene Sözlüğü', 1874'te; Cornwall'da 'Penquite ve Pentyre' adlı bir cilt, 1857'de duyuruldu, ancak hiç yayınlanmamış gibi görünüyor, otuz dil ve lehçeden çevirilerin bir koleksiyonu olan 'Targum', 1835 yılına ait bir _tur de force_ idi. Genel olarak, Borrow ciltli bir yazar değildi; ancak
yazdıkları anlatıyor.

[İllüstrasyon: İmza: Julian Hawthorne]

AT PANAYIRINDA

'Lavengro'dan

"Bu hangi at?" dedim çok yaşlı bir adama, midillideki yaşlı adamın karşılığına, ancak sonuncusu solgun bir kadife takım elbise giymişti ve bu beyaz bir elbise giymişti.

"Anne İngiltere'nin en iyisi," dedi çok yaşlı adam, yumrulu bir sopayı ağzından çıkarıp yüzüme baktı, ilk başta umursamazca,
ama sonra biraz ilgiyle; "o da benim gibi yaşlı, ama
hâlâ saatte yirmi mil hızla koşabiliyor. Uzun yaşamazsın, sevgilim;
senin gibi uzun ve aşırı büyümüş olanlar asla yaşamaz: yine de, eğer benim yaşlarıma ulaşırsan, büyük torunlarına övünebilirsin, Bataklık Şeyllerini gördün."

Amain, at için ne kont ne de baron için yapmayacağım şeyi yaptım,
şapkamı çıkardım; evet! Şapkamı harika ata, hızlı
tırısa, anne İngiltere'nin en iyisine çıkardım; ve ben de derin bir ah! çektim ve
etraftaki yaşlı adamların sözlerini tekrarladım. "Böyle bir atı bir daha asla göremeyeceğiz: yazık ki bu kadar yaşlı."

Şimdi, tüm bu zaman boyunca bir tür bilincim vardı ki
birilerinin gözlem nesnesi olmuştum; gözler kalabalığın bir yerinden
üzerime dikilmişti. Bazen kendimin önden, bazen arkadan izlendiğini düşünüyordum; ve ara sıra sadece
başımı sağa veya sola çevirsem, meraklı ve meraklı bir bakışla karşılaşacağımı düşünüyordum; ve gerçekten de, bir veya iki kez, tanıdığım birini görmeyi bekleyerek döndüm, ancak her zaman başarısız oldum; ancak bana sadece bir an geç kaldığım ve birinin, sihirli bir fenerdeki figür gibi,
döndüğüm yönden kaydığı
göründü. Bir keresinde sağ omzumun üzerinden bakan bir çift göz olduğundan oldukça emin oldum; ancak dikkatim, tarif etmeye çalıştığım nesnelerle o kadar meşguldü ki, bu gelip gitme, bu uçuşma ve kaçma olayını pek az düşündüm, kim veya ne olduğunu bilmiyordum. Sonuçta bana bakan kişi benim için tamamen kayıtsızdı. Kim olursa olsun, daha
kârlı bir işte çalışmasını dilemekten başka bir şey yapamazdım, bu yüzden gördüğüm şeyin tadını çıkarmaya devam ettim; ve şimdi sahnede bir değişiklik olmuştu: harikulade yaşlı at yaşlı koruyucusuyla birlikte ayrıldı; ilgi çekici başka nesneler de yakındaydı. At sırtında iki veya üç adam kalabalığın arasından aceleyle geçiyordu; görünüşleri
panayırdaki diğer insanlardan çok farklıydı -- giyimleri pek de farklı değildi, çünkü kırsal jokeylerin modasına uygun bir şeyler giymişlerdi,
ama görünüşleri farklıydı: açık kahverengi saçları, kırmızı yanakları, mavi sakin bakışları yoktu; yüz hatları koyu, saçları uzun, siyah ve parlaktı ve gözleri vahşiydi; hayranlık uyandıran
atlılar, ama eyerde sıradan jokeyler gibi oturmuyorlardı, dalgalar üzerindeki martılar gibi üzerinde yüzüyor veya havada asılı kalıyorlardı; ikisi henüz gençken, üçüncüsü çok uzun boylu bir adamdı,
yüzü kahramanca güzeldi, ama vahşi, vahşi, vahşi. Koştukça, kalabalık her taraftan yol veriyordu ve şimdi bir tür halka veya sirk
oluşuyordu, içinde garip adamlar binicilik yeteneklerini sergiliyorlardı,
birbirlerinin yanından hızla geçip, bir makara gibi,
içeri girip çıkıyorlardı, uzun boylu adam ara sıra eyerin üzerinde dengede duruyordu ve
tek ayak üzerinde dik duruyordu. Son hareketten sonra koltuğuna yeni oturmuştu ve atını dörtnala sürmek üzereydi ki, yanımdan bir figür öne doğru
başladı ve elini boynuna koyup
onu nazikçe aşağı doğru çekerek kulağına bir şeyler fısıldar gibi oldu;
şu anda uzun boylu adam başını kaldırdı ve bir an kalabalığı benim durduğum yöne doğru taradıktan sonra gözlerini
tam bana dikti; ve hemen fısıldayanın yüzü döndü, ama sadece
kısmen ve bir diğer çift vahşi gözün yan bakışı yüzüme doğru yöneldi; ama iri siyah adamın tüm yüzü, yarı eğik olmasına rağmen, tam olarak bana doğru çevrildi.

Ama şimdi, onu durduran figüre başını sallayarak ve kendime bir kez daha
sorgulayıcı bir bakış atarak, iri adam atını bir kez daha harekete geçirdi ve ringin etrafında birkaç kez daha döndükten sonra, kalabalığın
bir şeridinden hızla geçti ve iki arkadaşı tarafından takip edilerek gözden kayboldu;
Bunun üzerine ona fısıldayan ve daha sonra
ortada kalan figür bana doğru geldi ve elinde tuttuğu bir kırbacı o kadar yüksek sesle şaklattı ki sesi neredeyse bir cep tabancasının sesine eşitti, garip bir tonda bağırdı:--

"Ne! Sap-engro mu? Vay canına! Tepedeki sap-engro!"

"O kelimeyi hatırlıyorum," dedim, "ve neredeyse seni hatırladığımı düşünüyorum. Sen
olamazsın--"

"Jasper, dostun! Gerçek, yalan değil, kardeşim."

"Beni tanımış olman garip," dedim. "Eminim,
ama kullandığın kelime olmasaydı seni asla tanıyamazdım."

"Düşündüğün kadar garip değil, kardeşim: insanların seni unutmasını
önleyecek bir şey var yüzünde, isteseler bile; ve sen çok büyümüş olmana rağmen,
senin olduğunu
düşündüğün zamandan beri yüzün pek değişmemiş. Sen olduğunu
düşündüm ama emin olmak için
kaçıp seni inceledim. Bana dokunduğuna inanıyorum, ama sana hiç
dokunmadım; bir işaret, kardeşim, akraba olduğumuzun, ikimizin
solgun olduğunun - iki akraba olduğumuzun. Kanım yakın olduğunda senin kanın da atar, tıpkı bir kardeşin
geldiğinde benimki gibi; ve o sokakta kardeş olduk."

"Peki nerede kalıyorsun?" dedim: "bu kasabada mı?"

"Kasabada değil; bizim gibiler kasabalarda kalmayı
tam olarak sağlıklı bulmuyor: dışarıda kalıyoruz. Ama burada yapacak pek bir işim yok - benimle gel,
ve sana nerede kaldığımızı göstereyim."

Tepeden kuzeye doğru indik ve banliyöden geçerek
geçtiğimiz eski Norman köprüsüne ulaştık; tepesinde yıkıntı olan tebeşir uçurumu şimdi önümüzdeydi; ancak
sola dönerek hızla yürüdük ve hemen
bir yükseltiye
geldik, bu yükseltiyi tırmanırken kendimizi vahşi bir bataklık veya fundalıkta bulduk.

"Sen onlardan birisin," dedim, "insanların bize ne dediğini boş ver."

"Aynen öyle," dedi Jasper; "ama insanların bize ne dediğini boş ver."

"Ve tepedeki o uzun boylu yakışıklı adam, fısıldadığın: Sanırım
sizden biri. Adı ne?"

"Tawno Chikno," dedi Jasper, "bu küçük olan anlamına gelir; ona böyle deriz çünkü o tüm ulusumuzun en büyük adamıdır. Sen ona
yakışıklı diyorsun--bu doğru kelime değil, kardeşim; o dünyanın güzelliği.
Kadınlar Tawno'yu görünce çılgına dönerler. Londra yakınlarında bir kontun kızı--boynunda elmaslar olan güzel bir genç hanım--Tawno'ya aşık oldu.
Burası gibi bir fundalıktaki o kızı gördüm, Tawno'nun önünde diz çöktü,
ayaklarını tuttu, karısı olmak için yalvardı--ya da başka bir şey--eğer onunla birlikte gelebilirse. Ama Tawno onunla hiçbir şey yapmak istemedi: 'Benim de bir karım var,' dedi, 'yasal bir Roman karım, onu tüm dünyadan daha çok seviyorum, bazen kıskanç olsa da.'"

"Ve çok güzel mi?" dedim.

"Neden, bilirsin, kardeşim, güzellik sıklıkla bir zevk meselesidir;
ancak, fikrimi sorduğun için, onun kadar güzel olmadığını
söylemeliyim. "

Şimdi iki tepe veya yayla arasındaki küçük bir vadiye gelmiştik,
yanları çalılarla kaplıydı; bu vadinin ortasında
çeşitli arabalar ve alçak çadırlar kaba bir kamp yeri oluşturuyordu; birkaç
karanlık çocuk etrafta oynuyordu, bizi hiç fark etmiyorlardı. Ancak çadırlardan birinin yanından geçerken, bir bez perde kaldırıldı ve
bir koltuk değneğiyle desteklenen bir kadın topallayarak dışarı çıktı. Orta yaşlıydı ve topal olmasının yanı sıra, çok çirkindi; çok dağınık giyinmişti ve esmer yüzünde kötü bir doğa en belirgin şekilde
damgalanmıştı. Bana bakmaya tenezzül etmedi, ancak Jasper'a anlamadığım bir
dilde hitap etmesi, ona bazı hevesli sorular yöneltmiş gibi göründü.

"Geliyor," dedi Jasper ve geçip gitti. "Zavallı adam," dedi bana,
"gideli henüz bir saat oldu ve kadın kıskanç Zaten. Peki," diye devam etti, "onun hakkında ne düşünüyorsun? Onu şimdi gördün ve
kendin karar verebilirsin--o kadın Tawno Chikno'nun karısı!"

Diğerlerinden biraz uzakta duran ve daha önce tarif ettiğim çadıra tam olarak benzeyen en uzak çadıra gittik; içeri girdik ve yerde için için yanan küçük bir ateşin
her iki tarafına oturduk; çadırda orta yaşlı, uzun boylu, esmer bir kadından başka kimse yoktu ve o da yoğun bir şekilde örgü örüyordu. "Kardeşim," dedi Jasper, "seninle biraz hoş sohbet etmek istiyorum."

"Ne kadar istersen," dedim, "konuşacak hoş bir şey
bulabilirsen."

"Korkma," dedi Jasper; "ve her şeyden önce senden bahsedeceğiz. Bunca zamandır neredeydin?"

"Burada ve orada," dedim, "ve uzakta ve yakında, askerlerle dolaşıyorduk; ama artık askerlik yok, bu yüzden oturduk, baba
ve aile, oradaki kasabada."

"Ve hala yılan avlıyor musun?" dedi Jasper.

"Hayır," dedim, "onu uzun zaman önce bıraktım; şimdi daha iyisini yapıyorum: kitap
okuyup diller öğreniyorum."

"Peki, yılan avını bıraktığın için üzgünüm; halkımızla senin yılanın ve senin hakkında
birçok garip konuşma yaptım, ve sokakta annemle babamı nasıl korkuttuğun."

"Peki, babanla annen nerede?"

"Onları asla göremeyeceğim bir yerde, kardeşim; en azından umarım öyledir."

"Ölmedin mi?"

"Hayır, ölmediler; onlar bitchadey pawdel."

"Nedir o?"

"Gönderildiler - sürgün edildiler."

"Ah! Anlıyorum; onlar için üzgünüm. Ve böylece burada yalnız mısın?"

"Tam olarak yalnız değilsin, kardeşim."

"Hayır, yalnız değilsin; ama geri kalanlarla birlikte--Tawno Chikno seninle ilgileniyor."

"Bana bakıyor, kardeşim!"

"Evet, senin için bir babanın yerini tutuyor--seni tehlikeden uzak tutuyor."

"Beni ne sanıyorsun, kardeşim?"

"Benden yaklaşık üç yaş büyük."

"Belki; ama sen Gorgios'tansın ve ben bir Roman Chal'ım. Tawno
Chikno Jasper Petulengro'ya bak!"

"Adın bu mu?"

"Beğenmedin mi?"

"Çok, daha tatlısını duymadım; bu, senin bana
dediğin şeye benzer."

"At nalı ustası ve yılan-adam--ben ilkim."

"Sana o ismi kim verdi?"

"Firavuna sor."

"Burada olsaydı sorardım ama onu göremiyorum."

"Ben Firavunum."

"O zaman sen bir kralsın."

"Chachipen Pal."

"Seni anlamıyorum."

"Dillerin nerede? İki şey istiyorsun, kardeşim: ana-duygusu,
ve nazik Roman."

"Neden benim duyu istediğimi düşünüyorsun?"

"Bu kadar yaşlı olduğun için henüz kendine rehberlik edemiyorsun!"

"Dante okuyabiliyorum, Jasper."

"Anan, kardeşim."

"Yılanları büyüleyebilirim, Jasper."

"Biliyorum yapabilirsin, kardeşim."

"Evet, ve atları da; bana ülkenin en vahşisini getirin, eğer fısıldarsam evcilleşecek."

"O zaman senin için daha fazla utanç olur - bir yılan-adam - bir at-cadı - ve bir
küçük-okuyucu - ama kendin için değiş tokuş yapamıyorsun. Sana gülüyorum, kardeşim!"

"O zaman kendin için değişebilirsin?"

"Kendim ve başkaları için, kardeşim."

"Peki Chikno ne yapıyor?"

"Ona teklif ettiğimde bana at satıyor. Çongdaki o atlar benimdi."

"Ve hiç kendine ait atı yok mu?"

"Bazen var; ama benim kadar iyi durumda değil. Babam ve annem bitchadey pawdel olduklarında, ki gerçeği söylemek gerekirse, chiving wafodo dloovu içindi, sahip oldukları her şeyi bana bıraktılar, ki bu da az değildi ve ben ailemizin reisi oldum, ki bu da küçük değildi. Bu olduğunda senden büyük değildim; yine de halkımız onlar için
daha iyi bir krallis'in asla olmadığını ve plan yapıp düzene koyacaklarını
söyledi. Ve bu o kadar iyi biliniyor ki, ailemizden olmayan birçok Roman Chals gelip bize katılıyor, bir süre bizimle yaşıyor, özellikle de kendilerine ait çok az şeyleri olan daha fakir olanlar. Tawno da bunlardan biri."

"Bu iyi bir fakir mi?"

"En fakirlerden biri, kardeşim. Yakışıklı olmasına rağmen binebileceği
kendi atı yok. Belki de bunu, sakat olduğu için hareket edemeyen karısına bağlayabiliriz, gördüğünüz gibi."

"Ve sen Çingene Kralı olarak adlandırılan kişisin?"

"Ay, ay; bir Roman Chal."

"Başka krallar var mı?"

"Kendilerine öyle diyenler; ama gerçek Firavun Petulengro'dur."

"Firavun at nalı mı yaptı?"

"Bunu yapan ilk kişi oydu, kardeşim."

"Firavun Mısır'da yaşadı."

"Biz de bir zamanlar yaptık, kardeşim."

"Ve sen orayı terk ettin?"

"Babalarım terk etti, kardeşim."

"Peki buraya neden geldiler?"

"Kendi sebepleri vardı, kardeşim."

"Ve sen İngiliz değilsin?"

"Biz Gorgios değiliz."

"Ve senin kendine ait bir dilin var mı?"

"Avali."

"Bu harika."

"Ha, ha!" diye bağırdı çadırın en uzak ucunda oturup tek kelime etmeden örgü ören kadın, ama konuşmamıza dikkatsiz değildi, bunu ara sıra ikimize de attığı bakışlardan anlayabiliyordum. "Ha, ha!" diye bağırdı, bana yanan kömürler gibi parlayan ve hem küçümseme hem de kötü niyet,--"harika, öyle değil mi,
kendi dilimiz olması? Ne, zavallı insanların
kendi aralarında konuştukları konuşmaları mı kıskanıyorsun? Bu tam da senin gibi bir şey, gorgios:
herkesin sizin gibi aptal, tek dilli salaklar olmasını isterdin.
Kendimizi hesaba çekmek için
gav'ın Poknee'lerinin önüne çıkarıldık, ben ve kız kardeşim. Bu yüzden kız kardeşimin küçük oğluna, Romanca konuşarak, dedim ki,
yanımızdaki küçük çocuğa, 'Oğlum Jasper'a ve diğerlerine koş ve onlara gitmelerini söyle: dışarıda şahinler var.' dedim. Bu yüzden
Poknee'ler bize sorular soruyor ve hiçbir şey yapamayarak bizi bırakıyor; ama giderken bizi geri çağırıyor. 'İyi kadın,' diyor
Poknee'ler, 'az önce küçük çocuğa ne söylediğini duydum?' 'Ona, majestelerine, gidip günün saatini görmesini ve
sorun çıkarmamak için bizim dilimizde söylemesini söylüyordum.' 'Bu dili
nereden buldun?' diyor Poknee'ler. 'Bu bizim kendi dilimiz, efendim,' diyorum ona: 'Çalmadık.' 'Sana ne olduğunu söyleyeyim mi, iyi kalpli kadın?' diyor Poknee'ler. 'Teşekkür ederim, efendim,' diyorum, 'çünkü bize sık sık soruluyor.' 'Öyleyse,' diyor Poknee'ler, 'bu hiç de dil değil, sadece uydurulmuş bir saçmalık.' 'Aman, bilgeliğiniz kutsansın,' diyorum reverans yaparak, 'anlamadan da bize dilimizin ne olduğunu söyleyebilirsin!' Başka bir zaman bir papazla karşılaşıyoruz. 'İyi kadın,' diyor, 'ne konuşuyorsun? Bozuk bir dil mi?' 'Elbette, saygıdeğer efendim,' dedim, 'bizler kırık insanlarız; saygıdeğer efendim, zavallı kırık kadına bir şilin verin.' Ah, bu muhteşemler! Bizim dilimizi bile bize kin tutuyorlar!"

"Sana oğlu mu dedi, Jasper?"

"Ben onun oğluyum, kardeşim."

"Annen ve babanın ..." olduğunu söylediğini sanıyordum.

"Kaltak herif; doğru düşünmüşsün, kardeşim. Bu karımın annesi."

"O zaman evlisin, Jasper?"

"Ay, gerçekten; Ben koca ve babayım, karımı ve chabo'yu anon göreceksin."

"Şimdi neredeler?"

"Gav'da, dukkerin yazma."

"Dillerden bahsediyorduk, Jasper."

"Doğru, kardeşim."

"Seninki rom olmalı."

"Buna Roman denir."

"Memnuniyetle bilmek isterim."

"Çok ihtiyacın var."

"Bana öğretir misin?"

"Daha erken değil."

"Şimdi başlayalım mı?"

"Başlayalım mı, kardeşim. "

"Ben buradayken olmaz," dedi kadın, örgüsünü yere atıp
ayaklarının üzerine basarak; "ben buradayken bu gorgio
Romanca öğrenmeyecek. Gerçekten hoş bir manevra; ve bunun sonu ne olacak?
Kız kardeşimle birlikte çiftçilik kerine gidip bir servet anlatmaya ve
chabes için birkaç altı peni kazanmaya gidiyorum. Bahçede neşeli bir domuz görüyorum ve
kız kardeşime, Romanca konuşarak, 'Şunu şunu yap,' diyorum; bunu duyan çiftçi
adam ne hakkında konuştuğumuzu soruyor. 'Hiçbir şey, efendim,' diyorum; 'hava durumuyla ilgili bir şey,' - kim, dinlediği bir
sırtın arkasından, bu çirkin gorgio'dan başka, 'Domuzlarınızı zehirlemek istiyorlar, komşu,' diye bağırarak, böylece biz ve kız kardeşim, belki de çiftlik engrosu arkamızdan bağırarak, koşmaktan memnun oluyoruz. Kız kardeşim bana, epeyce uzaklaştığımızda, 'O çirkin adam senin bana ne söylediğini nasıl öğrendi?' diye sordu. Bunun üzerine ben de, 'Her şey, gorgio'yu ateşimize getiren ve ona öğretmesi gereken oğlum Jasper'dan kaynaklanıyor.' diye cevap verdim. 'Orada aptal olan kimdi?' diye sordu kız kardeşim. 'Oğlum Jasper'dan başka kimdi?' diye cevap verdim. Ve burada oturup buna katlanmak için daha büyük bir aptal olmalıyım; ki bunu yapmayacağım. Onun görünüşünü beğenmiyorum; aşırı
güzel görünüyor. Romanca'da ustalaştığında Romalılar için kötü bir gün; ve bunu söylediğimde, gerçek bir dukkerin yazıyorum." 

"Sen Tanrı'ya ne diyorsun, Jasper?" 

"Çeneni çalsan iyi olur," dedi kadın, sesini korkunç bir çığlığa yükselterek; "gitsen iyi olur, gorgio'm; keskin bir
insan olarak asılsan iyi olur, ateşin yanında oturuyorsun ve
yüzümün önünde dilimi çalıyorsun. Kiminle uğraşman gerektiğini biliyor musun? Benim
tehlikeli olduğumu biliyor musun? Benim adım Herne ve ben Tüylüler'den geliyorum!"

Ve tüylü birine benziyordu! Saçlarını başının üstüne toplamıştı,
birçok ip ve bağla tutturulmuştu; ama şimdi, bunları kopardığında,
aslen simsiyah ama şimdi yaşla kısmen kırlaşmış olan bukleleri,
her tarafına döküldü, yüzünü ve sırtını dizlerine kadar
kapattı. Laponya'nın hiçbir dişi ayısı, çadırın açık kısmında dururken, başı öne eğik ve omuzları dik, sanki
üzerime atılmak üzereymiş gibi, tekrar tekrar tekrarladı--

"Benim adım Herne ve ben Tüylüler'den geliyorum!"--

"Tanrı'ya Duvel diyorum, kardeşim."

"Çok Şeytan gibi geliyor."

"Öyle, kardeşim, öyle."

"Ve sen ilahi olana ne diyorsun, yani tanrısal mı?"

"Ah! Ben buna duvelskoe diyorum."

"Bir şey düşünüyorum, Jasper."

"Ne düşünüyorsun, kardeşim?"

"İlahi ve şeytani başlangıçta aynı kelime olsaydı, bu bir rom olayı olmaz mıydı?"

"Öyle olurdu, kardeşim, öyle olurdu."

Bu zamandan itibaren Jasper ile sık sık görüşmeler yaptım, bazen çadırında, bazen fundalıkta, saatlerce dolaşıp çeşitli konularda
konuşuyorduk. Bazen atlarından birine binip, ki birkaç tane vardı, onu civardaki çeşitli panayırlara ve pazarlara götürürdüm, o da kendi işleri veya kabilesinin işleri için
giderdi. Kısa süre sonra, alışkanlıkları ve uğraşları içimde en büyük ilgiyi
uyandıran çok
tuhaf bir insanla tanıştığımı fark ettim. Ancak, onlarla bağlantılı olanların hepsinden
çok şüphesiz hayal gücüm üzerinde en büyük etkiyi onların dili yapıyordu. İlk başta bunun bir sadece
uydurma saçmalık; ama kısa sürede aldatılmışlıktan kurtuldum. Kırık, bozulmuş ve
yarı harabe halinde olmasına rağmen, bunun orijinal bir konuşma olduğunu fark etmem uzun sürmedi; o zamana kadar saygı ve hürmetle karşılama alışkanlığım olan yüksek isim ve şöhrete sahip bir veya iki kişiden çok daha orijinaldi. Gerçekten de, bu dillerin kelime dağarcığıyla bağlantılı ve ne klasik ne de modern bilginin hiçbir ipucu vermediği birçok belirsiz noktayı, çalılıklar ve çalılıklar arasında, yüzleri kadar açık çadırlarda yaşayan ve insanlığın çoğunluğunun, büyük bir adalet duygusuyla, hırsızlar ve serseriler olarak adlandırdığı bu garip kırık dil aracılığıyla açıklığa kavuşturabileceğimi düşündüm. Fakat bu konuşma nereden geldi ve bunu konuşanlar kimlerdi? Bunlar benim çözemediğim sorulardı ve Jasper'ın kendisi, zorlandığında, cevaplayamayacağını itiraf etti. "Ama kim olursak olalım, kardeşim," dedi, "biz yaşlı bir halkız ve genel olarak insanların hayal ettiği gibi kırık gorgios değiliz; ve eğer Mısırlı değilsek, en azından Roman Chals'ız!"

BİR TOPLANTI

'İspanya'daki İncil'den

Estremadura'nın başkenti olan Badajoz kasabasında, o eşsiz insanlarla, Zincali, Gitanos veya İspanyol
çingeneleriyle ilk kez tanıştım. Burada, sol eliyle _cachas_ kullanan, sol kolu olan vahşi Paco ile tanıştım; _hokkano baro_ veya büyük numarada yetenekli olan
kurnaz karısı
Antonia; kayınpederleri olan vahşi
çingene Antonio Lopez; ve Errate veya çingene kanından gelen neredeyse eşit derecede eşsiz birçok kişiyle. Burada, çingene halkına ilk kez müjdeyi vaaz ettim ve Yeni Ahit'in İspanyol çingene dilindeki çevirisine başladım; bunun bir kısmını daha sonra Madrid'de bastım.

Badajoz'da üç hafta kaldıktan sonra Madrid'e doğru yola çıkmaya hazırlandım. Bir öğleden sonra, ben yetersiz eşyalarımı düzenlerken, çingene
Antonio daireme girdi, _zamarra_ ve yüksek tepeli
Endülüs şapkası giymişti.

_Antonio_--İyi akşamlar, kardeşim; bana _callicaste_
üzerinden Madrilati'ye gitmeyi planladığını söylediler.

_Kendim_--Niyetim bu; artık burada kalamam.

_Antonio_--Madrilati'ye giden yol çok uzak; üstelik, ülkede savaşlar var ve birçok _chorie_ dolaşıyor; yolculuktan korkmuyor musun?

_Kendim_--Hiçbir korkum yok; her insan kaderini yerine getirmelidir:
Vücuduma veya ruhuma ne gelirse
dünyanın kuruluşundan bin yıl önce
bir _gabicote_'ye yazılmıştır.

_Antonio_--Benim kendimden korkmuyorum, kardeşim: karanlık gece benim için güzel günle aynı, vahşi _carrascal_ ise pazar yeri veya _chardi_; göğsümde _bar lachi_ var, iğnenin
battığı değerli taş.

_Kendim_--Sanırım mıknatıs taşını kastediyorsun. Cansız bir taşın seni ara sıra hayatını tehdit eden tehlikelerden koruyabileceğine inanıyor musun?

_Antonio_--Kardeşim, elli yaşındayım ve beni canlı ve güçlü bir şekilde karşında
görüyorsun; _bar lachi_'nin gücü olmadıkça bu nasıl olabilir? Asker ve _kaçakçı_ oldum ve aynı şekilde Busne'yi öldürdüm ve soydum. Gabine ve _jara
canallis_ mermileri kulaklarımda tısladı ama bana zarar vermedi, çünkü
_bar lachi_ taşıdım. Busne yasasına göre beni _filimicha_'ya getirmesi gereken şeyi yirmi kez yaptım, ancak boynum henüz
soğuk _garrote_ tarafından sıkıştırılmadı. Kardeşim, _bar lachi_'ye eski Calore gibi güveniyorum: Bombardo körfezinin ortasında yüzebileceğim bir tahta olmadan olsam, hiç korkmazdım; çünkü
değerli taşı
taşırsam, beni kıyıya güvenle ulaştırırdı. _Bar lachi_'nin gücü var, kardeşim.

_Kendim_--Bu konuyu seninle tartışmayacağım, özellikle de Badajoz'dan ayrılmak üzereyken: Sana hemen veda etmeliyim ve
bir daha birbirimizi görmeyeceğiz.

_Antonio_--Kardeşim, beni buraya neyin getirdiğini biliyor musun?

_Kendim_--Bunu söyleyemem, ancak bana iyi yolculuklar dilemek için: Ben
başkalarının düşüncelerini yorumlayacak kadar çingene değilim. _Antonio_--Dün gece boyunca uyanık yattım, Mısır işlerini düşündüm;
ve sabah kalktığımda göğsümden _bar lachi_'yi aldım,
ve bir bıçakla kazıyarak, _aguardiente_'deki tozun bir kısmını yuttum, kararımı verdiğimde yaptığım gibi; ve kendi kendime dedim ki, Castumba sınırlarında belirli bir konuda ihtiyacım var.
Garip Caloro, Madrilati'ye doğru yola çıkmak üzere;
yolculuk uzun ve kötü ellere düşebilir, belki de kendi kanından olanlara; çünkü sana söyleyeyim, kardeşim, Cales'ler
kasabalarını ve köylerini terk ediyor ve Busne'yi yağmalamak için birlikler oluşturuyorlar, çünkü ülkede artık çok az yasa var ve Calore'lerin eskiden olduğu gibi olma zamanı şimdi veya asla değil. Bu yüzden dedim ki, garip Caloro kendi kanının eline düşebilir ve onlar tarafından kötü muamele görebilir, ki bu utanç vericidir: Bu yüzden onunla Chim del Manro'dan Castumba'nın sınırlarına kadar gideceğim ve Castumba'nın sınırlarında Londra Caloro'yu Madrilati'ye kendi yolunu bulması için terk edeceğim, çünkü Castumba'da Chim del Manro'dan daha az tehlike var ve sonra beni buradan çağıran Mısır işlerine götüreceğim.

_Kendim_--Bu senin çok umutlu bir planın, dostum: ve nasıl bir
şekilde seyahat etmeyi düşünüyorsun?

_Antonio_--Sana söyleyeceğim, kardeşim. Ahırda bir _gras_ var, hatta daha önce sana söylediğim gibi Olivencas'tan satın aldığım; iyi ve hızlıdır ve bana, bir çingene olarak, elli
_chule_'ye mal olur: o _gras_'ın üzerine bineceksin. Kendime gelince, _maço_ üzerinde yolculuk edeceğim.

_Kendim_--Sana cevap vermeden önce, Castumba'da bulunmanı gerektiren
işin ne olduğunu bana bildirmeni isteyeceğim:
Damadın Paco bana, çingenelerin artık
dolaşma âdeti olmadığını söyledi.

_Antonio_--Bu bir Mısır meselesi, kardeşim ve sana bunu anlatmayacağım; belki bir at veya eşeğe ilişkindir veya
belki bir katır veya bir _maço_'ya ilişkindir; seninle ilgili değildir, bu yüzden bunu sormamanı tavsiye ediyorum--_Dosta_.
Teklifime gelince, onu reddetmekte özgürsün; Burada ve Madrilati arasında bir _drungruje_
var ve siz buna _birdoche_'da seyahat diyorsunuz,
veya _dromalis_ ile; ama size bir kardeş olarak söylüyorum ki, _sarhoş_ üzerinde
_chories_ var ve bunlardan bazıları Errate'den.

--Kesinlikle benim durumumda olan çok az kişi bu eşsiz çingenenin teklifini kabul ederdi. Ancak, benim için cazibeleri olmadan değildi; maceraya düşkündüm ve bu sevgimi tatmin etmenin
daha kolay bir yolu, kendimi böyle bir rehberin
ellerine teslim etmek miydi?
İhanetten korkacak birçok kişi vardı, ama bu konuda hiçbir korkum yoktu, çünkü adamın bana karşı en ufak bir kötü niyet beslediğine inanmıyordum; benim Errate'den biri olduğuma tamamen ikna olduğunu gördüm ve kendi ırkına olan sevgisi ve Busne'ye olan nefreti onun en güçlü özellikleriydi. Ayrıca İspanyol çingenelerinin yollarını
öğrenmek için her fırsatı değerlendirmek istedim ve İspanya'ya ilk girişimde
mükemmel bir fırsat çıktı. Kısacası, çingeneye eşlik etmeye karar verdim. "Seninle geleceğim," diye haykırdım; "Bagajlarıma gelince, onları _birdoche_ ile Madrid'e göndereceğim." "Öyle yap, kardeşim," diye cevapladı,
"ve _gras_ daha hafif gidecek. Bagaj, gerçekten!--bagaja ne ihtiyacın var ki? Yoldaki Busne'ler arkalarında yükleriyle iki Cale görse nasıl da gülerlerdi!"

Badajoz'da kaldığım süre boyunca İspanyollarla pek fazla ilişkim olmadı, zamanımı çoğunlukla çingenelere ayırıyordum: onlarla, dünyanın farklı yerlerinde ırklarının çeşitli kesimleriyle uzun süreli ilişkilerim sayesinde, kendimi İspanya'nın sessiz, içine kapanık adamlarından çok daha fazla evimde hissettim; bir yabancı, kendisiyle ilk yakınlaşmayı kendisi yapmadığı sürece, yarım yüzyıl boyunca kaynaşabilirdi, ki bu da sonuçta bir omuz silkme ve _no antiendo_ ile reddedilebilirdi; çünkü bu insanların kökleşmiş birçok önyargısı arasında, hiçbir yabancının onların dilini konuşamayacağı fikri vardır; bu fikre, onun mükemmel bir rahatlıkla konuştuğunu duysalar bile, yine de tutunacakları bir fikirdir; çünkü bu durumda onun başarılarına verecekleri en büyük ödün, "Habla quatro palabras" olacaktır. y
nada mas." (Dört kelime konuşabilir, daha fazlasını değil.)

Bir sabah erken, gün doğmadan önce kendimi Antonio'nun evinde buldum; kirli bir sokakta bulunan küçük, bakımsız bir binaydı.
Sabah oldukça karanlıktı; ancak sokak, etrafında iki veya üç adamın meşgul olduğu, görünüşe göre alevlerin üzerinde bir nesne tuttuğu yanan bir saman yığınıyla kısmen aydınlatılmıştı. O sırada
çingenenin kapısı açıldı ve Antonio belirdi; ve
gözlerini ışığın olduğu yöne
döndürerek, "Domuzlar kardeşlerini
öldürdüler; keşke her Busno şu domuz gibi servis edilseydi.
İçeri gel, kardeş, o domuzun kalbini yiyeceğiz." diye haykırdı. Sözlerini pek anlayamadım ama onu takip ederek beni, içinde bir _brasero_ veya yanan kömür dolu küçük bir tava bulunan alçak bir odaya götürdü; Yanında
kaba bir masa vardı, üzerinde kaba bir keten örtü vardı, üzerinde ekmek
ve hiçbir kötü koku yaymayan bir karmaşayla dolu büyük bir tepsi vardı.
"Balicho'nun kalbi o _puchera_'dadır," dedi Antonio; "ye,
kardeşim." İkimiz de oturduk ve yedik--Antonio oburca.
Sonuçlandırdığımızda ayağa kalktı. "_li_'n yanında mı?" diye sordu. "İşte,"
dedim, pasaportumu göstererek. "İyi," dedi; "isteyebilirsin,
ben istemiyorum: pasaportum _bar lachi_. Şimdi bir kadeh _repani_ için,
sonra da yola."

Odadan çıktık, kapısını kilitledi, anahtarı koridorun bir köşesindeki gevşek bir
tuğlanın altına sakladı. "Sen sokağa çık, kardeş,
ben de ahırdan _caballerias_'ı getireyim." Ona itaat ettim. Güneş yükselmemişti ve şafakta, tolere edilebilir bir doğrulukla ayırt etmemi sağladı; Vücutta spektral bir beyazdı, ancak oldukça uzun bacaklar. "_Grasti_'ye bakıyorsun," dedi Antonio: "on sekiz yaşında ama Chim del Manro'daki en iyisi; uzun zamandır gözüm onda; Mısır işleri için kendi kullanımım için satın aldım. Bin, kardeş, bin ve _foros_'u bırakalım - kapı
açılmak üzere."

Kapıyı kilitledi ve anahtarı _faja_'sına koydu. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede kasabayı arkamızda bıraktık. "Bu pek iyi bir at gibi görünmüyor," dedim Antonio'ya, ovada ilerlerken: "onu hareket ettirmek benim için çok zor."

"Chim del Manro'daki en hızlı at o, kardeş," dedi Antonio;
"dörtnala ve hızlı tırısta onunla boy ölçüşebilecek kimse yok. Ama on sekiz yaşında ve eklemleri sert, özellikle sabahları; ama bir kez ısındığında, _genio del viejo_ ona
gelir ve onu gem veya dizginle tutmak mümkün olmaz. O atı Mısır işleri için satın aldım, kardeşim."

Öğle vakti civarı yüksek, engebeli bir tepenin civarındaki küçük bir köye vardık. "Burada Calo evi yok," dedi Antonio: "bu nedenle Busne'nin _posada_sına gidip kendimizi tazeleyeceğiz, insan ve hayvan." Mutfağa girdik ve tahtaya oturduk,
şarap ve ekmek istedik. Mutfakta puro içen iki kötü görünümlü adam vardı.
Antonio'ya Calo dilinde bir şeyler söyledim.

"Ne duyuyorum?" dedi adamlardan biri, kocaman bir çift bıyığıyla ayırt ediliyordu. "Ne duyuyorum? Calo'da mı
konuşuyorsun, sen önümde ve ben bir _chalan_ ve milliyetim? Lanetli
çingene, bu _posada_'ya nasıl girip önümde o konuşmayla konuşmaya cesaret edersin? Bulunduğumuz ülkenin yasalarına göre, bir çingenenin _mercado_'ya girmesi yasak olduğu gibi, bu da yasak değil mi? Sana şunu söyleyeyim,
dostum, ağzından Calo'dan bir kelime daha duyarsam,
kemiklerini sopayla döverim ve ayağımın tekmesiyle seni
evlerin çatılarından uçururum."

"Doğru olanı yapacaksın," dedi arkadaşı; "bu çingenelerin küstahlığına artık tahammül edilemez. Merida veya Badajoz'dayken _mercado_'ya gidiyorum ve orada bir köşede lanetli çingeneler duruyor,
birbirleriyle anlamadığım bir konuşmayla gevezelik ediyorlar. 'Çingene beyefendi,' dedim içlerinden birine, 'o eşeğe ne vereceksin?'
'Bunun için on dolar vereceğim, _Caballero national_,' dedi çingene:
'bu tüm İspanya'nın en iyi eşeğidir.' 'Adımlarını görmek isterim,' dedim. 'Bunu göreceksin, en yiğit!' dedi çingene ve
sırtına atlayıp onu adımlarını hızlandırdı, her şeyden önce Calo'da kulağına bir şeyler fısıldadı; ve gerçekten de eşeğin adımları çok
harika, daha önce hiç görmediğim türden. Bana tam uyacak gibi görünüyor; ve bir süre baktıktan sonra parayı çıkarıp parasını ödüyorum. 'Evime gideceğim,' dedi çingene; ve koşarak uzaklaştı. 'Köyüme gideceğim,' diyorum ve eşeğe biniyorum, 'Vamonos,' diyorum ama
eşek hareket etmiyor. Ona bir şans veriyorum ama bundan
daha iyi olmuyorum. Peki sonra ne olacak, kardeşim? Büyücü batmayı hisseder hissetmez
aşağı iniyor ve beni başının üzerinden çamura fırlatıyor. Ayağa kalkıp etrafıma bakıyorum; eşek orada bana bakıyor ve
tüm çingene _canaille_ orada bana bulanık gözleriyle bakıyor. 'Bana bu mobilyayı satan serseri nerede?' diye bağırıyorum. 'Granada'ya gitti, yiğit,' diyor biri. 'Mağribiler arasındaki akrabalarını görmeye gitti,' diyor bir diğeri. 'Onu az önce tarlanın üzerinden, ----'ye doğru koşarken gördüm, şeytan da hemen arkasında,' diyor bir üçüncüsü. Kısacası, kandırıldım. Eşeği elden çıkarmak istiyorum:
ancak kimse onu satın almayacak; o bir Calo eşeği ve herkes ondan
kaçınıyor. Sonunda çingeneler onun için otuz _real_ teklif ediyor; ve
çok pazarlıktan sonra ondan iki dolara kurtulmaktan memnunum. Ancak bunların hepsi bir
hile; efendisine geri dönüyor ve kardeşlik ganimeti aralarında paylaşıyor:
Bence, Calo dili konuşulmasaydı, tüm bu kötülükler önlenebilirdi; Calo'nun sözü dışında eşeği bu kadar açıklanamaz bir şekilde davranmaya iten ne olabilirdi?"

İkisi de bu sonucun doğruluğundan tamamen memnun görünüyordu
ve puroları kül olana kadar içmeye devam ettiler,
ayağa kalktılar, bıyıklarını seğirttiler, bize sert bir küçümsemeyle baktılar ve
tütün uçlarını yere fırlatarak daireden dışarı çıktılar.

"Bu insanlar çingenelere dost gibi görünmüyor," dedim Antonio'ya, iki zorba gittikten sonra; "Calo diline de."

"Kötü glanderlar burun deliklerini ele geçirsin," dedi Antonio: "halkımız tarafından _jonjabadoed_ edildiler. Ancak, kardeşim, benimle Calo'da, böyle bir _posada_'da konuşmakla yanlış yaptın: yasak bir dildir; çünkü, sana
sık sık söylediğim gibi, kral Cales yasasını yok etti. Bizi
bırak, kardeşim, yoksa o _juntunes_ bize _justicia_'yı_ dayatabilir."

Akşama doğru büyük bir kasabaya veya köye yaklaştık. "Orası
Merida," dedi Antonio, "eskiden, Busne'nin dediği gibi, Corahai'nin güçlü bir
şehriydi. Bu gece burada kalacağız ve belki bir iki gün, çünkü
bu yerde Mısır'la ilgili halletmem gereken bazı işlerim var. Şimdi, kardeşim,
atla kenara çekil ve beni şu duvarın altında bekle. Ben
önce gidip meselelerin ne durumda olduğunu görmeliyim."

Atımdan indim ve Antonio'nun bana işaret ettiği yıkık duvarın altındaki bir taşın üzerine oturdum. Güneş battı ve hava
aşırı keskindi; arkadaşımın bana verdiği eski, yırtık bir çingene pelerinini üzerime çektim ve biraz
yorgun olduğumdan, yaklaşık bir saat süren bir uykuya daldım.

"Sizin tapındığınız Londra Caloro'su mu?" dedi yanımdaki garip bir ses.

İrkildim ve şapkamın altından bakan bir kadının yüzünü gördüm.

Alacakaranlığa rağmen, yüz hatlarının korkunç derecede
çirkin ve neredeyse siyah olduğunu görebiliyordum; aslında, en az yetmiş yaşında, bir bastona yaslanmış bir çingene cadısına aittiler.

"Sizin tapındığınız Londra Caloro'su mu?" diye tekrarladı.

"Aradığınız kişi benim," dedim; "Antonio nerede?"

"Curelando, curelando; baribustres curelos terela," dedi yaşlı kadın.
"Benimle gel, _garlochin_'imin Caloro'su, benimle küçük _ker_'ime gel; hemen orada olacak."

Şehre giden yolu gösteren yaşlı kadını takip ettim, harap ve yarı ıssız görünüyordu; sokağa çıktık, oradan dar ve karanlık bir yola
döndü ve hemen büyük, harap bir evin kapısını açtı. "İçeri gir," dedi.

"Ve _gras_?" diye sordum.

"Gras'ı da içeri getir, _chabo_'m, _gras_'ı da içeri getir; Küçük ahırımda
gras için yer var." Geniş bir avluya girdik,
geniş bir kapıya gelene kadar ilerledik. "İçeri gir, Mısırlı çocuğum," dedi cadı; "içeri gir, orası benim küçük ahırım."

"Burası zifiri karanlık," dedim, "ve bildiğim kadarıyla
bir kuyu olabilir; bir ışık getir, yoksa içeri girmeyeceğim."

"Bana _solabarri_'yi ver," dedi cadı, "ve atını içeri sokacağım,
Mısırlı _chabo_'m--evet, ve onu küçük yemliğime bağlayacağım."

Atı kapıdan içeri soktu ve karanlıkta meşgul olduğunu duydum; hemen sonra at kendini silkeledi. "_Grasti terelamos_," dedi cadı, şimdi dizginleri elinde belirdi; "at kendini silkeledi, günlük yolculuğundan
zarar görmedi; Hadi içeri girelim, Caloro'm, küçük odama."

Eve girdik ve kendimizi geniş bir odada bulduk, uzak ucunda beliren hafif bir ışık olmasa
oldukça karanlık olurdu: bir _brasero_'dan geliyordu, yanında iki esmer figür çömelmişti.

"Bunlar Callees," dedi cadı; "biri kızım, diğeri de _chabi_. Otur, Londra Caloro'm, ve konuşmanı dinleyelim."

Etrafıma bir sandalye aradım ama göremedim: ancak kısa bir mesafede, yerde yatan kırık bir sütunun ucunu fark ettim; bunu _brasero_'ya doğru yuvarladım ve oturdum.

"Bu güzel bir ev, çingenelerin annesi," dedim cadıya,
beni konuşurken duyma arzusunu tatmin etmeye istekli olarak; "güzel bir ev seninki, biraz
soğuk ve nemli olsa da; _Hundunares_ için bir kışla olabilecek kadar büyük görünüyor."

"Bu _foros_'ta bolca ev var, Merida'da bolca ev var, Londra'm
Caloro'mda, bazıları Corahanos'un bıraktığı gibi. Ah! Corahanos iyi bir
insan; kendimi sık sık bir kez daha onların _chim_'inde
görmek istiyorum."

"Nasıl yani, anne?" dedim; "Mağribiler diyarında bulundun mu?"

"İki kez onların ülkesinde bulundum, Caloro'm--iki kez Corahailer diyarında bulundum. İlk sefer elli yıldan fazla zaman önceydi; o zamanlar Sese'yle birlikteydim, çünkü kocam İspanya'nın Crallis'inin bir askeriydi ve Oran o zamanlar İspanya'ya aitti."

"O zamanlar gerçek Mağribilerle birlikte değildin," dedim, "sadece ülkelerinin bir kısmını işgal eden İspanyollarla birlikteydin."

"Gerçek Mağribilerle birlikteydim, Londra Caloro'm. Gerçek Mağribiler hakkında benden daha fazla kim bilgi sahibidir? Yaklaşık kırk yıl önce Ceuta'daki _ro_'mla birlikteydim, çünkü o hala kralın bir askeriydi; ve bir gün bana şöyle dedi, 'Ekmek ve su olmayan bu yerden bıktım;
Kaçacağım ve Corahano'yu devireceğim; bu gece çavuşumu öldüreceğim ve Mağribilerin kampına kaçacağım,' 'Öyle yap,' dedim, 'benim _chabo'm ve en kısa sürede seni takip edip bir Corahani olacağım.' Aynı gece, beş yıl önce kendisine Calo diyen ve onu lanetleyen çavuşunu öldürdü; sonra duvara doğru koşarak düştü ve birçok atış arasında Corahai diyarına kaçtı. Ben ise Ceuta presidio'sunda askerlere şarap ve _repani_ satan bir satıcı olarak kaldım. İki yıl geçti ve _ro_'mdan ne bir şey gördüm ne de duydum. Bir gün _cachimani_'me garip bir adam geldi; bir Corahano gibi giyinmişti, ama yine de bir Corahano'ya benzemiyordu; daha çok bir _callardo_'ya benziyordu, ama yine de bir _callardo_ da değildi, neredeyse siyah olmasına rağmen; ona baktığımda, Errate'e benzediğini düşündüm; ve bana, 'Zincali, chachipe!' dedi. ve sonra bana garip bir dille fısıldadı, ki ben bunu zorlukla anlayabiliyordum, 'Senin _ro_ seni bekliyor; benimle gel, küçük kız kardeşim, seni ona götüreceğim.'
'Nerede o?' dedim ve o batıya, Corahai topraklarına işaret etti ve dedi ki, 'O orada; benimle gel, küçük kız kardeşim, _ro_ seni bekliyor.' Bir an korktum, ama aklıma kocam geldi ve Corahai'lerin arasında olmak istedim; bu yüzden sahip olduğum küçük _parne_'yi aldım ve _cachimani_'yi kilitleyip, o garip adamla birlikte gittim. Nöbetçi bizi kapıda meydan okudu, ama ona _repani_ verdim,
ve geçmemize izin verdi; bir anda Corahai topraklarındaydık. Şehirden yaklaşık bir fersah uzakta, bir tepenin altında, dört kişi bulduk, erkekler ve kadınlar, hepsi de o garip adam gibi çok siyahtı ve onlara katıldık ve hepsi bana 'küçük kız kardeşim' diye selam verdiler. Onların çok
huysuzca olan konuşmalarından anladığım tek şey buydu; ve elbisemi alıp bana başka giysiler verdiler ve ben bir Corahani'ye benziyordum;
ve çöller ve küçük köyler arasında günlerce yürüdük ve
bir kereden fazla Errate'lerin arasında olduğumu düşündüm, çünkü onların yolları aynıydı. Erkekler katırlarla ve eşeklerle _hokkawar_ yapardı ve
kadınlar _baji_'ye söyledi ve günler sonra büyük bir şehrin önüne geldik ve
siyah adam 'İçeri gir, küçük kız kardeşim, ve orada _ro_'nu bulacaksın' dedi; ve ben kapıya gittim ve silahlı bir Corahano kapının içinde duruyordu ve yüzüne baktım ve işte! o benim _ro_'mdu.

"Ah, kendimi içinde bulduğum ne garip bir kasabaydı, bir zamanlar Candore olan ama sonradan dönüp Corahai olan insanlarla
doluydu! Orada Sese ve Lalore ve diğer uluslardan insanlar vardı ve aralarında kendi ülkemden Errate'lerden bazıları da vardı; hepsi artık Corahai'li Crallis'in askerleriydi ve onu savaşlarına kadar takip ettiler; ve o kasabada uzun süre _ro_'mla kaldım, ara sıra savaşlara onun yanına gittim; ve sık sık beni oraya getiren siyah adamlar hakkında sorular sordum ve bana onlarla iş yaptığını ve onların Errate'den olduğuna inandığını söyledi. Peki, kardeşim, kısacası, _ro_'m, Corahai kralının kuşatma altına aldığı bir kasabanın önünde savaşlarda öldürüldü ve ben bir _piuli_ oldum ve _hainlerin köyüne, denildiği gibi, geri döndüm ve elimden geldiğince kendimi destekledim;
ve bir gün, oturup ağlarken, beni _ro_'ma getirdiği günden beri hiç görmediğim siyah adam yine önümde durdu ve 'Benimle gel, küçük kız kardeşim, benimle gel; _ro_ yakında' dedi; ve ben de onunla gittim ve çöldeki kapının ötesinde, daha önce gördüğüm aynı siyah erkek ve kadın grubu vardı. 'Benim _ro_'m nerede?' dedim. 'İşte burada, küçük kız kardeşim,' dedi siyah adam, 'işte burada; bu günden itibaren ben _ro_'yum ve sen _romi_'sin. Hadi gidelim,
çünkü yapılacak işler var.'

"Ve ben onunla gittim, o benim _ro_'mdu ve çöller arasında yaşadık, _hokkawar'd_ ve _choried_ ve _baji_'ye anlattık; ve kendi kendime dedim ki, 'Bu iyi; kesinlikle, benimkinden daha iyi bir _chim_
içinde Errate'ler arasındayım.' Ve sık sık onların Errate'lerden olduğunu söyledim ve sonra
gülüp bunun böyle olabileceğini ve Corahai olmadıklarını, ancak kendilerinin hesabını veremeyeceklerini söylediler.

"Eh, işler yıllarca böyle devam etti ve siyah adamdan üç _chai_ aldım; ikisi öldü, ancak en küçüğü, _brasero_'nun yanında oturan Calli, kurtuldu. Bu yüzden etrafta dolaştık, _choried_ ve _baji_'ye anlattık; ve bir kış vakti, bir keresinde, şirketimiz Chim del Corahai'de çok sayıda bulunan geniş ve derin bir nehri geçmeye çalıştı ve tekne akıntının hızıyla devrildi ve tüm halkımız boğuldu, kendim ve göğsümde taşıdığım _chabi_'m hariç. Corahai'ler arasında hiç arkadaşım yoktu ve _despoblados_'ta dolaşıp uluyup ağıtlar yaktım, ta ki yarı _lili_ olana kadar ve bu şekilde kıyıya giden yolu buldum, orada bir geminin kaptanıyla arkadaş oldum ve bu İspanya topraklarına geri döndüm. Ve şimdi buradayım, kendimi sık sık
Corahai'lerin arasına geri dönmüş olarak istiyorum."

Burada yüksek sesle ve uzun süre gülmeye başladı; ve kahkahası durduğunda,
kızı ve torunu da gülmeye devam ettiler, o kadar uzun süre devam ettiler ki
hepsinin deli olduğuna karar verdim.

Saatler geçti ve biz hala _brasero_'nun üzerinde çömelmiş oturuyorduk,
bu zamana kadar, tüm sıcaklık gitmişti; parıltı çoktan
kaybolmuştu ve sadece birkaç sönmekte olan kıvılcım ayırt edilebiliyordu.
Oda veya salon şimdi tamamen karanlığa gömülmüştü; kadınlar
hareketsiz ve hareketsizdi; titredim ve huzursuz hissetmeye başladım. "Antonio
bu gece burada olacak mı?" diye sonunda sordum.

"_No tenga usted cuidado_, Londra Caloro'm," dedi çingene anne
doğaüstü bir tonla; "Pepindorio bir süredir burada."

Koltuğum yerden kalkıp odadan kaçmaya çalışmak üzereydim evde,
omzuma bir el konduğunu hissettiğimde ve bir anda Antonio'nun sesini duydum:--

"Korkma; ben, kardeşim. Hemen hafif bir şeyler yiyeceğiz, sonra da
akşam yemeği."

Akşam yemeği yeterince kabaydı, ekmek, peynir ve zeytinlerden oluşuyordu;
Antonio ise deri bir şişe mükemmel şarap çıkardı.
Bu yiyecekleri
zemine yerleştirilmiş toprak bir lambanın ışığında dağıttık.

"Şimdi," dedi Antonio en genç kadına, "bana _pajandi_'yi getir, ben de bir _gachapla_ söyleyeceğim."

Kız gitarı getirdi, çingene biraz zorlukla akort etti,
sonra, gitarı kuvvetlice tıngırdatarak,
şöyle söyledi:--

"Tombul ve güzel bir tavuk çaldım,
Ama daha yemeğimi yemeden,
Efendi surat asarak ve homurdanarak geldi,
Ve beni esir aldı.

"Şapkamı ve pelerinimi fırlattım,
Ve çayırda ovayı taradım;
Sonra _beng_ yüksek sesle bağırdı,
'Çingene nereye kaçıyor?'"

Uzun bir süre çalmaya ve şarkı söylemeye devam etti, bu arada iki genç kadın yorulmak bilmez bir gayretle dans ediyordu,
yaşlı anne ara sıra parmaklarını şıklatıyor veya sopasıyla yerde tempo tutuyordu. Sonunda Antonio aniden aleti bıraktı ve haykırdı:--

"Londra Caloro'nun yorgun olduğunu görüyorum; yeter, yeter, yarın daha
fazlası. Şimdi _charipe_'ye gidiyoruz."

"Bütün kalbimle," dedim: "Nerede uyuyacağız?"

"Ahırda," dedi, "yemlikte; ahır ne kadar soğuk olursa olsun, _bufa_'da yeterince sıcak olacağız."

Üç gün çingenelerin evinde kaldık, Antonio her sabah katırıyla erken
ayrılıyor ve gece geç saatlerde geri dönüyordu. Ev büyük ve haraptı, ahır hariç tek yaşanabilir kısmı akşam yemeği yediğimiz salondu; ve orada çingene
kadınları geceleri bir köşedeki hasır ve şiltelerin üzerinde uyuyorlardı.

"Bu garip bir ev," dedim Antonio'ya, bir sabah katırını eyerlemek ve tahmin ettiğim gibi Mısır işlerine gitmek üzereyken; "garip bir ev ve garip insanlar. O çingene
büyükannenin hepsi bir _sowanee_ gibi görünüyor."

"Hepsi bir sowanee_ gibi görünüyor!" dedi Antonio; "ve o gerçekten bir değil mi?
Burası ile Katalonya arasındaki tüm Errate'lerden daha fazla huysuz şey ve huysuz kelime biliyor. Vahşi Mağribiler arasında bulunmuş ve yaşayan herhangi birinden daha fazla _draos_, zehir ve iksir yapabiliyor. Bir keresinde bir tür macun
yaptı ve beni tatmaya ikna etti ve bunu yaptıktan kısa bir süre sonra ruhum bedenimden ayrıldı ve korkunç ormanlar ve dağlar, canavarlar ve _duendes_ arasında bir gece boyunca dolaştı. Corahai'ler arasında öğrenmekten mutluluk duyacağım birçok şey öğrendi."

"Onunla uzun zamandır tanışıyor musun?" dedim. "Bu evde
oldukça rahat görünüyorsun."

"Onunla tanışıyorum!" dedi Antonio. "Benim kardeşim, on altı yıl önce Busne tarafından asılmasından hemen önce, ona _chabi_'yi doğuran
siyah kızı Calli ile evlenmedi mi?"

Öğleden sonra, salonda çingene anneyle oturuyordum; iki
Callee, kasaba ve mahalle hakkında falcılık yaparak yoktular, ki bu onların başlıca uğraşıydı.

"Evli misin, Londra Caloro'm?" dedi yaşlı kadın bana. "Sen
bir _ro_ musun?"

_Kendim_--Neden soruyorsun, Ey Dai de los Cales?

_Çingene Anne_-- _chabi_'nin _lacha_'sının ondan alınmasının ve bir _ro_'sunun olmasının zamanı geldi. Onu _romi_ olarak almaktan daha iyisini yapamazsın, benim Londra Caloro'm.

_Kendim_--Ben bu topraklarda yabancıyım, ey çingenelerin annesi, ve
kendimi nasıl geçindireceğimi bile bilmiyorum, hele ki bir _romi_ için hiç bilmiyorum.

_Çingene Anne_--Onun kendisine bakacak kimseyi istemesine gerek yok, benim Londra Caloro'm:
her an kendisi ve _ro_'su için bakabilir. _Hokkawar_ yapabilir, _baji_'ye söyle, ve _bir
pastesas_ çalmada onunla boy ölçüşebilecek çok az kişi var. Bir zamanlar Madrilati'de olsaydı, bana gittiğini söyledikleri yere,
çok hazine kazanırdı; bu yüzden onu oraya götür, çünkü bu
_foros_'ta o _nahi_, sanki, çünkü kazanılacak hiçbir şey yok:
ama _foros baro_'da bu başka bir konu olurdu; o _lachipe_ ve _sonacai_ giyerek giderdi, sen ise
kara kuyruklu _gra_'nın üzerinde gezerdin; ve çok hazine elde ettiğinde,
buraya geri dönüp bir
Crallis gibi yaşayabilirdin ve Chim del Manro'nun tüm Errate'leri
başını eğip sana boyun eğebilirdi. Sen ne diyorsun, Londra Caloro'm;
planıma ne diyorsun?

_Kendim_--Planının makul olduğunu düşünüyorum, anne, ya da en azından bazı insanlar
öyle düşünürdü; ama, bildiğin gibi, ben başka bir _chim_'im ve
bu ülkede hayatımı geçirmeye hiç niyetim yok.

_Çingene Anne_--O zaman kendi ülkene dön, Caloro'm; _chabi_
_pani_'yi geçebilir. Londra'da Calore'un geri kalanıyla iş yapmaz mıydı? Ya da neden Corahai topraklarına gitmesin? Bu durumda
ben sana eşlik ederdim; Ben ve kızım, _chabi_'nin annesi.

_Kendim_--Peki Corahai diyarında ne yapmalıyız? Zavallı
ve vahşi bir ülke olduğuna inanıyorum.

_Çingene Annesi_--Londra Caloro'su bana Corahai diyarında ne yapabileceğimizi soruyor! _Aromali_! Neredeyse bir
_lilipendi_ ile konuştuğumu düşünüyorum. _Çalışacak atlar yok mu? Evet, var olduğunu düşünüyorum ve
bu topraklardakinden daha iyileri, eşekler ve katırlar.
Corahai topraklarında
burada veya kendi ülkenizde yapmanız gerektiği gibi _hokkawar_ ve _çalışmalısınız_, yoksa Caloro değilsiniz. _Despoblados_'ta yaşayan siyahi insanlara katılamaz mısınız? Evet, kesinlikle; ve
İspanya ve Londra'dan Errate'nin aralarında olmasından memnun olurlardı.
Yetmiş yaşındayım, ama bu _chim_'de ölmek istemiyorum,
orada, çok uzakta, iki _romumun_ uyuduğu yerde. _chabi_'yi alın,
bu nedenle, _parne_'yi kazanmak için Madrilati'ye gidin; ve
elde ettiğinde, geri dön, Merida'daki tüm Busne'lere bir ziyafet vereceğiz ve
yemeklerine _drao_ katacağım ve onlar da
zehirli koyunlar gibi
patlayacaklar... Ve yediklerinde onları bırakıp
Mağribi diyarına, Londra Caloro'ma gideceğiz.

Merida'da kaldığım süre boyunca evden bir kez bile
çıkmadım; Antonio'nun bana bunun uygun olmayacağını
söylemesine uyarak. Zamanım oldukça ağırdı, tek eğlence kaynağım kadınların sohbeti ve
Antonio'nun gece ortaya çıkmasıydı. Bu
_tertulias_'larda büyükanne baş sözcüydü ve
Mağribi diyarına, hapishaneden kaçışlara, hırsızlıklara ve gençliğinde
girdiği bir veya iki zehirleme macerasına dair harika hikayelerle kulaklarımı şaşırttı.

Bazen hareketlerinde ve tavırlarında çok vahşi bir şeyler oluyordu; bir kereden fazla, çok fazla nutuk atarken, aniden durduğunu, boş boş baktığını ve avuçlarını sanki görünmez bir maddeyi itmeye çalışıyormuş gibi ileri uzattığını gördüm; gözleri korkutucu bir şekilde fal taşı gibi açıldı ve bir keresinde kasılmalara geri döndü, çocukları bunun farkına varmadan, sadece _lili_ olduğunu ve yakında kendine geleceğini fark ettiler. JUAN BOSCAN

(1493-?1540)

İspanya Kralı İkinci Juan'ın saltanatı (1406-1454), ardışık komplolar ve iç karışıklıklarla karakterize
ediliyordu, aynı zamanda İspanyol şiirinin tarihindeki en önemli dönemlerden birini temsil ediyordu,
o zamana kadar neredeyse sadece anonim kökenli kaba ama canlı tarihi ve romantik baladlarda ifadesini bulmuştu: Lope de Vega'nın dediği gibi, Homeros'suz İlyadalar. Kastilya şiirinde bir reform girişiminde bulunan ilk kişi, alegoriyi ve klasik modelleri taklit etme eğilimini getiren Villena Markisi'ydi (ölümü 1434); ve kendisi önemli hiçbir şey bırakmamış olsa da, etkisi çok daha büyük öğrencileri ve halefleri olan Santillana Markisi ve Juan de Mena'nın eserlerinde açıkça ortaya çıkıyor. Gariptir ki, Ferdinand ve Isabella'nın ve Avusturyalı Beşinci Charles'ın saltanatları, İspanyol tarihinin en parlak ve önemli dönemini kapsarken, on altıncı yüzyılın ilk çeyreğine kadar mektuplarda nispeten durgunlukla işaretlenmiştir. Bu dönemin büyük bir bölümünde, sarayın artan ihtişamı ve resmiyeti, şiiri buna bağlı olarak yapay ve samimiyetsiz hale getirmiştir. Aslında, Roma, Napoli ve Floransa ile uzun yıllar süren sürekli ilişkilerden sonra, İspanya'nın asil gençliğinin çoğunluğu yüksek öğrenim için bu şehirlerin üniversitelerine başvururken, İtalyan kültürüne ve inceliğine duyulan yaygın ve derin hayranlık, Villena'nın başlattığındakinden daha önemli bir devrimin yolunu açmaya başladı. Ülkesinin Petrarch tarzında şiirler
yazmış ilk kişisi olan ve on altıncı
yüzyıldaki halefleri arasında İspanya'nın en parlak ve ilham verici
liristlerinden bazıları bulunan Juan Boscan Almogaver, 1493'te Provence Ozanları'nın son zaferlerine tanıklık etmiş bir şehir olan Barselona'da doğdu. Ancak Boscan, kariyerinin başından itibaren Limosin lehçesinden ziyade Kastilya lehçesinde yazmayı tercih etti. Soylu bir kökene sahip ve bol miktarda paraya sahip olan Boscan, kendi yaşındaki genç soyluların çoğunluğu gibi orduya katıldı. Kısa ama onurlu bir askerlik hizmetinin ardından, İtalya'nın edebiyatı ve sanatıyla derinden ilgilenmesine yol açan
çok sayıda yurtdışı seyahati yaptı. Bu arada, antik lirik tarzda şiirler
üretmişti, ancak bunlar yalnızca orta düzeyde bir başarıya ulaşmıştı.

1526 yılı Boscan'ı, Venedik'ten Charles the Fifth'in Sarayı'na Büyükelçi olan Andrea Navagiero'nun o zamanlar ikamet ettiği Granada'da buldu. Mektuplara olan ortak sevgileri, iki genci birbirine daha yakın bir yakınlığa çekti. Boscan, "Bir gün Navagiero ile oradayken," diyor 'Duquesa de Soma'ya Mektup'ta, "ve onunla nükte ve mektuplar, özellikle de farklı dillerde aldıkları farklı biçimler hakkında konuşurken, bana neden soneler ve iyi İtalyan yazarlar tarafından kullanılan diğer şiir biçimleri konusunda Kastilya dilinde bir deney yapmadığımı sordu; ve bana bundan sadece böyle hafifçe bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda bunu yapmam için beni teşvik etti... Ve böylece bu tür şiirleri denemeye başladım. İlk başta biraz zor buldum; çünkü çok ustaca bir yapıya sahipti ve birçok ayrıntıda bizimkinden farklıydı. Ama sonradan bana öyle geldi ki -belki de kendimize ait olana karşı doğal olarak duyduğumuz sevgiden- çok iyi başarmaya başladım; ve böylece giderek artan bir şevkle yavaş yavaş devam ettim." Venedikli diplomat, dostça tavsiyeleri sayesinde, İspanya şiirinde, neredeyse dört yüzyıl sonra bile varlığını asla
kaybetmeyecek bir okulun
yakında ortaya çıkacağını hayal bile edemezdi. O günden sonra Boscan, eski okulun taraftarlarının acımasız muhalefetinden yılmadan, yalnızca İtalyan ölçüsünde şiirler yazmaya kendini adadı. O zamanlar reşit olma yaşını henüz geçmiş olan eşsiz Garcilaso de la Vega, sevgili dostunun yenilikçiliğini hararetle destekledi ve
kısa süre sonra Boscan'ı soneler ve _canzones_ yazarı olarak çok geride bıraktı.

Barselonalı şair, hayatının geri kalanını nispeten emekli olarak geçirdi, ancak ara sıra sarayda göründü ve bir ara
daha sonra Hollanda yıllıklarında adı korkunç bir yer edinen genç Alva Dükü'nün eğitimine nezaret etti. Boscan'ın ölümü yaklaşık 1540'ta Perpignan'da gerçekleşti.

Boscan'ın şiirlerinin bir baskısı, arkadaşı Garcilaso'nunkilerle birlikte 1543'te Barselona'da yayınlandı. Koleksiyon dört kitaba bölünmüştür ve bunlardan üçü yaşlı şairin eserlerine ayrılmıştır.
İlk kitap eski tarzdaki erken dönem çalışmalarından,
şarkılarından ve baladlarından oluşur--'Canciones y Coplas.' İkinci ve üçüncü kitaplar
doksan üç sone ve _canzones_ içerir; Hero ve Leander hakkında boş nazımda uzun bir şiir; terzarima'da bir mersiye ve iki didaktik mektup ve yüz otuz beş oktav kıtadan oluşan yarı anlatı, yarı alegorik bir şiir. Soneler ve _canzones_ Petrarch'ın bariz taklitleridir; ancak aynı zamanda özünde İspanyol bir ruhla damgalanmışlardır ve ara sıra kendi derin tutkularını ve melodilerini ortaya koyarlar, ancak zarif modellerinin incelikli büyüsünden yoksun olabilirler. Aşk ve Kıskançlık'ın akıllıca karşıtlaştırılmış mahkemeleriyle 'Alegori', Ariosto'nun havadar, zarif mizahını çağrıştırır ve belki de Boscan'ın tüm eserlerinin en hoş ve orijinalidir. 'Mendoza'ya Mektup' Horace tarzında tasarlanmıştır ve bir dizi neşeli felsefi yorumun ortasında, şairin ev içi mutluluğunun büyüleyici bir resmini içerir. Ayrıca klasiklerden bir dizi çeviri de bırakmıştır. Hiçbir anlamda büyük bir şair olmasa da Boscan, sadeliği, onuru ve klasik zevki dikkate değer bir derecede birleştirdi; ve eski şiir biçimini tamamen ortadan kaldırmaya meyilli görünse de, şüphesiz Kastilya dilinde yüksek bir mükemmelliğe ulaşan ve günümüzde İspanyol edebiyatının en asil şiirsel anıtlarından bazılarında büyük bir zevkle incelenebilecek bir tür şiir tanıttı.

Boscan'ın eserlerinin en iyi modern baskısı 'Las Obras de Juan Boscan' (Madrid, 1875) başlığı altında yayınlanmıştır.

GARCILASO'NUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Söyle bana sevgili Garcilaso,--sen
Her zaman iyiliği hedefleyen,
Ve yemininin ruhuyla,
O kadar hızlı bir yol izledi ki
Senin birkaç adımın,
Sevdiğin kucağındaki meleği,
Anında kazandı, hemen kur yaptı,--
Neden kanatlanıp
Bu karanlık dünyadan, seninle birlikte Boscan'dan kaçmak için
gitmedin?

Neden, yıldıza yükselirken
Şimdi kutsallaştırılmış olarak oturduğun yerde,
Ağlayan arkadaşını uzakta bıraktın,
Ah! Çok geride mi?
Ah, düşünüyorum, seninle birlikte
Ebedi Zihin tarafından
emredilen hiçbir şeyi
değiştirmek için kalsaydı,
Bu ıssız yerde
Diğer benliğini unutulmuş olarak bırakmazdın!

Çünkü eğer hayatın boyunca sevgin

Hala gurur duyacak kadar

Beni bu kadar sık ​​ve çok

Yakınımda bulundurduğun için kıskanılan tarafa,--
Şüphe edemem, inanmalıyım,
En azından benden ayrılırdın; ya da, reddedilirsen,
Daha sonra, kutsanmış bir şekilde

Ben de senin göksel dinlenmeni paylaşana kadar.

Wipfen çevirisi.

_EVDEKİ MUTLULUK_.

Eugen Klimsch'in Bir Resminden Fotogravür.

[İllüstrasyon]

EVDEKİ MUTLULUK RESMİ

'Mendoza'ya Mektup'tan

Mutlu bir hayatı yaratan bu huzur,--
Ve o benim tatlı karım aracılığıyla;
Ruhumun başlangıcı ve sonu,
Bu arkadaş aracılığıyla yeni bir varlık kazandım;--
Her düşünceyi ve her arzuyu doldurur,
Benim arzuladığım yüksekliğe kadar.
Bu mutluluk asla dolaşarak bulunmaz;
Pişmanlık hala en üzücü değişimlerden kaynaklanır;
Böyle aşklar ve onların aldatıcı zevkleri,
Akşamları altın rengiyle parlayan,
Yarından önce küle dönüşen sihirli hazinelerden daha da sahtedir.

Ama şimdi sahip olduğum her iyilik,
Gerçek ve sadakate kök salmış,
Her duyuya haz verir;
Çünkü onlar önceleri sadece bir aldatmacaydı,
Ve çok önceden zevk alıyorlardı,
Gülümsemelerini korkunç bir kaygıya dönüştürdüler.
Şimdi zevkler hoş gelir; aşk tek başına,
Kötülükler zevkleriyle asla karışmaz.

* * * * *

Ve böylece, ılımlılıkla sınırlanmış,
Kendi mallarımla çevrili olarak yaşarım,
Arkadaşlarım arasında, masam kurulmuş,
Yiyebileceğimiz yiyeceklerle, ne de korkabileceğimiz şeylerle;
Ve yanımda en tatlı karım,
Nazikliği hiçbir çekişmeye izin vermez,--

Kıskançlıktan başka korku,
Yumuşak sitemleri daha sevimli;
Sevgili çocuklarımız etrafımızda toplanır,--
Beni büyükbaba yapacak çocuklar.
Ve böylece günlerimizi şehirde geçiririz,
Ta ki hapis biraz ağır gelene kadar;
Sonra köyümüzün mekanına uçarız,
Biraz hoş arkadaşlıkla,--
Sevmediklerimiz asla gelmezken
Bizim kırsal, yapraklı evimize.

Çünkü felsefe yapmak daha iyidir,
Ve gerçekten akıllıca bir ders öğrenmek
Böğüren sürüden ve meleyen sürüden,
Bazı bayağı soydan gelen adamlardan;
Ve köylüler, sabanı tutarken,
Sık sık iyi öğütler verebilirler.
Aşkın da sevincini yaşayabiliriz:
Çünkü Phoebus bir çoban çocuğu olarak
Bir zamanlar yoncaların arasında dolaşmıştı,
Bir zamanlar güzel bir çoban kız sevgili;
Ve Venüs ağladı, kırsal çardakta,
Adonis mor çiçeğe dönüştü. Ve Baküs kasvetli dağların ortasında
Kıskançlık korkusunun sancılarını unuttu;
Ve suda oynayan periler
(Eski masallar böyle söyler),
Ve ağaçlar arasında güzel Dryadlar,
Canlı Faunların hoşuna gider.
Böylece onların ayak izlerini takip ediyoruz,--
Eşim ve ben,-- aynı şekilde düşkün ve özgür,
Düşüncelerimizde ve konuşmalarımızda sevgi;
Yavaş yavaş yürüyüşümüzü yönlendiriyoruz
Yakınlarda mırıldanan bir dereye,
Gölgeli bir kayın ağacının altında oturduğumuz,
El ele ve yan yana,--
Ayrıca birkaç tatlı öpücükle,--
Orada mücadele ediyoruz, savaş türünde,
En iyileri sürekli zihinle sevebilir.

* * * * *

Böylece köy hayatımızı yaşıyoruz,
Ve her gün böyle sevinçler alıyoruz;
Ta ki, sade sahneyi değiştirmek için,
Çok sakinken sıkıcı olmasın diye,
Sevilecek başka şeylerin olduğu neşeli şehre taşınırız;
Ve yeniliklerle şımartılmış olarak,
Şehrin zihnimize gelişini buluruz;
Yeni gelişimiz bir sevinç verirken
Kalmak her zaman yok edebilir.
Tüm sıkıcı iltifatlardan kaçınırız;
Yine de nazik niyetle nezaket,
Sadece vahşi dillerin kötüye kullandığı,
Aynı dili sıklıkla kullanır.

* * * * *

Ve en sevgili misafirimiz Monleon,
Birçok şakayla neşemizi artıracak;
Çünkü kahkahası tekrar yankılanırken,
Onu yankılayıp durdurabilir miyiz?
Ve başka neşeler bizimdir,
Aydınlık saatleri neşeyle süslemek için.
Ama çok önemsiz görünürdü,
Ciddi bir şekilde bir kitaba yazılmış:
Ve veda etme zamanı geldi,
Sana daha çok şey yazmam gerekse de.
Bunu anlatacak bir mektup daha:
Öyleyse şimdi, en sevgili dostum, elveda.

JACQUES BENIGNE BOSSUET

(1627-1704)

ADOLPHE COHN TARAFINDAN

Kutsal hatip, tarihçi, ilahiyatçı ve
tartışmacı Jaques Benigne Bossuet, 27 Eylül 1627'de o zamanki Burgonya'nın başkenti Dijon'da doğdu. Hiç şüphe yok ki Fransa'nın tanıdığı en büyük Katolik ilahiyatçı ve o ülkenin en büyük, hatta bazılarına göre en büyük düzyazı yazarlarından ve hatiplerinden biri. Ayrıca, Fransa'nın edebi tarihindeki önemi, yalnızca eserlerinin yüksek mükemmelliğinden değil, aynı zamanda temsili karakterlerinden kaynaklanmaktadır. Louis XIV tarafından mutlak otoriteyle kullanılan güç, ona felsefi bir temel veren ve on yedinci yüzyıl Fransızlarına yaşadıkları koşulları haklı çıkaran teorisyen Bossuet'de bulundu.

[İllüstrasyon: BOSSUET]

XIV. Louis'in oğlunun gelecekteki eğitimcisi, o dönemin büyük Fransızlarının çoğu gibi, _burjuvazinin_ üst sıralarından geliyordu.
Bossuet ailesi uzun zamandır hukuk mesleği ve yargıçlıkla onurlu bir şekilde bağlantılıydı: Jacques Benigne'in babası 1627'de "Parlement de Dijon"da avukatlık yapıyordu ve kendi babası da burada "Conseiller" veya Yardımcı Yargıç olarak oturuyordu. Daha sonraki yaşamında, Lorraine eyaleti için Metz şehrinde yeni bir Parlement kurulduğunda kendisi de yargıçlığa çağrıldı (1638). On yıl sonra (24 Ocak 1648) eğitimini kısmen Dijon Cizvitlerinden, kısmen Paris'teki ünlü College de Navarre'da alan ve henüz sekiz yaşındayken Katolik rahipliği için günah çıkaran Bossuet, teolojideki ilk tezini savunduğunda ilk kamusal görünümünü yaptı. Hayatının bu önemli olayıyla, o dönemin en parlak Fransızının, henüz yirmi altı yaşında olmasına rağmen birçok zaferle ünlenen ünlü Prens de Conde'un adının bağlantılı olduğunu görüyoruz. Tartışmaya katılmış ve genç teologun tezini ona ithaf etmesine izin vermişti. Otuz dokuz yıl sonra, uzun bir yakın dostluk döneminin ardından, Meaux'nun seçkin Piskoposu büyük savaşçının cenaze konuşmasını yaptığında ve muhteşem bir övgü konuşmasının sonunda, bu konuşmasını herhangi bir adamın övgülerine adayacağı son fırsat olacağını duyurduğunda, isimleri tekrar birleştirildi; bu sözünü tuttu, ancak arkadaşından en az on yedi yıl daha uzun yaşadı. Bossuet'nin eğitim dönemi, yirmi beş yaşında Sarrebourg Başdiyakozu olarak atandığı 1652 yılına kadar sürdü. Pozisyonu sayesinde, o zamandan itibaren en az yedi yıl boyunca, özellikle dini konulardaki özel konumuyla tüm entelektüel hayatının yönü üzerinde güçlü bir etki yaratan Metz şehrinde ikamet etti. Orada, o zamanlar Fransa'da çok nadir bulunan, üç dinin temsilcilerini buldu. Kendisine hizmet ettiği Katoliklere ek olarak, Metz'de çok sayıda Protestan vardı; hem Lutherciler hem de Kalvinistler veya Presbiteryenler ve azımsanmayacak sayıda Yahudi; ve şehir, rahip, haham ve rahip arasında sürekli teolojik
tartışmalara alışkındı. Metz Protestanları, David Ancillon ve Paul Ferri adlı iki parlak rahipten öğretiler aldılar; bunlardan ikincisi, kısa süre sonra Fransız Protestanlığının tüm gövdesi tarafından doktrinlerinin en açık açıklaması olarak kabul edilen bir Katekizm yayınladı. Fransa'nın Katolik din adamları o zamanlar henüz ülkenin tüm sakinlerini gönüllü olarak Roma'nın manevi rehberliğine sokma umudundan vazgeçmemişti; ve hem Protestanlığın hem de Yahudiliğin üst kademelerinden zaman zaman duyurulan dönüşümler böyle bir umudu bir dereceye kadar haklı çıkardı. Bossuet, özellikle Aziz Augustinus'un

Babalarının yazıları hakkındaki bilgisini sürekli olarak geliştirirken, kendini karakteristik bir enerjiyle
yarışmaya attı. Yahudilere karşı, Mesih'in gelişinin Kehanetler'de açıkça önceden bildirildiğini göstermeye çalıştı. Böylece
zamanının diğer Katolik ilahiyatçılarından
daha fazla Eski Ahit'e aşina oldu ve
tarzını İncil'inkine o kadar çok
kalıpladı ki, eserlerinde kutsal yazılardan çıkanları, yalnızca kendisine ait olan ifadelerden ayırt etmek kısa sürede zorlaştı. Ancak, gariptir ki, bu, İbranice diline dair hiçbir
bilgi olmadan yapıldı. Bossuet, İncil'i Yunanca veya Latince dışında hiç okumadı. İncil'in iyi bir Fransızca versiyonu yoktu; ve burada, günümüze kadar Fransızcada Kral James'in İncili'nin İngilizcede veya Luther'in Almanca versiyonunun sahip olduğu konuma benzer bir konuma sahip olan hiçbirinin olmadığı belirtilebilir.

Protestanlara karşı tutumu daha ilginçtir, çünkü
yaşadığı zamanın daha karakteristik özelliğidir. On yedinci yüzyılda Fransa, uyumun, birliğin, sabitliğin gerçeğin en açık tezahürleri, barışın, mutluluğun ve refahın en iyi garantileri olduğuna; çeşitliliğin ve değişimin hatanın işaretleri ve felaketin habercileri olduğuna ikna olmuştu. Bossuet'nin Protestanlıkla olan
tartışmasındaki tüm çabası, Protestanlığın eksik olduğunu ve Katolikliğin çağdaşları tarafından açıkça gerçeğe ait olduğu düşünülen özelliklere sahip olduğunu göstermeye yönelikti; ve muhalifleri onu seçtiği alanda takip etmeye isteksiz olmadıkları için, bir an bile onun temel önermesini, yani gerçeğin özelliklerini ifade etmesini reddetmedikleri için, hatta tartışma sırasında bir dizi Katolikliğe geçişi sağlamayı başardığı için, Metz'i, saldırılamaz bir alanda başarılı bir savaş yürüttüğüne tamamen ikna olmuş bir şekilde bıraktı. Paris'te henüz bir yıl bile olmamıştı ki, konumunun sağlamlığından iki kat daha emin olmasını sağlayan ve Kilisesinin diğer tüm mezhepler üzerindeki nihai zaferine olan inancını on kat artıran bir olay yaşandı. İngiltere Milletler Topluluğu çöktü ve Charles II.
babasının Oliver Cromwell tarafından kovulduğu tahta çağrıldı.
İngiltere'deki Büyük İsyan'ın
gelişmesi ve başarısını duyan Fransa'nın yaşadığı şoku hiçbir şey anlatamaz.
O zamanlar hiçbir Fransız İngiliz Anayasası'nın ne olduğunu anlayamıyordu.
Fransa tarihinin seyri,
Fransa halkını sahip oldukları tüm gücü krallarının
ellerine vermeye ve kraliyet otoritesine direnen veya hatta herhangi bir şekilde onu sınırlamaya çalışan herkesi halk düşmanı olarak görmeye yöneltmişti.
Bu tür görüşlere sahip olan insanlara göre,
Ocak 1649'dan sonra İngiliz ulusu,
bir baba katili ulusu olarak görünüyordu. Ve bu his, başı kesilen kralın karısı Henrietta Maria'nın, Fransa Kralı'nın kız kardeşi, sevgili IV. Henry'nin kızı olması ve Ravaillac'ın hançeriyle öldürülmesinin hala her Fransız vatansever tarafından yas tutulması gerçeğiyle daha da yoğunlaştı. Cromwell'in zaferi, İngiltere'nin himayesi altındayken Avrupa'da sahip olduğu gururlu konum, isyankar ulusun yollarındaki hataları kabul edeceğine dair neredeyse hiçbir umut bırakmadı; ve işte! Bir anda, onun hiçbir çabası olmadan, hiçbir mücadele olmadan, ölen kralın oğlu haklarını geri aldı ve ona karşı silahlanmış olan herkes ayaklarının dibine serildi. "Gemi parası"nın toplanmasına ve Yıldız Odası'nın işlemlerine isyan eden aynı ulus, Charles II'ye Fransa Kralı'nın sahip olduğu kadar mutlak bir otorite tanıdı. Siyasi hatalarından bir kez kurtulduktan sonra, İngiltere teolojik hatalarından da kısa sürede kurtulmayacak mıydı? Kral'a karşı isyanından
tövbe ettikten sonra, Papa'ya karşı isyanından
tövbe etmeyecek miydi? Bossuet'nin, tüm Fransa'nın sormaya başladığı sorular bunlardı. Ya da daha doğrusu, artık onlar için soru değildi: Fransa halkı Kanal'ın ötesine, dini bir karşı-devrimin
güvenli beklentisiyle bakmaya başladı. Milletler Topluluğu'nun çöküşünü, Reformasyon'un çöküşü takip etmemek mümkün değildi.

Kardinal Mazarin'in ölümünden sonra XIV. Louis, Devlet işlerinin yönetimini kendi eline aldığında; İngiltere'nin zeki Henrietta'sının Orleans Dükü ile evlenmesi, İngiliz Kralı'nın kız kardeşini Fransa Kralı'nın baldızı yaptığında; Savaş, diplomasi, edebiyat, sanat alanlarındaki zaferler, Fransa'nın gücüne ve ihtişamına, ne Kral'a ne de Kilise'ye olan bağlılığından asla sapmamış olan Fransa'nın
katıldığında, milletler tarafından
sadece İnanç, Yasa ve Kral birliğinde hakikat ve refah bulunabileceği duygusu
büyüdü. Bossuet'nin dini, sosyal ve
politik inançlarını özetlediği söylenebilecek olan "Une foi, une loi, un roi" (tek inanç, tek yasa, tek
kral) sözü, herkese tartışılmaz ve
kendinden emin bir aksiyom gibi göründü.

Bossuet'nin sözlerinin güç ve ihtişam kazandığı zamanlardı bunlar. Birçok Paris kilisesinde duyuldu; mahkemede duyuldu, burada birkaç kez Advent veya Lent için vaiz olarak atandı; azizler için övgüler yağdırdı ve
öldüklerinde yaşamlarında en yüksek rütbeye sahip olanları övmek üzere çağrıldı. Cenaze konuşmalarının en görkemli ve en dokunaklı olanını, İngiltere Kralı I. Charles'ın dul eşi Fransa'lı Henrietta için (16 Kasım 1669) ve bir yıldan az bir süre sonra talihsiz kızı İngiltere'li Orleans Düşesi Henrietta için (21 Ağustos 1670) vermişti. Kral, dürüst Dük de Montausier'in isteği üzerine, onu yetiştirildiği Condom piskoposluğundan mahkemeye çağırdı ve oğlu ve varisi olan Fransa Veliahtının eğitimini ona emanet etti. Bossuet'nin kraliyet öğrencisi hiç hüküm sürmedi. 1711'de, babasının ölümünden dört yıl önce öldü: ve Bossuet'nin elinden çıktığı andan hayatının sonuna kadar geçen otuz bir yıl boyunca, sıradan bir adamdan başka bir şey olduğuna dair hiçbir kanıt göstermediği kabul edilmelidir. Kendisini, Dauphin'in ölümünden iki yıl sonra ölümü kamusal bir felaket olarak yas tutulan talihsiz oğlu Burgonya Dükü'nün etrafında olduğu gibi bir hale çevrelemiyor. Bossuet'nin Dauphin'i büyük bir prens yapamamasının, hatalı bir eğitim sisteminden mi yoksa öğrencilerin duyarsız doğasından mı kaynaklandığı bugün pek de ilgi çekici bir konu olarak kabul edilemez. Ancak, Bossuet'nin Prens'e öğretmenlik görevine atanmasıyla Fransız edebiyatı kesinlikle kazançlı çıktı. En dikkat çekici eserlerinden üçü - 'Evrensel Tarih Üzerine Söylev', 'Kutsal Yazıya Göre Politika' ve 'Tanrı ve İnsan Bilgisi Üzerine İnceleme' - özellikle Dauphin için yazılmış ve yayınlanmalarından uzun süre önce kendisi tarafından ders kitabı olarak okunmuştur. 'Söylev'in açılış cümlesi bize yazarın amacını açıkça anlatır: "Tarih diğer insanlar için işe yaramaz olsaydı bile, yine de prensler tarafından incelenmesi gerekirdi." 

1680'de Bossuet, daha sonra bir Bavyera prensesiyle evlenen Dauphin'i terk etti ve bir yıl sonra Meaux piskoposluğuna çağrıldı. XIV. Louis, üç yıl sonra Nantes Fermanı'nı yürürlükten kaldırarak Fransa'da Protestan dininin varlığını yasakladığı önemli ve ölümcül girişime giden adımları atıyordu. Hiç kimse, Bossuet'nin, kralın Fransa'nın çıkarları için bu kadar ölümcül ama aynı zamanda Roma'nın görüşleriyle de bu kadar uyumlu bir politika izlemesini belirlemedeki payını inkar edemez. Doğal bir sonuç, o zamanlar Katolik din adamlarının en büyük hatibi, en büyük yazarı ve en büyük ilahiyatçısı olan Bossuet'nin Kardinalatlığa yükseltilmesi olurdu. Yine de Bossuet asla bir kardinal olmadı. Açıklama, Bossuet'nin 1682 yılındaki davranışında yatmaktadır. Fransa Kralı, o yıl, Fransa din adamlarından oluşan bir Genel Meclis, bir tür Ulusal Konsey topladı. Amacı, din adamlarının ulusal karakterini ortaya koymasını ve medeni konularda Papa'ya değil, Kral'a tabi olduğunu belirtmekti. Bu yöndeki çeşitli ifadeler, 'Gallikan Kilisesi'nin Özgürlükleri' olarak bilinen şeyi oluşturur. Açıklamalar, Meclis önünde yapılan oturumların açılışında, ana kısmı yukarıda belirtilen görüşlerin belagatli bir savunması olan, meşhur 'Kilise Birliği Üzerine Vaaz'ı veren Bossuet tarafından taslak haline getirildikten sonra kabul edildi. Fransa o zamanlar Roma piskoposluğunun boyun eğmemesi için çok güçlüydü, ancak bundan sonra Fransız ulusal din adamlarının sözcüsü için hiçbir iyilik beklenmiyordu. Yine de büyük ilahiyatçı çabalarına devam etti ve 1688'de inançlarının en eksiksiz ve ustaca açıklamasını, 'Protestan Kiliselerinin Varyasyonlarının Tarihi'ni ortaya koydu. 1688-89 İngiltere Devrimi, üzücü görünse de, Katolikliğin nihai zaferine olan inancını en ufak bir şekilde zayıflatmadı. O zamanlar Fransa'da
İngiliz devrimi, halkın siyasi ve dini haklarının bir iddiası olarak değil, bir kız ve damadın babasının düşmanıyla iğrenç bir aile komplosu gerçekleştirmesi olarak görülüyordu. Bu, William III'e karşı beslenen ve La Bruyere gibi özgür düşünceli bir yazarın eserlerinde bile ifade bulan nefreti her şeyden daha iyi açıklıyor. Louis XIV ile William III arasındaki en şiddetli mücadele döneminde, Bossuet, Alman filozof Leibnitz ile Protestan Almanya'nın Katolikliğine geri dönmesini amaçlayan bir dizi müzakere yürüttü. Müzakerelerin tamamen başarısız olduğunu söylememize gerek yok. Bossuet'nin son yıllarını meşgul eden bir başka tartışmada tamamen başarılı oldu. Öğrencilerinin en belagatlisi olan ve o zamanlar Cambrai Başpiskoposu olan Fenelon, ona tehlikeli hatalara düşmüş gibi görünüyordu. Kendisine ilk olarak dengesiz bir kadın olan Madam Guyon tarafından duyurulan Sessizlik mistik doktrinini benimsemişti. Bossuet, belagatli başpiskoposun geri adım atmaya zorlanması gerektiğine karar verdi. Pozisyonunu desteklemek için bir dizi eser yayınladı, en önemlisi 'Sessizlik Üzerine İlişki' adlı eseriydi; ve Papa rakibini kınayana ve Fenelon Cambrai'deki kendi katedralinde kınamaya boyun eğene kadar dinlenmedi. Bazıları Bossuet'yi yarışmada çok fazla sert olmakla suçluyor. Papa'nın kendisinin, "Cambrai Başpiskoposu Tanrı'ya çok fazla sevgi duyduğu için, Meaux Piskoposu ise insan kardeşlerine çok az sevgi duyduğu için günah işledi." dediği bildirildi. Bossuet o zamanlar çok yaşlı bir adamdı, ancak ne büyüyen yaşı ne de Katolik Hristiyanlığın genel çıkarları olarak gördüğü şeylere gösterdiği özen, cemaatinin manevi yönetimine en yakın ilgiyi göstermesini engelleyemedi. O örnek bir piskopostu. 12 Nisan 1704'te yetmiş altı yıl, altı ay ve on altı günlükken öldü. Bossuet çok üretken bir yazardı. En iyi baskı olan Abbe Caron'un 1815'te Versay'da başladığı baskıda, yazıları en az kırk bir cilt doldurur. Ancak hemen belirtilmelidir ki bu üretimin büyük bir kısmı kesinlikle Fransız edebiyatından çok teolojiye aittir. Bazıları Fransızca bile değil, Latince'dir; örneğin Bossuet'nin Papa'ya Veliaht'ın eğitimi konusunda yazdığı mektup. Fransızcada, 'Komünyon Üzerine İnceleme' veya 'Vaftizci Yahya'nın Vahiylerinin Açıklaması' gibi eserler, kelimenin genellikle anlaşıldığı gibi, edebiyatın kesinlikle dışındadır. Burada yalnızca Bossuet'nin, mükemmel biçimleri ve konunun genel okuyucuya erişilebilirliği sayesinde, bugün bile Fransa'daki en iyi eğitimli insanlara az çok tanıdık gelen eserlerinden bahsedeceğiz.

Bunlar arasında ilk bahsedilecek olanlar 'Vaazlar', 'Cenaze Konuşmaları' ve 'Evrensel Tarih Üzerine Söylev'tir.

Bossuet'nin vaazları şüphesiz en mükemmel eserleri arasındaydı.
O doğuştan bir hatipti; görkemli duruşu, melodik ve güçlü sesi, asil jestleri, konuşmalarının muhteşem cümlelerini, güzel ve çarpıcı imgelerini iki kat daha etkileyici hale getiriyordu. Ne yazık ki,
sadece birkaç istisna dışında Bossuet'nin vaazları bize çok
kusurlu bir biçimde ulaşmıştır. O, kural olarak, bunları tam olarak yazmamıştır ve kamusal konuşmacıların sözlerini kelimesi kelimesine kaydetme sanatı henüz icat edilmemiştir. 'Kilise Birliği Üzerine' vaazına sahibiz çünkü
Bossuet onu sunmadan önce
yazıya geçirmişti; 'Ölüm', 'Günahkarın Dönüşümü', 'İlahi Takdir', 'Kralların Görevleri' vb. üzerine olan diğer etkileyici vaazlar, Bossuet'nin belagati hakkında bize bir fikir verecek kadar doğru bir biçimde bize ulaşmıştır:
Ancak, XIV. Louis dönemindeki büyük kutsal hatibi gerçekten tanımak isteyen okuyucunun hemen 'Cenaze Konuşmaları'na yönelmesi daha iyi olur.

Bossuet'nin cenaze konuşmaları büyük bir özenle hazırlanmıştı. Bunlar, genellikle, övülecek kişinin ölümünden birkaç ay sonra, ruhunun dinlenmesi için ayin yapılan dini bir törenin parçası olarak verilirdi.

Bossuet, biri Louis XIII'ün dul eşi ve Louis XIV'ün annesi olan Avusturyalı Anne'ninki olmak üzere on bir cenaze konuşması yaptı. Diğer on tanesinden dördü gençlik yapımlarıydı ve nispeten önemsiz kişilerle ilgiliydi. Altı tanesi _büyük_
cenaze konuşmaları olarak bilinir ve 16 Kasım 1669 ile 10 Mart 1687 arasında verildi. Bunlar, Fransa Kraliçesi Henrietta, Orleans Düşesi İngiltere'li Henrietta, Fransa Kraliçesi İspanya'lı Maria Theresa, Palatinate Prensesi Gonzaga'lı Anne ve Cleves, Fransa Yüksek Şansölyesi Michel Le Tellier ile ilgili konuşmalardır. ve Louis de
Bourbon, Conde Prensi. Bunlardan en dikkat çekici olanları ilk ikisi ve sonuncusudur. Fransa'nın Henrietta'sı için yaptığı cenaze konuşmasında Bossuet, en iyi şekilde ele alabileceği türden bir konuya sahipti ve bu onun başyapıtı olarak kabul edilmelidir. Muhteşem bir üslupla, gösterişli bir şekilde, tarihi ve politik teorilerinin eksiksiz bir açıklamasını, büyük İngiliz isyanının çarpıcı derecede canlı bir anlatımıyla birlikte sunar. Charles I. ve Oliver Cromwell'in portreleri -biri elbette, tamamen coşkulu, diğeri çok sert- Van Dyck veya Velasquez'in resimleri kadar cesur bir şekilde öne çıkar. Tanrı'nın hükümdarlara yasalarını ihlal ettikleri için verdiği cezalar olarak gördüğü devrimler teorisi, onu dinleyen izleyiciler için ezici olan bir dizi resimle birlikte sunulur. Bugüne kadar en makul olanlardan biri olarak kalmıştır, çünkü sonsuza dek tarihi ve teolojik akıl yürütmenin en belagatli parçalarından biri olarak kalacaktır.

İngiltere'li Henrietta'nın cenaze töreninde tarihten çok az şey, politikadan ise daha az şey buluyoruz. Burada korkunç bir anilikle gerçekleşen bir iç felaketle karşı karşıyayız: en parlak sarayın tapılan merkezi olan parlak bir kadın, konuşmacının kendisinin en şefkatle bağlandığı kişi, ölüm tarafından öyle aniden kaçırıldı ki, bir anda kötü oyun şüphesi oluştu ve bugüne kadar tamamen ortadan kalkmadı.
Bossuet veya belki de başka hiçbir hatip, insani olan her şeyin belirsizliğini bu kadar güçlü bir şekilde tasvir etmemiştir. Konularına karşı yakınlığı, bu konuşmayla bağlantılı bir anekdotla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ölümünden sadece iki veya üç saat önce, çaresiz durumunun bilincinde olduğu bir zamanda, talihsiz prenses zümrüt yüzüğünün ölümünden sonra büyük vaize verilmesini emretmişti. "Ne yazık," denildi, "böyle bir olayın bir cenaze töreninde yer bulamaması!" - "Neden olmasın" diye cevapladı. Konuşmayı yaptığında, zümrüt yüzük sağ elinin parmaklarından birindeydi; ve prensesin erdemlerinden ve büyüleyici özelliklerinden bahsederken, belirgin şekilde
üstün olduğu verme sanatına değindi. "Ve bu sanat," diye devam etti, "onu asla terk etmedi, _biliyorum_, ölüm sancıları içinde bile," aynı anda sağ elini kaldırıp değerli mücevheri seyircilerin tam görüş alanına koydu.

Prens de Conde'un cenaze törenindeki konuşması, zorlukların
nasıl üstesinden geldiğini gösteriyor. O, Prens'in sıcak bir dostu ve ateşli bir hayranıydı ve aynı zamanda Kral'ın sadık bir tebaasıydı, isyanı
çok büyük bir günah olarak görüyordu. Yine de Prens, Fronde savaşları sırasında yıllarca Kral'a karşı isyan etmişti ve
diğer tüm isyancılar kraliyet otoritesine boyun eğdikten sonra bile düşman İspanyolların saflarında kalmaya devam etmişti. Anlatısını, hala sadık bir tebaa olan Prens'in Kardinal Mazarin'in emriyle haksız yere hapse atıldığı zamana kadar sürdürdükten sonra, "Ve," diye devam ediyor, "bu ölümcül hapse kadar sonsuza dek sessiz kalmak istediğim bu şeylerden bahsetmek zorunda olduğumdan, Devlete karşı herhangi bir şey denenebileceğini aklından bile geçirmemişti... Bu, onun (bu sunakların önünde, dudaklarından aldığım sözleri kesinlikle tekrarlayabilirim, çünkü bunlar kalbinin derinliklerini çok açık bir şekilde gösteriyor) bu talihsiz hapishaneden bahsederken, oraya en masum şekilde girdiğini ve en suçlu şekilde ayrıldığını söyledi." Bu söylevin neredeyse tamamı tarihe ayrılmıştır; parlak pasajlarla doludur, bunların en ünlüsü Prens'in ilk zaferi olan 1643'teki Rocroi Muharebesi'nin anlatımıdır.

Düşünceli okuyucular Anne of Gonzaga'nın cenaze konuşmasını nadiren kaçırırlar. Bossuet'nin hayatında ilginç bir olay oluşturur. Büyük vaizin en çarpıcı hatası kraliyet karakterleriyle olan ilişkilerinde enerji eksikliğiydi. "Kemikleri eksik," dedi biri onun için: ve böylece
düşmanları, tövbe etmeden önce siyasi bir entrikacı ve birçok skandalın kahramanı olan dengesiz prensesi kürsüden övmek zorunda kalacak kadar meraklandıklarında, şüpheli onuru reddetme cesaretinden yoksundu. Fakat kürsüde veya
her ne zaman _rahip_ görünmek zorunda kalsa ve sadece erkek değil, onun daha iyi, saf ve buyurgan erkekliği hemen üstünlük sağladı; ve böylece,
eleştirmenlerinin karşısına çıktığında,--"Söylemim," dedi, "belki de yargılayacağınızı düşündüğünüz, son gün geldiğinde sizi yargılayacak; ve eğer buradan daha iyi Hıristiyanlar olarak ayrılmazsanız, buradan daha suçlu insanlar olarak ayrılacaksınız!"

Cenaze konuşmalarıyla birlikte, onlardan çok da farklı olmayan bir dizi dini söylevden bahsedilebilir: Azizlerin övgüleri, bunlardan yirmi tanesi korunmuştur, Aziz Paul'ünki tartışmasız en iyisidir. Başlangıçta Dauphin için yazılmış olan 'Evrensel Tarih Üzerine Söylev', Yaratılış'ın İncil'deki anlatımıyla başlayıp, MS 800'de Şarlman'ın imparatorluk tacını
üstlenmesiyle sona eren, tarihin gerçeklerine felsefi bir açıklama getirmek için ustaca bir girişimdir. Üç bölüme ayrılmıştır: Dönemler; Din; İmparatorluklar. Birinci bölüm, Bossuet'nin çığır açıcı olarak kabul ettiği on iki olayın önemini içerir: Yaratılış, Tufan, İbrahim, Musa'nın çağrılması ve Yasa'nın verilmesi, Truva'nın alınması, Süleyman Tapınağı'nın inşası, Roma'nın, Cyrus'un kurulması ve İbrani milliyetinin yeniden kurulması, Kartaca'nın yenilgisi, Mesih'in doğumu, Konstantin yönetimindeki Kilise'nin zaferi, Şarlman ile İmparatorluğun yeniden kurulması. Otuz bir bölümden oluşan ikinci bölümün iki yönlü bir amacı vardır: Mesih'in gelişinin Eski Ahit'te açıkça önceden bildirildiğini ve Roma Katolik Kilisesi'nin gerçek Hıristiyanlığın tek sadık temsilcisi olduğunu göstermek. Üçüncü bölüm daha az teolojiktir. Farklı ulusların maruz kaldığı çeşitli etkilerin incelenmesiyle tarihin gerçeklerini en azından kısmen açıklama girişimidir. Tüm çalışmanın genel amacı, bu üçüncü bölümün son bölümüyle en iyi şekilde açıklanabilir. Bölümün başlığı: Tüm Söylemin Sonucu, tüm olayların İlahi bir Takdire atfedilmesi gerektiğini gösterir.

Yukarıdaki çalışmaların yanında, kısmen teolojik bir tartışma çalışması olan, ancak kısmen de Reformasyon tarihinin, kesinlikle Katolik bir bakış açısından, parlak bir açıklaması olan 'Protestan Kiliselerinin Varyasyonlarının Tarihi'nden bahsetmeliyiz.
Bu, neredeyse Fransa'lı Henrietta'nın cenaze konuşmasında Cromwell'in portresiyle karşılaştırılmaya değer bir Luther portresi içerir.

Bossuet'nin burada bahsedeceğimiz diğer tek eserleri, iki takdire şayan ibadet eseri olan 'İncil Üzerine Düşünceler' ve 'Katolik Dininin Gizemleri Üzerine Düşünceler'dir. İkincisi, felsefe üzerine açık ve özlü ancak artık modası geçmiş bir incelemedir; 'Tanrı ve İnsan Bilgisi Üzerine İnceleme', teokratik politika üzerine çok merak uyandırıcı ve belagatli ve aynı zamanda tamamen İncil'e dayalı bir inceleme; 'Kutsal Yazıya Göre Politika'; ve son olarak, tamamen tahrik edildiğinde, biraz samimiyetsiz bir muhalifine ne kadar sert darbeler indirebileceğini gösteren 'Sessizlik Üzerine İlişki'. 

[İllüstrasyon: İmza: Adolphe Cohn]

'KİLİSENİN BİRLİĞİ ÜZERİNE' VAİZDEN

Batı'daki Roma İmparatorluğu'nun çökeceği ve Galya'nın Fransa olacağı zaman geldiğinde, Tanrı Hristiyanlığın böylesine asil bir bölümünün putperest prenslerin yönetimi altında uzun süre kalmasına izin vermedi; ve
Kilisesinin idaresini, daha önce imparatorlara emanet ettiği
Fransız krallarına devretmek isteyerek, yalnızca Fransa'ya değil,
tüm Batı dünyasına, Clovis şahsında yeni bir Konstantin verdi. Bu iki prensin her birine savaşlarında cennetten gönderdiği mucizevi zafer, onun sevgisinin bir teminatıydı ve onları Hristiyanlığa çeken görkemli teşvikti. İnanç
zafer kazandı ve Frankların savaşçı ulusu, Clotilda'nın Tanrısının orduların gerçek Tanrısı olduğunu biliyordu.

Sonra Aziz Remi, Fransa krallarını ve halkını İsa Mesih'in koynuna
yerleştirerek Kilise'ye bir dizi yenilmez koruyucu verdiğini gördü. Bu büyük aziz, bu yeni Samuel, kralları meshetmek için
çağrıldı, bunları kendi sözleriyle, "Kilise'nin ve yoksulların
daimi savunucusu" olarak meshetti: kraliyetin peşinden gitmesi gereken değerli bir amaç. Onlara kiliselerin nasıl gelişeceğini ve
nüfusların nasıl çoğalacağını öğrettikten sonra (inanın ki kendisi şimdi sizinle konuşuyor,
çünkü ben sadece Fransızların bu havarisinin babacan sözlerini okuyorum), gece gündüz Tanrı'ya, O'nun inancında sebat etmeleri ve
kendilerine verdiği kurallara göre hüküm sürmeleri için dua etti; aynı zamanda, krallıklarını genişletirken Mesih'in krallığını da genişleteceklerine ve eğer Tanrı adına koyduğu yasaları sadakatle yerine getirirlerse, Roma imparatorluğunun onlara verileceği ve böylece Fransa krallarından bu unvana layık İmparatorlar çıkacağına, Mesih'in onlar aracılığıyla hüküm süreceğine dair güvence verdi.

Büyük Aziz Remi'nin binlerce ve binlerce kez Fransızlara ve krallarına yağdırdığı bereketler bunlardı, ki o kralları her zaman sevgili çocukları olarak adlandırırdı; Tanrı'ya olan şefkati için durmadan övgüler yağdırıyordu, çünkü,
bu Tanrı'nın kutsadığı
ulusun yeni başlayan inancını güçlendirmek amacıyla, kendi günahkâr elleriyle (bunlar onun kendi sözleridir), tüm Fransızların ve krallarının gözleri önünde, Hristiyan kiliselerinin ilk kuruluşunda dünyaya
patlayan mucizeleri tekrarlamaya tenezzül etmişti. O zamanlar yaşayan tüm azizler seviniyordu;
ve Roma İmparatorluğu'nun bu düşüşünde, onlara öyle geliyordu ki,
Fransa krallarında "tüm Batı için yeni bir Işık" belirmişti. "In
occiduis partibus novi jubaris lumen effulgurat;" ve sadece Batı için değil, bu yeni krallığın yeni ilerlemeler vaat ettiği tüm Kilise için. Bu, Roma Kilisesi'nin önemli ve etkili savunucusu olan, bilgili ve kutsal Vienne piskoposu Aziz Avitus'un söylediği şeydi. Kendisine, meslektaşları olan saygıdeğer Galya piskoposları tarafından, Papa Symmachus davasında Romalılara tüm piskoposlukların ortak davasını tavsiye etmesi talimatı verilmişti; "çünkü," demişti o büyük adam, "tüm piskoposların başı olan Papa saldırıya uğradığında, tek bir piskopos değil, tüm piskoposluk tehlikededir."

FRANSA'LI HENRIETTA ÜZERİNE CENAZE KONUŞMASININ AÇILIŞI

_Efendim_[4]:

[Dipnot 4: Bu konuşma, Fransa'lı Henrietta'nın damadı olan Orleans Dükü'nün huzurunda yapılmıştır; Bossuet'nin konuşmasına başlarken hitap ettiği kişi odur.]

Cennette hüküm süren ve tüm imparatorlukların Efendisi olan,
sadece ihtişam, şan ve bağımsızlık ona ait olan, aynı zamanda krallara yasalar dikte etmekte ve
istediğinde onlara büyük ve korkunç dersler vermekte övünen tek kişidir. Tahtları
yükseltsin veya alçaltsın; kendi gücünü prenslere iletsin veya hepsini geri alsın ve onlara sadece kendi zayıflıklarını bıraksın, onlara görevlerini hem egemen hem de kendisine layık bir şekilde öğretir; çünkü
onlara gücünü verdiğinde, bunu kendisi gibi dünyanın iyiliği için kullanmalarını emreder; ve gücü geri çekerken onlara tüm ihtişamlarının ödünç olduğunu ve tahtta
oturmalarına rağmen yine de onun eli ve en yüksek otoritesi altında olduklarını gösterir. Böylece
prenslere sadece sözlerle değil, eylemlerle ve örneklerle de öğretir. "Et nunc, reges,
akıllı; Erudimini, qui judicatis terram. "

Hristiyanlar, bu törene her taraftan büyük bir Kraliçe'nin, güçlü kralların kızı, karısı, annesi ve üç krallığın hükümdarlarının anısıyla çağrılan sizler, bu konuşma, dünyanın gözlerinin önünde mutlak kibrinin yayıldığı o göze çarpan örneklerden birini önünüze getirecek. Tek bir yaşamda insan ilişkilerinin tüm uçlarını göreceksiniz: sınırsız mutluluk ve sınırsız sefalet; dünyanın en asil taçlarından birinin uzun ve huzurlu bir şekilde sahip olunması; doğum ve rütbenin ihtişamından verilebilecek her şey, daha sonra talihin tüm hakaretlerine maruz kalan bir başın üzerinde toplanmış; iyi amaç ilk başta başarıyla ödüllendirilir, sonra ani dönüşler ve duyulmamış değişikliklerle karşılanır; uzun süre bastırılan, sonunda her şeyi alt eden isyan; dizginsiz sefalet; tüm yasaların yıkılması; kraliyet majestelerinin daha önce bilinmeyen suçlarla hakarete uğraması; gasp ve tiranlık özgürlük; düşmanları tarafından takip edilen ve krallıklarından hiçbirinde sığınacak yer bulamayan bir kraliçe; kendi memleketi hüzünlü bir sürgün yeri haline geldi; fırtınaya rağmen bir prensesin denizde yaptığı birçok yolculuk; okyanusun bu kadar sık, bu kadar farklı şekillerde ve bu kadar farklı nedenlerle geçilmesine şaşırması; bir tahtın utanç verici bir şekilde yıkılması ve mucizevi bir şekilde restore edilmesi. Bunlar Tanrı'nın krallara verdiği derslerdir; böylece dünyaya ihtişamının ve görkeminin boşluğunu gösterir. Eğer kelimelerim yetersizse, eğer ifade bu kadar büyük ve yüce bir konuya adalet sağlayamıyorsa,
sadece şeyler yeterince konuşacaktır; uzun yıllar süren refahla
yükseltilmiş ve aniden bir
acı uçurumuna
düşmüş büyük bir kraliçenin kalbi[5] yeterince yüksek sesle konuşacaktır; ve eğer özel karakterlerin bu kadar garip olaylar üzerine prenslere ders vermesine izin verilmiyorsa, bir kral bana sesini ödünç veriyor. "Et nunc, reges,
intelligite; erudimini, qui judicatis terram:" Şimdi anlayın, ey dünyanın kralları; öğrenin, ey dünyayı yargılayanlar.

[Dipnot 5: Kraliçenin kalbi Bossuet'nin konuştuğu kilisede saklıydı.]

Ancak bu söylevin konusu olan bilge ve dindar Prenses, onlara sadece İlahi Takdirin öğütlerini ve manastırların ölümcül devrimlerini incelemeleri için sunulan bir gösteri değildi: o kendi eğitmeniydi, Tanrı ise tüm
prensleri örneğiyle eğitti. Daha önce de söylediğim gibi, İlahi Rab onlara hem güçlerini vererek hem de güçlerini geri alarak öğretir. Bahsettiğim Kraliçe, bu derslerden birini diğeriyle birlikte anlamıştı,
oldukları gibi zıttı, yani iyi günde de kötü günde de bir Hıristiyan gibi davrandı. Birinde hayırseverdi, diğerinde yenilmezdi. Refah içindeyken gücünü sonsuz nimetlerle dünyaya hissettirdi; talih onu terk ettiğinde, kendi erdem hazinesini genişletti, böylece başkalarının iyiliği için sahip olduğu bu kraliyet gücünü kendi iyiliği için kaybetti. Ve eğer tebaası, müttefikleri, Evrensel Kilise onun büyüklüğünden
kazananlarsa, talihsizlikleri ve aşağılanmalarıyla tüm ihtişamıyla kazandığından daha fazlasını kazandı.

BÜYÜK İSYAN

İşime başladığımda, her zamankinden daha fazla zorluğunun farkına vardığımı itiraf ediyorum. Gözlerimi böylesine büyük bir kraliçenin duyulmamış
talihsizliklerine diktiğimde, kelimeler bulamıyorum; ve
majeste ve erdeme
verilen bu kadar çok hak edilmemiş zorluktan
isyan eden zihnim, eğer bu prensesin tersliklerine katlandığı
hayranlık uyandırıcı istikrar
bunların neden olduğu suçların çok üstüne çıkmasaydı, böyle bir dehşet labirentine dalmaya asla razı olmazdı. Fakat aynı zamanda, Hıristiyanlar, başka bir kaygıyla uğraşıyorum:
üzerinde tefekkür ettiğim şey
insan işi değil; burada bir tarihçi değilim, size kabinelerin gizemlerini, savaşların düzenini veya partilerin çıkarlarını
çözmek üzere değilim; her yaratık Tanrı'nın yargıları altında titresin diye insandan daha yükseğe çıkmalıyım. "Ben Davut'la birlikte Rab'bin güçlerine gireceğim" ve size onun elinin ve kararlarının harikalarını göstermeliyim: İngiltere için hak edilmiş ceza kararları, Kraliçe'nin kurtuluşu için şefkat kararları; ancak Tanrı'nın parmağıyla damgalanmış kararlar, ki bu kararların izi, ele almam gereken olaylarda o kadar çarpıcı ve belirgindir ki, hiç kimse onun ışığından kamaşmamak için
olamaz.

Ne kadar uzağa gidersek gidelim ve tarihlerde büyük devrimlerin örneklerini araştırdığımızda, şimdiye kadar bunların
prenslerin ahlaksızlığı veya şiddeti tarafından
neden olduğunu görürüz. Çünkü
prensler, sivil ve askeri işlerini incelemeyi bıraktıklarında, avcılığı
tek işleri haline getirdiklerinde veya bir tarihçinin söylediği gibi, tüm ihtişamlarını
kendi ihtişamlarında bulduklarında ve tüm zihinlerini yeni zevkler icat etmeye verdiklerinde; veya vahşi doğaları tarafından sürüklenip, yasalara saygı duymayı ve sınır tanımayı bıraktıklarında ve böylece hem tebaalarının saygısını hem de korkusunu kaybettiklerinde, çünkü bu tebaaların katlandığı kötülükler, yalnızca korktuklarından daha dayanılmaz görünüyorsa, o zaman ya aşırı ahlaksızlık ya da aşırıya kaçan sabır, hüküm süren hanedanlar için tehditle doludur.

İngiltere Kralı I. Charles, adil, ılımlı, yüce gönüllü, işleri ve hükümet sanatları konusunda çok iyi bilgilendirilmişti; krallığı yalnızca saygıdeğer ve kutsal kılmakla kalmayıp, aynı zamanda halkı tarafından sevilip değer verilen bir hale getirmekte ondan daha yetenekli bir prens daha olmamıştı. Onun merhametinden başka ne kusuru bulunabilir? Onun için, ünlü bir yazarın Sezar için söylediği şeyi söylemeye hazırım, o kadar merhametliydi ki, pişman olmaya zorlandı. ("Caesari proprium et particulare sit elementiae
insigne qua usque ad poenitentiam omnes superavit.") Öyleyse, isterseniz, bu Charles'ın ve Sezar'ın şanlı hatası olsun; ancak
eğer biri talihsizliğin ve yenilginin her zaman zayıflıkla ilişkili olduğuna inanmak isterse, Charles'ın cesaretinde güç veya kararlarında enerji eksikliği olduğuna bizi ikna edebileceğini düşünmesine izin vermeyin. Talihin amansız kötülüğü tarafından son uçlara kadar takip edildiğinde ve tüm halkı tarafından ihanete uğradığında, asla kendi davasını terk etmedi; talihsiz kollarının kötü başarısına rağmen, yenilmiş olsa bile boyun eğmedi; ve tıpkı zafer kazandığında asla makul olanı reddetmediği gibi, esir alındığında da her zaman zayıf ve adaletsiz olanı reddetti. Son denemelerinde onun büyük
yüreğini zorlukla görebiliyorum: ama kesinlikle hiçbir isyancının kendisini gerçekten tanıyan bir kralı majestelerinden mahrum bırakamayacağını gösterdi; ve Westminster Hall'da ve Whitehall Meydanı'nda nasıl bir yüzle göründüğünü
görenler ordularının başında ne kadar korkusuz,
sarayının ve sarayının ortasında ne kadar görkemli ve heybetli olduğunu kolayca tahmin edebilirler. Büyük
Kraliçe, bu hükümdarı kutlarken en hassas arzularınızı yerine getiriyorum;
ve sadece onun için yaşamış olan bu kalp, tozdan uyanıyor
ve bu cenaze örtüsünün altında bile, düşmanlarının bile bilge ve adil diyeceği ve gelecek nesillerin büyük prensler arasında sayacağı böylesine sevgili bir kocanın ismiyle yeniden duygulanıyor, yeter ki tarihi olaylar ve talih tarafından etkilenmeyen
okuyucular bulsun. Gerçekler konusunda bilgi sahibi olanlar, kralın davranışının, bizim için nefret uyandıran kutsal olmayan aşırılıklar için hiçbir sebep ve hatta bir bahane bile vermediğini kabul etmek zorunda kaldıklarında, bunları ulusun yenilmez kibrine atfederler; ve ben, baba katillerine duyulan nefretin, zihinlerimizi böyle bir fikre sürüklemeye meyilli olduğunu kabul ediyorum: ancak, bu büyük krallığın tarihini daha yakından ele aldığımızda, özellikle de sadece yetişkin kralların değil, hatta vesayet altındaki çocukların ve kraliçelerin kendilerinin bile böylesine mutlak bir gücü kullandığı ve çok fazla teröre ilham verdiği son saltanatlar sırasında; gerçek Dinin Henry, Edward, Mary, Elizabeth tarafından sırayla altüst edilip yeniden canlandırıldığı inanılmaz kolaylığı gördüğümüzde, ne ulusun isyana bu kadar meyilli olduğunu ne de Parlamentolarının bu kadar gururlu ve bölücü olduğunu görüyoruz. Aksine, bu insanları fazla uysallıkla suçlamak zorundayız, çünkü onlar inançlarını ve vicdanlarını bile boyunduruk altına aldılar. O halde, dünyanın en ünlü adasının sakinlerine karşı kör suçlamalarda bulunmayalım, en güvenilir tarihlere göre kökenleri Galya'ya kadar uzanıyor; ve Mercialıların, Danimarkalıların ve Saksonların atalarımızdan aldıkları iyi kanı, eğer başka nedenler araya girmeseydi, onları bu kadar barbarca bir yola sürükleyecek kadar yozlaştırdıklarına inanmayalım. Öyleyse onları harekete geçiren şey nedir? Hangi güç, hangi ulaşım, hangi unsurların rahatsızlığı bu çalkantıları, bu şiddeti harekete geçirdi? Hiç şüphe yok ki, Hıristiyanlar, sahte dinler, sadakatsizlik, ilahi şeyler hakkında sonu olmayan, kuralsız, itaatsiz tartışma susuzluğu kalplerini ele geçirdi. Bunlar, Kraliçe'nin savaşmak zorunda kaldığı ve ne ihtiyatının, ne yumuşaklığının ne de kararlılığının yenemediği düşmanlardı.

İnanılmaz derecede derin bir zihne sahip, tam bir ikiyüzlü ve aynı zamanda güçlü bir devlet adamı, her şeyi üstlenebilen ve her şeyi gizleyebilen, barışta olduğu kadar savaşta da aktif ve yorulmak bilmez; bilgelik veya öngörüyle ondan alabileceği hiçbir şeyi talihe bırakmayan, ama buna rağmen o kadar uyanık, her şeye o kadar iyi hazırlanmış ki hiçbir fırsatı değerlendirmekten geri kalmayan: kısacası, dünyayı dönüştürmek için doğmuş gibi görünen o huzursuz ve cüretkar zihinlerden biri. Bu tür zihinlerin kaderi ne kadar tehlikeli ve tarihte cesaretleri yüzünden mahvolan kaç kişi var! Ama aynı zamanda, Tanrı onları kullanmayı istediğinde neler başaramazlar ki! Bu kişiye insanları aldatmak ve krallara karşı galip gelmek için bir şans verilmişti. Çünkü bu sonsuz mezhepler karışımında, artık sabit kuralları olmayan, herhangi bir otorite, ister dinsel ister seküler olsun, tarafından azarlanma veya kısıtlanma korkusu olmadan dogmatik tartışmanın zevkinin, zihinlerini büyüleyen büyü olduğunu keşfettiği için, onları uzlaştırmayı öyle iyi başardı ki, bu korkunç karışımdan müthiş bir birlik yarattı. Bir adam bir kez kalabalığı özgürlük yemiyle baştan çıkarmanın bir yolunu bulduğunda, onlar daha sonra, sevilen kelimeyi hala duyuyorlarsa, körü körüne onu takip ederler. Bunlar, onları ilk başta götüren nesneyle meşgul olarak, köleliğe gideceklerini fark etmeden devam ediyorlardı; ve onların kurnaz liderleri--savaşırken ve tartışırken,
kendisinde bin farklı karakteri birleştirirken,
teolog ve peygamber olarak, aynı zamanda asker ve yüzbaşı olarak hareket ederken,
dünyayı o kadar büyülediğini gördü ki, tüm ordu tarafından bağımsızlığın korunması için Tanrı tarafından gönderilen bir şef olarak görüldü--onları daha da ileriye götürebileceğini algılamaya başladı.
Size onun aşırı müreffeh girişimlerinin hikayesini veya erdemi öfkelendiren ünlü zaferlerini veya dünyayı hayrete düşüren uzun sükunetini anlatmayacağım. Tanrı'nın amacı krallara Kilise'sini terk etmemeleri talimatını vermekti. Tek bir büyük örnekle sapkınlığın neler yapabileceğini, doğal olarak ne kadar itaatsiz ve bağımsız olduğunu, kraliyet ve meşru bir otorite için ne kadar ölümcül olduğunu ortaya koymak istiyordu. Dahası, bu büyük Tanrı tasarımlarının aracı olarak birini seçtiğinde hiçbir şey onun yolunu durduramaz: direnebilecek her şeyi ya zincirler, kör eder ya da boyun eğdirir. "Ben Rab'bim," der Yeremya'nın dudaklarından; "Ben dünyayı, insanları ve hayvanları yaratanım; ve onu kimin isterse onun eline veririm; ve şimdi bu toprakları Babil Kralı, hizmetkarım Nebukadnezar'a teslim etmek istiyorum." Kafir olmasına rağmen onu hizmetkarım diye çağırır çünkü onu kararlarını yürürlüğe koyması için seçmiştir. "Ve emrediyorum ki," diye devam eder, "her şey ona itaat etsin, hayvanlar bile;" böylece her şey eğilir
ve Tanrı böyle emrettiğinde esnek hale gelir! Fakat kehanetin geri kalanını dinleyin:--"Bu insanların ona itaat etmelerini ve oğluna da itaat etmelerini emrediyorum, ta ki birinin ve diğerinin zamanı gelene kadar." Bakın, Hıristiyanlar, zamanlar ne kadar net bir şekilde işaretlenmiş, nesiller ne kadar sayılı: Tanrı dünyanın uykusunun ne kadar süreceğini ve ayrıca uyanışın ne zaman geleceğini belirler.

* * * * *

Tanrı, on iki yıl boyunca, gevşemeden, insanlardan hiçbir teselli almadan, talihsiz Kraliçemizi (ona yüksek sesle bu ünvanla seslenelim, ki bu da şükran sebebi oldu) elinde bu kadar
zor ama yararlı dersler vererek ona öğretti. Sonunda, duaları ve mütevazı sabrıyla yumuşayan krallık sarayını restore etti; II. Charles tanındı ve
kralların yarası intikamını aldı. Silahların fethedemediği,
mantığın ikna edemediği kişiler, aniden kendiliğinden geri döndüler:
özgürlüklerinden hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, sonunda onun aşırılıklarından nefret etmeye,
bu kadar güce sahip oldukları için utanmaya ve
kendi başarılarından dehşete düşmeye başladılar. Bu yüce gönüllü prensin, tiranlığı tek bir darbede yok etmeyi teklif edenlerin
ellerini kullanarak işleri hızlandırabileceğini biliyoruz: ancak onun yüce ruhu bu aşağılık kurumları hor görüyordu; kralların koşulları ne olursa olsun, majestelerinin yalnızca yasalara veya silahlara göre hareket etmesinin gerektiğine inanıyordu. Savunduğu bu yasalar, onu neredeyse kendiliğinden geri getirdi; atalarının tahtında barışçıl ve görkemli bir şekilde hüküm sürüyor ve onunla birlikte ve onun aracılığıyla adalet, bilgelik
ve merhamet de hüküm sürüyor.

'EVRENSEL TARİH ÜZERİNE SÖYLEM'DEN

GİRİŞ

Tarih diğer insanlar için yararsız olsa bile, yine de prensler tarafından okunması gerekirdi. Onlara tutkular ve çıkarlar, zamanlar ve koşullar, iyi ve kötü tavsiyeler tarafından neler
yaratılabileceğini keşfetmelerini sağlamanın daha iyi bir yolu yoktur. Tarihçilerin kitapları onları meşgul eden eylemlerle
dolu ve içindeki her şey
onların kullanımı için yapılmış gibi görünüyor. Eğer deneyim onlar için iyi yöneticiler olmalarını sağlayan ihtiyatı
kazanmak için gerekliyse,
geçmiş yüzyılların örneklerine her gün karşılaştıkları deneyimleri eklemekten daha yararlı hiçbir şey yoktur.
Genellikle kendilerini
etraflarındaki tehlikeli koşulları yargılamayı ancak tebaalarının ve kendi şanlarının pahasına öğrenirlerken,
tarihin yardımıyla geçmişin olayları hakkında hiçbir şeyi riske atmadan yargılarını oluştururlar. Prenslerin en gizli kusurlarının bile, hayattayken aldıkları samimiyetsiz övgülere rağmen, tüm insanların gözleri önünde açığa çıktığını gördüklerinde, pohpohlamanın onlara verdiği boş sevinçten utanırlar ve gerçek şan ve şöhretin gerçek liyakat olmadan elde edilemeyeceğini kabul ederler. Dahası, insanlık türünü ve çağlar boyunca dünyada gerçekleşen unutulmaz değişiklikleri bilmemek utanç verici olurdu - bir prens için söylemiyorum, ama genel olarak herhangi bir eğitimli insan için. Tarihten zamanları ayırt etmeyi öğrenmezsek, insanları doğa yasası altında veya medeni hukuk altında temsil edeceğiz, tıpkı İncil'in egemenliği altında olduğu gibi; İskender'in fethettiği Perslerden, Cyrus'un muzaffer Perslerinden bahsedeceğimiz gibi; Yunanistan'ı Philip'in zamanında olduğu gibi Themistokles veya Miltiades'in zamanında da özgür olarak; Roma halkını İmparatorların altında olduğu gibi Konsüllerin altında da gururlu olarak; Kilise'yi Diocletian'ın altında olduğu gibi Konstantin'in altında da sakin olarak; ve iç savaşlarla rahatsız olan Charles IX ve Henri III döneminde, Louis XIV döneminde olduğu kadar güçlü olarak, böylesine büyük bir Kral'ın altında birleşerek, tek başına tüm Avrupa'yı yendiğini göstereceğiz. ROMA'DA KAMU RUHU

İnsanların zihnine emekte sabrı, şan ve ulusun büyüklüğüne dair bir duyguyu ve ülkelerine olan sevgiyi
yerleştirebilen kişi, büyük adamların
üretimi için en uygun siyasi anayasayı
kurmuş olmakla övünebilir. Bir imparatorluğun gücü şüphesiz büyük adamlara aittir. Doğa, tüm
ülkelerde yüce zihinler ve kalpler üretmekte asla başarısız olmaz; ancak biz de bunları oluşturmasında ona yardımcı olmalıyız.
Onları şekillendiren ve mükemmelleştiren şey, tüm zihinlere yayılan ve görünmez bir şekilde birinden diğerine geçen güçlü duygular ve asil izlenimlerdir. Soyluluğumuzu savaşta bu kadar gururlu, girişimlerinde bu kadar cesur kılan şey nedir? Bu, çocukluktan beri edinilen ve ulusun oybirliğiyle yerleşmiş olan bir görüş olup, cesareti olmayan bir asilzadenin kendini
aşağıladığı ve artık gün ışığını görmeye
değer olmadığıdır. Tüm Romalılar bu duygularla yetiştirildi ve sıradan insanlar, bu güçlü ilkelere eylemde en sadık olanın kim olacağı konusunda aristokrasiyle yarıştı. Çocuklarını bu ilkelerle ve Devlete hizmet etmelerini sağlayacak şekilde yetiştirmeyen babalar, yargıçların önünde mahkemeye çağrıldı ve orada kamuya karşı bir suçtan suçlu bulundular. Böyle bir yola girildiğinde, büyük adamlar kendilerinin yerine geçecek büyük adamlar üretir; ve eğer Roma'da başka herhangi bir şehirden daha fazla sayıda böyle adam varsa, bu kesinlikle şans eseri değildir; bunun nedeni, tarif ettiğimiz şekilde oluşturulmuş olan Roma Devleti'nin, en çok kahraman üreten doğaya sahip olmasıdır.

JAMES BOSWELL

(1740-1795)

CHARLES F. JOHNSON TARAFINDAN

James Boswell, İskoçya'nın Ayrshire kentinde doğdu. Ailesi eski bir kökene ve biraz da sosyal bir iddiaya sahipti, ancak isim gerçek farkını ondan alır. Edinburgh Üniversitesi'ne gitti ve İskoç barına kabul edildi. Ancak, onu sıradan bir İskoç lordunun sıradan hayatından dünyanın geniş akımlarına iten ve entelektüel açıdan seçkin insanlara bağlanmasını sağlayan sosyal açıdan heyecanlı ve maceracı bir ruha sahipti. 1763'te Dr. Johnson ile tanıştırıldı ve Johnson'ın ölümüne kadar titizlikle topluluğunu aradı, bu amaçla Londra'ya en az dokuz yolculuk yaptı ve konuşmalarını titiz bir titizlikle kaydetti. Bu coşkulu çalışmaya, 1791'de yayınlanan, bir biyografinin amacını yerine getirmek için herkesin izin verdiği, merkezi figürün ve çevresinin şimdiye kadar yazılmış olanlardan daha iyi, kesin ve canlı bir resmini veren 'Hayat' adlı kitabı borçluyuz. Bundan önce, Boswell Kıta'da bir süre geçirmişti ve baskın dürtüsü olan tuhaf kahraman hayranlığı biçimiyle Korsika'yı ziyaret etti ve adayı Cenevizlilerden kurtaran ancak daha sonra Fransızlar tarafından fethedilen vatansever Pascal Paoli ile yakınlaştı. 1768'de Boswell 'Korsika'nın Bir Hesabı, Pascal Paoli'nin Anıları ve Ada'ya Yapılan Bir Turun Günlüğü'nü yayınladı. Johnson bunun hakkında, "Tarih diğer tarihler gibidir, ancak günlük son derece keyifli ve merak uyandırıcıdır." dedi. Gray, günlüğün "yeşil bir kaz ile bir kahraman arasındaki bir diyalog" olduğunu söyledi. "

[İllüstrasyon: James Boswell]

1793'te Boswell ünlü "Edebiyat Kulübü"nün bir üyesi olarak kabul edildi ve
kısa süre sonra Dr. Johnson'ı Hebridler'de bir tur yapmaya ikna etti, o zamanlar bu yolculuk Labrador'a yapılan bir gezi kadar
zorluklarla doluydu. 'Life' kadar eğlenceli bir kitap olan günlüğü, Johnson'ın ölümünden iki yıl sonra, 1786'ya kadar yayınlanmadı. Daha önce belirtildiği gibi, Boswell'in büyük kitabı 'Life' 1791'de yayınlandı.
Yazar ayrıca saymaya değmeyen birkaç küçük eser daha yayınladı.

James Boswell'in klasik bir yazar olarak konumu hem yerleşik hem de benzersizdir. Tamamen bahsedilen iki kitaba bağlıdır: 'The Life of Dr. Samuel Johnson' ve 'Journal of a Tour to the Hebrides',
bir olarak kabul edilebilir ve aslında birleştirilmiştir Croker'ın baskısında bir tane. Ayrıca, bu kitapların ilgisi
üsluptan çok konuya bağlıdır. Hiçbir kitap bunlardan daha iyi bilinmez ve hiçbiri diğer yapımlarından daha derin unutulmamıştır, Korsika dergisi hariç. Biri
diğeri kadar belirsizdir, ancak sanatsal açıdan
edebi değer açısından çok fazla farklılık göstermezler. Ancak Boswell'in 'Johnson'ın Hayatı'nın değerinin tamamen konuya bağlı olduğunu söylemek doğru olmaz. Daha çok konu ile yazar arasındaki mutlu ilişkiye veya koordinasyona bağlıdır. Sonuç olarak, Boswell'i Samuel Johnson'a atıfta bulunmadan bir yazar olarak düşünmek neredeyse imkansızdır. Johnson sadece kitabın merkezi figürü değil, aynı zamanda bir anlamda kitabın ortak yazarıdır. Kitabın yaklaşık üçte biri Johnson'ın sözlerinden oluşuyor ve bu üçte biri kesinlikle en iyi kısım. Boswell'in büyük bir yazar olarak ünü, bir röportajcı ve muhabir olarak büyüklüğe bağlı olması bakımından benzersizdir.

Macaulay, "Boswell büyük bir aptal olmasaydı asla büyük bir yazar olmazdı." der. Bu, Macaulay'in göz kamaştırıcı bir makullük kazandırmayı sevdiği paradoksal ifadelerden biridir. Boswell'in büyük bir kitap yazdığı doğrudur ve ayrıca bazı açılardan aptal olarak adlandırmaya alıştığımız kişi olduğu da doğrudur; ancak ikisini neden ve sonuç olarak birbirine bağlamak, bir adamın topal olduğu için büyük bir atlet olduğunu veya Lord Byron'ın topal olduğu için güzel bir yüze sahip olduğunu veya Demosthenes'in kekelediği için büyük bir hatip olduğunu söylemeye benzer. İnsanlar zaaflarıyla yaratılmıştır, ancak bu durumlarda bazı yönlerdeki zayıflık, diğerlerindeki güçle fazlasıyla telafi edilmiştir. Boswell bazı büyük edebi güçlerden yoksundu,
ama diğerlerine sahipti ve sahip olduğu güçler de tam olarak Samuel Johnson'ın hayatını yazan kişi için gerekli olanlardı. Boswell'in hayal gücü, ahlaki yüceliği, kesin zekâsı
veya ifade gücü, derin içgörüsü, yaratıcılığı yoktu. Ama tüm büyük gerçekçi edebi eserlerin arkasında yatan bir gücü vardı; o da
gözlemdi. Johnson, Shakespeare ile Charles Lamb arasındaki herhangi bir İngiliz kadar
üstün olduğu ifade gücünü sağladı.
Daha yüksek güçlere bir olgu metninde ihtiyaç duyulmaz. Boswell ayrıca karakteri belirten dışsallıklara karşı bir göze ve on sekizinci yüzyılda nadir görülen bir
niteliğe--mutlak bir doğruluğa sahipti. Sir Joshua Reynolds, "'Hayat'ın her kelimesine yemin edilmiş gibi güvenilebilirdi." demişti.

Onu retorik abartma zaafından uzak durmaya yönelten şey, iyi zevkten ziyade, titiz bir doğruluk alışkanlığıydı. Ayrıca, farkında olmadığı bir şakanın özünü kaçırmasını da engelledi.
Kural olarak, onun 'Johnsoniana'ları Sir John Hawkins veya
Bayan Piozzi'ninkilerden daha iyidir, çünkü daha gerçekçidirler. Bir veya iki durumda, bir hikayeyi
geliştiren bir süsleme, doğru olmadığı için onun tarafından reddedildi. Bu güçler -gözlem, titiz doğruluk ve çalışkanlık ve kahramanına karşı coşkulu hayranlık-
harika bir kitap üretmek için ihtiyaç duyduğu her şeydi; çünkü Dr. Johnson o kadar yapmacıksız, o kadar açık sözlü ve o kadar eğlenceli bir adamdı ve söylediği her cümle o kadar karakteristikti ki, gerçekçilik biyografi yazarı için analizden çok daha iyi bir yöntemdi. Belki de konu güçlü bir şekilde işaretlendiğinde her zaman daha iyidir. Dr. Johnson'ın iyi bir konu olduğu o kadar açıktır ki
sadece ifade yeterlidir. Bayan Thrale-Piozzi'nin ve hatta Sir John Hawkins'in kitapları sadece onunla ilgili oldukları için eğlencelidir.

On sekizinci yüzyıl adamı edebi portreler için bir dizi mükemmel özellik sunar, çünkü o resmiyet ve patlayıcılığın bir bileşimidir. On sekizinci yüzyılın resmi tavırları, giyimi ve ağırbaşlı nezaketi, şeyleri doğru adlarıyla çağırmanın açık sözlü bir yolu ve çocuksu bir huysuzluk ve çabuk sinirlenmeyle birleşince, özünde mizahi ve daha önceki zamanların felsefi ve geniş görüşlü mizacından veya günümüzün çekingenliğinden ve kayıtsızlığından daha çekici bir tezat oluşturur. Dr. Johnson tipik bir on sekizinci yüzyıl adamıydı ve bu tezatları temsil ediyordu. Kişisel olarak da, en derin saygı ve hürmeti hissetmemiz gereken bir adamdı. O, mekanik olarak çalışan bir zihne ve nazik bir kalbe sahip, ahlaki dürüstlüğün, köklü önyargının ve sahtekarlıklara karşı nefretin bir bileşimi olan normal İngiliz'i temsil eder. Bu bileşimi içgüdüsel olarak ırkımızın atalarından kalma bir tip olarak tanırız ve ona çekiliriz. Irkımızın gerçek gücü, bu merkezi tipin sadeliğine ve sağlam insanlığına, daha yetenekli ve dengesiz tiplerin, medeniyetin izcileri ve hafif atlarının etrafında toplandığı ağır silahlı ve disiplinli piyadeye bağlıdır. Bu genel sebeplerden dolayı Samuel Johnson, edebi bir ressamın eline geçen edebi bir portre için bize en iyi model gibi görünüyor ve biyografisinin mükemmelliği, Samuel Johnson'ın hayatı olduğu kadar James Boswell'in hayatı olduğu gerçeğine de bağlıdır. Boswell'in özel karakteri, yazıları göz önünde bulundurulduğunda söz konusu değildir. Macaulay ona ayyaş diyor. Eğer bu doğruysa, bir İskoç'u yüz yıl önce sarhoş olduğu için sorumlu tutmak biraz sert görünüyor. Ayrıca ondan bir dalkavuk olarak bahsediyor; ama Johnson'ın bir arkadaşıydı ve dalkavukluğa olan nefreti olumlu bir ilkeydi. Hume ondan "çok iyi huylu, çok hoş ve çok çılgın bir arkadaşım" olarak bahseder. Macaulay ve Carlyle'nin denemeleri karşılıklı olarak düzeltici olarak kabul edilebilir. Gerçek şu ki Boswell kesinlikle açık sözlüydü ve bir adam kağıt üzerinde kendisi hakkında açık sözlüyse Boswell'den veya eleştirmenlerinden daha yüksek bir tipe ait olmadığı sürece kendini aptal olarak yazmalıdır.

[İllüstrasyon: Charles F. Johnson İmzası]

KORSİKA HAKKINDA BİR AÇIKLAMA

Korsikalıların dehası ve karakteri hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, okuyucularıma çok seçkin bir Korsikalı karakteri, General'in kardeşi Signor Clemente de' Paoli'yi tanıtmama izin verin.

Bu beyefendi yaşlı General Giacinto Paoli'nin en büyük oğludur. Yaklaşık elli yaşında, orta boylu ve koyu tenlidir; gözleri
canlı ve delicidir ve ağzının biçiminde, görünüşünü çok özel kılan bir şey vardır. Anlayışı
birinci sınıftır ve hiçbir şekilde ihmal edilmesine izin vermemiştir.
Evliydi ve tek bir kızı, adadaki ilk adamlardan biri olan Signor Barbaggi'nin karısıdır.

Bu uzun yıllar boyunca, Signor Clemente, dul bir durumda olduğu için, Paoli ailesinin geldiği Rostino'da ikamet etmiştir.
Orada çok çekingen bir şekilde yaşamaktadır.
Asık suratlıdır ve din hakkındaki düşünceleri oldukça kasvetli ve serttir.
Dindarlıklarında öğrendikleri dışında, tüm zamanını çalışarak geçirir. Bunlar genellikle her gün altı veya sekiz saat sürer; bu süre boyunca kilisede ve sunağın önünde sabit bir duruşla, elleri ve gözleri ciddi bir şevkle göğe kaldırılmış haldedir.

Kendisine, bazı dini tarikatların yeminlerini etmiş gibi, ölçülü ve katı bir yaşam tarzı belirler. Rostino'da bir manastırı olan
Fransiskenlerle çokça beraberdir. Ülkenin sıradan kaba kıyafetlerini giyer ve onu halkın en alt tabakasından birinden ayırt etmek zordur.

Şirketteyken nadiren konuşur ve önemli durumlar dışında asla toplum içine çıkmaz veya hatta Corte'deki kardeşini ziyarete bile gitmez. Ancak tehlike geldiğinde, ülkesinin savunmasında ilk ortaya çıkan o olur. O zaman saflarda en öndedir ve kendini en ateşli eyleme maruz bırakır; çünkü dinsel korku, dindar Racine'in ünlü dizesine göre, en büyük cesaretle mükemmel bir şekilde tutarlıdır: "Tanrımdan korkarım ve başka korku bilmem." Bir çatışmanın başlangıcında genellikle sakindir; ve sık sık ateş edeceği kişi için cennete dua eder; onu hayatından mahrum etmek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu, ancak Korsika'nın düşmanı olduğunu ve İlahi Takdir'in onu daha fazla kötülük yapmasını engellemek için yoluna gönderdiğini; Tanrı'nın suçlarını affedeceğini ve onu yanına alacağını umduğunu söyler. İki veya üç vatandaşının yanında düştüğünü gördükten sonra durum değişir. Gözleri keder ve öfkeyle parlar ve öfkeli biri gibi olur, etrafındaki her yere intikam saçar. Konseydeki yetkisi, savaş alanındaki cesaretinden daha az değildir. Yargılama gücü ve bilgi birikimi, karakterinin eşsiz kutsallığıyla birleşince, ona tüm kamusal istişarelerde büyük bir ağırlık kazandırıyor; ve etkisi, kardeşi General'e önemli bir hizmet sağlıyor.

KORSİKA'YA BİR TUR

Katırlarımı tazelemek için küçük bir köyde durduğumda, halk
Generallerine giden bir elçi gibi etrafıma doluştu.
Ülkem hakkında bilgi aldıklarında, aralarından güçlü bir siyah adam,
"İngilizler! Onlar barbar; yüce Tanrı'ya inanmıyorlar." dedi.
Ona, "Affedersiniz efendim. Biz Tanrı'ya ve İsa Mesih'e de inanıyoruz." dedim.--"Peki ya Papa'ya?"--"Hayır."--"Peki neden?" Bu, bu koşullar altında kafa karıştırıcı bir soruydu; çünkü tartışmanın büyük bir dinleyici kitlesi vardı. Kendi yöntemimi denemeyi düşündüm ve çok ciddi bir şekilde, "Çünkü çok uzağız," diye cevapladım; Papa'nın evrensel yanılmazlığına karşı çok yeni bir argüman. Ancak, rakibim bir süre düşündükten sonra, "Çok uzağız! Neden, Sicilya İngiltere kadar uzağız. Yine de Sicilya'da Papa'ya inanıyorlar." dedi. "Ah," dedim, "biz Sicilya'dan on kat daha uzağız." dedi ve oldukça tatmin olmuş gibi göründü. Bu şekilde çok iyi idare ettim. Protestan ilahiyatçılarımızın bilgili akıl yürütmelerinden herhangi birinin bu kadar iyi bir
etkisi olup olmayacağını çok merak ediyorum.

SAMUEL JOHNSON'IN HAYATI

Kendimi beğendiğim anlarda, bu kapsamlı biyografik Eserin, doğası ne kadar aşağı olursa olsun, bir açıdan 'Odysseia'ya benzetilebilirmiş gibi geliyor bana. Binlerce eğlenceli ve öğretici bölüm arasında _Kahraman_ asla uzun süre gözden kaybolmaz; çünkü hepsi bir dereceye kadar onunla bağlantılıdır; ve _O_, Tarihin tüm seyri boyunca, yazar tarafından okuyucularının en büyük avantajı için sergilenir:--

"Quid Virtus et quid sapientia possit,
Utile proposuit nobis exemplar Ulyssen."

(Erdemle yapılabilecek ve bilgelikle başarılabilecek şey, Homeros Ulysses'te bize faydalı bir örnek sunar.)

Bu kitabı gerçekten sevmeyen soğukkanlı ve asık suratlı ölümlüler varsa, onlara uygulayabilecekleri bir hikaye vereceğim. Büyük Marlborough Dükü, Lord Cadogan eşliğinde, bir gün Flanders'daki orduyu keşfe çıktığında, şiddetli bir yağmur başladı ve ikisi de pelerinlerini istediler. Lord Cadogan'ın hizmetkarı, iyi huylu, uyanık bir çocuk, bir dakika içinde Lord'unkini getirdi. Dük'ün hizmetkarı, tembel, asık suratlı bir köpekti, o kadar uyuşuktu ki, sırılsıklam olan Majesteleri onu azarladı ve homurdanarak "Elimden geldiğince hızlı geldim" diye karşılık verdi; bunun üzerine Dük sakin bir şekilde "Cadogan, bin pound verseler o adamın öfkesine sahip olmam" dedi.

O zamanlar Covent Garden, Russel Caddesi'nde bir kitapçı dükkanı işleten aktör Bay Thomas Davies, Johnson'ın onun çok yakın arkadaşı olduğunu ve sık sık evine geldiğini, beni bir kereden fazla davet ettiğini söyledi; ancak talihsiz bir kaza sonucu bize gelmesi engellendi.

Bay Thomas Davies, iyi anlayışa ve yeteneklere sahip, liberal bir eğitimin avantajına sahip bir adamdı. Biraz gösterişli olmasına rağmen, eğlenceli bir arkadaştı; ve edebi performansları da önemli bir değere sahiptir. Dost canlısı ve çok misafirperver bir adamdı. Hem kendisi hem de karısı (güzelliğiyle ünlenen) uzun yıllar sahnede olmalarına rağmen, karakterlerinin tekdüze nezaketini korudular; ve Johnson onlara değer verdi ve onlarla, ziyaret ettiği herhangi bir aileyle olduğu kadar rahat bir yakınlık içinde yaşadı. Bay Davies, Johnson'ın dikkat çekici sözlerinden birkaçını hatırladı ve bunları anlatırken sesinin ve tavrının en iyi taklitçilerinden biriydi. Eserlerine çok değer verdiğim ve sohbetinin son derece mükemmel olduğu söylenen bu olağanüstü adamı görmek için sabırsızlığımı giderek daha da artırdı.

Sonunda, 16 Mayıs Pazartesi günü, Bay Davies'in arka salonunda otururken, kendisi ve Bayan Davies ile çay içtikten sonra, Johnson beklenmedik bir şekilde dükkana geldi; ve Bay Davies onu oturduğumuz odadaki cam kapıdan fark edip bize doğru yaklaşırken, bana korkunç yaklaşımını duyurdu, bir bakıma Horatio rolündeki bir aktör gibi, Hamlet'e babasının hayaletinin
görünüşü hakkında hitap ederken, "Bakın efendim, geliyor."
Sir Joshua Reynolds'un sözlüğünü
yayımladıktan kısa bir süre sonra yaptığı, koltuğunda derin bir meditasyon halinde otururkenki portresinden Johnson'ın figürü hakkında çok mükemmel bir fikrim olduğunu fark ettim; bu, arkadaşının onun için yaptığı ilk resimdi, Sir Joshua bunu bana çok nazikçe
sundu ve bu eser için bir gravürü yapıldı. Bay Davies adımı söyledi ve saygıyla beni ona tanıttı. Çok heyecanlanmıştım ve İskoçlara karşı önyargısını hatırlayarak, ki bunu çok duymuştum, Davies'e "Nereden geldiğimi söyleme." dedim. Davies, "İskoçya'dan," diye bağırdı, kurnazca. "Bay Johnson," (dedim), "Gerçekten İskoçya'dan geliyorum, ama buna engel olamıyorum." Bunu onu yatıştırmak ve teselli etmek için söylediğim hafif bir şaka olarak ve ülkem pahasına aşağılayıcı bir aşağılama olarak söylemediğimi kendime övmeye hazırım. Ama ne olursa olsun, bu konuşma biraz şanssızdı; çünkü onun çok dikkat çekici olduğu o nüktedanlıkla, "İskoçya'dan gelmek" ifadesini yakaladı, ki ben bunu o ülkeden olma anlamında kullandım; ve sanki oradan ayrıldığımı veya oradan ayrıldığımı söylemişim gibi, "Efendim, bence bu, sizin çok sayıda vatandaşınızın yardımcı olamayacağı bir şey." diye karşılık verdi. Bu darbe
beni epeyce şaşırttı; ve oturduğunda, kendimi biraz utanmış ve bundan sonra ne olacağı konusunda endişeli hissettim. Sonra
Davies'e döndü:--"Garrick hakkında ne düşünüyorsun? Bana Bayan Williams'ın oyunu için bir sipariş
vermedi, çünkü
evin dolu olacağını ve bir siparişin üç şilin değerinde olacağını biliyor."
Onunla sohbete başlamak için herhangi bir fırsattan yararlanmaya hevesli bir şekilde,
"Ah, efendim, Bay Garrick'in size böyle bir önemsiz şeyi kinleyeceğini
düşünemiyorum" demeye cesaret ettim. "Efendim," (sert bir bakışla dedi) "David Garrick'i sizden
daha uzun zamandır tanıyorum; ve bu konu hakkında benimle konuşma hakkınız olduğunu
bilmiyorum. "Belki de bu kontrolü hak ettim; çünkü tamamen yabancı biri olarak, eski tanıdığı ve öğrencisine yönelik
düşmanlığının adaletine dair herhangi bir şüphe ifade etmek oldukça küstahçaydı. Şimdi kendimi çok
aşağılanmış hissettim ve uzun zamandır
tanıdığımı umduğum şeyin
boşa gittiğini düşünmeye başladım. Ve gerçekte,
ateşim alışılmadık derecede güçlü ve kararlılığım alışılmadık derecede
sürekli olmasaydı, bu kadar sert bir karşılama beni daha fazla girişimde bulunmaktan sonsuza dek
alıkoyabilirdi. Neyse ki,
sahada tamamen
yenilmemiş bir şekilde kaldım; ve kısa süre sonra konuşmasının bir kısmını dinleyerek ödüllendirildim, bu konuşmanın şu kısa dakikasını sakladım,
soruları ve gözlemleri not etmeden.

"İnsanlar" (diye belirtti) "bir yazarın özel hayatında diğer insanlardan daha üstün olduğunu hayal edenler bir kere kandırılabilir. Sıra dışı parçalar, çabaları için sıra dışı fırsatlar gerektirir."

"Barbar toplumda, parçaların üstünlüğü gerçek bir sonuçtur.
Büyük güç veya büyük bilgelik bir birey için çok değerlidir. Ancak
daha cilalı zamanlarda her şeyi para için yapan insanlar vardır; ve
sonra doğum, servet ve rütbe gibi insanların dikkatini dağıtan ve kişisel ve entelektüel üstünlüğe olağanüstü bir saygı payı bırakmayan bir dizi başka üstünlük vardır. Bu, insanlık arasında bir miktar eşitliği korumak için İlahi Takdir tarafından akıllıca düzenlenmiştir."

"Efendim, bu kitap" ('Eleştirinin Unsurları', ki kendisi ele almıştı)
"güzel bir denemedir ve bir miktar takdir edilmeyi hak ediyor, ancak
çoğu hayal ürünü."

Kamu önlemlerine ve kraliyet ailesine olağandışı bir cesaretle saldıran birinden bahsederken, "Sanırım o yasadan güvende, ancak o kötü niyetli bir alçak; ve Lord Baş Yargıç'a onu cezalandırması için başvurmak yerine, yarım düzine piyade gönderir ve onu iyice
atlatırım."

"Özgürlük kavramı İngiltere halkını eğlendiriyor ve _taedium vitae_'yi uzak tutmaya yardımcı oluyor. Bir kasap size 'yüreği ülkesi için kanıyor' dediğinde, aslında hiçbir huzursuzluk hissetmiyor."

"Sheridan, Bath'da hitabet yeteneğiyle başarılı olamayacak. Alay konusu oldu ve Derrick'in onun düşmanı olduğundan şüpheliyim."

"Derrick, karakterinden daha hızlı koşabildiği sürece çok iyi iş çıkarabilir; ama
karakteri onunla birlikte ayağa kalktığı an, her şey biter."

Ancak, sadece şunu kaydetmek için, birkaç yıl sonra, ona bu alaycılığı hatırlattığımda, "Eh, ama Derrick artık kaçmasına gerek olmayan bir karaktere sahip." dedi.

Sohbetinin olağanüstü canlılığından çok memnundum ve başka bir yerdeki bir randevu yüzünden bundan uzaklaştığım için pişmanlık duydum. Akşamın bir kısmında onunla yalnız kalmıştım ve ara sıra bir gözlemde bulunmaya cesaret etmiştim, ki bunu çok
nazik bir şekilde karşıladı; bu yüzden tavrında biraz sertlik olmasına rağmen, mizacında kötü bir şey olmadığından emindim. Davies beni kapıya kadar takip etti ve büyük adamın bana verdiği sert darbelerden biraz şikayet ettiğimde, beni teselli etmek için nazikçe üzerine aldı ve "Rahatsız olma." dedi. "Seni çok sevdiğini görebiliyorum."

Birkaç gün sonra Davies'i ziyaret ettim ve ona Bay Johnson'ı Tapınak'taki odasında bekleyip bekleyemeyeceğimi sordum. Kesinlikle bekleyebileceğimi ve Bay Johnson'ın bunu bir iltifat olarak alacağını söyledi. Böylece 24 Mayıs Salı günü, sabahı birlikte geçirdiğim Bay Thornton, Wilkes, Churchill ve Lloyd'un nükteli çıkışlarıyla canlandıktan sonra, cesurca Johnson'a gittim.
Odaları No. 1, Inner-Temple-lane'in birinci katındaydı ve Rahip Dr. Blair, Edinburgh'lu, kısa bir süre önce kendisiyle tanıştırılmıştı ve "ininde devi bulduğunu"
anlatmıştı; Johnson'la oldukça iyi tanıştığımda ona tekrarladığım bir ifadeydi ve
kendisiyle ilgili bu güzel anlatımdan etkilenmişti. Dr. Blair, Dr. James Fordyce tarafından kendisine sunulmuştu. Bu sırada, Bay James Macpherson tarafından Ossian'ın çevirileri olarak yayınlanan parçalarla ilgili tartışma zirvedeydi. Johnson, bunların gerçekliğini
her zaman reddetmişti; ve hayranlarını daha da kışkırtan şey, bunların hiçbir değeri olmadığıydı. Konu Dr. Fordyce tarafından
başlatıldıktan sonra, Dr. Blair, bunların antik çağlara ait içsel kanıtlara dayanarak, Dr. Johnson'a modern çağdaki herhangi bir adamın böyle şiirler
yazabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Johnson, "Evet efendim, birçok erkek, birçok kadın ve birçok çocuk." diye cevap verdi. Johnson, o sırada, Dr. Blair'in, yalnızca özgünlüklerini savunmakla kalmayıp, aynı zamanda onları Homeros ve Virgil'in şiirleriyle ciddi şekilde karşılaştıran bir Tez yayınladığını bilmiyordu; ve daha sonra bu durumdan haberdar edildiğinde, Dr. Fordyce'ın bu konuyu önermiş olmasından dolayı biraz hoşnutsuzluk duyduğunu ifade etti ve şöyle dedi: "Bu kadar emeklerinin karşılığını aldıkları için üzgün değilim. Efendim, bu, yazarı kapının arkasında saklıyken, birini kitaptan bahsetmeye yönlendirmek gibiydi." Beni çok nazik bir şekilde karşıladı; ancak itiraf etmeliyim ki, dairesi, mobilyaları ve sabahlığı yeterince kaba görünüyordu. Kahverengi giysileri çok paslı görünüyordu; kafasına çok küçük gelen, küçük, buruşuk, pudralanmamış bir peruk takmıştı; gömleğinin yakası ve pantolonunun dizleri boldu; siyah yün çorapları iyi giyilmemişti; ve terlik yerine tokası çözülmüş bir çift ayakkabısı vardı. Ama tüm bu özensiz ayrıntılar, konuşmaya başladığı anda unutuldu. Hatırlamadığım birkaç beyefendi onunla oturuyordu;
ve onlar gittiklerinde ben de ayağa kalktım; ama bana, "Hayır, gitme" dedi. - "Efendim" (dedim), "Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum.
Oturup sizi dinlememe izin vermeniz iyi bir davranış." Bu iltifattan memnun görünüyordu, ona içtenlikle yaptım ve "Efendim, beni ziyaret eden her adama minnettarım." diye cevap verdi.

* * * * *

Şubat 1767'de, Johnson'ın hayatındaki en dikkat çekici olaylardan biri gerçekleşti, bu olay monarşik coşkusunu tatmin etti ve arkadaşları tarafından istendiğinde tüm koşullarıyla anlatmayı severdi. Bu, Kraliçe'nin evindeki kütüphanede Majesteleri ile özel bir sohbetle onurlandırılmasıydı. Sık sık
o muhteşem odaları ve asil kitap koleksiyonunu ziyaret etmişti; bunların, Kral'ın istihdam ettiği süre içinde herhangi birinin
olabileceğini
varsaydığından daha çok ve ilginç olduğunu söylerdi. Kütüphaneci Bay Barnard, orada edebi zevkini
zevklendirirken, rahatlığına ve konforuna katkıda bulunabilecek her türlü konaklamaya sahip olmasına dikkat etti; böylece boş zamanlarında
burada çok hoş bir kaynağı oldu.

Majesteleri, ara sıra yaptığı ziyaretlerden haberdar edildikten sonra, Dr. Johnson'ın kütüphaneye
yakın geldiğinde kendisine haber verilmesini istediğini belirtmekten memnuniyet duydu. Buna göre, Johnson bir dahaki sefere geldiğinde, ateşin yanında otururken oldukça dikkatli göründüğü kitapla
birlikte oldukça meşgul olur olmaz, Bay Barnard Kral'ın olduğu daireye gizlice gitti ve Majesteleri'nin emirlerine uyarak Dr. Johnson'ın o sırada kütüphanede olduğunu söyledi. Majesteleri boş vakti olduğunu ve yanına gideceğini söyledi; bunun üzerine Bay Barnard, Kral'ın masasında duran mumlardan birini aldı ve Majesteleri'ni bir dizi odadan geçirerek aydınlattı, ta ki Majesteleri'nin anahtarının olduğu kütüphaneye açılan özel bir kapıya gelene kadar. İçeri girildiğinde Bay Barnard, hala derin bir çalışma içinde olan Dr. Johnson'a doğru aceleyle ilerledi ve ona fısıldadı, "Efendim, işte Kral." Johnson ayağa kalktı ve kıpırdamadan durdu. Majesteleri ona yaklaştı ve hemen nazikçe rahatladı.

Majesteleri, bazen kütüphaneye geldiğini anladığını belirterek başladı; sonra Doktor'un son zamanlarda Oxford'da olduğunu duyduğunu söyledi ve oraya gitmekten hoşlanıp hoşlanmadığını sordu. Johnson, buna karşılık Oxford'a bazen gitmekten hoşlandığını, ancak tekrar geri dönmekten de memnun olduğunu söyledi. Kral daha sonra ona Oxford'da ne yaptıklarını sordu. Johnson, onların gayretini pek takdir edemediğini, ancak bir bakıma onarıldıklarını, çünkü matbaalarını daha iyi düzenlemelere tabi tuttuklarını ve o sırada Polybius'u bastıklarını söyledi. Daha sonra Oxford'da veya Cambridge'de daha iyi kütüphaneler olup olmadığı soruldu. Bodleian'ın Cambridge'dekilerden daha büyük olduğuna inandığını söyledi; aynı zamanda "Umarım, Cambridge'dekinden daha fazla kitabımız olsun veya olmasın, biz de onları onlar kadar iyi kullanırız." diye ekledi. All-Souls veya Christ-Church kütüphanesinin en büyüğü olup olmadığı sorulduğunda, "Bodleian hariç, sahip olduğumuz en büyük kütüphane All-Souls kütüphanesidir." diye cevapladı. "Ay" (Kral dedi), "o halk kütüphanesidir."

Majesteleri o sırada bir şey yazıp yazmadığını sordu. Yazmadığını söyledi, çünkü bildiklerini dünyaya oldukça iyi anlatmıştı ve şimdi daha fazla bilgi edinmek için okuması gerekiyordu. Kral, orijinal bir yazar olarak kendi kaynaklarına güvenmesini ve çalışmalarına devam etmesini sağlamak için, "Sanırım kimseden fazla ödünç almıyorsunuz." dedi.

Johnson, bir yazar olarak görevini çoktan yerine getirdiğini düşündüğünü söyledi. "Ben de öyle düşünürdüm" (Kral dedi), "eğer bu kadar iyi yazmasaydın."--Johnson bunun üzerine bana, "Hiçbir adam bundan daha güzel bir iltifat edemezdi; ve bir Kralın bunu yapması uygundu. Bu kesindi." dedi. Başka bir arkadaşı Sir Joshua Reynolds'un evinde bu büyük iltifata herhangi bir cevap verip vermediğini sorduğunda, "Hayır, efendim. Kral söylediğinde öyle olacaktı. Hükümdarımla nezaket tartışması yapmak bana düşmezdi." Belki de tüm hayatını mahkemelerde geçiren hiçbir adam bu durumda Johnson'dan daha hoş ve onurlu bir gerçek nezaket duygusu gösteremezdi.

Majesteleri ona çok fazla okumuş olması gerektiğini söylediğinde, Johnson okumaktan daha fazla düşündüğünü; hayatının erken döneminde çok fazla okuduğunu, ancak sağlığının bozulduğunu ve başkalarıyla kıyaslandığında çok fazla okuyamadığını söyledi:
örneğin, Dr. Warburton'la kıyaslandığında çok fazla okuyamadığını söyledi.
Bunun üzerine Kral, Dr. Warburton'un çok genel bilgiye sahip bir adam olduğunu duyduğunu söyledi; onunla konuşmaya yetkili olmadığı
herhangi bir konu hakkında nadiren konuşabileceğinizi: ve öğreniminin evrenselliği bakımından Garrick'in oyunculuğuna benzediğini söyledi. Majesteleri daha sonra Warburton ile Lowth arasındaki, okumuş gibi görünen
anlaşmazlıktan bahsetti ve Johnson'a bu konuda ne düşündüğünü sordu. Johnson, "Warburton
en genel, en skolastik öğrenime sahip; Lowth daha doğru bilgin. Hangisinin daha iyi isim
söylediğini bilmiyorum." diye cevap verdi. Kral
kendisinin de aynı fikirde olduğunu söylemekten memnun oldu: "O zaman Dr. Johnson, bu davada çok fazla tartışma olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye ekledi. Johnson, olmadığını düşündüğünü söyledi. "Gerçekten de" (dedi Kral), "isim
söylemeye gelince, tartışma neredeyse sona eriyor."

Majesteleri daha sonra ona Lord Lyttelton'ın o sırada yayınlanan
tarihi hakkında ne düşündüğünü sordu. Johnson, tarzının oldukça iyi olduğunu düşündüğünü, ancak Henry II'yi fazlaca suçladığını söyledi. "Neden"
(dedi Kral), "bunları nadiren yarı yarıya yaparlar." "Hayır, efendim"
(cevapladı Johnson), "krallara değil. "Ancak yanlış anlaşılmaktan korktuğu için, kendini açıklamaya devam etti; ve hemen ekledi, "Krallar hakkında hak ettiklerinden daha kötü konuşanlar için hiçbir mazeret bulamazdı; ancak birinin, kötü niyet olmaksızın, onlar hakkında hak ettiklerinden daha iyi nasıl konuşabileceğini daha kolay kavrayabilirdi: çünkü kralların verebilecekleri çok şey olduğu için, onlar tarafından kayırılanlar, minnettarlıktan dolayı, övgülerini sık sık abartırlardı; ve bu
iyi bir sebepten kaynaklandığı için, hatanın
mazur görülebileceği ölçüde kesinlikle mazur görülebilirdi."

Kral daha sonra ona Dr. Hill hakkında ne düşündüğünü sordu. Johnson,
onun yaratıcı bir adam olduğunu, ancak hiçbir doğruluğa sahip olmadığını söyledi; ve hemen
bunun bir örneği olarak, o yazarın, bir kerede üç veya dört mikroskop kullanarak nesneleri tek bir mikroskop kullanmaktan çok daha fazla
büyütülmüş olarak gördüğünü iddia ettiği bir iddiadan söz etti. "Şimdi" (Johnson ekledi), "mikroskoplarla
tanışan herkes, ne kadar çok mikroskoptan bakarsa, nesnenin o kadar az görüneceğini bilir." "Neden" (diye yanıtladı Kral),
"bu sadece bir yalan söylemek değil, aynı zamanda beceriksizce söylemektir; çünkü
eğer durum böyleyse, mikroskopla bakabilen herkes onu tespit edebilir."

"Şimdi" (Johnson, olanları arkadaşlarına anlatırken şöyle dedi)
"bu adamı Hükümdarının gözünde değersizleştirdiğimi düşünmeye başladım ve
daha olumlu olabilecek bir şey söylemenin zamanının geldiğini düşündüm." Bu nedenle, Dr. Hill'in
çok meraklı bir gözlemci olmasına rağmen; ve eğer dünyaya bildiğinden fazlasını
söylemekle yetinseydi, çok önemli bir adam olabilirdi ve itibarını
yükseltmek için bu tür basit yollara başvurması gerekmezdi.

Kral daha sonra edebiyat dergilerinden bahsetti, özellikle
Journal des Savants'tan bahsetti ve Johnson'a iyi yapılıp yapılmadığını sordu. Johnson,
eskiden çok iyi yapılmış olduğunu söyledi ve bunu başlatan ve birkaç yıl boyunca sürdüren kişiler hakkında biraz bilgi verdi; aynı zamanda bu tür eserlerin doğası ve kullanımı hakkında da bilgi verdi. Kral Şimdi iyi yapılıp yapılmadığını sordu. Johnson, iyi yapılmış olduğunu düşünmek için hiçbir sebebi olmadığını söyledi. Kral daha sonra ona bu krallıkta Monthly ve Critical Reviews dışında başka bir edebiyat dergisi yayınlanıp yayınlanmadığını sordu; ve başka
bir dergi olmadığı
cevabını alınca Majesteleri hangisinin en iyisi olduğunu sordu. Johnson, Monthly Review'un en büyük özenle, Critical'ın ise en iyi ilkeler üzerine yapıldığını söyledi; Monthly Review'un yazarlarının Kilise'ye düşman olduğunu da sözlerine ekledi. Kral bunu duyduğuna
üzgün olduğunu söyledi.

Konuşma daha sonra Felsefi İşlemler'e döndü, Johnson artık eskiden olduğundan daha iyi bir materyal düzenleme yöntemine sahip olduklarını belirtti. "Evet" (dedi Kral), "bunun için Dr. Johnson'a minnettarlar;" çünkü Majesteleri, Johnson'ın kendisinin unuttuğu durumu duymuş ve hatırlamıştı.

Majesteleri bu ülkenin edebi biyografisinin yetenekli bir şekilde yürütülmesini istedi ve Dr. Johnson'a bunu üstlenmesini önerdi. Johnson, Majestelerinin isteklerine uymaya hazır olduğunu belirtti.

Johnson, bu görüşmenin tamamı boyunca Majesteleriyle derin bir saygıyla konuştu, ancak yine de kararlı, erkeksi tavrıyla, gür bir sesle ve asla sette ve oturma odasında yaygın olarak kullanılan o yumuşak tonda konuşmadı. Kral çekildikten sonra Johnson, Majestelerinin sohbetinden ve nazik davranışlarından çok memnun olduğunu gösterdi. Bay Barnard'a, "Efendim, Kral hakkında istedikleri gibi konuşabilirler; ancak o şimdiye kadar gördüğüm en iyi beyefendidir." dedi. Ve daha sonra Bay Langton'a, "Efendim, tavırları, varsaydığımız gibi On Dördüncü Lewis veya İkinci Charles kadar iyi bir beyefendinin tavırları." dedi.

Johnson'ın arkadaşlarından oluşan bir çemberin, bu unutulmaz sohbetin anlatımını dinlemek için onun etrafında toplandığı Sir Joshua Reynolds'da,
Dr. Joseph Warton, açık sözlü ve canlı tavrıyla, ayrıntıları söylemesi için ona baskı yapmada çok aktifti. "Hadi ama efendim, bu ilginç bir konu; lütfen bize lütfedin." Johnson, büyük bir neşeyle, itaat etti.

Onlara şöyle dedi:--"Majestelerinin benimle konuşmak istediğini gördüm ve
konuşmayı kendime görev edindim.
Hükümdarı tarafından konuşulmasının bir insana iyi geldiğini düşünüyorum.
Öncelikle, bir insan tutku içinde olamaz--" Burada bir soru onu böldü; bu üzücüdür, çünkü kesinlikle
zihnin güçlerinin aynı anda güçlü bir çabaya
uyarıldığı ve saygılı bir korkuyla yumuşatıldığı bir durumda olmanın birçok avantajlı durumunu işaret eder ve örneklendirirdi.

Bay Macpherson, Dr. Johnson'ın karakterini çok az biliyordu, eğer kolayca korkutulabileceğini varsaydı; çünkü hiç kimse kişisel cesareti açısından
bu kadar dikkat çekici olmamıştı. Gerçekten de ölümden, daha doğrusu "ölümden sonraki bir şeyden" korkunç bir şekilde korkuyordu; ve bildiği her şeyi bırakıp yeni ve bilinmeyen bir varoluş durumuna geçmeyi ciddi olarak düşünen hangi mantıklı insan bu korkudan uzak olabilir? Ancak korkusu düşünceden kaynaklanıyordu; cesareti doğaldı. O tek örnekte korkusu felsefi ve dini düşüncelerin sonucuydu. Ölümden korkuyordu, ancak başka hiçbir şeyden korkmuyordu, hatta ölüme sebep olabilecek şeylerden bile. Kararına dair birçok örnek verilebilir. Bir gün, Bay Beauclerk'in kırsaldaki evinde, iki büyük köpek kavga ederken, yanlarına gidip onları ayırıncaya kadar dövdü; başka bir zaman, bir silahın çok sayıda mermiyle doldurulursa patlama tehlikesinden bahsedildiğinde, altı veya yedi mermi atıp duvara doğru ateş etti. Bay Langton bana, Oxford yakınlarında birlikte yüzerken, Dr. Johnson'ı özellikle tehlikeli olduğu düşünülen bir havuza karşı uyardığını söyledi; Johnson'ın doğrudan içine yüzdüğü. Bana kendisi
bir gece sokakta dört adam tarafından saldırıya uğradığını, onlara boyun eğmediğini, ancak nöbetçi gelip hem onu ​​hem de onları yuvarlak eve götürene kadar hepsini uzakta tuttuğunu söyledi. Bay Garrick'in bana bildirdiğine göre, Lichfield'daki tiyatroda, Johnson yan sahneler arasına kendisi için konulan bir sandalyeyi bir anlığına bıraktıktan sonra, bir beyefendi sandalyeyi ele geçirdi ve Johnson geri döndüğünde kibarca
oturmasını istediğinde, kaba bir şekilde sandalyeyi vermeyi reddetti; bunun üzerine Johnson sandalyeyi tuttu ve onu ve sandalyeyi çukura fırlattı. Yaşayan karakterleri sergileyerek eski komediyi bu kadar başarılı bir şekilde canlandıran Foote, Johnson'ı sahnede taklit etmeye karar vermişti, bu kadar ünlü bir adamla alay etmesinden büyük kazançlar bekliyordu. Johnson, niyetinden haberdar edildikten ve hikayeyi öğrendiğim kitapçı Bay Thomas Davies'in evinde akşam yemeğinde iken, Bay Davies'e "bir meşe çubuğunun ortalama fiyatı ne kadardı" diye sordu; ve altı peni olarak cevaplandığında, "O zaman efendim," dedi, "bir şilin satın almak için hizmetçinizi göndermeme izin verin. İki katını alacağım; çünkü Foote'un beni _götürmek_ istediğini duydum, dediği gibi ve bu adamın bunu cezasız yapmayacağına kararlıyım." Davies, Foote'u bundan haberdar etmeye özen gösterdi ve bu, taklitçinin şımarıklığını etkili bir şekilde engelledi. Bay Macpherson'ın tehditleri, Johnson'ın aynı savunma aracını kullanmasını sağladı; ve eğer saldırıya uğramış olsaydı, yaşlı olmasına rağmen, bedensel becerisinin entelektüel becerisi kadar hissedilir olacağından şüphem yok. Bay Hector, Bay Bolton'un [Boulton] büyük eserlerini görmem için bana eşlik edecek kadar nazikti, Birmingham'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Soho adını verdiği bir yerde, çok yaratıcı sahibi bana
kendisi en iyi şekilde gösterdi. Keşke Johnson da bizimle olsaydı; çünkü onun ışığında seyretmekten mutluluk duyacağım bir sahneydi. Bazı makinelerin enginliği ve düzenekleri
"onun güçlü zihnine" denk olurdu. Bay Bolton'un bana söylediği şu ifadeyi asla unutamam: "Burada, efendim, tüm dünyanın sahip olmak istediği şeyi satıyorum: güç. "İşinde yaklaşık yedi yüz kişi vardı. Onu _demir bir
reis_ olarak düşündüm ve kabilesinin babası gibi görünüyordu. İçlerinden biri ona geldi ve mallarına el koyduğu için ev sahibinden
çok yakındı. "Ev sahibin haklı, Smith" (Bolton dedi). "Ama sana
şunu
söyleyeyim: Sana kiranın yarısını verecek bir arkadaş bul, ben de diğer yarısını vereyim; ve mallarına
tekrar kavuşursun."

Bay Hector'dan Dr. Johnson'ın erken yaşamıyla ilgili birçok ayrıntı öğrendim ve bunlar, daha sonra bana farklı zamanlarda verdiği diğer bilgilerle birlikte, bu çalışmanın oluşumuna katkıda bulundu.

Sabah Dr. Johnson bana, "Bay Hector'un evinde, bir din adamının dul eşi olan kız kardeşi Bayan Careless'ı göreceksiniz, efendim. Aşık olduğum ilk kadındı. Kafamdan
anlaşılmaz bir şekilde düştü; ama o ve ben birbirimize karşı her zaman bir nezaket besleyeceğiz." Bir erkeğin asla gerçekten aşık olamayacağı fikrine güldü
ve bunu sadece romantik bir hayal olarak değerlendirdi.

Bay Bolton'dan dönüşümüzde, Bay Hector beni evine götürdü,
Johnson'ı ilk aşkıyla sakin bir şekilde çay içerken bulduk; o,
artık yaşları ilerlemiş olsa da, nazik, çok hoş ve
iyi yetişmiş bir kadındı.

Johnson, Bay Hector'a okul arkadaşlarından biri olan
Bay Charles Congreve'in, bir din adamının, durumundan yakındı ve onu şöyle tarif etti:--"Sanırım, İrlanda'da önemli bir terfi aldı, ama şimdi Londra'da, tıpkı bir hasta gibi yaşıyor, kendi evinden başka bir eve girmekten korkuyor. Her gün posta arabasında kısa bir hava alıyor. Kendisiyle birlikte yaşayan, kuzeni olarak adlandırdığı yaşlı bir kadın var ve bardağı çok uzun süre boş kaldığında dirseğini dürterek onu içmeye teşvik ediyor ve bu konuda teşvik edilmeye çok istekli; sarhoş olduğu için değil, çünkü çok dindar bir adam ama her zaman çamurlu. Her gün bir şişe port şarabı içtiğini itiraf ediyor ve muhtemelen daha fazlasını içiyor. Oldukça sosyal değil; konuşması oldukça tek heceli; ve son ziyaretimde ona saatin kaç olduğunu sorduğumda, gidiş sinyalim onun üzerinde o kadar hoş bir etki bıraktı ki, bir tavşana
sıçrayan tazı gibi saatine bakmak için ayağa fırladı." Johnson, Bay Hector'dan ayrıldığında, "Congreve gibi büyüme; ne de senin yanındayken onun gibi
büyümeme izin ver."

Bu gece Bayan Careless'tan tekrar bahsettiğinde, sevgisi
yeniden canlanmış gibiydi; çünkü şöyle dedi, "Onunla evlenseydim, benim için
mutluluk verici olabilirdi."

_Boswell_--Lütfen efendim, dünyada elli kadın olduğunu ve bir erkeğin herhangi biriyle, özellikle herhangi bir kadınla olduğu kadar mutlu olabileceğini düşünmüyor musunuz?

_Johnson_--Evet, efendim, elli bin.

_Boswell_--O zaman, efendim, bazı erkeklerin ve bazı kadınların birbirleri için yaratıldığını ve
eşlerini özlerlerse mutlu olamayacaklarını düşünen bazılarıyla aynı fikirde değilsiniz.

_Johnson_--Kesinlikle hayır, efendim. Bence evlilikler, hepsi Lord Şansölye tarafından, karakterlerin ve koşulların gerektiği gibi
gözden geçirilmesiyle,

Şimdi Dr. Johnson'ın hayatında kendi gözlemim altına giren çok ilginç bir olayı kaydedeceğim; _pars magna fui_ ve ikna olduğum gibi, liberal düşünceli olanlar için çok itibarlı olacaktır.

Her türden ünlü adamla tanışma isteğim, hemen hemen aynı zamanda Dr. Samuel Johnson ve John Wilkes, Esq. ile tanışmamı sağladı.
Belki de tüm insanlıktan daha farklı iki adam seçilemezdi. Hatta yazılarında birbirlerine
biraz sert bir şekilde saldırmışlardı; yine de her ikisiyle de arkadaşlık alışkanlıklarım vardı. Her birinin mükemmelliğinin tadını tam olarak çıkarabilirdim; çünkü aynı kişide iyi nitelikleri kötü niteliklerden ayırabilen
o entelektüel kimyadan her zaman zevk aldım.

Sir John Pringle, "kendi dostum ve babamın dostu", aralarında
ve Dr. Johnson, ikisine de saygı duyduğum ve yakınlık içinde yaşadığım için boşuna bir tanışıklık kurmak istedim, bir keresinde bana çok ustaca bir şekilde şöyle demişti: "Matematikte olduğu gibi dostlukta, her biri üçüncüye eşit olan iki şey kendi aralarında eşit değildir. Johnson'la orta bir özellik olarak hemfikirsin ve benimle de orta bir özellik olarak hemfikirsin; ancak Johnson ve ben aynı fikirde olmamalıyız." Sir John yeterince esnek değildi, bu yüzden vazgeçtim: Johnson'ın da iticiliğinin eşit derecede güçlü olduğunu biliyordum; ancak bunun nedenini bilmiyorum, ancak bir İskoç olduğu için Sir John hakkında çok
yanlış bir görüşe sahipti. Ancak, mümkünse, Dr. Johnson ve Bay Wilkes'i bir araya getirmek için karşı konulamaz bir istek duydum. Bunu nasıl başaracağım, güzel ve
zor bir konuydu.

Değerli kitapçılarım ve dostlarım, Poultry'deki Baylar Dilly, misafirperver ve iyi döşenmiş masasında Sir Joshua Reynolds'ınkinden başka hiçbir yerde görmediğim kadar çok edebiyatçı gördüm, beni 15 Mayıs Çarşamba günü Bay Wilkes ve birkaç beyefendiyle görüşmeye davet etti. "Lütfen" (dedim), "Dr. Johnson'ı alalım."--"Bay Wilkes'le mi? Dünya için değil" (dedim Bay Edward Dilly): "Dr. Johnson beni asla affetmez."--"Gel" (dedim), "sizin için pazarlık yapmama izin verirseniz, her şeyin yolunda gideceğini söylerim."

_Dilly_--Hayır, eğer siz üstlenirseniz, ikisini de burada görmekten çok mutlu olacağımdan eminim.

Dr. Johnson'a duyduğum büyük saygıya rağmen, bazen çelişki ruhundan biraz etkilendiğinin farkındaydım ve bu sayede amacıma ulaşacağımı umuyordum. Ona doğrudan bir teklifle, "Efendim, Jack Wilkes ile birlikte akşam yemeği yer misiniz?" diye sorsaydım, bir tutkuya kapılıp muhtemelen "Jack Wilkes ile akşam yemeği yiyin, efendim! Ben de Jack Ketch ile akşam yemeği yemeyi tercih ederim." diye cevap vereceğine ikna olmuştum. Bu nedenle, bir akşam evinde sessizce otururken, planımı şöyle açma fırsatını yakaladım:--

"Bay Dilly, efendim, size saygılı iltifatlarını gönderiyor ve önümüzdeki Çarşamba günü benimle birlikte onunla akşam yemeği yeme şerefini ona bahşederseniz çok mutlu olurum, çünkü yakında İskoçya'ya gitmem gerekiyor."

_Johnson_--Efendim, Bay Dilly'ye minnettarım. Ona hizmet edeceğim--

_Boswell_--Sanırım, efendim, onun sizinle birlikte olacağı
şirketin sizin için uygun olması şartıyla.

_Johnson_--Ne demek istiyorsunuz efendim? Beni ne sanıyorsunuz? Sizce
ben dünyadan o kadar habersiz miyim ki bir beyefendiye masasında
hangi insanlarla birlikte olacağını ben emredeceğimi mi düşünüyorsunuz?

_Boswell_--Sizin hoşlanmayabileceğiniz insanlarla
biraraya gelmenizi engellemek istediğim için özür dilerim efendim. Belki de
vatansever arkadaşlarının dediği kişilerden birkaçı yanındadır.

_Johnson_--Peki efendim, peki sonra? Onun _vatansever
arkadaşları_ umurumda mı? Poh!

_Boswell_--Jack Wilkes'ı orada bulursam şaşırmam.

_Johnson_--Ve Jack Wilkes oradaysa, bundan bana ne, efendim? Sevgili dostum, daha fazla konuşmayalım. Sana kızdığım için üzgünüm; ama gerçekten de ara sıra hiçbir arkadaşla tanışamayacakmışım gibi benimle konuşman bana tuhaf geliyor.

_Boswell_--Lütfen beni affet, efendim: İyi niyetliydim. Ama
kim gelirse gelsin, benim için onunla tanışacaksın.

Böylece onu güvenceye aldım ve Dilly'ye, belirlenen günde onun misafirlerinden biri olmaktan çok memnun olacağını söyledim.

Çok beklenen Çarşamba günü, akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce, birlikte dışarıda yemek yiyeceğimizde sık sık yaptığım gibi, zamanında hazır olup olmadığını görmek ve ona eşlik etmek için onu ziyaret ettim. Daha önceki bir olayda olduğu gibi, kitaplarını savururken, toz içinde ve yurtdışına çıkmak için hiçbir
hazırlık yapmazken buldum. "Bu nasıl, efendim?" (dedim). "Bay Dilly'de yemek yiyeceğinizi
hatırlamıyor musunuz?"

_Johnson_--Efendim, Dilly'ye gitmeyi düşünmedim:
aklımdan çıktı.
Bayan Williams'la birlikte eve akşam yemeği sipariş ettim.

_Boswell_--Ama sevgili beyefendi, Bay Dilly ile nişanlı olduğunuzu biliyorsunuz ve
ona bunu söyledim. Sizi bekleyecek ve gelmezseniz çok hayal kırıklığına uğrayacak.

_Johnson_--Bunun hakkında Bayan Williams'la konuşmalısınız.

Bu üzücü bir ikilemdi. Güvendiğim şeyin, yine de hayal kırıklığına uğramasından korkuyordum. Bayan Williams'a, sık sık kendisine bir miktar kısıtlama getiren insani ilgi göstermeye alışmıştı; ve eğer inatçı olursa, onun kıpırdamayacağını biliyordum. Aşağıya, kör kadının odasına koştum ve ona çok
tedirgin olduğumu söyledim, çünkü Dr. Johnson bana bugün Bay Dilly'de akşam yemeği için söz vermişti, ama sözünü unuttuğunu ve akşam yemeğini eve sipariş ettiğini söylemişti. "Evet, efendim," (oldukça
huysuzca söyledi), "Dr. Johnson evde yemek yiyecek." "Hanımefendi" (dedim), "size olan saygısı öyle ki, siz kesinlikle istemediğiniz sürece sizi terk etmeyeceğini biliyorum. Ama onun arkadaşlığından bu kadar çok yararlandığınız için, umarım bir günlüğüne bile olsa bundan vazgeçersiniz; Bay Dilly çok değerli bir adamdır, evinde Dr. Johnson için sık sık hoş partiler vermiştir ve Doktor bugün onu ihmal ederse canı sıkılacaktır. Ve sonra, hanımefendi, durumumu lütfen düşünün: Mesajı ilettim ve Bay Dilly'ye Dr. Johnson'ın geleceğini söyledim; ve şüphesiz bir akşam yemeği hazırladı, bir misafir davet etti ve beklediği şerefle övündü. Doktor orada olmazsa çok utanırım."

Yavaş yavaş, hanımlara herhangi bir durumda yapılan çoğu rica kadar içten olan ricalarıma karşı yumuşadı ve Dr. Johnson'a "her şey düşünüldüğünde, kesinlikle gitmesi gerektiğini düşündüğünü" söylemem için bana güç vermekten büyük bir memnuniyet duydu. Hala toz içinde ve olayın ne olması gerektiğine aldırmadan, "gitmek veya kalmak konusunda kayıtsız" bir şekilde ona geri döndüm; ancak Bayan Williams'ın onayını bildirdiğim anda, "Frank, temiz bir gömlek," diye kükredi ve çok geçmeden giyindi. Onu bir arabaya oturttuğumda, Gretna Green'e gitmek için bir varisi posta arabasına bindirmiş bir servet avcısı kadar sevinçten havalara uçtum. Bay Dilly'nin oturma odasına girdiğimizde, kendisini tanımadığı bir topluluğun ortasında buldu. Kendimi rahat ve sessiz tuttum, nasıl davranacağını izledim. Bay Dilly'ye fısıldadığını gördüm,
"O beyefendi kim, efendim?" "Bay Arthur Lee." _Johnson_--"Too, too,
too" (kendi kendine), bu onun alışılmış mırıldanmalarından biriydi. Bay Arthur Lee, Johnson'a karşı çok itici olmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü o sadece bir _vatansever_ değil, aynı zamanda bir _Amerikalı_ idi. Daha sonra Madrid sarayında
Birleşik Devletler'den bakan oldu. "Ve dantelli beyefendi kim?" "Bay Wilkes, efendim." Bu bilgi onu daha da şaşırttı; kendini
tutmakta biraz zorluk çekti ve bir kitap alıp
bir pencere kenarına oturdu ve okudu veya en azından bir süre dikkatle okudu, ta ki kendini toparlayana kadar. Hislerinin, cesaretle söyleyebilirim ki,
yeterince garipti. Ama şüphesiz ki beni herhangi bir topluluktan
rahatsız olabileceğini varsayarak değerlendirdiğini hatırladı ve bu nedenle kararlı bir şekilde, karşılaşabileceği kişilerin mizacına ve tavırlarına hemen uyum sağlayabilen, rahat bir dünya adamı gibi davranmaya başladı.

"Akşam yemeği masada"nın neşeli sesi onun hayal dünyasını dağıttı ve hepimiz hiçbir kötü huy belirtisi göstermeden oturduk.
Bay Wilkes ve Edinburgh'da fizik okurken eski bir arkadaşım olan Bay Arthur Lee'nin yanı sıra, Bay (şimdi Sir John) Miller, Dr. Lettson ve eczacı Bay Slater da oradaydı. Bay Wilkes, Dr. Johnson'ın yanına oturdu ve ona o kadar fazla ilgi ve nezaketle davrandı ki, farkında olmadan ona yaklaştı. Hiçbir adam Johnson'dan
daha içten yemek yemez veya güzel ve narin olanı daha çok sevmez. Bay Wilkes ona güzel bir dana eti pişirmede çok gayretliydi. "Lütfen
izin verin, efendim--Burası daha iyi--Biraz kahverengi--Biraz yağ,
efendim--Biraz iç harcı--Biraz sos--Size biraz
tereyağı verme zevkini bana verin--Bu portakalın bir sıkmasını tavsiye etmeme izin verin;
ya da belki limonun kabuğu daha bol olabilir" "Efendim, efendim, size minnettarım, efendim," diye haykırdı Johnson, eğilerek ve başını ona doğru çevirerek, bir süre "asabi erdem" bakışı attı, ama kısa bir süre sonra
rehavete kapıldı.

Sir William Forbes bana şöyle yazdı:--"Round Robin'i ekliyorum. Bu _jeu d'esprit_ bir gün arkadaşımız Sir Joshua Reynolds'un evindeki akşam yemeğinde ortaya çıktı. Ben hariç orada bulunan herkes Dr. Goldsmith'in arkadaşları ve tanıdıklarıydı. Dr. Johnson tarafından onun için yazılan Epitaph konuşmanın konusu oldu ve çeşitli düzeltmeler önerildi, bunların Doktor'un değerlendirmesine sunulması konusunda mutabakata varıldı. Ama soru şuydu, bunları ona önerme cesaretini kim gösterecekti? Sonunda, denizcilerin 'Round Robin' dediği, bir komploya girdiklerinde, adını kağıda ilk veya son yazanın bilinmemesi için kullandıkları yöntemden daha iyi bir yol olamayacağı ima edildi. Bu öneri hemen kabul edildi; ve Derry Dekanı, şimdi Killahoe Piskoposu olan Dr. Barnard, o sırada Dr. Johnson'a nükte ve mizah, ancak Doktor'un konuyu fazla hafiflikle ele aldığını düşünebileceğinden endişe ediliyordu. Bay Burke daha sonra
adresi yazılı olarak önerdi, ki ben de katip olarak görev yapma şerefine eriştim.

"Sir Joshua, Dr. Johnson'a götürmeyi kabul etti, Dr. Johnson da bunu çok iyi karşıladı ve Sir Joshua'dan beylere Epitaph'ı istedikleri şekilde değiştirebileceğini söylemesini istedi; ancak
_Westminster Abbey'nin duvarlarını İngilizce bir yazıyla
rezil etmeyi asla kabul etmeyecekti_.

"Bu 'Round Robin'i, Dr. Johnson'ın karakterini bir dereceye kadar yansıttığı için, korunmaya değer bir edebi merak türü olarak görüyorum."...

Sir William Forbes'un gözlemi çok yerinde. Şimdi anlatılan anekdot, Johnson'ın zamanının en seçkin adamlarından bazılarının, çeşitli departmanlarda ve hatta onunla en çok yaşayanların
tarafından ne kadar saygı ve hayranlıkla karşılandığını en güçlü şekilde kanıtlıyor; aynı zamanda
tekrar tekrar aşıladığım şeyi de doğruluyor, o kesinlikle cahilce
hayal edilen o vahşi ve öfkeli karaktere sahip değildi.

Bu aceleci kompozisyon, Bay Burke'ün olağanüstü çabukluğunu gösteren binlerce örnekten biri olarak da belirtilmelidir; o, en büyük şeylere eşitken, en küçük şeyleri de süsleyebilir;
siyasetin engin ve karmaşık spekülasyonlarını veya edebi araştırmanın yaratıcı konularını aynı kolaylıkla kucaklayabilir.

Samuel Johnson'ın karakterinin, bu çalışma sırasında o kadar geliştiğine inanıyorum ki, onu inceleme şerefine erişenler, onunla
iyi tanışmış sayılabilirler. Ancak, bu olağanüstü adamın en önemli ve ayırt edici özelliklerini tek bir görüşte toplamam beklenebileceğinden,
okuyucularımın çoğunun kendileri için daha iyi yapacağı şeyi yapmak ne kadar zor olursa olsun,
biyografik girişimimin bu kısmından kendimi kurtarmaya çalışacağım.

Vücudu büyük ve biçimliydi ve yüzü
antik bir heykelin dökümü gibiydi; yine de görünüşü, kasılma krampları, bir zamanlar kraliyet dokunuşunun iyileştirebileceği düşünülen o hastalığın yaraları ve özensiz giyim tarzı nedeniyle garip ve biraz kaba hale gelmişti. Sadece bir gözünü kullanabiliyordu; yine de zihin o kadar çok şey yönetiyor ve hatta organların eksikliğini gideriyor ki, görsel algıları, uzandıkları sürece, alışılmadık derecede hızlı ve doğruydu. Mizacı o kadar hastalıklıydı ki, uzuvlarını özgürce ve canlı bir şekilde kullanmanın doğal sevincini hiç bilmedi; yürürken, zincire vurulmuş birinin mücadele
yürüyüşü gibiydi; ata bindiğinde, atına ne komuta ediyordu ne de yönlendiriyordu, ama sanki bir balonun içindeymiş gibi taşınıyordu. Yapısı ve yaşam alışkanlıklarıyla yetmiş beş yıl yaşamış olması, içsel bir _vivida vis_'in insan yapısının güçlü bir koruyucusu olduğunun kanıtıdır.

İnsan genel olarak çelişkili niteliklerden oluşur: ve bunlar, felsefi disiplinin uzun alışkanlıklarıyla
gerçekte değilse bile, en azından görünüşte bir tutarlılık sağlanamadığında, her zaman garip bir şekilde ardışık olarak kendilerini gösterecektir. Zihnin doğal
canlılığına orantılı olarak, çelişkili nitelikler daha belirgin olacak ve
uyum sağlamaları daha zor olacaktır; ve bu nedenle, Johnson'ın insan doğası üzerine yaptığım bu yorumun seçkin bir örneğini sergilemesine şaşırmamalıyız.

Farklı zamanlarda bazı açılardan farklı bir adam gibi görünüyordu; ancak, zihnini tamamen meşgul ettiği ve belirli görev ilkelerini belirlediği herhangi bir büyük veya temel makalede değil, yalnızca tavırlarında ve konuşmasındaki argüman ve hayal gücü gösterisinde. Batıl inançlara meyilliydi, ancak saflığa değil. Hayal gücü onu harikulade ve gizemli olana inanmaya yöneltse de, güçlü aklı kanıtları kıskançlıkla inceledi. Samimi ve gayretli bir Hıristiyandı, yüksek İngiltere Kilisesi'ne ve monarşik ilkelere sahipti ve bunların sorgulanmasına kolayca izin vermezdi; ve belki de erken bir dönemde zihnini hem din hem de siyaset açısından biraz fazla daraltmıştı. Çok bağımsız bir ruha sahip olmasına rağmen, her ikisinde de aşırı serbestliğin tehlikesinden etkilenmesi, insanın en büyük varlığı olan o asil duygu özgürlüğünün yaygınlığına biraz olumsuz görünmesine neden oldu. Ayrıca, birçok önyargısı olduğu da inkar edilemez; ancak, bunlar sıklıkla, yerleşik bir kötü niyetten ziyade hayal gücünün şakacılığını gösteren, sivri sözlerinin çoğunu ima ediyordu. Hem toplumun düzenine olan saygısından hem de tüm düzenin Büyük Kaynağına olan saygısından dolayı, dinin ve ahlakın yükümlülüklerini sürdürmede kararlı ve esnek değildi: zevkinde doğru - hatta katı -; memnun edilmesi zor ve kolayca gücendirilebilen; öfkeli ve asabi bir mizacı vardı, ancak son derece insancıl ve yardımsever bir kalbe sahipti ve bu, yalnızca koşullarının izin verdiği ölçüde son derece cömert bir hayırseverlikle değil, binlerce aktif iyilikseverlikle kendini gösterdi. Kendisini sık sık huzursuz ve sinirli yapan bir bedensel hastalığa ve hayal gücünün parlaklığını karartan ve tüm düşünce akışına kasvetli bir hava veren yapısal bir melankoliye yakalanmıştı. Bu nedenle, özellikle de göze batan cehalet veya küstahça
huzursuzluk tarafından kışkırtıldığında, sabırsızlık ve tutku çıkışlarına hiçbir zaman şaşırmamalıyız; ve en yakın arkadaşlarına karşı bile aceleci ve hicivli çıkışlar yapmasına izin verilmelidir. Ve şüphesiz, "hastalık ve üzüntü ortasında" yeteneklerini insanlığın yararına birçok eserde kullandığı ve özellikle de dilimizin büyük ve hayranlık uyandıran Sözlüğünü başardığı düşünüldüğünde, kararlılığına şaşırmalıyız.

"Kime çok şey verilirse, ondan çok şey beklenir" şeklindeki ciddi metin, zihninde her zaman katı bir şekilde mevcut gibi görünüyor ve onu, nispeten büyük olsalar bile, emeklerinden ve iyiliklerinden tatminsiz hale getirmiş; böylece, üstünlüğünün kaçınılmaz bilinci bu açıdan bir huzursuzluk nedeniydi. Bundan ve onu sürekli rahatsız eden ve yalnızlığı korkutucu hale getiren karanlıktan o kadar çok acı çekti ki, onun hakkında "Eğer bu hayatta sadece umudu olsaydı, o tüm insanların en sefil olanıydı." denebilir. Kendisine övgü getirildiğinde onu severdi, ama onu aramak için fazla gururluydu. O, iltifatlara biraz daha yatkındı. Çalışmalarında genel ve sınırlanmamış olduğu için, herhangi bir belirli bilimin ustası olarak kabul edilemez; ancak zihninde her zaman ortaya çıkarılmaya hazır olacak şekilde düzenlenmiş, geniş ve çeşitli bir öğrenme ve bilgi koleksiyonu biriktirmişti. Ancak diğer bilgili insanlara göre üstünlüğü, esas olarak düşünme sanatı, zihnini kullanma sanatı olarak adlandırılabilecek şeyden oluşuyordu; bildiği her şeyin yararlı özünü kavrama ve bunu açık ve güçlü bir şekilde sergileme konusunda belirli bir sürekli güç; bu nedenle, genellikle donuk anlayışa sahip insanlarda hantal olmaktan öte bir şey olmadığını gördüğümüz bilgi, onda gerçek, açık ve gerçek bilgelikti. Ahlaki ilkeleri pratiktir, çünkü insan doğasıyla yakın bir tanışıklıktan çıkarılmıştır. Özdeyişleri ikna edicidir, çünkü sağduyu ve gerçek yaşamın çok dikkatli ve ayrıntılı bir incelemesine dayanmaktadır. Zihni o kadar imgelerle doluydu ki,
daima bir şair olabilirdi; ancak nesrinin bu açıdan ne kadar zengin olduğu dikkate değerdir, şiirsel parçalarının, genel olarak,
bu ihtişamdan çok fazlasına sahip olmaması, aksine güçlü bir duygu ve keskin bir gözlemle, özellikle kahramanca beyitlerde, uyumlu ve enerjik bir şekilde iletilmesiyle ayırt edilir.

Genellikle tavırlarında ciddi ve hatta korkunç olsa da,
sıradışı ve tuhaf bir zekâ ve mizah yeteneğine sahipti; sık sık kendini günlük şakalara kaptırırdı; ve en içten neşeler genellikle onun yanında yaşanırdı, bu büyük avantajla birlikte,
herhangi bir kötü huy veya dinsizliğin zehirli bir karışımından tamamen arınmış olduğu için,
bu neşeye katılanlar için yararlıydı. Kendisini günlük konuşmalarında o kadar doğruluğa alıştırmıştı ki, düşüncelerini her zaman büyük bir güçle ve zarif bir dil seçimiyle ifade ediyordu; bunun etkisi yüksek bir sese ve yavaş, dikkatli bir ifadeye sahip olmasıyla destekleniyordu. İçinde en mantıklı kafa ile en verimli hayal gücü birleşmişti ve bu da ona tartışmada olağanüstü bir avantaj sağlıyordu; çünkü o an için en iyi gördüğü şekilde yakın veya geniş bir şekilde akıl yürütebiliyordu. Entelektüel gücü ve el becerisiyle övünerek, istediği zaman nutuk listelerinde yarışan en büyük sofist olabiliyordu; çelişki ruhu ve güçlerini göstermekten aldığı zevkle, genellikle aynı sıcaklık ve yaratıcılıkla yanlış tarafı savunuyordu: böylece bir izleyici kitlesi olduğunda, gerçek görüşleri nadiren konuşmasından toplanabiliyordu; ancak tek bir arkadaşıyla birlikteyken, bir konuyu gerçek bir adaletle tartışıyordu; Ancak o, kasıtlı olarak yazarak hatayı kalıcı ve
zararlı hale getirmek için fazla vicdanlıydı; ve sayısız eserinin hepsinde, kendisine gerçek gibi görüneni içtenlikle aşıladı, dindarlığı
sürekli ve tüm davranışlarının yönetici ilkesiydi.

Samuel Johnson da böyleydi; yetenekleri, edinimleri ve erdemleri
o kadar olağanüstü olan bir adamdı ki, karakteri ne kadar çok değerlendirilirse,
şimdiki çağ ve gelecek nesiller tarafından o kadar çok hayranlık ve saygıyla anılacaktır.

PAUL BOURGET

(1852-)

Doğuştan Fransız olan, Rus bir baba ve İngiliz bir anneden Amiens'te doğan Paul Bourget, Anglosakson ve Galyalı sezgilerini miras aldı.
Kendisini olağan Fransız taşralılığından muaf tutan kozmopolit ruhla çok gurur duyuyor ve bunu seyahat ve çalışma yoluyla geliştirmeye çalıştı. Yaşamın, tarif etmek istediği evrelerini yakından tanımaya ve sonra bunları birçok halkın geniş bilgisi ışığında ele almaya çabalar. Yine de, kendi görüşü gibi genel bir görüşün, zorunlu olarak bir zayıflık unsuru taşıdığını
biraz acı bir şekilde fark eder. Tüm kalbiyle ifade edebileceği inanç ve önyargılardan yoksundur ve bu nedenle her zaman bir amatördür. [İllüstrasyon: Paul Bourget]

Öğrencilik hayatı Clermont Lisesi'nde ve daha sonra bursunun birçok ödülle ödüllendirildiği Paris'teki College de Sainte-Barbe'de geçti. Ancak Fransız ve İngiliz şiir, kurgu ve felsefe üzerine yaptığı doymak bilmez okumalar, muhtemelen ona akademik eğitimden daha fazla şey kazandırdı. Diğer birçok romancı gibi, edebi hayatına gazetecilikle başladı; ve 1872'de Rönesans'ın işbirlikçisi oldu, bu arada mütevazı bir hayat yaşadı ve Paris'i kafelerinden ve bulvarlarından herhangi bir fakir adamın yapabileceği gibi inceledi.

İlk kitabı 'La Vie Inquiete' 'Restless Life', hüzünlü bir ton, zarif bir dokunuşa sahip şiirlerden oluşan bir koleksiyondu ve en çok sevdiği Fransız dizelerini yansıtıyordu, ancak çok orijinal bir şey sunmuyordu. Bunlar, Baudelaire'in yaşamın ve güzelliğin hastalıklı evrelerine olan fantastik sevgisinin ve ayrıca Leconte de Lisle'in zarif ifadelerinin bir izlerini taşır. Ancak Bourget şiirsel şevkten yoksundur ve ölçü her zaman biraz yapaydır. Birkaç yıl şiir yazmaya devam etmesine rağmen, düzyazıya dönene kadar çok az okuyucu buldu. 1883'te 'Essais de Psychologie Contemporaine' ortaya çıktığında, halk orijinal cazibelerinden memnun kaldı. Özellikle tanıdığı ve sevdiği beş yazarı alarak -Baudelaire, Renan, Flaubert, Taine ve Stendhal- onların zihinleri ve mizaçları hakkında parlak, derin psikolojik bir açıklama yazdı. Bilimsel açıklama, hayatındaki bu güçlü etkilere ilişkin kendi duygularıyla ateşliydi ve bu nedenle dolaylı olarak kendisinin bir yorumu olarak ortaya çıktı. "Fransa'da on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında modern ahlaki yaşamın tarihçisine yardımcı olmak için yazılmış birkaç not" olarak adlandırdığı bu çalışmalar, Brunetiere'in biçimsel yapısı ile Lemaitre'in takdirleri arasında bir eleştiri olarak durmaktadır. Çok popüler olmuşlardır ve Bourget o zamandan beri 'Nouveaux Essais de Psychologie
Contemporaine' adlı bir cilt daha ve 'Etudes et
Portraits' adlı eleştirel taslaklardan oluşan diğer kitaplar yazmıştır. Yeteneğinin bazı nitelikleri, 'Sensations d'Italie'de, güzelliğin ve duyusal çekiciliğin hoş bir takdirinde güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Okuyucu, yazarın yakın analizdeki sevincini ve hassas ayrımlarını hisseder. 1894'te ziyaret ettiği Amerika Birleşik Devletleri'nin bir çalışması olarak özellikle Amerikalılar için ilginç olan 'Outre-Mer'de, yeni duygulara ve yeni fikirlere aynı duyarlılığı gösterir. Kitap genellikle gülünç derecede yanlıştır ve halkımızın büyük orta sınıfını görmezden geldiği için temelde eksiktir, ancak Amerikan karakteri hakkında imalı yorumlarla doludur.

Çoğu kişi Bourget'yi en iyi bir romancı olarak tanır. Eleştiride olduğu gibi, yöntemi psikolojik incelemedir. Bireysel olarak ilginç olan bir grup erkek ve kadını ele alarak, çevrelerini dikkatli bir şekilde çizer
ve karakterlerinin birbirlerine olan tepkilerini gösterir. Analizindeki incelik, çelişkili ruh halleri ve duygusal sezgileri ona sevdiği rafine
karmaşıklıkları sunan kadın resimlerinde güçlü bir şekilde ortaya çıkar. İlk romanı 'L'Irreparable' hareketten yoksundur
ve bazen aşırı ayrıntılı olması nedeniyle sıkıcıdır. 'Une Cruelle Enigme'de gücü daha belirgindir. Sevdiği kadının değersiz olduğunu keşfeden, ancak buna rağmen onu sevdiğini fark eden genç ve yüksek fikirli bir adamın hikayesidir. "Bu aşk neden?" diye sorar yazar kitabın sonunda. "Neden ve nereden geliyor? Bu soru
cevapsızdır ve tıpkı bir kadının sahteliği, bir erkeğin zayıflığı, hayatın kendisi gibi acımasız, zalim bir bilmecedir." En popüler romanlarından biri olan 'Une Crime
d'Amour', uyumsuz bir kocayla evli olan bir kadının zeki, kalpsiz bir sosyete erkeğine aşık olması ve her zamanki sonucun ortaya çıkmasıyla ilgilidir. Suç, kahramanın gerçek aşkın anlamını anlayamamasıdır. 'Mensonges' (Yalanlar), masum Madonna gibi güzelliğe sahip bir Parisli kadının bitmek bilmeyen sahteliklerinin çarpıcı bir resmidir. 1889'da Vaudeville'de dramatize edilip oynandı, ancak pek başarılı olamadı. 'Le Disciple', mevcut bilimsel teorilerin tavırları bozma ve karamsarlığı teşvik etme eğiliminde olduğunu kanıtlamak için ayrıntılı bir girişimdir. İtalya'daki yabancı yaşamı inceleyen 'Cosmopolis'te Bourget, eğitimleri ne olursa olsun, aynı tutkuların insanlara hükmettiğini gösterir. 

Dumas _fils_ Bourget'den, topluma nesnel dersler sunmak için bilinçli bir istekle ahlakçı olmayı öğrenmiştir. Kendisi şöyle der: "Kalemi tutmaya değer bir yazarın, ilk ve son şartı ahlakçı olmaktır. Ahlakçı, hayatı olduğu gibi, her yere kazınmış gizli kefaretin derin dersleriyle gösteren kişidir. Kötülüğün kinini göstermek, ahlakçı olmaktır." 

Çoğu Fransız romancı gibi, mizah eksikliği vardır. Mutluluk arayışlarında karakterleri çok acı çeker ve yalnızca geçici bir coşku yaşarlar. Genellikle nüktedandırlar, ancak asla cana yakın değillerdir. 

Eleştirmenleri, dehasının kendi sınırlarını kanıtladığını, çünkü analitik merakının anormal ve sıra dışı olandan uyaran arayışında ilkel ve genel olarak insan olanı terk etmeye meyilli olduğunu ve ayrıntı zenginliğinde sentez eksikliği olduğunu söylediler. Edebiyatçı kardeşleri, lüks ve servete olan ateşli takdirini alaya almaya çok düşkündür. Tuvaletin incelikleri veya yemek masasının süslemeleri üzerinde olumlu bir keyifle durur. Tüm toplumsal incelikler onun için çok değerlidir ve modaya uygun erkek ve kadınların ahlaki mücadeleleri, işçi sınıfının kalp ağrılarından çok daha ilginçtir. Genellikle "hayal kırıklığının ağır üzüntüsü" nedeniyle kötümser olarak adlandırılır; ancak asla acı çekmez. Evreni anlaşılmaz bularak, hala inancı olanlara karşı şefkatli bir sempati, neredeyse bir kıskançlık duyarak, şaşkın ve pasif durur. Her şeyden önce, son toplumsal koşulların aklı başında ve karakteristik bir ürünü olarak ilginçtir. Onunki, yeni bir inanç
bulmamış, ancak eskisine inanmayan adamın hoşgörülü, biraz olumsuz bakış açısıdır. Clarens, Bourget'nin "artık inanamamanın pişmanlığı ve ahlaki boşluk korkusundan" kaynaklanan "korkunç modern huzursuzluktan" muzdarip olduğunu söyler.

AMERİKAN AİLESİ

'Outre-Mer'den

Amerikan evliliği her şeyden önce bir ortaklık gibi göründüğü gibi, Amerikan ailesi de her şeyden çok bir birliktelik, bir tür sosyal kamp gibi görünür; bağları, aynı kandan olmayan kişiler arasında var olabilecek bireysel sempatilere göre az çok güçlüdür. Anekdotlardan değil, deneyimlerden eminim ki,
kardeş ve kardeş veya kız kardeş ve kız kardeş arasındaki dostluk tamamen seçmeli. Baba ve oğul, anne ve kız arasındaki ilişkilerde de durum aynıdır. New York'lu bir kıza aşık genç bir Fransız,
sevdiğiniz kadının soğukluğunun sizi acımasızca açık sözlü olmaya ittiği anlardan birinde bana şöyle dedi:--

"O kadar az kalbi var ki, annesinin ölümünden beş hafta sonra
tiyatroya gitti ve kimse buna kızmadı."

Doğruyu söylediğini biliyordum. Ama neyi kanıtladı? Miras yasalarının izin verdiği
eşitsizlikler neyi kanıtlıyor? Doğal özelliklerimizin, içgüdülerimizin, duyarlılıklarımızın bu ülkenin insanlarınınkilerle
aynı olmadığını kanıtlamıyor. Çok daha az özveri gücüne, çok daha fazla kişisel tepkiye sahipler; ve özellikle çok daha
güçlü bir iradeye sahipler. İradeleri, zihinleri kadar kalplerini de yönetiyor.
Bu bize daha az şefkatli görünüyor. Ama iyi yargıçlar mıyız?

Aile hayatındaki bu genel birliktelik eksikliğini, eğer terim kullanabilirsek, Amerikalı kadının evli hayatı boyunca sürdürdüğü
ruhsal bekarlığı herhangi bir ölçüde anlayacaksak, sürekli olarak aklımızda tutmalıyız. Hayatının bu ikinci döneminde, tıpkı birincisinde olduğu gibi, bize Fransızlar için bir kadının temel özelliği gibi görünen o baskın kısmı taşımaz. Kırk yaşında bir Parisli kadın hayatını gözden geçirdiğinde, hafızanın ona anlattığı hikaye, duygularının hikayesidir. Aynı yaştaki bir Amerikalı kadın için
bu daha çok eylemlerinin hikayesidir, daha önce bahsettiğim bir kelimeyle deneyimlerinin hikayesidir. On sekiz ile yirmi beş yaşları arasında, ne gelenekleri tarafından -hiçbiri yoktur- ne de ebeveynlerinin talimatlarıyla -ona hiç vermemişlerdir- ne de kendi doğası tarafından
dayatılan kendi benliğiyle ilgili bir anlayış edinmiştir; çünkü bu kolay "uyum sağlayabilen" zihinlerin ilk içgüdülerinin kaotik ve belirsiz olması karakteristiktir. Bunlar, iradenin doldurmayı üstlendiği boş bir çek gibidir. Ancak iradenin üzerine yazdığı her şey, asla silinmeyecek harflerle yazılmıştır. Eylem, eylem, her zaman eylem, bu tür bir kadının acımasız ama değişmez
düzeni budur. İster toplumda bir yer arıyor olsun, ister sanatsal kültüre meraklı olsun, ister spora düşkün olsun, ister arkadaşlarıyla Browning, Emerson veya Shakespeare okumak için "dersler" düzenliyor olsun; ister Avrupa, Hindistan veya Japonya'ya seyahat ediyor olsun, ister arkadaşlarından birinin ona çay "hazırlaması" için "evde" bir "ev" veriyor olsun, emin olun ki her zaman ve aralıksız aktif, yorulmak bilmez bir şekilde aktif olacaktır, ya "zariflik" ya da "heyecan" çizgisinde. Bu kadınlar bu iki kelimeyi ne kadar da etkileyici bir şekilde söylüyorlar! Onlara geri dönmekten
yorulmamalıyız; çünkü belki de tüm Amerikan ruhunu
özetliyorlar. Sohbette iki formül gibi savruluyorlar,
bu yaratığın inatçılığı ortaya çıkıyor, sert bir ırktan doğmuş ve kendini iyi hissedip daha da iyi olmak istiyor; demokratik bir çevrede yetişmiş, seçkin ve daha da seçkin olmak isteyen; girişimci bir ülkenin kızı olan, sürekli olarak kendisinde aşırı gergin sinirlerin hissini uyandırmayı seven.

Böyle on, on beş, otuz, elli kişi gördüğünüzde, ilk olarak Avrupa'daki kadınlarla karşılaştırdığınızda onlarda bulduğunuz eksantriklik karakteri kaybolur. Esnek zarafetin ve erkeksi sertliğin tanımlanamaz karışımı, kültür ve canlılığın ittifakı, en heyecan verici sinirsel hassasiyet ve en sağlam sağlıkla
size yeni bir tür kadınsı çekicilik
ortaya çıkar. Bu toplumdaki böyle bir yaratığın gerçek yeri de size görünür ve bu adamların, kendileri de eylemde bulunan bu kadınların bu şekilde tam bağımsızlıkla hareket etmelerine izin vermesinin derin nedeni de ortaya çıkar. Eski bir yasal terimin bu kadar incelikli, bu kadar narin yaratıklara uygulanmasına izin verilirse, bu kadınlar bu faydacı medeniyette lüksün temsilcileridir. Onların misyonu, Amerikalıların yaratmaya vakit bulamadığı ve sahip olmak istediği şeyi, yani zarafetin çiçeğini, bir tür güzelliği ve tek kelimeyle aristokrasiyi getirmektir. Onlar bu iş dünyasının asaletidir, işin gelişmesiyle birlikte gelişen bir asalettir; çünkü ofislerde kazanılan para sonunda onlara gelir ve parmaklarıyla yönlendirilir, dönüştürülür, değerli süslemelere dönüşür, hayal oyunlarında entelektüel hale getirilir, aslında _kullanılmaz_. Bu dönemin en önde gelen, çabalarının şevki, çalışmasının titizliği ve vizyonunun samimiyetiyle büyük bir sanatçı olan John Sargent, bir sergide gördüğüm bir portrede ifade etmeye çalıştığım şeyi göstermiştir; Adını bilmediğim bir kadının portresi. 15. yüzyıl ustalarının çizdiği portre gibi, bireyin arkası gerçeği, modelin arkası ise bütün bir toplumsal düzeni bulmuş. Tuvale 'Amerikan İdolü' denebilir, o kadar temsili ki.

Kadın ayakta duruyor, ayakları yan yana, dizleri birbirine yakın,
neredeyse hiyeratik bir pozda. Egzersizle esnek hale gelen vücudu, dar siyah bir elbiseyle
kaplanmış --kalıplanmış da diyebilirsiniz. Ayakkabılarında kan damlaları gibi yakutlar parlıyor. İncecik beli, devasa incilerden oluşan bir kuşakla çevrilidir ve bu elbiseden, mücevherlerin taş gibi parlaklığına yoğun bir koyu fon oluşturan kollar ve omuzlar, bir çiçek benzeri et gibi başka bir parlaklıkla parlar; ince, beyaz et, içinden sürekli olarak ülkenin ve okyanusun havasıyla canlanan kan akar. Entelektüel ve cesur başı, her şeyi anlamış birinin
yüz ifadesiyle, Venediklilerin _soprarisso_ dediği Rönesans kumaşlarından birinin belirsizce yaldızlanmış
tasarımına benzer bir haleye sahiptir. Kasların neredeyse görülemediği yuvarlak kollar, birbirine kenetlenmiş ellerle birleşmiştir; sıkı eller, başparmak neredeyse çok uzundur,
bir İngiliz arabacısının hassasiyetiyle dört atı yönlendirebilir. Aynı anda hem narin hem de yenilmez bir enerjinin resmidir,
bir an için dinlenir; ve tüm Bizans Madonnası o yüzdedir
açık gözleriyle.

Evet, bu kadın bir puttur, hizmetkarı için emek verir, kraliçenin mücevherleriyle süslemiştir, her birinin kaprislerinin arkasında günler ve günlerce Wall Street'in ateşli savaşında geçirilen günler yatar. Topraklardaki
çılgın spekülasyonlar, milyonlarca insanın gücüyle üstlenilen ve inşa edilen şehirler, Babil benzeri bir kemer kıvrımı üzerine inşa edilmiş köprülerden tam hızla geçen trenler, teleferiklerin gıcırtısı, elektrikli arabaların titremesi, telleri boyunca bir çıtırtı ve kıvılcımla kayması, yirmi katlı binalardaki asansörlerin baş döndürücü yükselişi, Batı'nın uçsuz bucaksız buğday tarlaları, çiftlikleri, madenleri, devasa
mezbahaları, bu ülkenin tüm zorlu çaba ve mücadele trafiği, tüm emeği, bunlar bu kadını, bu canlı orkideyi, bu medeniyetin beklenmedik şaheserini mümkün kılan şeylerdir.

Ressamın kendisi yoğun emeğini ona adamamış mıydı? Böyle bir resim yapabilmek için İspanyol ustaların şevkinden bir kısmını özümsemiş, büyük İtalyanların inceliğini yakalamış, empresyonizmin meraklarını anlamış ve uygulamış, Ravenna gibi bazilikalardaki resimlerin önünde hayal kurmuş, okumuş ve düşünmüş olmalı. Ah,
birinin kendi ırkının gizli derinliklerini kavrayabilmesi için ne kadar kültür, ne kadar düşünce gerekir! Irkın en temel özelliklerinden birini dile getirmiştir: Kadının tanrılaştırılması, Floransa'daki gibi bir Beatrice olarak değil, Milano'daki gibi bir fahişe olarak değil, ulusal ruhun en yüce ihtişamı olarak düşünülmüştür.

Bu kadın sevilmeden yaşayabilir. Sevilmeye ihtiyacı yoktur.
Sembolleştirdiği şey ne şehvettir ne de şefkattir. O, yaşayan bir sanat eseri, insan becerisinin son güzel eseri gibidir; dün umutsuzluğa kapılmış, Eski Dünya tarafından yenilmiş olan Yankee'nin, kaderin kendisine attığı bu vahşi dünyadan, bu kadında, onun lüksünde ve gururunda cisimleşmiş, tamamen yeni bir medeniyet çıkarabildiğini doğrular. Her şey, ressamın, hiçbir ideali olmayan bu ülkenin tüm idealizmini ortaya koymayı başardığı bu dipsiz gözlerin bakışında, bu medeniyet tarafından aydınlatılır; belki bir gün onun yıkımı olacak olan, ancak şu ana kadar hala büyüklüğü olan, insan İradesine, mutlak, benzersiz, sistematik ve yılmaz bir inanç.

Charles Scribner's Sons, New York tarafından telif hakkı alınmıştır.

M. RENAN'IN ARISTOKRAT VİZYONU

'M. Renan Çalışması'ndan

Analiz etmeye çalıştığım duygular açıkça nadir bir düzendedir ve
istisnai bir kültürü varsayar. Narin çiçekler, kamusal yolun
rüzgarlarında ve düzensiz güneş ışığında büyümez. Kokulu
taçları yalnızca sıcak evlerin yumuşak havasında genişler. Bilim, üstün zihinleri gerçek hayatın
vahşetlerinden koruyan bir tür sıcak evdir. 'Dialogues philosophiques'in yazarı istisnai bir kişidir. O, bana göre çok basit bir terim olan
üstün bir adamdır; neredeyse onun _üstün_ adam olduğunu söyleyebiliriz. Üstelik, belli belirsiz bir ironi ve aşkın bir küçümseme havası, onun bu üstünlüğün bilincinde olduğunu gösteriyor. Kaba görüşlerin göz ardı edilmesi sayfalarında çok belirgin. Hiçbir zaman özel bir niyeti vurgulamayan bir üslubun çekingen zarafeti; asla buyurucu bir ton almayan incelikli argümanlar; hiçbiri sempati uğruna abartılmayan bir duygu gücü, hepsi onun aristokrat idealini ortaya koyacaktır, hatta sık sık inisiye olanlar için bir alan ve basit olanlar için başka bir alan olduğunu ilan etmemiş olsa bile. 'Reforme intellectuelle et morale' adlı siyasi çalışması, demokrasinin doğal eşitlik ilkesine karşı son yüz yılın en güçlü argümanını içerir. Onun iki sembolik draması -'Caliban' ve 'Eau de Jouvence'-
orgu tek başına çalarken ve kalabalık taçlı Caliban'ın etrafında sıkışırken
sandalyesinde oturan Chartreux başrahibinin şu yansımasında özetlenebilir: "A11 medeniyet aristokratların eseridir." Bu gerçeği demagog Caliban kendisi de kabul eder, çünkü Prospero'nun sarayına ve gücüne sahip olur olmaz aristokratça tavırlar takınır; ve en değerli onaylarını bile bir gülümsemeyle düzeltmeyi her zaman arzulayan M. Renan, adanın canavarının çok adil bir prens olduğunu dikkatlice ekler. Prospero, maddi işin manevi işin kölesi olduğunu ilan eder. Dua edene, yani düşünene her şey yardım etmelidir. Genel bir başarıya bireysel bağımlılığı kabul etmeyen demokratik zihinler, bunu
ucube bir doktrin olarak görürler.

Son olarak, 'Dialogues philosophiques', 'Rüyalar' başlıklı bölümde, seçilmiş birkaç kişi tarafından en büyük çoğunluğun boyunduruğu altına alınması için eksiksiz bir plan içerir.... Onun memleketine duyduğu hissin, aristokrat idealinin tohumu olduğunu düşünmek cüretkarlık mıdır?

Diğer belirleyici koşullar da buna katılır, bunların hepsi yeterince basit görünen ancak bir dizi karmaşık karaktere ayrıştırılabilen "üstün insan" teriminde özetlenebilir. Üstün insan, yeterince zeki olmayabilen deha sahibi insandan ve genellikle sadece bir uzman olan yetenekli insandan, her şey hakkında genel fikirler oluşturma yeteneğiyle farklıdır. Bu genelleme gücü eşit yaratıcı güçle birleştirilmezse, üstün insan bir eleştirmen olarak kalır. Ancak her ikisine de sahipse, istisnai bir varlıktır ve düşünülebilecek en yüksek tiptir, bilinçli deha. Sezar bunun siyasetteki bir örneğidir; Da Vinci resimde; ve edebiyatta büyük Goethe. Bu yüksekliklere ulaşmasa bile, üstün insan
toplumun en yararlı araçlarından biridir. Çünkü evrensel anlayış genellikle evrensel bir yeteneği de içerir. Bu, elverişli koşulların birçok
örnek geliştirdiği İngiltere'de gösterilmiyor mu? Edebi kompozisyona ve parlamento mücadelelerine, mali çıkarlara ve
diplomatik zorluklara her zaman hazır bir zeka uygulayabilen Disraeli ve
Macaulay gibi büyük siyasi karakterler, üstün insanlardan başka nedir?

Doğum şansıyla demokratik akıma atılan böyle birini düşünün ve M. Renan'ı bu kadar sıra dışı bir idealin
tasarımına götüren çevre ve karakter zıtlıklarını fark edeceksiniz.
Demokrasi ilk bakışta yetenek için çok elverişli görünüyor, çünkü tüm çabalara tüm kapıları açıyor. Ancak aynı zamanda rekabetin
kanununu güçlendiriyor. Bu nedenle daha fazla uzmanlaşma gerektiriyor.
Sonra, demokrasi eşitliğe dayanır ve bunun mantıksal sonucu evrensel oy hakkıdır. Evrensel oy hakkının üstün insana düşman olduğunu bilmek için pek az analize ihtiyaç vardır. İleri düzeydeki çalışmadan kaynaklanan zihinsel tutumlar genellikle şunlardır: çok sayıda bakış açısı; güzel ayrımlara duyulan ilgi; mutlak ifadeye duyulan küçümseme; ve karmaşık çözümler arama; bunların hepsi olumlu iddiaya olan popüler sevgiye karşı
antagonistik iyileştirmelerdir. Bu nedenle, bir
üstün insan, bir demokrasinin ahlakını kendi gelişimi için elverişsiz bulurken, yasaları onu kamusal işlerden uzak tutar. Dolayısıyla, bugün Fransa'da birçok seçkin zihin hükümetten dışlanmıştır; ya da ortak tutkulardan
ayrılmalarının onları mahkûm ettiği dışlanmanın üstesinden gelmişlerse, bunun nedeni bu ayrılığı entelektüel tarafsızlıktan yoksun meslekler altında gizlemeleridir. Sainte-Beuve'nin "fildişi kule" dediği yerde sürgün edilen
üstün insan, ulusal yaşamın dramını, gelecekteki olasılıklarını gören biri olarak izler. Bu seçkin sınıftan birinin gerçek bir kehanet
yeteneği gösterdiğini hatırlamak gerekli midir? Sadece bir örnek vermek gerekirse, 1870'teki felaketler, evrensel oy hakkının Renan gibi kurbanı olan Prevost-Paradol'un 'France
nouvelle'inde şaşırtıcı bir kesinlikle öngörülmemiş miydi? Bu yüce zihinleri garip bir melankoli bastırıyor,
ideal güçlerinin ve gerçek zayıflıklarının inancı altında eziliyorlar. Vasat olanın küstah zaferi bu üzüntüye katkıda bulunuyor. Ama
tatlılıktan tamamen yoksun değil. Lucretius'un sakin inancın tapınakları üzerine ünlü dizelerinde övdüğü hazdan bir parça var, bilgenin tutkuların vahşi mücadelesini gördüğü yerden. Ama
bugünün üstün insanı, kadim insanların sinir sistemlerinin kendilerine sağladığı tam zevki asla bilemeyecek. Zihin çok şey yapabilir,
ama doğal yeteneklerimizi yeniden şekillendirmek için güçsüzdür. Demokrasiden nefret etsek de, ona saygı duysak da, onun oğullarıyız ve onun buyurgan mücadele ihtiyacını miras alıyoruz. Belirsiz ve devrimci on dokuzuncu yüzyıl kanımızda var ve Yunan ve Roma'nın Epikürcüleri tarafından kutlanan içsel hareketsizliği, zihinsel sessizliği yasaklıyor. Huzurlarımızda, teslimiyetlerimizde olduğu gibi, bir çalkantı vardır. Katolikler veya ateistler, monarşistler veya cumhuriyetçiler, bu sıkıntılı
çağın tüm çocukları, zamanın büyük savaşının endişeli bakışlarına, titreyen kalplerine, titreyen ellerine sahiptir. Uzak durmaya çalışanlar bile
ortak kaygıyı paylaşırlar. Onlar da diğerleri gibi devrimcidirler, ancak
insan aptallığına karşı çıkarlar ve onların sessiz isyanına küçümseme denir.

Bu küçümsemenin
çağdaş akademisyenler arasında farklı biçimlerini incelemek ilginç olurdu. Şair okulunun ironik bir şekilde Parnasçılar olarak adlandırılan bir özelliği olan teknik güzelliklerin abartılması, bu _Odi profanum vulgus_ duygusundan kaynaklanmıyor mu? Gustave Flaubert 'Bouvard et Pechuchet'yi bu ilhamla
yazmamış mıydı? Taine, kendisini sürükleyen demokratik gelgiti anlama özlemiyle işkence görmemiş olsaydı, 'Histoire des origines de
la
France contemporaine' adlı eserini üstlenir miydi? Ancak hiçbir yazar, M. Renan'dan daha güçlü bir şekilde, üstün insan ve demokrasi arasındaki
antitezi hissetmemiştir. Theoctiste'in gelecekteki bir oligarşinin zaferini hayal ettiği
'Diyaloglar'ın o sayfalarını okuyup tekrar okumak,
bu sorunların incelenmesinde kullanılan tutkunun yoğunluğunu takdir etmek için gereklidir. O, bilgili kişilerin, en hassas hesaplamaları ve çok fazla
soyut bilgiyi gerektiren, müthiş yıkıcı etkenleri güvence altına alacağını düşünür. Sonra, güçleriyle coşan hayalperest haykırır:--"Böylece insanlığın güçleri bir gün birkaç kişinin elinde tutulacak ve gezegenin varlığını yönetebilecek ve tüm dünyayı terörize edebilecek bir birlik tarafından ele geçirilecek. Eğer akılla en çok donatılmış olanlar gezegeni yok etme yeteneğine sahip olsaydı, egemenlikleri kurulacaktı. Ayrıcalıklı sınıf mutlak terörle hüküm sürecekti, çünkü herkesin varlığı onların elinde olacaktı. Neredeyse tanrı olacaklardı ve sonra şairin ilkel insanlık için hayal ettiği teolojik durum gerçekleşecekti: 'Primus in orbe Deos fecit timor. '" Bu trajik hayale yazarın amaçladığından daha fazla gerçeklik yüklememeliyiz, ancak bu onulmaz bir şekilde yaralı bir kalbi gösteriyor; ve bu kasvetli tabloyu çizen bilginin, çağın en sevdiği Ütopyalara karşı büyük bir şefkat duymadığını kanıtlıyor.

Modern toplumun iki büyük gücü olan demokrasi ve bilim arasında açık bir kopuş mümkündür. Elbette birincisinin eğilimi eşitlemekken, ikincisinin eğilimi farklılıklar yaratmaktır. "Bilgi güçtür," demiştir tümevarımcı filozof. Bir başkasından on kat daha fazla şey bilmek, on kat daha yetenekli olmak demektir; ve entelektüel eşitsizlik tekdüze bir bilgi derecesini engellediği için, demokratik eğilimler ile bilimin toplumsal sonuçları arasında artan bir muhalefet vardır. Geleceğe ilişkin neredeyse tüm karmaşık sorunlarda olduğu gibi, birkaç çözüm vardır. 'Diyaloglar' hipotezini formüle ederken, M. Renan bunlardan birini belirtir. Bir diğeri, bilimin toplumların örgütlenmesine uygulanması olabilir. On dokuzuncu yüzyıl toplumumuzun kurulduğu
ilkelerin önyargısız bir şekilde ele alınması, onların Kartezyen karakterini, modern felsefeden
çok farklı olduğunu kanıtlıyor. Ancak zihinlerin gizli bir hareketi var.
Darwin ve Herbert Spencer'ın kavramları yenilerine nüfuz ediyor.
Sonunda siyaseti,
doğa bilimini ve edebiyatı devirecek olan doktrinlerin değerine inanmalıyız. Bir toplumun
evrim filozoflarına klasik ruhun son mirasçılarına göründüğü gibi görünmeyeceği bir zaman geliyor. Mantıksal bir sözleşmenin işleyişi değil, hücrenin birimi olduğu bir organizmalar konfederasyonunun eylemi olarak görünecek. Bu, hüküm süren fikirden çok farklı. Demokrat ve aristokrat arasındaki herhangi bir farkı dışlar,
çünkü böyle bir fark, farklı toplumsal unsurların keyfi bir şekilde sınıflandırılması anlamına gelir. Bu teselli edici vizyon basit bir hayal değilse, M. Renan gibi büyük alaycıların, onu çok kesin bir şekilde formüle ettikleri ve yaklaşan çatışmaya kederli bir rahatlamayla yaklaştıkları için, onun başarılması için aktif işçiler oldukları hatırlanabilir.

En dikkat çekici adamlarımızdan biri hakkındaki bu özet notlar, yalnızca kitaplarını okuyan ve onların belagatli, rahatsız edici
sayfaları üzerinde tefekkür eden genç insanlara temsil ettiği üç veya dört vicdan durumunu gösterir. Başka hiçbir yazar düşünce ve duyguda bundan daha taze bir şey sunmaz,
çünkü başka hiçbir yazar düşüncede ve duyguların
açığa vurulmasında bundan daha büyük bir samimiyet kullanmaz. Yükselen nesildeki ahlaki yaşamın kaynaklarını inceleyen her kimse, her yerde onun etkisiyle karşılaşır. Başarısı ancak yüz yıl sonra ölçülebilir. Samimiyete ve saygıya tapmayan birileri varsa, kendilerini M. Renan'ın kitaplarına adamalıdırlar; çünkü hiç kimse bu nitelikleri ondan daha büyük bir istikrarla uygulamamıştır, 'Vie de Jesus' adlı eserinin ilk sayfasında saygı duyulan Ölülerin saf ruhunu çağıran ve ona ulaşılamaz olana hüzünlü bir dilekçeyle dua eden - "Ey iyi Deha, sevdiğin kişiye ölümü yöneten, insanı korkmaktan alıkoyan ve neredeyse onu sevdiren gerçekleri göster!"

SIR JOHN BOWRING

(1792-1872)

"Benim tutkumun zirvesi," diye yazmıştı Sir John Bowring bir arkadaşına, "adımı çağın edebiyatıyla bağdaştıracak bir şey yapmak."

[İllüstrasyon: Sir John Bowring]

Bu arzu gerçekleşti; çünkü İngiltere'nin seçkin dilbilimcisi, bilgini ve diplomatı, Slav ve Doğu şiirlerini İngilizce'ye çevirerek edebiyata gerçek bir hizmette bulundu. Bunlar çevirilerden daha fazlasıydı: ulusal şarkının çalışmalarıydı. Bowring, geleneksel balad ve liriklerin güzelliğini, önemini ve cazibesini takdir eden ilk akademisyenlerden biriydi; bu
sadakatli kayıtlar bir halkın sevinçleri, üzüntüleri, batıl inançları ve tarihiydi. Bowring'in araştırmalarının bu kadar değerli meyve verdiği çeşitli Doğu Avrupa dillerinde, Bohemya, Lehçe, Rusça, Macarca, Sırpça ve Bulgarcayı kapsayan, bu ulusların ırk ruhu korunmuştur: vahşi mitolojileri, tuhaf Doğu renkleri, tutkulu düşünceleri, sevgileri ve gelenekleri ve genellikle yüzyıllarca süren boşuna gezinmeler ve ağır baskılar sırasında öğrenilen üzüntüler ve idealler. Kendi zamanından beri titizlikle yetiştirilen bu zengin ve romantik alanda Bowring bir öncüydü. 17 Ekim 1792'de doğan John Bowring, uzun zamandır yün ticaretiyle özdeşleşmiş eski bir Püriten aileden geliyordu. "İlk zamanlarda," diyor bize, "Exeter tüccarları çoğunlukla diğer diller hakkında pratik bilgiye sahip seyahat eden adamlardı ve Exeter'daki rıhtım tüm ulusların gemileriyle doluydu." Böylece hayal gücü, uzak ülkelerle olan görünür bağlarla canlandı ve çeşitli ulusların göçmenleriyle olan etkileşimlerinden parlak dilsel
başarılarının temelini edindi.

1811'de Londra'ya bir ticaret evinde katip olarak gitti ve bu ev onu 1813'te İspanya'ya ve ardından Fransa, Belçika, Hollanda, Rusya ve İsveç'e gönderdi. Londra'ya döner dönmez ilk
çevirisini, "Rus Şairlerinin Örnekleri"ni (1820) yayınladı. 1822'de ikinci bir Rusça şiir cildi ve Chamisso'nun tuhaf hikayesi 'Peter Schlemihl'in bir çevirisini yayınladı; ve 1824'te arkadaşı
Jeremy Bentham Westminster Review'u kurduğunda Bowring editörlerinden biri oldu. Siyasi ve edebi konularda sayısız deneme yazdı, bunlardan biri de 1827'de yayınlanan Finlandiya edebiyatı üzerine olan ve o ülkenin şiirini ilk kez gündeme getiren denemeydi. 1849'da Çin'e bir göreve gönderildi; 1854'te tam yetkili ve şövalye ilan edildi ve Taeping ayaklanması sırasında Çin'de kaldı ve Hong Kong valisi oldu. 1859'da görevinden istifa etti.

Hawaii sarayı ile çeşitli Avrupa Devletleri arasında İngiltere için ticari
antlaşmalar müzakere etmek dışında, hayatının geri kalanını sessizce edebi zevklerin peşinde geçirdi. Yaşlılığında bile kaçak şiirleri tercüme etti, günün siyasi, edebi ve sosyal sorunları üzerine denemeler yazdı ve sık sık konferanslar verdi. 23 Kasım 1872'de Exeter'da, devasa katedralin gölgeleri altında, doğum yerinin görüş alanında öldü. "Seyahatlerimde," dedi, "Ülkemin insanlarının toplumuna karşı asla çok hırslı olmadım, fakat her zaman yerlilerin toplumunu aradım; ve inanıyorum ki, ilişki araçları mevcut olduğunda insan ailesinin genel nezaketine ve misafirperverliğine dair daha güçlü veya daha geniş bir tanıklık taşıyabilecek çok az insan vardır. Yabancı topraklardaki deneyimlerim her yerde en hoş ve en minnettar anılarla bağlantılıdır." 1873'te Lady Bowring, popüler ilahilerinin çoğunu içeren bir 'Kutsal Şiir Anma Kitabı' yayınladı; ve 1877'de oğlunun bir anısıyla birlikte 'Otobiyografik Anılar'ı yayınlandı. 

Sir John Bowring birinci dereceden doğal bir dilbilimciydi. Yüzden fazla dili biliyor ve konuşuyordu ve sık sık yabancı dillerde rüya gördüğünü doğruladı. Arkadaşı Tom Hood, şu beyitte onun yeteneklerinden esprili bir şekilde söz etti:--

"Bowring'e! Çok dilli adam,
(Söylenti gibi diller boyunca)
Bu yardımcı beyit,
Öğrenilmiş mizahını resmetmeye ait.
Bildiği her türlü gevezelik, sanırım,
Latinceden İskoççaya kadar--
Bir papağan kadar akıcı,
Ama çok daha Polly-glottish.
Karşılaştığı hiçbir dilbilgisi çok anlaşılmaz değil,
Ne kadar karanlık ve laf kalabalığı olursa olsun;
Sokaklarda Yunanca dedikodu yapar
Ve sık sık Russ--in urbe.
Garip diller--onlara ne derseniz deyin;
Kısacası, adam
Size her şeyin saat kaç olduğunu söyleyebilir
Babil lehçeleri. Onu Değişime Götürün - Portekizce,
Mağribi ve İspanyol,
Lehçe, Macar, Tirol,
İsveç ve Danimarka:
Onu bunlarla ve bunun gibi elli kişiyle deneyin,
Becerisi asla azalmayacak;
Her ne kadar Felemenkçe başlasan da,
(benim gibi) Fince bitirmelisin."

Bowring birçok eğitimli topluluğun üyesiydi ve Beyaz Fil Nişanı,
İsveç Kuzey Yıldızı Nişanı ve Kamehameha I Nişanı dahil olmak üzere sınırsız onur ve nişanlara sahipti.
Yayınları arasında 'Rus Antolojisi', 'Sabah Dua ve Akşam Dua'ları', 'Batavya Antolojisi', 'İspanya'nın Antik Şiir ve Romanları', 'Peter Schlemihl', 'Sırp Popüler Şiiri', 'Polonyalı Şairlerin Örnekleri', 'Hollanda Dili ve Edebiyatı Taslağı', 'Macarların Şiiri', 'Çeske Antolojisi', 'Küçük Ahlaklar', 'Doğu Vebası ve Karantinaları Üzerine Gözlemler', Kraliçe Sarayı El Yazması: Eski Bohemya Lirik-Destansı Şarkılar, Siam Krallığı ve Halkı, Filipin Adaları'na Bir Ziyaret, Petoefi'den Çeviriler, Çiçekli Parşömen (Çince bir romanın çevirisi) ve Meşe (orijinal hikayeler ve taslaklardan oluşan bir koleksiyon) adlı eserleri de yayınlamıştır. Ayrıca Jeremy Bentham'ın eserlerini de düzenlemiştir. Çevirileri arasında, şiirlerin vahşi güzelliğinin ve ulusal ruhunun korunduğu beceri ve kolaylık nedeniyle en çok beğenilen 'Sırp Antolojisi' olmuştur. Yayınlandığı
sırada, 'Narodne srpske pjesme' adlı Sırp popüler şiir koleksiyonu yeni yayınlanmıştı ve gezgin ozanlar ve halk tarafından söylenen baladları ve lirik şarkıları edebi bir biçime sokmak için ilk girişimdi.

MESİH'İN HAÇI

Mesih'in Haçı'nda şan duyuyorum,
Zamanın enkazları üzerinde yükseliyorum;
Kutsal hikayenin tüm ışığı
Yüce başının etrafında toplanır.

Hayatın sıkıntıları beni ele geçirdiğinde,
Umutlar aldatır ve korkular rahatsız eder,
Haç beni asla terk etmeyecek--
Bak! huzur ve sevinçle parlar.

Mutluluk güneşi parladığında
Yolumda ışık ve sevgi,
Haç'tan akan ışıltı
Güne daha fazla parlaklık katar.

Lanet ve bereket, acı ve zevk,
Haç ile kutsanırlar;
Ölçülemeyen huzur oradadır,
Tüm zamanlar boyunca kalan sevinçler.

Mesih'in Haçı'nda övünürüm,
Zamanın enkazları üzerinde yükselirim;
Kutsal hikayenin tüm ışığı
Yüce başının etrafında toplanır.

BEKÇİ! GECEDEN NE OLDU?

Bekçi! bize geceden bahset,
Vaatlerinin işaretleri nelerdir:
Yolcu! Şu dağın zirvesinde
Gör o ihtişam saçan yıldızı! Bekçi! Güzel ışığı
Umut ya da sevinç habercisi mi?
Gezgin! Evet, günü getiriyor,
İsrail'in vaat edilen günü.

Bekçi! Bize geceden bahset;
Daha da yükseğe o yıldız yükseliyor:
Gezgin! Mutluluk ve ışık,
Barış ve hakikat, onun yolunu haber veriyor.
Bekçi! Tek başına ışınları mı
Onları doğuran yeri yaldızlayacak?
Gezgin! Çağlar kendine ait,
Ve tüm yeryüzünde patlıyor.

Bekçi! Bize geceden bahset,
Çünkü sabah doğuyor gibi görünüyor:
Gezgin! Karanlık kaçıyor,
Şüphe ve dehşet geri çekiliyor.
Bekçi! Gezintilerini bırak;
Sessiz evine git:
Gezgin! Bak! Barış Prensi,
Bak! Tanrı'nın Oğlu geldi!

İLAHİ

Alçakgönüllü bir ruhun derinliklerinden
Alçakgönüllü duam yükseliyor--Ey Baba! Duy onu! Korku ve uysallığın kanatlarında yükselerek,
Zayıflığını affet.

Biliyorum, hissediyorum, ne kadar alçak ve ne kadar değersiz
Senin önüne döktüğüm titrek kurban;
Kutsal huzurunda ne sunabilirim,
Günah ve delilikten başka?

Çünkü her göğsün baktığı Senin gözünde,
En sıcak yeminlerimiz soğuktur ve en gerçek yeminlerimiz boştur;
Yorucu bir saatin düşünceleri, dudaklarımız onları tekrarlar,
Kalplerimiz onları unutur. Senin elini görüyoruz - bizi yönlendiriyor, bize destek oluyor;
Sesini duyuyoruz - bize öğüt veriyor ve bizi kandırıyor;
Ve sonra biz uzaklaşıyoruz - ve yine de senin nezaketin
Körlüğümüzü affediyor.

Ve yine de senin yağmurun yağıyor, senin güneşin parlıyor,
Meyveler olgunlaşıyor, çiçekler altımızda uçuşuyor,
Ve sanki insan layık bir yaratıkmış gibi,
Sevinçler doğayı kaplıyor.

Ah, ne kadar da acı çeken, Rab!--ama sen hoşnut ediyorsun
Gezginleri sevgiyle kazanmak için;
Davet ediyorsun
Merhametli gülümsemelerle, kaş çatmalarla veya dehşetle değil,
İnsanı hatalarından.

Kim senin nazik çağrısına karşı koyabilir--Her cömert düşünceye ve minnettar duyguya hitap eden?
O babacan ses--fısıldıyor, her zaman izliyor:
Göğsüm mü?--asla.

Baba ve Kurtarıcı! o koynun içine ek
Bu kutsallık tohumlarını, ve çiçek açmalarını söyle
Koku ve güzellikle, parlak ve ilkbahar,
Ve sonsuz bahar.

Sonra onları o sonsuz bahçelere yerleştir
Meleklerin yürüdüğü, serafların bekçi olduğu;
Ölümün karanlık kapısından içeri süzülen her çiçeğin
Ölümsüz olduğu.

LUIS DE GONGORA'DAN--TÜM BÜLBÜLLER DEĞİL

Hepsi tatlı bülbüller değil,
Çiçekli vadileri şarkılarla dolduranlar;
Ama onlar küçük gümüş çanlar,
Gülümseyen vadilerde rüzgarların dokunduğu;
Korudaki altın renkli sihirli çanlar,
Sevdiğim için bir koro oluşturan.

Havadaki seslerin
Kanatlı Sirenlerden geldiğini düşünme,
Çiyli ağaçların arasında oynuyorlar,
Sabah gizemlerini söylüyorlar;
Oh! Eğer dinlerseniz, orada keyifle,
Vadilere dağılmış müziklerine,
Hepsi tatlı bülbüller değil,
Çiçekli vadileri şarkılarla dolduranlar;
Ama onlar küçük gümüş çanlar
Gülümseyen vadilerde rüzgarların dokunduğu;
Korudaki altın renkli sihirli çanlar,
Onun için bir koro oluşturanlar, seviyorum.

Oh! Bu güzel bir şarkıydı -- sanatın
Büyüleyiciliğin--kalbe dokunan doğanın;
Elbette bir Çoban kavalıydı, çalındığında
Tutkuyla, orman gölgesini dolduran:
Hayır! Bu müziğin daha kahin kısmıdır
Rahatsız edici ruh üzerinde galip gelen.
Hepsi tatlı bülbüller değil,
Çiçekli vadileri şarkılarla dolduranlar;
Ama onlar küçük gümüş çanlar
Gülümseyen vadilerde rüzgarların dokunduğu;
Korudaki altın renkli sihirli çanlar,
Onun için bir koro oluşturanlar, seviyorum.

Aşkın gözünde, her şeyin gördüğü,
Koku saçan yasemin ağaçları--
Ve altın çiçekler-- ve eğimli tepe--
Ve her zaman hüzünlü dere--
En kutsal sempatilerle doludur,
Ve aşk hakkında binlerce masal anlatırlar.
Hepsi tatlı bülbüller değildir,
Çiçekli vadileri şarkılarla dolduran,
Ama onlar küçük gümüş çanlardır
Gülümseyen vadilerde rüzgarların dokunduğu;
Korudaki altın büyülü çanlar,
Sevdiğim için bir koro oluştururlar.

'Antik İspanya Şiiri ve Romantizmi'nden.

JOHN KOLLAR'DAN--SONE

Eski günlerde üç ozan geldi
Açgözlü vahşiye-- ellerinde
Kendi Slavonya citharalarını tutuyorlar:
"Ve siz kimsiniz!" diye soruyor kibirli Han,
Barbar tahtından kaşlarını çatarak; "ve nerede--
Savaşçılarının nerede olduğunu söyle-- kızkardeşlerinin nerede olduğunu."
"Biz Slavonyalıyız, hükümdar! ve buraya gel
Baltık denizinin uzak sınırlarından:
Savaş bilmeyiz-- bize ait hiçbir silah yok--
Saflarınızı şişiremeyiz-- bizim işimiz
Sevgili ev şarkısını söylemek."
Ve sonra şüpheli bir sevinçle arplarına dokundular.
"Köleler!" dedi tiran--"bunlar hapishane kurşunu.
Çünkü onlar gerçekten değerli rehineler!"

'Çeski Antolojisi'nden.

BOGDANOVICH'TEN (ESKİ RUSÇA)--ŞARKI

Kıza ne oldu?
Köyün mücevherine ne oldu?
Ah! Köyün mücevherine. Kulübesinde tek başına oturmuş,
Titreyerek pencereye döndü;
Ah! her zaman pencereye döndü.

Hapishanesindeki tatlı kuş gibi,
Özgürlüğe hasret ve soluk soluğa;
Ah! Özgürlüğe nasıl da hasret!

Genç arkadaşlarının kalabalığı
Sevilen kızı teselli etmeye geldi;
Ah! Sevilen kızı teselli etmeye.

"Öyleyse gülümse, kız kardeşimiz, neşeli ol;
Toz bulutları vadiyi kaplıyor;
Ah! Bak, vadiyi kaplıyorlar.

"Öyleyse gülümse, kız kardeşimiz, neşeli ol;
Atların nal seslerini dinle;
Oh! Atların nal seslerini."

Sonra kız pencereden baktı.
Vadideki toz bulutlarını gördü;
Oh! Vadideki toz bulutlarını.

Atların nal seslerini duydu,
Kulübeden aceleyle uzaklaştı;
Oh! Vadiye aceleyle gidiyor.

"Hoş geldin, ah hoş geldin! sen sevilen kişi."
Bak, onun koynuna battı;
Ah! onun koynuna battı.

Şimdi tüm kederi gitti:
Pencereyi unuttu;
Ah! pencereyi tamamen unuttu.

Şimdi gözleri sevdiğine bakıyor,
Parlaklık ve güzellikle ışıldıyor;
Ah! hepsi parlaklık ve güzellik.

'Rus Şairlerinin Örnekleri'nden.

BOBROV'DAN--ALTIN ​​SARAY

[Paskalya'dan önceki son hafta Yunan kiliselerinde gece yarısı söylenir.]

Tanrımın altın sarayı
Bulutların üzerinde yükseldiğini görüyorum
Kerubilerin parlak meskeninin ötesinde,
Meleklerin düşüncelerinden daha yüksekte:
O avlularda nasıl görünebilirim
Üzerimde düğün elbisesi olmadan?
Beni oraya götür, hayat veren,
Beni görkemli tahtına götür:
Ve beni ışık cübbenle giydir,
Ve beni günahın karanlık gecesinde yönlendir,
Kurtarıcım ve Tanrım!

'Rus Şairlerinin Örnekleri'nden.

DMITRIEV'DEN--GÜVERCİN VE YABANCI

YABANCI

Orada neden bu kadar hüzünlü yas tutuyorsun, nazik güvercin?

GÜVERCİN

Yas tutuyorum, bitmeyen yas, kaybolan aşkım.

YABANCI

Ne, aşkın kaçtı mı yoksa sadakatsiz mi oldu?

GÜVERCİN

Ah hayır! Sporcu öldürdü onu sevdiğim!

YABANCI

Mutsuz! Dikkat et! O sporcu yakında!

GÜVERCİN

Ah, bırak gelsin--yoksa kederden ölürüm.

'Rus Şairlerinin Örnekleri'nden.

SARBIEWSKI'DEN--SAPPHIC'LERDEN BİR GÜL'E

[Meryem Ana'nın başını süslemek için çelenklerde kullanılması amaçlanmıştır.]

Sabah gülü, parlayan güzelliğinle
Yıldızlar kadar parlak, narin ve güzel,
Başını yeryüzündeki meskeninin üzerine kaldır,
Cennetin kızı!

Uyan! Çünkü su bulutları dağılıyor;
Zephyr seni davet ediyor.-- kışın donları ve karları
Hepsi gitti ve Favonian esintileri
Seni gülümseyerek karşılıyor.

Güzelliğinle yüksel;-- Bir çelenk mi yapacaksın
Sevgili bir kızın güzel alnının etrafına?
Saf olsa da, kutsal olmayan tapınak asla,
Çiçek! seni giyecek.

Ölümsüz bir taçla taçlandırılmalısın--
Ebedi bir tapınağa fırlatılmalısın--
Safın altın bukleleri arasında dolanmalısın
Bakire.

'Polonyalı Şairlerin Örnekleri'nden.

HJALMAR HJORTH BOYESEN

(1848-1895)

Boyesen, ayrılmadan önce memleketi Norveç'in ruhunu tamamen özümsemişti. Küçük güney limanı Friedricksvaern'de, o sevgi dolu anılarda tasvir edilen mutlu, macera dolu çocukluğunu yaşamıştı. Engebeli küçük toprakları ve
parıldayan fiyortları biliyordu; hayal gücü Necken ve Hulder'dan,
ve trollerden ve Kuzey Toprakları'nın tüm büyüleyici fantastik cinlerinden hoşlanmıştı. Bu yüzden
uzaktayken, Amerika'daki ekmek kazanma mücadeleleri sırasında,
bunlar perspektif olarak daha net ve daha değerli hale geldi; ve 'Gunnar', 'Bir
Norseman'ın Hac Yolculuğu', 'Tepedeki Ilka' ve diğer keyifli
kitaplarda, bu anıları evlat edindiği topraklara miras bıraktı.

[İllüstrasyon: HJALMAR H. BOYESEN]

Varlıklı bir aileden geliyordu ve Christiania spor salonunda, Leipzig Üniversitesi'nde ve Norveç Üniversitesi'nde liberal bir eğitim aldı. Deniz Harp Okulu'nda matematik profesörü olan babası, Amerika Birleşik Devletleri'ne birkaç seyahat yapmış ve orada enerjik gençlere sunulan fırsatlardan etkilenmişti. Acil tavsiyesi üzerine, Hjalmar yirmi bir yaşındayken Amerika'ya geldi ve kısa süre sonra Chicago'daki Fremad adlı Norveç gazetesinde bir pozisyon elde etti.

Çocukluğundan beri yazmayı özlemişti, ancak anadillerinin sınırlamaları hakkında uzun uzadıya konuşan ve edebiyatta başarılı olmak için başka bir dilde kendi dilinde olduğu kadar kolayca yazabilmesi gerektiğine dair güvence veren babası tarafından cesareti kırılmıştı. Okul günlerinde bile dillere karşı dikkate değer bir yetenek göstermişti; sadece onları anlamak ve konuşmak için değil, aynı zamanda yabancı edebiyatları sempatik bir şekilde kavramak ve nadiren yerli olanlara gelen ifade tonlarına karşı duyarlılık için. Şimdi tüm enerjisiyle İngilizceyi sadece gerekli bir araç olarak değil, aynı zamanda kendi düşüncelerini iletmek için en iyi ortam olarak edinmek için çalıştı.

Benimsediği dile olan bu tüm benliğiyle bağlılığı, kısa süre sonra ana dili Norveççede bile sahip olduğundan daha spontane bir ifade kolaylığıyla ödüllendirildi. Şiirlerinden, onları yazdığı dile yabancı olduğunu kimse tahmin edemezdi; bu dile doğuştan ve
büyümüş olanlar arasında bile çok az kişi bu dilin kapasitelerinde böyle bir ustalığa sahip olmuştur.

Kısa süre sonra Fremad'dan ayrıldı ve Ohio'daki küçük Urbana Üniversitesi'nde Yunanca ve Latince öğretmeye başladı. Oradan 1874'te Almanca profesörü olarak Cornell Üniversitesi'ne ve 1880'de Columbia Koleji'ne çağrıldı ve daha sonra Alman dilleri ve edebiyatları profesörü oldu. Nadir bir uyarıcı ve çekiciliğe sahip bir öğretmendi. Kişiliğinin çekici bir canlılığına sahipti; konuları ele alışı hem keskin bir şekilde analitik hem de çok sempatikti, bireysel bakış açısı ise kolay ve canlı bir üslupla etkileyiciydi. Aynı nitelikler Boyesen'e konferans alanında seçkin bir yer kazandırdı, burada dinleyicilerine sağlam bir öğrenme ve zarif ve berrak bir ifadenin olağanüstü bir kombinasyonunu sundu. Boston'daki Lowell Enstitüsü'nde İskandinav destanları üzerine bir dizi hala 'İskandinav Çalışmaları' olarak değerlendiriliyor. Bu çalışmaların bir parçası olan eleştirel çalışmada, Profesör Boyesen, doğal olarak, memleketinin edebiyatı ve efsaneleri üzerinde en büyük etkisini bıraktı. Ibsen hakkında İngilizce olarak yayınlanmış en iyi yorum, Ibsen'in eserlerine yazdığı giriş yazısıdır; büyük anarşistin toplumsal fikirlerinin özünü ve dramatik eserinin karakterini çok az sayfalık bir alana sıkıştırmayı başarıyor. 'Goethe ve Schiller' de mükemmeldir.

Saf mektuplarda, en erken şiirleri 'Norveç İdilleri'nde toplanmıştır ve 'Gunnar'ın ilk ve en iyisi olduğu İskandinav yaşamıyla ilgili ilk hikayeleri, daha sonraki yaşamında asla geçilmemiştir, eğer gerçekten eşitlenmişlerse. Zihninin en iyi güçleri, yavaş yavaş, zekasını
sağlamlaştıran ve genişleten, ancak gençliğin özgür ilhamını ve romantik hissini sınırlayan alanlara çekilmiştir. Yaratıcı bir sanatçı olarak değerini ölçerken, bu birkaç coşkulu yıldaki çalışmaları dışında hepsini bir kenara bırakmalıyız. Bu değişimin önemli bir kısmı, Rus romancıların ve onların Amerikalı öğrencilerinin etkisine atfedilmelidir.
Turgenieff ve Tolstoy hakkındaki nihai karar ne olursa olsun, Amerikan edebiyatı üzerindeki muazzam etkileri, yakın edebiyat tarihimizdeki en çarpıcı gerçeklerden biridir; bakış açısına göre değeri daha şüpheli bir konudur. Boyesen, Paris'te Turgenieff ile tanıştı ve ondan çok etkilendi; ayrıca W.D. Howells ile yakınlaştı ve onun etkisiyle Tolstoy'un ateşli bir öğrencisi oldu. Sonuç, eski Norveç efsanelerine dalmış, etrafında bir peri diyarı atmosferi yaratan ve idealde yaşamaktan zevk alan 'Gunnar' romantikçisini, tüm illüzyonları bir kenara atma ve hayatı en aşağılık, en sıradan koşullarında olduğu kadar steril ve pitoresk olmayan bir şekilde resmetme görevine koyan sözde bir gerçekçiye dönüştürmekti. Bunu yapmak, iddiasına göre, yazarın katı göreviydi. Okuyucularının kendilerini tanımalarına yardımcı olmak, mutluluklarını azaltsa bile, onlara verebileceği en büyük hizmetti. 
Başardı. Hem teori hem de uygulama hakkındaki en iyi yorum, 'Gunnar'ın yaşamadığı ve gerçekçi haleflerinin yaşamadığı ve aslında
asla yaşamadığıdır; ve aynı şeyin diğer Amerikan romancılarının eserlerinin karşılık gelen dönemleri için de söylenebileceği, yerel dehanın kötü bir sanatsal ilke tarafından bile
bozulmayacak kadar güçlü olduğu birkaç istisna dışında. 'The Mammon of Unrighteousness' ve 'The Golden Calf' Boyesen'in eserinin ikinci yarısına aittir.

Ancak, çocuk dergilerinde, özellikle Norveç temaları üzerine yazdığı erkek çocuk hikayelerine yüksek bir yer verilmelidir.
Bunlar kendi türlerinin en iyileri arasındadır; canlı, sağlıklı, olay örgüsü ve işçilik açısından güçlüdür ve en mükemmel üslubunun bazı örneklerini içerir.
Daha ince çocuk hikayeleri bile en iyi şiirsel ruha sahip bölümlere ve daha iddialı eserlerinde neredeyse eşit olmayan bir çekiciliğe sahiptir. Bir oyun yazarı olarak bazı
ünvanlar kazandı: 'Alpine Roses' 1883'te New York'ta başarıyla sahnelendi ve 'Ilka on the Hilltop' (aynı isimli hikayesinden alınmıştır) 1884'te.

Amerikan yaşamı ve karakteriyle tam bir sempati duymasına ve bunları kendine mal etmek istemesine rağmen, Profesör Boyesen asla tam olarak bir
Amerikalı olmadı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaşam tasvirleri bu nedenle her zaman bir yabancının gözleminin sonucudur. Ancak, cömert insanlığı tüm ırklara hitap eder ve kitapları Almanca, Rusça ve Norveççe'ye başarıyla çevrilmiştir. Yıllarca İskandinav edebiyatının kapsamlı bir tarihi için materyal toplamıştı; bu, milliyeti, bilginliği ve İngilizce diline hakimiyetinin ona özellikle uygun olduğu bir görevdi.
Kırk yedi yaşında ani ölümü, bunun gerçekleşmesini engelledi ve belki de onu daha geniş ve daha sağlam bir üne
sahip olmaktan mahrum etti.

NORVEÇ DANSI

'Gunnar'dan

Hepsi aceleyle salona geri döndü. Gudrun soru sormak isteyebilirdi ama cesaret edemedi; çünkü gerçeği hissediyordu ama ondan korkuyordu. Salona girdiklerinde birçok meraklı bakışın kendilerine yöneldiğini görmeden edemediler. Ama bu ikisinde de bir meydan okuma ruhu uyandırdı. Bu nedenle, Gunnar'dan
sev'e başlaması istendiğinde, Ragnhild'i partneri olarak seçti ve o da kabul etti. Doğru, o bir uşak oğluydu ama korkmuyordu. El ele sahneye çıktıklarında etrafta kıkırdamalar ve fısıltılar vardı.
Genç yaşlı, oğlanlar ve kızlar, hevesle etraflarına doluştular. O kadar mutlu olmasaydı, belki de bu kadar güzel olmazdı. Ama o, meşalenin sıcak ışığında, omuzlarına doğru dalgalanan zengin sarı saçları ve gözlerindeki o örtülü parlaklıkla orada dururken, güzelliği aniden bir hayret gibi üzerinize
çöktü ve varlığı ilhamdı. Ve Gunnar onu gördü; onu sevdi: dünyanın geri kalanıyla ne umurundaydı ki? Gururla başını kaldırdı ve şarkı söyledi:--

_Gunnar_--Işıklı çayırda bir huş ağacı duruyor,

_Ragnhild_--Işıklı çayırda;

_Gunnar_--Öyle güzel ki, güneş ışığında özgürce duruyor,

_Ragnhild_--Güneş ışığında özgürce;

_İkisi de_--Öyle güzel ki, güneş ışığında özgürce duruyor.

_Ragnhild_--Dağın tepesinde bir çam var,

_Gunnar_--Bir çam var;

_Ragnhild_--Çok sağlam bir şekilde büyümüş ve çok uzun ve ince,

_Gunnar_--Çok uzun ve ince;

_Her ikisi de_--Çok sağlam bir şekilde büyümüş ve çok uzun ve ince. _Gunnar_--Gündüz kadar güzel tanıdığım bir kız,

_Ragnhild_--Gündüz kadar güzel;

_Gunnar_--Güneş ışığının oyunundaki huş ağacı gibi parlıyor,

_Ragnhild_--Güneş ışığının oyununda;

_Her ikisi de_--Güneş ışığının oyunundaki huş ağacı gibi parlıyor.

_Ragnhild_--Baharın neşeli ışığında bir delikanlı tanıyorum,

_Gunnar_--Baharın neşeli ışığında;

_Ragnhild_--Dağların tepesindeki çam ağacı kadar uzaktan görülen,

_Gunnar_--Dağların tepesinde;

_Her ikisi de_--Dağların tepesindeki çam ağacı kadar uzaktan görülen.

_Gunnar_--Yıldızlı gökyüzü o kadar parlak ve mavi ki,

_Ragnhild_--Yıldızlı gökyüzü;

_Gunnar_--Ama o kızın gözleri daha parlak ve mavi,

_Ragnhild_--O kızın gözleri;

_İkisi de_--Ama o kızın gözleri daha parlak ve mavi.

_Ragnhild_--Ve onunki fiyort gibi derin, biliyorum,

_Gunnar_--Fiyort, biliyorum;

_Ragnhild_--Göklerin güzelliklerini gösterdiği yerde,

_Gunnar_--Güzelliklerini gösterdiği yerde;

_İkisi de_--Göklerin güzelliklerini gösterdiği yerde.

_Gunnar_--Kuşlar her sabah orman açıklığını arar,

_Ragnhild_--Orman açıklığı;

_Gunnar_--Düşüncelerimi o zambak kızına akıtıyorum,

_Ragnhild_-- O zambak kızına;

_Her ikisi de_-- Düşüncelerimi o zambak kızına akıtıyorum.

_Ragnhild_--Yosun taşa o kadar sıkı tutunuyor ki,
_Gunnar_-- Taşa o kadar sıkı tutunuyor ki;

_Ragnhild_--Ruhum tek başına ona o kadar sıkı tutunuyor ki,
_Gunnar_-- Tek başına ona;

_Her ikisi de_--Ruhum tek başına ona o kadar sıkı tutunuyor ki.

_Gunnar_--Her dere şarkısını söyler, ama sonsuza dek aynıdır,

_Ragnhild_-- Sonsuza dek aynıdır;

_Gunnar_--Kalbim sonsuza dek o kızın adını atar,

_Ragnhild_-- O kızın adını;

_Her ikisi de_--Kalbim sonsuza dek o kızın adını atıyor.

_Ragnhild_--Çulluğun tek bir tonu var,

_Gunnar_--Tek bir ton;

_Ragnhild_--Hayatımın aşkı var, ve sadece aşkı,

_Gunnar_--Sadece aşkı;

_Her ikisi de_--Hayatımın aşkı var, ve sadece aşkı.

_Gunnar_--Nehirler fiyorda gidiyorlar,
_Ragnhild_--Fiyorda gidiyorlar;

_Gunnar_-- Öyleyse hayatlarımız birlikte aksın,
_Ragnhild_-- Birlikte aksın;

_Her ikisi de_--Oh, hayatlarımız birlikte aksın!

Burada Gunnar durdu, Ragnhild'e doğru bir sıçrayış yaptı, onu belinden yakaladı ve tekrar onunla dans etti, bu arada bir ses fırtınası son nakarata katıldı ve yüksek sesle hayranlık haykırışları onları takip etti. Çünkü bu bir şeye yarayan bir stev'di; dağların bu tarafında uzun zamandır bu kadar güzel bir
stev duyulmamıştı. Kısa süre sonra dans genelleşti ve gece yarısına kadar sürdü. Sonra kızak çanları ve dışarıdan gelen nal sesleri neşeli konuklara o gecenin sona erdiğini hatırlattı. Henjum'dan gelen meşhur kuğu şeklindeki kızak orada duruyordu ve kutunun üzerindeki adam Atle'nin kendisiydi. Ragnhild ve Gudrun aceleyle içeri
alındı, kırbaç şakladı ve kızak yıldızlarla
aydınlanmış kar tarlalarının üzerinden aşağı doğru fırladı.

Gunnar kalabalık salondan çıkıp tekrar açık gökyüzünün altında durduğunda gecenin ihtişamı neredeyse göz kamaştırıcıydı. Bir sürü mücadeleci düşünce ve his onu sardı. Mutluydu, ah, çok mutluydu! En azından kendini buna ikna etmeye çalıştı; ama söylemesi garip ama tam olarak başaramadı. Özlemlerinin işaret ettiği ve umutlarının her yıl, özlemin ne olduğunu öğrenecek kadar yaşlandığından beri, kümelendiği gün bu değil miydi? Uzaktan onu çağıran ve yoluna bir yıldız gibi ışık tutan gün bu değil miydi ve o, eski bilgeler kadar sadık ve güvenilir bir şekilde rehberliğini takip etmemiş miydi? "Aptallık ve saçmalık," diye mırıldandı; "gece gecelik düşünceler üretir!" Bir çabayla Ragnhild'in görüntüsünü tekrar aklına getirdi, skee'lerine atladı ve parıldayan karın üzerinden aşağı doğru fırladı. Onu fiyorda doğru götürdü. Keskin, soğuk bir rüzgar yamaçtan yukarı doğru esti
ve ona doğru koştu. "Houseman'ın oğlu!" diye bağırdı rüzgar. İleriye doğru
hızlandı. "Houseman'ın oğlu!" diye uludu rüzgar arkasından. Kısa süre sonra fiyorda ulaştı, nehir ağzına doğru aceleyle ilerledi ve Henjum kayıkhanesine vardığında durdu ve iskelenin sonuna doğru yürüdü, bu iskele burundan suya doğru yaklaşık yirmi ila otuz fit uzanıyordu. Fiyort önünde kasvetli ve huzursuz bir şekilde uzanıyordu. Okyanusta açıkça bir fırtına
kırıyordu, çünkü gelgit alışılmadık derecede yüksekti ve
gökyüzü batıdan doğuya doğru kararıyordu. Dağ zirveleri orada, her zamanki gibi sert ve yüksek, başları bulutların
kubbelerine sarılmış bir şekilde duruyordu. Gunnar iskelenin dış kenarına oturdu, ayakları suyun üzerinde isteksizce asılıydı, su yavaş ve tekdüze bir şekilde
çarpıyordu, kerestelere çarpıyordu. Uzaklarda, kayalık resifler arasında dalgaların kükrediğini duyabiliyordu; önce uzun, gürleyen
yuvarlanma, sonra yavaşça azalan inleme ve dalgaların kendilerini dinlemek için
durduğu büyük sessizlik. Okyanusun ağır, derin çekilmiş
nefesi. Soğuktu, ama Gunnar bunu neredeyse hissetmedi.

Tekrar skees'lerine girdi ve dar yolu takip etti, fiyorttan nehir boyunca yukarı doğru kıvrılıyordu.
Ağzın yakınında,
Henjum ve Rimul arasında, nehir donmuştu ve buz üzerinde geçilebiliyordu. Henjumhei'de donmak için fazla hızlıydı. Kulübeye
ulaştığında gün ışığına yakındı. Ne kadar küçük ve fakir görünüyordu!
Daha önce hiç böyle görmemişti;--Rimul'dan çok farklıydı. Ve etrafı ne kadar karanlık ve dardı! Rimul'da her zaman güneş ışığı vardı.
Gerçekten, Henjumhei'den Rimul'a giden yol dik; nehir
arasında derin akıyor.

MARY ELIZABETH BRADDON

(1837-)

Bayan Braddon'ın daha önceki romanlarının çoğunun sansasyonel karakterine ne tür itirazlar yapılırsa yapılsın,
onun yeri kesinlikle "doğuştan" hikaye anlatıcıları arasındadır. Hala hayatının en güzel döneminde olmasına rağmen,
otuz yedi yıldır halkın önündedir. Kitapları
inanılmaz hızlı ve sürekli bir şekilde üretilmiştir. 1837'de Londra'da doğmuş, ergenliğinin başlarında küçük hikayeler yazmış ve
arkadaşlarını şaşırtıcı orijinal hikayelerle eğlendirmeyi severdi.

Küçük bir kızken sahneye karşı bir tutkusu vardı ve
dramatik -veya melodramatik- bir unsur romanlarının çoğunda belirgindir. 1860'ta Strand Tiyatrosu'nda sahnelenen ve pek çok değişiklik ve düzeltmeden sonra, 'Arcadia'nın Sevgilisi' adlı komedisini tamamladığında henüz yirmi bir yaşındaydı ve doğal olarak orta düzeyde bir başarı elde etti. Hayal kırıklığı çok büyüktü. Başarılı bir oyun yazarı olma umudunu yitirdi. Çoğu genç yazarınki gibi bir sonraki girişimi, ana teması Garibaldi olan küçük bir şiir kitabıydı. Bu sıralarda Temple Bar ve St. James dergilerinde bir dizi çok renkli, çok zorlayıcı hikaye de yazdı. Bu hikayeler dikkat çekti ve ne komedinin ne de şiirlerin yarattığı yankıyı uyandırdı ve gücünün anlatı kurgusunda yattığını ona açıkça gösterdi. Hırslıydı, itibardan daha çok para istiyordu ve o zamandan beri anlatı kurguyu daha da büyük bir titizlikle takip etti ve giderek genişleyen ve tartışılmaz bir başarı elde etti. 1862'de ilk tam teşekküllü romanı 'Lady Audley's Secret' ortaya çıktı. Anında ün kazandı ve muazzam bir satış rakamına ulaştı, altı baskı aynı hafta içinde elden çıkarıldı. Sonunda hedefi tutturmuştu, ancak
tesadüfen değil. Yeni bir plan üzerinde dikkatlice düşünmüş ve
son deneyimleriyle edebi hataları düzeltmişti. Roman okuyucularının ilk arzusunun yenilik olduğunu biliyordu, bu genellikle özgünlüğe tercih edilen bir özelliktir ve bu özellik genellikle çok daha yavaş fark edilir.
Bayan Gore'un portre ve döşemede doğru,
zeki ama monoton olan moda romanları zamanını doldurmuştu; Bayan Trollope'un kaba ve
acı tasvirleri; G.P.R. James'in mücadeleleri, maceraları, çatışmaları,
kılıkları, denemeleri ve kaçışları ve Bulwer'ın duygusal ve
abartılı romansları halkın zevkini kaybetmeye başlamıştı. Bayan
Braddon yeni bir şeyin zamanının geldiğini anladı, bu yüzden 'Lady
Audley's Secret' çarpıcı bir yenilikti.

Şimdiye kadar kötülük çirkindi. Ona zarafet ve güzellik kattı.
Günlük koşullarla çevrili bir suç gizemi icat etti,
ancak "dedektif romanı" mekanizmasından kaçındı. Yeni bir hikaye olan 'Aurora
Floyd', 'Lady Audley'nin muazzam başarısını tekrarladı. Önemli olaylarla, yeni sürprizlere yol açan sürprizlerle dolu romanlar birbirini izledi. Bayan Braddon her zaman yöntemlerinde ve fikirlerinde çok şey gözlemliyor, çok şey düzeltiyordu. Davranışları yakından inceledi; yaratıcı çıkarımlar yaptı; dramatik ve şaşırtıcı sonuçlar önerdi. O, aynı zamanda, Orta Çağ'ın İtalyan düşesi gibi, bir gülümsemeyle ihanet eden ve bir kolu sevgilisinin etrafında, kanlı işini yapması için kiralık haydutlara işaret eden baştan çıkarıcı kadın şeytanı modern kurguya soktu. Bazen zorla da olsa, kurguları ustaca ve heyecan verici. Hikayelerinin hareketi hızlı ve sahneler ve kişiler belirlenen sona katkıda bulunuyor. Yazar edebi olarak büyüdükçe, karakteri, çalkantılı felaketin gerekliliklerine tabi bir unsur olarak analiz etmek veya geliştirmek için daha incelikli ve genellikle takdire şayan bir çaba sarf ediliyor.

Tarzı ve yaklaşımı, pratik ve yıllarla olgunlaştı ve
sonraki romanları sanatsal bir biçim ve bitiş sergiliyor. 'Mohawks' adlı eseri, birçok açıdan, Papa, St. John, Walpole ve Chesterfield dönemindeki Londra'nın çeşitli tarihi portreleriyle birlikte, modaya uygun yaşamın mükemmel bir incelemesidir; büyük hareket ve kompozisyon doğruluğunun bir tablosudur. Otuz beş yılda altmıştan fazla hikaye yazmıştır; bunların en iyisi belki de bu ince yarı-tarihi melodramdır. Daha önceki kurgularından birkaçı başarıyla dramatize edilmiştir. Noel zamanı için yazılmış zarif bir küçük hikaye olan 'The Christmas
Hirelings', dokunuşunun hafifliğinin ve bir önemsiz şeydeki anlayışının inceliğinin bir kanıtıdır. 1874'te Bayan Braddon, tanınmış bir Londra yayıncısı olan John Maxwell ile evlendi.

'HIRELINGS'İN GELİŞİ

'The Christmas Hirelings' adlı eserden: Harper and Brothers telif hakkına sahiptir

Küçük yabancılar için her şey hazırlanmıştı. Üst taraftaki iki büyük yatak odasında
ateşler
yanıyordu -- iletişim kapısı olan odalar. Birinde hala Lilian ve Sibyl'in çocukken
uyuduğu iki küçük beyaz yatak vardı; zavallı Lilian,
yatağı Floransa'daki İngiliz mezarlığında, kederli kocasının
diktiği beyaz mermer bir anıtın altındaydı ve kederli kocası beş yıl önce
kendisine ikinci bir eş almıştı. Herkes
Lilian'ın nerede yattığını biliyordu, ancak Penlyon Kalesi'ndeki hiç kimse Sibyl'in başının
nerede dinlendiğini bilmiyordu. İnsanların itaatsiz kız hakkında bildikleri tek şey,
kocasının evliliğinden üç veya dört yıl sonra,
yabancı bir görevde ölümüne kadar yıpranmış bir şekilde öldüğüydü. Penlyon'daki hiç kimse talihsiz dul eşinden bir şey duymamıştı, ancak babasının ona
bir harçlık verdiği tahmin ediliyordu. İnsanlar, tek kızının açlıktan ölmesine izin veremeyeceğini,
ona ne kadar kötü davranmış olursa olsun, söylüyorlardı. Lady Lurgrave'in erken ölümü
aşkına ve gururuna ezici bir darbe olmuştu. Çocuksuz ölmüştü.

* * * * *

Sir John, arabanın durduğunu ve hol kapısının açıldığını duymuştu;
ve dirseğinin dibine yakın bir yere yerleştirilmiş lambanın yanında gazetesini okumaya devam ediyormuş gibi
yapsa da, bu bahane zayıftı ve herkes onun
tüm gücüyle dinlediğini görebilirdi.

Tekerlekler yaklaşırken uşak hol kapısını açmıştı;
araba durduğunda kapı ardına kadar açıktı. Holdeki ateşin kırmızı ışığı
akşamın griliğine doğru aktı ve üç küçük gümüş sesin
bağırdığı duyuldu:--

"Ah, ne güzel bir ev!"

"Ah, ne büyük bir ev!"

Ve sonra üçünün en küçüğünün sesi şaşırtıcı bir netlikle:--

"Ne kadar da kırmızı bir ateş. "

Arabanın kapısı açıldı ve tepeden tırnağa kırmızılar giymiş iki küçük kız ve griler giymiş bir küçük oğlan, bir sepetten çıkan köpek yavruları gibi bir yığın halinde yuvarlanarak veya yuvarlanıyormuş gibi görünerek ayağa kalktılar ve merdivenlerden koşarak çıktılar, Bay Danby her zamanki gibi zayıf ve neşeli bir şekilde onları takip etti.

"Aman Tanrım, ne kadar da küçükler!" diye haykırdı Adela, yuvarlak kırmızı bir bohça gibi, yuvarlak küçük bir yüze ve ateş ışığında parlayan büyük koyu gri gözlere sahip küçük kızı öpmek için eğilerek.

Küçük şey öpücüğü biraz küçülerek kabul etti ve etrafına baktı, salonun ihtişamı, büyük şömine ve yanan kütükler, zırhlı adamlar veya ayakta duran ve erkek gibi davranan zırhlı takımlar karşısında hayrete düşmüştü.

"Onlardan hoşlanmıyorum," dedi küçük kız, Danby'ye sarılarak ve bu zırhlı savaşçılardan birini susturulmuş kırmızı eliyle işaret ederek: "Onlar
canlı değiller, değil mi, Tom Amca?"

"Hayır, hayır, hayır, Moppet, kapı çivileri kadar ölüler."

"Öyle mi? Ölü insanları sevmem."

"Hadi, hadi, Moppet, varsayalım ki onlar hiç insan değiller--tıpkı bir
sallanan at gibi gerçek, canlı bir at. Yarın onlardan birini aşağı çekip içine bakacağız ve sonra tatmin olacaksın."

Yaklaşık bir inç daha büyük, bir yıl daha yaşlı olan büyük kızıl böcek, ateşin önünde duruyordu, ellerini ciddi bir şekilde ısıtıyordu, ellerini alevin önünde, o kadar küçük ellerin yayılabileceği kadar yayıyordu. Çocuk, koridorda zıplayarak her şeye, özellikle silahlı savaşçılara bakıyordu ve hiç korkmuyordu.

"Onlar asker, değil mi?" diye sordu.

"Evet, Laddie."

"Ben de böyle giyinmek, bir savaşa girip bir sürü insan öldürmek isterdim. Üzerimde o şey olsa, kendimi öldüremezdim, değil mi?"

"Belki de hayır, Laddie; ama sanırım işe yaramazdı. Bir
anakronizm olurdun."

"Öldürülmekten kurtarırsam bir nackerizm olmayı umursamam,"
dedi Laddie.

"Gelin, küçükler, gelin ve ev sahibinizle tanışın," dedi Bay Danby,
uşak kütüphane kapısını açarken; ve hepsi içeri doluştular -Danby,
Adela ve çocuklar- en küçüğü önce koştu, kız kardeşi ve
çocuk onu takip etti, yetişkinlerden oldukça önde.

Moppet, küçük kırmızı bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde odanın tam ortasına koştu; sonra Sir John'un, solgun yaşlı yüzüne tam olarak vuran parlak lamba ışığının, belirgin hatları, siyah kaşları ve gümüş grisi saçlarıyla oturduğunu görünce,
sanki bir Gorgon görmüş gibi aniden durdu ve
Adela Hawberk'in elbisesinin ipek eteğine kadar yavaşça geri çekilmeye başladı;
ve o yumuşak örtünün içinde bir şekilde kendisi, küçük düzgün yuvarlak figürden, parlak kırmızı bir şapkanın ucu ve iki parlak kırmızı tozluğun ayak parmakları dışında
görünebilecek hiçbir şey kalmayana kadar.

Yaşlı zerre daha az cesurca ilerlemişti ve bu kadar
aşağılayıcı bir şekilde geri çekilmek zorunda kalmamıştı. Bay Danby'nin elini tutabilecek kadar ona yakındı ve elini tutarken neredeyse hiç korkmuyordu.

Kızlardan ikisinden de daha büyük, daha cesur ve daha az hassas olan çocuk,
salonda zıpladığı gibi kütüphanede zıplamaya devam etti,
şeylere baktı ve görünüşe göre Sir John Penlyon'un varlığından habersizdi.

"Nasılsın, Danby?" dedi Sir John, eski arkadaşı ateşe doğru ilerlerken elini uzatarak, küçük kırmızı kız sol eline tutunurken, sağ elini ev sahibine verdi. "Sana yemin ederim ki,
asla geri dönmeyeceğini düşünmeye başladım. Vicdansızca bir zaman geçirdin.
Çocukları dünyanın sonundan alıp götürmen gerektiğini düşünürdün."

"Onları dünyanın sonuna götürmem gerektiğini söyleyebilirsin. Boscastle, kışın ortasında Londra'dan bir günlük yolculuktan daha uzak."

"Ve bunlar çocuklar mı? Aman Tanrım, Danby! Bize bu kadar insanlık
parçası getirmek için ne düşünüyor olabilirsin?"

"Çocuk istiyorduk," dedi Danby, "hobbledehoys değil"

"Hobbledehoys! hayır, ama her şeyin bir mantığı vardır. Bunlar gibi bebekler istediğimi
sanamazdınız--Adela'nın elbisesinde saklı o küçük parçaya bakın. Bunu düşünmek kesinlikle korkunç! Ayaklarımın
altına girecekler. Üzerlerine basacağım ve onları
ciddi şekilde inciteceğim."

"Hayır, yapmayacaksın, Jack; bunun hesabını ben vereceğim."

"Neden olmasın, lütfen?"

"Bireysellikleri yüzünden. Küçükler, ama onlar insan.
Moppet bir odaya girdiğinde herkes onun orada olduğunu bilir. Şimdi biraz
korkmuştur; ama çeyrek saat içinde cüretkar olacak."

Sir John Penlyon gözlüklerini taktı ve küçük
üveylere daha eleştirel bir şekilde baktı. Gençlikleri ve ufak tefeklikleri onu
şok etmişti. Gül yüzlü, uzun kızıl saçlı ve kısa bir elbisenin altından iyi gelişmiş bacakları görünen zıplayan çocuklar beklemişti. Bunlar, beklentilerine göre ölçüldüğünde kesinlikle mikroskobikti.

Yanakları gül rengi olmaktan çok soluktu. Saçları ne kızıl ne de uzundu. Koyu renk saçlardı ve düzgün küçük kafalarına yakın kesilmişti, geniş, zeki görünen alınlarındaki her çıkıntıyı gösteriyordu. Sir John'un onaylamayan gözleri, çocukların sıradan çocuklardan daha
zeki olduğunu gösterdi; ama o an için zekayı boyut yerine kabul etmeye meyilli değildi.

"Akıl almaz derecede küçükler," dedi--"hiç de beklediğim
şey. Sandalyelerin altında kaybolacaklar ya da
çöp kutularında diri diri gömülecekler. Ellerimi onlardan çekiyorum, Al götür onları, Adela. Bırakın
beslensinler ve yatağa yatırılsınlar." Sonra konuyu kapatmak istercesine Bay Danby'ye dönerek, "Londra'dayken sen oradayken kıpırdayan bir şey oldu mu, Tom?"

Danby cevap veremeden, Moppet sığınağından çıktı, kasıtlı olarak ilerledi ve Sir John Penlyon'un önüne dikildi, doğrudan yüzüne baktı.

"Bizden hoşlanmadığınız için üzgünüm, Bay Yaşlı Beyefendi," dedi. Her hece o çocuksu dudaklardan net bir kesinlikle çıkıyordu. Moppet'in
güçlü noktası konuşma gücüydü. Bu küçük şahsiyetin dudaklarından her cümle kararlı, kararlı, tonlamada doğru çıkıyordu.
Ağır çok heceli kelimeler Moppet için sorun değildi. Onu şaşırtan sadece ara sıra duyulan bir ünsüz vardı.

"Kim demiş senden hoşlanmadığımı?" dedi Sir John, şaşkın bir şekilde ve kırmızı bezden yapılmış hareketli paketi
dizinin üzerine kaldırarak.

İçinde çok önemli bir şey olduğunu fark etti yünlü pelerin ve tozluklar: bir çift yuvarlak, tombul kol ve sağlam küçük bacaklar, sıkıca dizinin üzerine tünemiş kompakt, küçük bir figür. "Öyle dedin," diye karşılık verdi
Moppet, kocaman gri gözleri kocaman açık ve tam onun gözlerine bakarak. "Bizi sevmiyorsun çünkü çok küçüğüz. Herkes bizim küçüğümüz olduğunu söylüyor ama kimse umursamıyor. Sen neden umursuyorsun?"

"Seni sevmediğimi söylemedim, küçüğüm. Sadece
ziyaret etmek için çok küçük olduğundan korkuyordum."

"İki yaşındayken çay içmeye çıktım ve kimse bana çok küçük olduğumu söylemedi. Partilerde gerçek çay içerim, süt ve su değil. Ve sık sık çay içmeye çıktım - öyle değil mi, Lassie?"

"Benim kadar çok değil," diye cevapladı yaşlı kırmızı şey, onurlu bir şekilde.

Geniş eski şöminenin önünde duruyor, ellerini ısıtıyordu
ve Sir John'un gözüne, içeri girip orada yanan bir kızılgerdan
kuşunu anımsatıyordu.

"Elbette hayır, çünkü sen daha yaşlısın," dedi Moppet, kız kardeşinin bu gereksiz kendini
iddia etmesinden iğrenerek. "Partilerde her zaman iyiyimdir--değil mi, Tom Amca?" Bay Danby'ye çekici bir yüz çevirerek.

"Demek bu Lilliputlular senin yeğenlerin, Danby!" diye haykırdı Sir John.

"Hayır, tam olarak yeğen değiller, ama çok yakın ve sevgililer. Ben sadece bir jüri amcasıyım."

"Bir jüri amcası!" diye bağırdı Moppet, başını geriye atıp bilinmeyen kelimeye gülerek.

"Bir jüri amcası!" diye yankıladı diğer ikisi ve üçü de
çok güldüler; kelimeye herhangi bir anlam yükledikleri için değil,
sadece ne anlama geldiğini bilmedikleri için. Şaka oradaydı. "Cornwall ve Sicilya'da tüm yaşlı adamların amca,
tüm yaşlı kadınların teyze olduğunu biliyorsun," diye sonlandırdı Bay Danby.

Moppet hala Sir John'un dizindeydi. Bir şekilde bunun bir onur görevi olduğunu hissediyordu ve bundan vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. Küçük
parmakları onun saat zincirine sahipti.

"Lütfen bana saatini göster," dedi.

Sir John büyük bir avcı çıkardı.

Moppet küçük pembe ağzını menteşeye yaklaştırdı ve şiddetle üfledi.

"Neden üflediğimde Tom Amca'nın saati gibi açılmıyor?" diye sordu.
"Bozuldu mu?"

"Tekrar üfle, bakalım," dedi Sir John, manevrayı anlayarak.

Moppet üflerken büyük parlak kutu açıldı.

"Dikkat et, burnunu ısırmasın."

"Ne kadar büyük ve parlak - Tom Amca'nınkinden çok daha büyük ve parlak."

"Tom Amca'nın saati bir hanımefendi saati ve Tom Amca da hanımefendi bir beyefendi," dedi Sir John ve bu sözü karşılayan üç çocuksu kahkaha sesi
kendisini zeki biri sanmasına neden oldu.

Küçük olmalarına rağmen bu çocuklar kolayca eğleniyorlardı ve bu onların lehine bir noktaydı, diye düşündü.

"Kahvaltı odasında çay hazır," dedi Adela.

"Kahvaltı odasında çay. Ah, ne kadar komik!" Ve yine hepsi güldü.

Her neyse, kederli çocuklar değildiler - asık suratlar, memleket özlemi, safralı baş ağrıları yoktu - şimdiye kadar.

"Sanırım hepsi daha onlarla işimiz bitmeden kızamık veya boğmacaya yakalanacaklar," diye düşündü Sir John, umutlu olmamaya kararlı bir şekilde.

"Ah, çaya mı geleceğiz?" dedi neşeyle ve aslında Moppet'i kahvaltı odasına, neredeyse eski dağınık evin diğer ucuna kadar taşıdı ve onu çay masasının yanındaki bir sandalyeye
yerleştirdi. Onun yanına sokuldu.

"Artık bizi seviyorsun, değil mi? diye sordu.

"Senden hoşlanıyorum."

"Ve onu seveceksin," küçük belirgin bir parmakla kız kardeşini işaret etti, "ve onu," erkek kardeşini işaret etti, "yarın sabah. Yarın sabah hepimizi tanıyacaksın."

"Yarın Noel olacak," dedi Laddie, sanki genel olarak şirkete
yararlı bir bilgi veriyormuş gibi.

"Noel!" diye haykırdı Danby; "öyle olacak. Çorabımı asmayı unutmamalıyım."

Bu bir neşe patlamasına neden oldu. Tom Amca'nın çorabı! Tom Amca Noel Baba'dan bir şey
almayı umuyor!

"Gülmene gerek yok," dedi Bay Danby, ciddi bir şekilde. "Büyük Inverness çoraplarımdan birini asmayı düşünüyorum. Çok şey alır."

"Ne almayı bekliyorsun?" diye sordu Laddie, yoğun bir şekilde eğlenerek. "Oyuncaklar mı?"

"Hayır: çikolatalar, tereyağlı viski, sert pişmiş, alecompane."

"Ah, alecompane ne?"

Bu eski moda şekerlemenin adı alayla karşılandı.

"Ne kadar da yaşlı bir tatlı düşkünüsün!" diye haykırdı Moppet; "ama sana
inanmıyorum. Gecenin bir yarısı gelip çorabının orada olup olmadığına
bakacağım."

"Odamı bulamayacaksın. Büyük ihtimalle yanlış odaya gireceksin ve
üç ayıdan birini bulacaksın."

Moppet bu tanıdık yaratıklar fikrine güldü.

"Bir evde yaşayan ve yatakları,
sandalyeleri, bıçakları, çatal bıçakları ve eşyaları olan üç ayı hiç olmadı," dedi. "Çok küçükken
bir zamanlar buna inanırdım" - "çok küçük" dedi - "ama şimdi bunun doğru olmadığını biliyorum."

Dudaklarını büzerek, çelişkiye meydan okuyarak, ciddi bir tavırla masanın etrafına baktı. Alnının altındaki minik hatları biraz daha fazla dengelediği
tuhaf küçük yüzü, zihinle
parlıyordu. İnsanlığın bu tuhaf parçasının içine sıkıştırılmış
olduğundan daha fazla zihin hiçbir canlıda hayal edilemezdi.

Sir John onu merakla izliyordu. O yaştaki çocuklarla hiç deneyimi olmamıştı. Kendi kızları, onları fark etmeye başlamadan önce birkaç yıl daha büyüktü. Buna ancak şaşırabilirdi hızlı ve istekli beyin
bu kadar küçük bir bedeni canlandırıyor.

Moppet masanın etrafına baktı; ve ne masaydı! Daha önce
böyle bir şey görmemişti. Cornwall, İskoçya gibi kahvaltılar konusunda muazzam bir üne sahiptir; ancak Cornwall, zaman zaman çay konusunda neredeyse Yorkshire ile rekabet edebilir. Laddie ve Lassie, çaydanlık ve vazoyla meşgul olan Bayan Hawberk'in her iki yanında, işe koyulmuşlardı. Moppet yemeğe daha az odaklanmıştı ve merak edip incelemek için daha fazla zamanı vardı. Büyük zihni, küçük bedeninden daha açtı.

"Ah, ne kadar çok mum!" diye haykırdı. "Çok zengin olmalısınız, Bay Yaşlı Beyefendi."

İki ağır eski gümüş şamdanda sekiz uzun mum büyük yuvarlak masayı aydınlatıyordu ve göz kamaştırıcı beyaz örtünün üzerine küçük çocukların bayıldığı bir ziyafet serilmişti: her çeşit kek, reçel ve marmelat, çörekler, kekler ve fırından yeni çıkmış çıtır bisküviler, hem beyaz hem de kahverengi çörekler ve zengin altın sarısı krema, Cornwall'ın hazırlanmasında kız kardeşi Devon'ı geride bıraktığını iddia ettiği, elma şarabı, armut şarabı ve tütsülenmiş domuzu gibi. Batı İngiltere'nin sonundaki görkemli inzivasında Cornwall'ın Devonshire'ı sofistike ve neredeyse Londra'ya benzetmesi doğaldır. Cornwall, Devon için gerçek İskoç Yaylaları'nın Trosachs için olduğu gibidir. Keklerin, reçellerin ve krema kaselerinin yanı sıra çiçekler de vardı: Noel gülleri ve gerçek güller, sarı ve kırmızı - yalnızca zengin adamların seralarında yetişen çiçekler; ve
Laddie ve Lassie'nin yüzlerini görebildiği büyük bir gümüş vazo vardı, kırmızı, geniş ve parlak, her biri Adela'nın dirseklerinden birine
sıkıştırırken.

"Ah Amca Tom," diye haykırdı Lassie aniden coşkulu bir sesle, "burada asla ölmeyeceğiz!"

"Elbette yiyecek eksikliğinden değil, Lassie."

Çocuklar Plymouth'daki çok erken bir akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememişlerdi
ve Bayan Hawberk ve Bay Danby tarafından yemek yemeye zorlandığında,
açıkça açgözlü olduklarını gösterdiler. Sir John sadece bakıp
şaşırdı. Ona insanlığın yeni bir evresini gösterdiler. Hayat bu kadar erken mi başladı? Beden hala çok küçükken zihin bu kadar mı tamamen uyanmıştı?
"Kaç yaşındasın, Bayan Moppet?" diye sordu, Moppet safranlı kekinin ilk dilimini bitirdiğinde.

"Dört buçuk."

Beş yaşında değil. Dünyada beş yıldan az bir süre yaşamıştı. Küçükken ne düşündüğünü ve neye inandığını anlattı ve altmış beş yaşındayken hayat hakkında onun kadar çok şey biliyormuş gibi görünüyordu.

"Harika bir küçük kadınsın, hemşiren olmadan dışarı çıkmaktan
korkmuyorsun."

"Hemşire!" diye yankılandı Moppet, kocaman gri gözleriyle ona bakarak. "Hemşire nedir?"

"Bilmiyor," diye açıkladı Laddie: "Bizim hiç hemşiremiz olmadı. Julie'nin ona bakması gereken kadın gibi bir kadın, Moppet," diye açıkladı, küçümseyerek, "ona _bonne_ diyoruz. Ama hiç _bonne_'umuz olmadı"
diye ekledi, üstün bir tavırla.

"Gerçekten mi?" Sir John haykırdı, "o zaman sana kim baktı, seni
gece yatağa yatırdı, sabah seni yıkadı ve giydirdi, seni
yürüyüşe çıkardı veya seni tekerlekli sandalyeye bindirdi?"

"Anne," diye bağırdı çocuk. "Annem bunların hepsini yapıyor--benim dışımda. Kendim
giyiniyorum -kendi banyomu yapıyorum. Annem oldukça inde--in-de--olduğumu söylüyor"

"Sarılmış!" diye bağırdı Moppet masanın karşısından. "Ne kadar aptal bir çocuksun:
her zaman şeylerin isimlerini unutuyorsun."

Moppet heyecanlanmaya başlamıştı. Küçük yanaklar kızarmıştı ve iri
gözler büyüyordu ve Moppet konuşurken bolca el kol hareketi yapmaya ve konuşmasına bir nokta koymak için iki küçük eliyle masa örtüsüne vurmaya meyilliydi.

"Moppet," dedi Bay Danby, "sıcak kekler kafana giriyor. Bedfordshire'a bir erteleme öneriyorum."

"Hayır! _hayır!_ HAYIR! Tom Amca. Henüz gitmeyeceğiz, değil mi?" diye yalvardı çocuk,
Sir John'un yeleğine sokularak,
onun daha yüksek bir otorite olduğuna dair yerleşik bir inançla. Dilbilgisindeki bu hata, heyecanın anlık bir sonucuydu. Genel olarak Moppet'in zamanları ve kişileri sanki yirmi yaşındaymış gibi doğruydu.

"Uzun yolculuğundan sonra yorgun olman gerektiğini düşünüyorum," dedi baronet.

"Ama uzun bir yolculuk değildi. Önce akşam yemeği yedik ve sabah
Hoe'da yürüdük. Bir yer için komik bir isim değil mi? Ve
denizi gördük ve Tom Amca bize--"

"İspanyol Arcadia," diye sözünü kesti Laddie, sıranın kendisine geldiğini hissetmişti,
"ve Drake ve diğer kaptanların Hoe'da nasıl bowling oynadıklarını,
tam o anda, İspanyol gemilerinin haberi geldiğinde ve onları karşılamaya gittiklerinde, tam o anda durduğumuz yerde; ve bir
fırtına vardı ve savaşmaya gerek yoktu, çünkü fırtına tüm
gemileri parçaladı ve direkleri olmadan Kral Philip'e geri döndüler ve Kraliçe
Elizabeth at sırtında Tilbury'ye gitti ve bu Arcadia'nın sonu oldu."

"Tarihi bir özet için buna kötü demiyorum," dedi Bay Danby;
"yine de, küçük dostlarımız çaylarını
bitirdiyse Bedfordshire'ı öneririm."

"Bitirdim," dedi Lassie, memnun bir esnemeyle.

Moppet yatağa gitmek istemiyordu. Diğer ikisinden daha az yemişti,
ama daha çok konuşmuş, masaya vurmuş ve surat yapmıştı,
Lassie ve Laddie ise iyi görgü örnekleriydi.

"Keşke buna Bedfordshire demeseydin," dedi Bay Danby'ye
kinle başını sallayarak. "İnsanlar
bu konuda şakalar yaptığında yatağa gitmek daha da kötü oluyor "Onu götürün!"

Bay Danby onun oturduğu yere geldi ve onu
küçük bir çocuk yerine büyük bir oyuncak bebekmiş gibi kollarına aldı.

"Sir John'a iyi geceler deyin," dedi.

Moppet yüzünü baronetinkine doğru eğdi ve kırmızı dudaklarını
çok içtenlikle karşılık verilen en güzel küçük öpücükle büzdü.

"Onu götürün, Danby: çok heyecanlı ve gördüğüm en komik küçük şey. İyi geceler, canlarım," dedi diğerlerine,
ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken. "Umarım Place'te mutlu bir Noel
geçirirsiniz. Adela, küçük şeylerin rahat olduğundan ve Hemşire Danby'nin talimatlarına uyulduğundan emin olun."

Çocuklar Bay Danby'den bu kabaca bahsedilmesine güldüler ve yatağa gidip "Hemşire Danby" ifadesini kıkırdayarak ve kıkırdayarak tekrarladılar.

* * * * *

Sir John Penlyon, ev sahibi olarak görevini biraz uyuşuk bir şekilde yerine getirdikten sonra, şöminenin köşesindeki büyük meşe ağacına
oturmuştu. Moppet doğruca ona doğru yürüdü, dizinin üzerine tırmandı ve başını yeleğinin içine
gömdü, en sevdiği Clumber spaniel'in topaz gözlerinde gördüğü aynı aptalca bağlılıkla ona baktı.

"Neden, Moppet, yeni küçük arkadaşlarından bıktın mı?" diye sordu nazikçe.

"Çocukları sevmiyorum: çok aptallar," diye cevapladı Moppet kararlı bir şekilde. "Seni çok daha fazla seviyorum."

"Gerçekten seviyor musun? Beni ne kadar sevdiğini merak ediyorum.
Juket'i sevdiğin kadar mı?"

"Ah, ne kadar aptalca bir soru! Sanki insan canlı bir insanı umursadığı kadar
yiyebileceği güzel bir şeye de ilgi gösterebilirmiş gibi."

"Olamaz! Boscastle'da akrabalarından
daha çok erikli pudinge düşkün küçük oğlanlar olduğuna inanıyorum."

"Korkunç küçük oğlanlar olmalılar. Laddie açgözlü ama o kadar
açgözlü değil. Öyle olsaydı onunla aynı evde yaşamak istemezdim."

"Yamyam olup seni yemesinden korktuğu için mi?"

"Papatya nedir ve gerçekten insanları yer mi?"

"Önemli değil, Moppet; bizim dünyamızda hiç yok," dedi Sir
John aceleyle, bir _faux pas_ yaptığını hissederek ve Moppet'in doğalarını ve özelliklerini
açıklarsa yamyamları hayal etmesine neden olabilirdi.

Arkadaşı Danby, Moppet'in
gündüzleri merakını veya korkusunu harekete geçiren her şeyi
geceleri rüyalarında görmeye meyilli olduğunu ve bu rüyalardan
vahşi gözler ve sıkılı ellerle soğuk terler içinde uyandığını söylemişti. Uykusu goblinler tarafından rahatsız edilmişti ve
gölgelerini satan adamlar ve kırmızı pelerinli küçük kızlara aç kurtlar tarafından
iğrenç hale getirilmişti. Çoğu çocuğa anlatılan ve birçok çocuğun, mekan ve iklim kısıtlamaları anlaşılmadan ve kurtlar, ayılar ve aslanlar kendilerine özgü enlemlerde bulunmadan önceki karanlık ilk yıllarda acı çektiği eski, bilindik masalları ona anlatmanın tehlikeli olduğu bulunmuştu.

Sir John, yeleğine sevgiyle bastırdığı küçük, koyu renk kafasına ve derin gözlerini örten uzun, koyu kirpiklere baktı.

"Ve sen gerçekten benden hoşlanıyorsun?" dedi.

"Seni gerçekten _seviyorum_; annem kadar değil, ama çok, çok."

"Danby kadar mı, Tom Amca kadar mı?"

"Tom Amca'dan daha iyi! Ama lütfen ona bunu söyleme. Onu
mutsuz edebilir."

"Bunu söyleyebilirim. Tom Amca'nın kıskanç bir mizacı var. Seni
küstah bir kuleye kapatabilir."

Bir başka _gaf_. Moppet tunç kuleler hayal ediyor olurdu.
Hüsnü, erikli pudingin yardımıyla, kolayca işkence edici görüntülere
uğraşırdı.

Neyse ki, Moppet kule hakkında hiçbir yorum yapmadı. Düşünüyordu -- derin derin düşünüyordu; ve hemen Sir John'a
ciddi gri gözlerle baktı ve şöyle dedi:--

"Sanırım seni Tom Amca'dan daha çok seviyorum, çünkü sen daha asil bir beyefendisin," dedi düşünceli bir şekilde, "ve bu güzel büyük
evin olduğu için. Senin, değil mi -- senin evin, senin evin?"

"Benim çok, çok kendi evim. Ve sen de benim evimi seviyorsun, Moppet? Ve gitmek için
üzgün olacak mısın?"

"Ah hayır, çünkü anneme gideceğim."

"O zaman kendi evini bu büyük evden daha çok seviyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum. Yapsaydım çok aptalca olurdu. Ev, bir tepenin yamacında, komik, küçük, eğimli bir bahçede komik, küçük bir ev. Tom Amca
çok sağlıklı olduğunu söylüyor. Küçük bir _salon_, küçük bir
yemek odası, _bonne a tout faire_'in yaşadığı sevimli, küçük bir mutfak ve dört küçük yatak odası var. Bir zamanlar bir balıkçı kulübesiydi ve
sonra bir İngiliz hanımı -yaşlı bir hanım- satın aldı, yeni odalar yaptı ve
her yerini güzelleştirdi ve sonra öldü; sonra Tom Amca tesadüfen
onu gördü ve annesi olarak aldı."

"Ve benim küçük Moppet'im orada mı doğdu?"

"Hayır; çok çok uzakta, tepelerde doğdum."

"Hangi tepelerde?"

"Kuzeybatı eyaletleri. Çok uzak bir yer ama sana bununla ilgili hiçbir şey söyleyemem," diye ekledi Moppet, kırpılmış başını ciddi bir şekilde sallayarak, "çünkü hatırlayabildiğimden önce doğmuşum. Laddie hepimizin deniz yoluyla geldiğimizi söylüyor ama annemle o zamanlar hakkında konuşmamalıyız ve Laddie çok aptal, bana yanlış söylemiş olabilir."

"Ve Lassie gemiyle eve döndüğünü hatırlamıyor mu?"

"Ona hediyeler veren bir beyefendiyi hatırlıyor."

"Ama gemiyi değil mi?"

"Hayır, gemiyi değil; ama bir gemi olması gerektiğini düşünüyor çünkü rüzgar çok sert esiyordu ve beyefendi sanki bir salıncaktaymış gibi yukarı aşağı hareket ediyordu. Laddie tüm denizcilerin isimlerini hatırladığını iddia ediyor ama bence gerçekten hatırlayamıyor."

"Ve hatırlayabildiğin tek ev uçurumdaki ev mi?"

"Annemin şu an olduğu yer--evet, tek ev orası ve ben onu çok seviyorum.
Bu evi seviyor musun?"

"Evet, Moppet: İnsan doğduğu evi her zaman sever. Ben
burada doğdum."

Moppet ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu çok şaşırtıcı mı?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"Doğmuş olman oldukça şaşırtıcı görünüyor," diye yanıtladı
Moppet, açıkça: "çok _çok_ yaşlısın."

"Evet; ama başlamak gerek, görüyorsun ya, Moppet."

"Sen ve Tom Amca'nın başladığı zaman çok uzun zaman önce olmalı."

Bir maytap patlaması Moppet'i düşünceli ruh halinden çıkardı. Bu,
Noel ağacının karıştırılması için bir işaretti. Havai fişekler -altın, gümüş, safir, yakut ve zümrüt havai fişekler- dağıtılıyordu ve Moppet ağaca koşup iki minik elini kaldırıp heyecanla "Ben, ben, ben!" diye bağırmadan önce her yöne doğru patlıyordu.

"NE KADAR PARLAKTI, NE KADAR GÜZEL GÖRÜNÜYORDU"

'Mohawklar'dan

Zekasıyla, hatta daha da nadir bulunan bir özellik olan nüktedanlığıyla ünlenen, modaya uygun bir güzellik olmak; mor renkte doğmuş olmak; tarihi olan bir kadın olarak ilginç olmak için yeterince konuşulmak; Soho Meydanı'nda güzel bir eve ve Hampshire'da ortaçağdan kalma bir manastıra sahip olmak; ata binmek, dans etmek, şarkı söylemek, oyun oynamak ve toplumdaki diğer kadınlardan daha iyi Fransızca ve İtalyanca konuşmak; Londra'daki en iyi elmaslara sahip olmak; takip edilmek, pohpohlanmak, serenat yapılmak, hicvedilmek, hakkında yazılmak
ve konuşulmak ve otuzlu yaşların güneşli tarafında olmak; kesinlikle olmak
ve tüm bu güzel şeylere sahip olmak
Eve'in kızlarından herhangi biri için memnuniyet kupasını doldurmalıdır.

Leydi Judith Topsparkle tüm bu nimetlere sahipti ve kaderinin belirlendiği dünyaya neşe ve parlaklık saçtı; ve yine de yakınları arasında, saçı pudralanmadan veya yamaları takılmadan önce onunla birlikte çikolatalarını yudumlayanlar
vardı, onlar
tamamen mutlu olmadığını ilan ettiler.

Elmaslar, Soho Meydanı'ndaki geniş ev, Türkiye halıları
ve Boule mobilyalarıyla, bol miktarda büyük tabak ve İtalyan
resimleriyle, görkemli lüks ve ihtişam havasıyla; Ringwood yakınlarındaki manastır,
duvar halıları, resimler, antikalar ve gizli geçitlerle birlikte,
Leydi Judith için değerlerini en aza indiren belirli bir koşulla yükümlüydü.

Bütün bu güzel şeyler ona kocası aracılığıyla geldi. Kendi başına
Londra'nın saray tarafındaki en nazik yoksuldu.
Kanı
en maviydi. En eski kontlardan birinin
küçük kızıydı; ancak Eyüp'ün kendisi, habercilerin gelişinden sonra, o seçkin asilzadeden daha
fakir değildi. Leydi Judith, Bay
Topsparkle'a sadece güzelliğini, niteliğini ve gururunu getirmişti. Ona
sevgi, beğeni veya hatta saygı getirmeyi asla iddia etmemişti. Babası
ticaretten servet yapmıştı; ve bir tüccarın oğlu fikri, Leydi Judith için neredeyse bir zencinin oğlu kadar iğrençti. Babasının onu onunla evlenmeye zorlaması nedeniyle onunla evlendi ve kendi deyimiyle "bu konu hakkında kavga etmeye değmezdi." Daha iki yıl önce, hayatında sevdiği tek adamla ilişkisini bitirmişti, bir Fransız dansçı kızla ilgili bir skandal yüzünden öfke ve tutkuyla onu terk etmişti; ve o andan itibaren pervasız bir tavır takınmıştı:
kalabalığı sevindiren ve muhafazakarları şok eden bir şekilde dans etmiş, flört etmiş, konuşmuş ve hareket etmişti. Bath ve Tunbridge Wells onun sözleriyle ve hareketleriyle
çınlamıştı; ve sonunda, tamamen isteksizce olmasa da, kendini en yüksek teklifi verene teslim etmişti.

Borç yükü altındaydı, bir taç parasının hazırda olmasının ne demek olduğunu hiç bilmiyordu. Kartlarda önce bir hayranından sonra da bir başkasından borç almak zorundaydı. Batı Yakası'ndaki bir grup esnaftan elbiseler ve biblolar için bolca kredi alabilmişti. Bu esnaflar, Lady Judith'in güzelliği hakkında, tehlikeli ama umutlu bir hisse senedinde olduğu gibi spekülasyon yapıyorlardı. Muhteşem bir eşleşme olacağı ve hepsini telafi edeceği neredeyse kesindi. Bay Topsparkle onu cüretkar cazibesinin zirvesinde gördü. Onunla Bath'daki bir maskeli baloda tanıştı, tüm akşam boyunca onu takip etti ve meraklandırdı ve sonunda akşam yemeğinden sonra onunla bir nişte yalnızken, maskesini çıkarmasını sağladı. Güzelliği, deneyimli gözlerini kamaştırdı ve o parlak güzelliği ilk gördüğünde ona delice aşık oldu: menekşe renginde en yıldızlı gözler, zarif küçük bir Yunan burnu, zambak ve allık rengi bir ten ve Hıristiyan aleminin en mükemmel ağzı ve dişleri. Hiç kimse o klasik dudakların
yumuşak kıvrımlarından daha güzel bir şey görmemişti, ya da onların soluk kırmızımsı tonundan daha narin bir şey. Neredeyse her moda kadınının
kendini bizmut ve cereuse ile sıvadığı bir çağda, Lord Bramber'ın kızı
doğanın ona verdiği ten rengini sergilemeyi göze alabilirdi ve buna uyacak
boyalara meydan okuyabilirdi. Leydi Judith, ertesi sabah Rooms'da yarım düzine farklı hayran tarafından
anlatıldığında bu fetihle dalga geçti.

"Ne, o Topsparkle adamı!" diye haykırdı--"İspanya ve İtalya'daki her türlü vahşi yeri keşfeden ve seyahatleri hakkında
sözde nükteli mektuplar yazan gezgin Cit. Onun Hindistan'daki herhangi bir
nabob'dan daha zengin olduğunu söylüyorlar. Evet, sanırım,
maskemi çıkarmayı kabul etmeden önce onu çok rahatsız ettim; ve sonra
gerçekten de cazibem karşısında şaşkına dönmüş gibi yaptı; siz beylerin
gözünüzü kırpmadan, genç kartallar gibi baktığınız bu güneş tarafından kamaştırıldı."

"Sevgili Leydi Judith, adam büyülendi--sonsuza dek kölen.
Burnuna bir halka takıp onu yanında gezdirsen daha iyi olur,
geçen gün iç çektiğin ve Lord Hazretlerinin seni reddettiği o küçük siyah çocuk yerine. Londra'nın en zengin adamı, üç veya dört kez milyoner ve Hampshire'daki Lord Ringwood'un yerini satın almak üzere--yarım mil uzunluğundaki manastırı ve mutfağında bir balık havuzu olan gerçek bir ortaçağ manastırı."

"Ne manastırları ne de mutfağı umursamıyorum."

"Evet, ama elmaslara karşı bir zaafın var," diye ısrar etti Bay Mordaunt, eski bir hayranı, güzel Judith'in geçmişi ve alışkanlıkları konusunda çok _au courant_ olan, Basset'te kaybettiğinde ona borç veren ve onun adına alacaklılarıyla diplomatlık yapan. "Yahudi'nin sana geçen gün sattığı haçı gör."

Leydi Judith öfkeyle kızardı. Ona mücevheri
satan aynı Yahudi tüccar, onun
ödeme yapamadığını keşfettiğinde, onu ondan geri almakta ısrar etmiş ve
sahte
sahte
mallar elde ettiği için onu dava etmekle tehdit etmişti.

"Bay Topsparkle'ın elmasları--annesine aitti--tarihidir.
Anne tarafından büyükbabası bir Amsterdam Yahudisiydi ve zamanının en büyük elmas
tüccarıydı. Ülkemizde mısır öğütüldüğü gibi
mücevherlerin öğütüldüğü değirmenleri vardı ve mısır kadar bol görünüyorlardı. Aman Tanrım,
Leydi Judith, Topsparkle elmaslarında nasıl da parlıyordun!"

"Bay Topsparkle altmış yaşında olmalı!" diye haykırdı, hanım, egemen bir küçümsemeyle.

"Kimse gençliği veya kişisel çekicilikleri için onunla evleneceğinizi düşünmüyor. Yine de kesinlikle kötü görünümlü bir adam değil ve hayatında birçok macera yaşadı, Leydi Hazretleri'ne temin edebilirim. _Il a
vecu_, komşularımızın dediği gibi: Topsparkle saf biri değil. Yaklaşık kırk yıl önce büyük tura çıktığında, modaya uygun bir beyefendinin sahip olabileceği kadar
rezalet bir üne sahipti. Tüm sıkı fıkı insanlar tarafından
kesilmişti; ve dönüşünden bu yana ona düzgün evlerin kapılarını açan tek şey
hesaplanamaz servetiydi." 

"Onu bana koca olarak tavsiye etmenizde ima ettiğiniz iltifat için teşekkür ederim," dedi Leydi Judith, kendisini yarım baş daha uzun gösteren ve muhteşem gövdesinin her kıvrımını vurgulayan o Juno benzeri tavırla dikleşerek. "Görünüşe göre o,
tanımanın utanç verici olacağı bir beyefendi,"

"Ah, Leydi Hazretleri, ıslah olmuş bir çapkının en iyi
koca olduğunun farkında olmalı. Ve Topsparkle Kıtaya gittiğinden beri
zeki ve edebiyatçı olarak yeni bir ün kazandı. Kasabanın birkaç yıl önce övdüğü İtalyanca bir Asur hikayesi
yazdı - bir tür iblis hikayesi, Voltaire'in hayali romanlarından çok daha akıllıca. Herkes onu okuyordu veya okuyormuş gibi yapıyordu."

"Ah, bu onun muydu?" diye haykırdı Judith, her şeyi okumuştu. "Çok
zekiceydi. Topsparkle kişiliğiniz hakkında daha iyi düşünmeye başlıyorum. "

Beş dakika sonra, kalabalığın arasında ağır ağır yürürken, dirseğinde bir kuzen ve dükenle birlikte, Leydi Judith, babasından daha az olmayan bir kişiyle yürüyen Bay Topsparkle ile karşılaştı.

Lord Bramber, kalıtsal bir gut hastalığının ayrıcalığından yararlandı ve
her mevsim Bath'a su içmek için geldi. Etkileyici bir
figürü olan, hem uzun hem de iri yarı bir adamdı, ancak geniş oranlarını
saygınlık ve rahatlıkla taşıyordu. Çağının en yakışıklı adamı olduğu
söyleniyordu ve "Yakışıklı Hervey", Marlborough Dükü John Churchill ve karşı konulamaz
Henry St. John ile övünebilen bir çağda bile hayranlık duyuluyordu. Yüksek bir soydan, zarif tavırlardan ve yakışıklılıktan gelen bir adamın payı olan popülerliğin o geniş güneş ışığında güneşlenen
Lord Bramber, tam anlamıyla kraliyetçe bir servet harcadı ve şimdi,
elli beş yaşında, Bir beyefendinin cesaret edebileceği kadar iflasa yakın. Pulteney Caddesi'ndeki evi, Londra alacaklıları uzlaşmaz olmaya başladığında ailesini getirdiği bir tür sığınaktı. Hatta Hollanda'ya veya Belçika'ya veya güneşli Güney Fransa'daki eski bir Roma kasabasına göç etmeyi bile düşünmüştü. Orada karısının parasıyla yaşayabilirdi. Bu para da sıkı anlaşmalar ve yozlaşmaz mütevelli heyetleri tarafından mutlu bir şekilde korunuyordu. Üç kızından ikisiyle iyi ama parlak olmayan bir evlilik yapmıştı. Judith üçünün en küçüğüydü ve sürünün çiçeğiydi. Lord Lavendale hakkında aptalca, çok aptalca davranmıştı ve o çok kötü şöhretli çapkınla ilişkisinden beri adının üzerinde hafif bir skandal bulutu asılıydı. Sayısız hayranı vardı ama Lavendale ilişkisinden beri hiçbir talipten ciddi bir ilerleme olmamıştı. Ancak şimdi, Büyük Britanya'nın en zengin halktan biri olan Bay Topsparkle, Leydi Judith'in mükemmelliklerine açıkça vurulmuştu ve Lord Bramber'ın düşündüğüne göre, ciddi görünen keskin bir havası vardı. Son yarım saat içinde kontla tanıştırılmıştı ve kont'un kızına olan hayranlığını gizlememişti. Dün gece Meclis Salonu'nda
şakalaşarak konuştuğu
zarif yaratıkla resmi bir tanışmanın onurunu dilemişti.

Leydi Judith, tanışmayı, saray mensuplarının ve iltifatların yaz sinekleri gibi olduğu bir kraliçenin havasıyla kabul etti. Kendini isteksizce yelpazeledi ve Bay Topsparkle konuşurken etrafına baktı.

"Yemin ederim, Bayan Margetson orada," diye haykırdı, kalabalığın arasında bir tanıdık tanıyarak: "Onu bir asırdır görmedim.
Aman Tanrım, ne kadar yaşlı ve sarı görünüyor - senden bile daha sarı,
Mattie!" bu sonuncusu sıradan kuzenine bir kenara atılmıştı.

"Dün geceki inatçılığım için bana kin beslemediğinizi umuyorum, Leydi
Judith," diye mırıldandı Topsparkle, imalı bir şekilde.

"Kötü niyet, iyi beyefendi! Asla kötü niyet beslemediğimi iddia ediyorum. Kötü niyetli olmak için, birinin duyguları harekete geçmeli; ve benimkilerin bir dans odasının gizemleriyle ilgilenmesini pek beklemezsiniz."

Kalabalığın arasında tanıdık yüzleri hâlâ gözetleyerek, birine gülümserken diğerine eğilerek konuşurken başının üzerinden baktı. Bay
Topsparkle, onun dikkatini çekemediği için vahşiydi. Son zamanlarda geldiği Venedik'te, tüm kadınlar ona kur yapmışlardı,
sözlerine takılıp, onu döneminin en keskin zekası olarak hayranlıkla izliyorlardı.

Zayıf ve oldukça kadınsı bir kişiydi, zarif giyinmişti
ve pudralanmıştı ve çukur yanaklarında allık veya narin kalemle çizilmiş kaşlarında Vandyke kahverengisi olduğundan şüpheleniyordu.
Lord Bramber gibi, erkeksi güzelliğin enkazını sunuyordu; ancak
Bramber, iyi hacimli ve tonajlı, yıpranmış
ama yine de hava koşullarına dayanıklı ve denize elverişli üç direkli bir gemiyi andırırken, Topsparkle, zamanın ve fırtınanın ilk fırtınada harabeye çevireceği hayalet bir tekneye dönüştürdüğü narin bir tekne havasına sahipti.

Judith, onun bir beyefendi havasına sahip olmadığını düşündü, onu dikkatle izlerken, varlığını görmezden geliyor gibiydi. O, gerçek bir
şey için fazla
inceydi, fazla
iyi eğitilmişti; iyi tavırların kalıtsal olduğu bir adamın o kolay
doğuştan gelen zarafetinden yoksundu. Onda Cit'e dair hiçbir şey yoktu; ama abartılı bir zarafet,
egzotik bir zarafet vardı, iyi bir beyefendi olma sanatını fazlaca çalışkan bir şekilde
geliştirmiş;
davranışlarını şüpheli yollardan,
küçük hanımlardan ve baş kadınlardan,
devlet adamlarından ve prenslerden
çok öğrenmiş bir adamın.

Bu ve daha sonraki birçok buluşmada, Leydi Judith, Vivian Topsparkle'ın tutkusunun ateşini
körükleyecek kadar kaba davrandı. Biraz çapkın bir ruhla başlamıştı, Lord Bramber'ın kızının ona layık olup olmadığına tam olarak karar vermemişti; ama onun _kibri_ onu kölesi yaptı. Eğer medeni olsaydı, Lavendale hakkındaki o eski hikayelere daha fazla hesap verirdi ve sonunda kendini bağlamadan önce geri çekilmeye meyilli olurdu. Fakat İngiltere'deki en iyi eşe karşı kaba olmayı göze alabilen bir kadın her türlü şüphenin üstünde olmalıdır. Eğer itibarı ciddi şekilde zedelenmiş olsaydı, zengin bir evlilikle kendini
iyileştirme şansını yakalardı. Eğer ona karşı medeni olsaydı, Bay Topsparkle anlaşmalar hakkında pazarlık eder ve pazarlık ederdi; fakat onu kaybetme korkusu onu Lord Bramber'ın taleplerine, çok az prensin bu kadar cömert olmayı göze alabileceği için, prenslik cömertliğinden daha fazlasıyla razı etti. Bu kadını karısı olarak almaya gönül vermişti - birincisi, çünkü Londra'daki en yakışıklı ve en şık kadındı ve ikincisi, çünkü sönmüş közler yeni bir ateşle parlayabildiği sürece, Bay Topsparkle'ın hırpalanmış eski kalbi bu yeni tanrıya karşı çok ciddi bir tutkuyla alev alev yanıyordu.

Böylece Leicester Fields'daki kontun evinde görkemli bir düğün yapıldı;
kalabalık bir toplantı değildi, çünkü sadece moda dünyasının en _seçkinleri_ davetliydi. _Dük_, yani York'lu Grace, topluluğu kraliyet varlığıyla onurlandırdı ve orada büyük Sir Robert ve bir sürü Kabine bakanı vardı ve Bay Topsparkle geçmiş yaşamına dair yarı unutulmuş eski skandalları iptal ettiğini ve bu ittifakla kendini en yüksek sosyal alanda kurduğunu hissetti. Yarı yabancı eksantrik Vivian Topsparkle olarak, bakılacak ve hakkında konuşulacak bir adamdı;
ancak Lord Bramber'in kızının kocası olarak, İngiltere'deki en asil evlerden bazılarında - ittifak hakkıyla - bir yeri vardı. Adı ve itibarı eski aile ağaçlarına bağlıydı; ve evlendiği akrabası olan o büyük insanlar, onun kötülenmesine veya küçümsenmesine izin veremezdi. Kısacası, Bay Topsparkle, muhteşem yerleşimleri için iyi bir değere sahip olduğunu hissediyordu.

Leydi Judith Topsparkle, tüm nimetleriyle mutlu muydu? O neşeliydi;
ve kibar dünyayla neşe, mutlulukla eşdeğerdi ve kalabalığın kıskançlığını
emrediyordu. Ev hayatı durgun bir derenin dinginliğiyle ilerleyen sessiz matronu kimse kıskanmaz. İnsanların hayranlık duyduğu ve kıskandığı kişi, saatin kelebek kraliçesidir. Bir saray balosunda elmaslarla parlayan, güzel, cesur, küstah Leydi Judith, şehrin yarısını köleleri ve saraylıları için kullanıyordu. Kadınlar bile ona iltifat ediyor ve yaltaklanıyor, onun tanıdığı olarak kabul edilmekten zevk alıyor, partilerine davet edilmekten veya kamusal toplantılarda ona dans
katılımında bulunmaktan gurur duyuyorlardı.

GEORG BRANDES

(1842-)

WILLIAM MORTON PAYNE'DEN

Kendini esas olarak veya tamamen eleştiriye adayan edebiyatçı,
esas itibarıyla modern bir tiptir. Eleştirel sanat, tüm edebi dönemlerde uygulanmış olsa da,
şu yüzyıla kadar en yüksek düzeydeki yazarların özel ilgisini çekmemiştir,
daha ziyade bu tür insanların en iyi enerjilerini verdiği yapıcı veya yaratıcı çalışmaların yanında ikincil bir rol oynamıştır. Voltaire ve Samuel Johnson gibi bazı yazarlar söz konusu olduğunda, çalışmalarının büyük kısmını şekillendiren eleştirel ruhu tanırız, ancak genel olarak onları şair, tarihçi veya filozof olarak sınıflandırmaya zorlanırız. Var olan en iyi edebi eleştirilerin önemli bir kısmını yazan Coleridge bile, esas olarak bir şair olarak hatırlanır; yetkili eleştirel doktrinin kaynaklarından biri olan Lessing bile, büyük ününün büyük bir kısmını oyunlarına borçludur. Ben Jonson ve Dryden, Lamb ve Shelley, Goethe ve Heine gibi adamlar için, eleştirel ifadeleri, değerli ve derin olmalarına rağmen, yazıları arasında ancak tesadüfen yer alır ve bu adamları, diğer insanların yapımları hakkındaki görüşlerini öğrenmekten başka nedenlerle okuruz. Edebiyatçıların öncelikle eleştirmen olarak kabul edildiğine dair örnekler için kendi yüzyılımıza bakmalıyız ve bu türün en iyi şekilde Sainte-Beuve, Taine, Brunetiere ve bu taslağın konusu olan kişiler tarafından örneklendirildiğini görürüz.

[İllüstrasyon: Georg Brandes]

Şu anda edebi Danimarka'daki en göze çarpan figürün bir şair veya romancı değil, saf ve basit bir eleştirmen olması gerçekten de oldukça dikkat çekici bir gerçektir; çünkü Georg Brandes'e verilmesi gereken unvan budur. Sadece tutumu uzun yazıları boyunca tutarlı bir şekilde eleştirel olmakla kalmaz, aynı zamanda biçimi ve içeriği de açıkça eleştireldir; öyle ki yayınlanmış ciltlerinin neredeyse hiçbiri eleştirel kategoriden başka bir kategoride sınıflandırılmayı gerektirmez. Hatta bizi Fransa'ya veya Rusya'ya yaptığı seyahatlerde, "dükkan"dan kaçınmak gibi dünyadaki en iyi niyetlerle bile olsa, sonunda kendini o ülkelerin edebiyatı ve siyaseti hakkında konuşurken buluyor. En son kitaplarından biri olan 'Udenlandske Egne og Personligheder' (Yabancı Parçalar ve Kişilikler) adlı eserin önsözünde şu giriş paragrafı yer alır:--

"İnsan sürekli kitaplardan bahsetmekten yorulur. Kendini siyah beyaz ifade etmekle görevli olan
adamın bile diğer insanlar gibi gözleri vardır ve onlarla
çeşitli görünür dünyayı algılar ve gözlemler: manzaraları,
şehirleri, sade ve kültürlü insanları, plastik sanatı. Onun için de Doğa vardır; o da Ekim ayında yaprakların düşmesi gibi basit olaylar karşısında etkilenir; o da bir
şelaleye, bir dağ bölgesine,
güneşli bir buzul, bir Hollanda gölü ve bir İtalyan zeytin bahçesine baktığında heyecanlanır. O da
Arcadia'daydı."

Yine de bu şekilde tanıtılan cildin içeriğinin yarısı eleştirmenin eseri olarak tanımlanmalıdır. Sadece Taine, Renan ve Maupassant gibi adamlar üzerine yazılmış makaleler kasıtlı eleştirel çalışmalar değil, aynı zamanda seyahat taslakları da ziyaret edilen ülkelerin sanatına ve edebiyatına ulaşacaktır. Eleştiri hayatı, daha geniş anlamda, geniş gözlemden ve kozmopolit ruhun geliştirilmesinden gelir. Ve Brandes için şunu söylemek gerekir ki, o geniş anlamda bir eleştirmendir, modern ruhu tüm çeşitli tezahürleriyle kendi alanı olarak benimsemiştir. Başlıca eserinin başlığı olan 'On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatındaki Ana Akımlar', onun dar teknik meseleler veya herhangi bir ülkenin edebi faaliyeti yerine, daha çok düşüncenin geniş hareketleriyle ilgilendiğini gösterir - en azından kendi ülkesinin. Bu tür bir eleştirmenin çeyrek asır önce sınırları içinde ortaya çıkması Danimarka için özellikle şanslıydı. İskandinav ülkeleri, Avrupa düşüncesinin başlıca merkezlerinden o kadar uzaktadır ki, entelektüel idealler söz konusu olduğunda her zaman dar bir öz-yeterliliğe düşme tehlikesi altındadırlar. Danimarka edebiyatı, esas olarak onu modern ilerlemeyle temas halinde tutan birkaç güçlü zihnin aracılığı sayesinde şu anki haline gelmiştir: neredeyse Danimarka'ya hümanizmi getirdiği söylenebilecek Holberg tarafından; romantik hareketi Danimarka'da Almanya'da olduğu kadar güçlü bir etki haline getiren Oehlenschlaeger tarafından; kariyerine Danimarka'nın eyaletlerini kaybettiği ve Almanya'ya karşı birkaç yıl sonra Fransa'nın olacağı kadar küskünleştiği savaştan hemen sonra başlayan Brandes tarafından; politik kopuşun entelektüel alana yayılmasını önlemeye çalışmış ve yurttaşlarının düşünce ve ilerlemenin bir olduğunu ve ortak bir amaca sahip olduğunu, ancak ulusların çok sayıda ve birbirine düşman olabileceğini anlamalarına yardımcı olmuştur. En büyük eserinin ilk bölümüne 'Göçmen Edebiyatı' adının verilmesinin çok büyük bir önemi vardır. Böylece, bir asır önceki Fransız edebiyatını, Chateaubriand, Senancour, Constant ve Madame de Stael gibi yazarların eserlerini, şekillendirir; çünkü bu edebiyat, göçten, Fransız zihninin Alman ve İngiliz medeniyetinin idealleriyle, zorunlu veya gönüllü temasından, canlandırıcı bir dürtü almıştır. Brandes'in, parlak kariyeri boyunca, başlıca işlevi, Danimarka'nın entelektüel yaşamı ile Avrupa'nın geri kalanının entelektüel yaşamı arasında temas noktaları sağlamak, kendi ülkesini federal bir edebiyat cumhuriyetine dönüştürmek olmuştur. Yaşamının seyrine ve kitaplarının konularına bir göz atmak, enerjisini adadığı eserin doğasını ana hatlarıyla ortaya koymaya hizmet edecektir. Irk olarak Yahudi olan Georg Morris Cohen Brandes, 4 Şubat 1842'de doğdu. Akademik eğitimini parlak bir başarıyla tamamladı, kısa bir süre hukuk okudu ve ardından gazetecilik ve edebiyata yöneldi. Paris'e yaptığı uzun bir ziyaret (1866-7) ona geniş bir bakış açısı ve ilk kitapları olan 'AEsthetiske
Studier' ​​(Estetik Çalışmalar), 'Den Franske AEsthetik' (Fransız AEestetiği) ve bir cilt 'Kritiker og Portraiter' (Eleştiriler ve Portreler) için materyaller sağladı.

Daha sonra yabancı ülkelere yaptığı bir ziyaret (1870-1) onu Taine, Renan ve Mill ile tanıştırdı ve hepsi onu derinden etkiledi. 1871'de, esas olarak Kopenhag'da edebi konularda dersler vermeye başladı ve bu derslerden, yaklaşık on yıl içinde altı cilde ulaşan ve yalnızca yazarın en büyük eleştirel başarısı olarak değil, aynı zamanda on dokuzuncu yüzyılın ürettiği en büyük edebiyat tarihi ve eleştiri eserlerinden biri olarak kabul edilmesi gereken 'Hovedstroemninger i det Nittende Aarhundredes
Litteratur' (On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatındaki Ana Akımlar) adlı eseri ortaya çıktı. Konunun bölünmesi şu şekildedir:--1. 'Göçmen Edebiyatı'; 2. 'Almanya'daki Romantik Okul'; 3. 'Fransa'daki Tepki'; 4. 'İngiltere'deki Natüralizm'; 5. 'Fransa'daki Romantik Okul'; 6. 'Genç Almanya.'

Bu ustaca çalışmalarından kazandığı artan şöhrete rağmen, Brandes İskandinav ülkelerinin kendisine sunabileceğinden daha büyük bir kitleye ihtiyaç duyduğunu hissetti ve 1877'de ikametgahını Kopenhag'dan Berlin'e taşıdı; bu adım kısmen, birçok sözünün radikal ve uzlaşmaz karakterinin evde yarattığı şiddetli düşmanlıktan kaynaklanıyordu. 1883'e kadar, bazı arkadaşlarının güvence altına aldığı, on yıl boyunca yıllık dört bin kron (yaklaşık 1000 $) tutarındaki bir garantiyle kendi ülkesinde tekrar ikamet etmedi; bu koşul, o dönemde Kopenhag'da halka açık dersler vermesiydi. Henüz adı geçmeyen eserler arasında, Holberg, Tegner, Kierkegaard, Ferdinand Lassalle ve Beaconsfield Kontu hakkındaki ciltlerinden bahsedilmelidir. Bu parlak monografiler, ele aldıkları çeşitli karakter tiplerine ilişkin içgörüleri, bakış açılarının genişliği, ifadelerin mutluluğu ve işlenişlerinin özgünlüğü nedeniyle dikkat çekicidir. Ayrıca, 'Danske Digtere' (Danimarkalı Şairler), 'Danske Personligheder' (Danimarkalı Kişilikler), 'Det Moderne Gjennembruds Maend' (Modern Uyanışın Adamları) ve 'Udenlandske Egne og Personligheder' (Yabancı Parçalar ve Kişilikler) gibi başlıklara sahip çeşitli denemelerden oluşan birkaç koleksiyon da bulunmaktadır. Brandes'in son yayını, Shakespeare'in dikkatli bir incelemesi, dikkat çekici bir canlılık, tazelik ve sempatiklik eseridir. Bir eleştirmen olarak Brandes, otoriteyle konuşanların sınıfına aittir ve kendi öznelliklerinin derinliklerini keşfetmekle ve edebiyat hakkındaki kişisel izlenimlerini kaydetmekle yetinen yazarlarla pek az ortak noktası vardır. Eleştiri onun için bir görüş değil, bir bilim meselesidir ve bunu belirli bir yönteme ve ilkeler bütününe tabi tutar. 'Hovedstroemninger' adlı eserinin ikinci cildinden birkaç cümle, bu yöntemin ne olduğunu
açıklayacaktır:--

"Her şeyden önce, her yerde edebiyatı
hayata döndürmeye çalışıyorum. Edebiyatımızdaki eski tartışmaların--örneğin,
Heiberg ve Hauch arasındaki ve hatta Baggesen ve Oehlenschlaeger arasındaki ünlü

anlaşmazlığın--sadece edebi bir alanda sürdürüldüğünü ve sadece edebi ilkelerle ilgili tartışmalara dönüştüğünü zaten fark etmişsinizdir.
Derslerimde ortaya çıkan tartışma, sadece karşıtlığın yanlış anlaşılmasından değil, aynı zamanda
yazımın doğasından dolayı da, bir sürü dini, toplumsal ve ahlaki soruna temas etti.... Edebiyatın yaşamla ilişkisine dair anlayışımdan, öğrettiğim edebiyat tarihinin salon edebiyatı tarihi olmadığı sonucu çıkar. Gerçek yaşamı tüm gücümle kavrıyorum ve duyguların nasıl
edebiyatta ifadesini bulan
insan kalbinde
filizlenir. Şimdi insan kalbi durgun bir havuz veya
pastoral bir orman gölü değildir. Denizaltı bitki örtüsü ve
korkunç sakinleri olan bir okyanustur. Edebiyat tarihi
ve oturma odası şiiri, insan hayatında bir salon, dekore edilmiş bir balo salonu, erkekler ve mobilyalar
birbirine benzer şekilde cilalanmış, karanlık köşelerin hiçbirinin aydınlanmadan kaçmadığı bir yer görür.
İsteyen, meselelere bu açıdan baksın;
ama bu benim işim değil."

Yazarın çalışmalarının çoğunu karakterize eden cüretkarlık ve hatta acımasızlık, bu açık sözlü girişte açıkça haber veriliyordu;
ve bu ifadelerin söylenmesinden bu yana geçen çeyrek asır boyunca daha da uzlaşmaz hale geldi. Matthew Arnold, edebiyatın "hayatın eleştirisi" olarak tasavvur edilmesini alkışlardı, ancak ışığın artan yoğunluğunu elde etmek için tatlılığın feda edilmesini kınardı. Brandes, Avrupa dünyasıyla temastan yeni insanlara ve yeni fikirlere, Comte ve Taine'e, Renan ve Mill ve Spencer'a karşı coşkuyla geri döndü ve inatçı yurttaşlarının hepsini bir kerede kabul etmesini istedi. Doğal olarak böylesine buyurgan bir talep karşısında şaşırdılar ve muhalefetleri, Brandes'in o zamandan beri çoğunlukla içinde yaşadığı tartışma atmosferini yarattı; yumuşatmak için ufak bir çaba sarf etti pürüzler,
ama, şunu da eklemek gerekir ki, kendi düşünce tarzından olmayanların giderek artan saygısıyla. Genel olarak, eseri sağlıklı ve teşvik edici olmuştur; tembelleri yenilenmiş bir zihinsel aktiviteye yöneltmiştir
ve yazarını, "det Moderne Gjennembrud" dediği şeyin -Modern Uyanışın- en göze çarpan figürlerinden biri yapmıştır.

[İllüstrasyon: İmza]

BJOeRNSON

'On Dokuzuncu Yüzyılın Ünlü Yazarları'ndan:
Profesör Rasmus B. Anderson tarafından çevrilmiştir. Bjoernson'a tek bir bakış atmak, çoğu ülkede ve özellikle de savaşa düşkün Kuzey'de, edebi bir kariyerin beraberinde getirdiği sıcak mücadeleye doğası gereği ne kadar hayranlık verici bir şekilde donanımlı olduğuna ikna olmak için yeterlidir. Onunki kadar geniş omuzlar sıklıkla görülmez ve granitte yontulmak için yaratılmış gibi görünen bu kadar güçlü bir biçime de sık sık rastlamayız. Belki de tüm yaşamsal güçleri bu kadar tamamen harekete geçiren, sinirleri tüketen, duyguları bu kadar rafine eden ve zayıflatan başka bir emek yoktur, edebi üretim kadar. Ancak, Bjoernson'ın şiirsel üretkenliğinin çabalarının Schiller'deki gibi akciğerlerini veya Heine'deki gibi omurgasını etkilemesi gibi en ufak bir tehlike
hiç olmamıştır; Kamu dergilerindeki düşmanca makalelerin, 'Redaktoeren' (Editör) adlı dramasının kahramanı Halvdan'a verdiği gibi, ona asla ölümcül darbeyi indireceğinden korkmak için hiçbir neden yoktu; ya da birçok modern şairin yaptığı gibi, yaratıcı faaliyetin neden olduğu sinir sisteminin aşırı gergin veya tükenmiş durumuna panzehir olarak zararlı uyarıcılara veya israfa başvurma cazibesine kapılacağından. Bjoernson'ın omurgasına hiçbir şey zarar vermemiştir; akciğerleri lekesizdir; öksürüğün ne olduğunu bilmez; ve omuzları, dünyanın verdiği kaba darbeleri
rahatsız etmeden taşıyacak ve onlara karşılık verecek şekilde tasarlanmıştır. Belki de bu söylenebilecek günümüzün tek önemli
yazarı odur. Bir yazar olarak asla gergin değildir, en
büyük hassasiyetini
gösterdiğinde bile, en belirgin duyarlılığını
gösterdiğinde bile.

Adı [Bjoern=Ayı] iki kez geçen yırtıcı hayvan kadar güçlü;
kaslı, en ufak bir şişmanlık izi olmayan, atletik yapılı,
zihnimde görkemli bir şekilde yükseliyor, kocaman başı, sıkıca bastırılmış dudakları ve gözlüklerinin arkasından keskin, nüfuz eden bakışlarıyla. Edebi düşmanlıkların bu adamı devirmesi imkansızdı ve onun için yazarlar için en büyük tehlike (uzun süre büyük rakibi Henrik Ibsen'i tehdit eden bir tehlike), yani adının sessizliğe gömülmesi hiç olmadı. Çok genç bir yazar, tiyatro eleştirmeni ve siyasi yazar olarak bile, edebiyat alanına öyle bir mücadele hevesiyle girmişti ki
göründüğü her yerde etrafında bir uğultu yükseliyordu. 'Synnoeve Solbakken'deki kendi Thorbjoern'u gibi, gençliğinde sporcunun
savaşçı eğilimini sergiledi; ancak 'Sigurd Slembe'deki Sigurd'u gibi, yalnızca gücünü uygulamak için değil, aynı zamanda gerçek
ama sıklıkla yanlış olan hakikat ve adalet sevgisinden dolayı savaştı. Her durumda, kimin dikkat çekeceğini çok iyi anlamıştı.

Bir yazar büyük ve nadir yeteneklere sahip olabilir, ancak kendi kişisel yetenekleri ile halkının ulusal özellikleri veya gelişme derecesi arasındaki uyumsuzluk nedeniyle uzun süre parlak bir
başarıya ulaşmaktan
alıkonulabilir. Dünyanın en büyük
zihinlerinin çoğu bu sebepten
acı çekti. Byron, Heine ve Henrik Ibsen gibi birçoğu memleketlerini terk etti; evde kalanların çoğu ise yurttaşları tarafından terk edilmiş hissetti. Bjoernson'da ise durum tamamen farklı. Norveç halkının tamamı tarafından hiçbir zaman barışçıl bir şekilde
tanınmadı; ilk başta, kullandığı biçim çok yeni ve yabancı olduğu için; daha sonra, çünkü fikirleri ülkenin egemen, muhafazakar ve aşırı ortodoks çevreleri için fazla
zorlayıcı bir nitelikteydi; şu anda bile Norveç hükümetinin basını ve önde gelen resmi toplum tarafından, diğer ülkelerdeki taht ve sunak şampiyonlarını
takip eden
acılık kadar az seçenekli bir öfkeyle takip ediliyor. Tüm bunlara rağmen, Bjoernstjerne Bjoernson'un halkı arkasında ve etrafında, belki de hiçbir şairin sahip olmadığı kadar var, Victor Hugo hariç. Adı anıldığında, Norveç bayrağını
çekmekle eşdeğerdir. Asil niteliklerinde ve kusurlarında, dehasında ve zayıf noktalarında, Norveç'in damgasını Voltaire'in Fransa'nın damgasını taşıdığı kadar eksiksiz taşır. Cesaretinde ve saflığında, bir insan olarak açık yürekliliğinde ve bir sanatçı olarak üslubunun özlülüğünde, son derece işlenmiş ve hassas Norveç halk duygusunda ve onu İskandinavyacılığa, Pan-Tötonculuğa ve kozmopolitanizme sürükleyen yurttaşlarının tek taraflılığının ve entelektüel ihtiyaçlarının canlı bilincinde olmasında - tüm bunlar ondaki kendine özgü kombinasyonunda o kadar belirgin bir şekilde ulusaldır ki kişiliğinin tüm halkın bir özetini sunduğu söylenebilir. Çağdaşlarının hiçbiri bu halkın vatan ve özgürlük sevgisini, özbilincini, dürüstlüğünü ve taze enerjisini bu kadar eksiksiz bir şekilde temsil etmemiştir. Gerçekten de, az önce halkın kendini eleştirme eğilimini de büyük ölçüde örneklendiriyor; akreplerle cezalandıran ve Norveç'te temsilcisi Ibsen, Rusya'da Turgenieff olan o kırbaçlayıcı eleştiri değil, sevgiden doğan keskin ve cesur görüş ifadesidir.
İyileştirileceğine ve iyileştirileceğine inanmadığı bir kötülüğe veya kökü kazınmış görmekten ümidini kestiği bir ahlaksızlığa asla dikkat çekmez.
Çünkü insanlıktaki iyiliğe örtük bir inancı vardır ve büyük, neşeli, iyimser bir doğanın yenilmez iyimserliğine sahiptir.

Karakterine gelince, yarı şef, yarı şairdir. Kendi kişiliğinde antik Norveç'te en belirgin olan iki biçimi birleştirir: savaşçı ve haşlama.
Entelektüel yapısında kısmen halkın bir tribünü, kısmen de bir laik vaizdir; Başka bir deyişle, o,
kamuoyundaki tavrında Norveçli çağdaşlarının politik ve dini acısını birleştiriyor ve bu, ortodoksluktan
koptuktan sonra, eskisinden çok daha belirgin hale geldi.
Sözde
irtidatından beri, aslında her zamankinden daha büyük bir
derecede misyoner ve reformcu oldu.

Norveç'ten başka hiçbir toprağın ürünü olamazdı ve diğer yazarlardan çok daha az, kendi topraklarından başka bir yerde gelişebilirdi.
1880 yılında, Alman basınında,
Bjoernson'un, evdeki sürekli çekişmelerden bıkmış bir şekilde, Almanya'ya yerleşmek üzere olduğu söylentisi yayıldığında, bana şöyle yazdı:--"Norveç'te yaşayacağım, Norveç'te kırbaçlanacağım
ve kırbaçlanacak, Norveç'te şarkı söyleyeceğim ve öleceğim."

Anavatanıyla böylesine yakın ilişkiler kurmak, o anavatan tarafından sempatiyle
anlaşılan bir kişi için çok şanslıdır. Ve
Bjoernson'ın durumu da budur. Bu, onun doğasında
derinden kökleşmiş koşullara bağlı bir konudur. Çekingen, yalnız Michelangelo'ya karşı böylesine derin bir coşku besleyen ve doğal olarak onu Raphael'den
üstüne koymakla yükümlü hisseden kişi, kendisi
tamamen farklı bir mizaca sahip bir kişidir: asla yalnız olmayan, en
yalnız olduğunda bile (1873'ten beri uzak Gausdal'daki bahçesinde olduğu gibi), ancak özünde sosyal olan veya daha kesin bir ifadeyle, tamamen ulusal bir
karakterdir. Michelangelo'ya hayranlık duyar çünkü insan kalbinde ve tarzındaki
büyüklük, derin samimiyet, güçlü sertlik unsurlarını saygıyla karşılar ve anlar; ancak büyük Floransalı'nın melankolik izolasyon duygusuyla hiçbir ortak noktası yoktur. Bir partinin kurucusu olarak doğmuştu ve bu nedenle erken dönemde Danimarkalı Grundtvig ve Norveçli Wergeland gibi coşkulu ve popüler parti liderlerine ilgi duydu, ancak plastik ve yaratıcı güçleri bakımından her ikisinden de tamamen farklıydı. Kendisini sempatinin merkezi veya daha doğrusu odağı olarak hissetmesi gereken bir adamdı ve farkında olmadan etrafında bir daire oluşturuyordu, çünkü kendi doğası bir toplumsal birliğin _özgeçmişi_ idi.

Telif hakkı T.Y. Crowell and Company, New York'a aittir.

MODERN EDEBİYATTA TARİHSEL HAREKET

'On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatındaki Ana Akımlar'ın Girişinden

Size tasvir edeceğim şey, bir dramanın biçimine ve karakterine tamamen sahip olan tarihsel bir harekettir. Size sunmayı planladığım altı ayrı edebi grup, büyük bir oyunun altı perdesine tamamen benziyor. İlk grupta, Rousseau'dan esinlenen Fransız göçmen edebiyatında, tepki çoktan
başladı, ancak gerici akımlar her yerde devrimci akımlarla harmanlanmış durumda. İkinci grupta, Almanya'nın yarı-Katolik romantik okulunda, tepki büyüyor; daha da ileri gidiyor ve kendini özgürlük ve ilerlemeye doğru çağdaş hareketten daha uzak tutuyor. Son olarak, Joseph de Maistre, ortodoks döneminde Lamennais, Restorasyon döneminde Lamartine ve Victor Hugo gibi yazarlardan oluşan üçüncü grup, hala meşruiyetçi ve din adamlarının partilerinin sıkı destekçileriyken, tepkiyi, coşkulu ve muzaffer bir şekilde temsil ediyor.

Byron ve ortakları dördüncü grubu oluşturuyor. Bu tek adam, büyük dramanın eylemini tersine çeviriyor. Yunan kurtuluş savaşı patlak verir, Avrupa'yı
taze bir hava akımı sarar, Byron Yunan davasının bir kahramanı olarak
düşer ve onun kahramanca ölümü Kıta'nın tüm
yazarları üzerinde derin bir etki bırakır. Temmuz Devrimi'nden hemen önce tüm büyük
Fransız yazarlar döner, beşinci grubu, Fransız romantik
okulunu oluşturur ve yeni liberal hareket
Lamennais, Hugo, Lamartine, De Musset, George Sand ve diğerlerinin isimleriyle işaretlenir. Ve
hareket Fransa'dan Almanya'ya yayıldığında, liberal fikirler
o topraklarda da zafer kazanır ve tasvir edeceğim altıncı ve son yazar grubu Temmuz Devrimi ve Kurtuluş Savaşı fikirlerinden ilham aldı, tıpkı Fransız şairler gibi, Byron'ın büyük
gölgesinde özgürlüğe doğru hareketin liderini gördüler. Bu genç
yazarların en önemlileri Heine, Boerne ve
daha sonra Auerbach gibi Yahudi kökenlidir.

Bu büyük dramadan kendi eğitimimiz için bir ders çıkarabileceğimize inanıyorum. Şimdi, her zamanki gibi, Avrupa'nın geri kalanının kırk yıl gerisindeyiz. Bu büyük ülkelerin edebiyatlarında, devrimci akım çoktan kollarıyla birleşmiş, yolunu tıkamak için konulmuş setleri yıkmış ve binlerce kanala dağılmıştır. Hala onu kontrol etmeye ve gericiliğin bataklıklarında barajda tutmaya çalışıyoruz, ancak yalnızca edebiyatımızın kendisini kontrol etmeyi başardık. Danimarka edebiyatının şu anki yüzyılda hiçbir zaman günümüzdeki kadar zayıf düşmediği önermesine oybirliğiyle onay vermek zor olmayacaktır. Şiirsel üretim neredeyse tamamen kontrol altındadır ve genel bir insan veya toplumsal karaktere sahip hiçbir sorun günlük basın veya diğer geçici yayınlardan daha fazla ilgi uyandırmaz veya daha ciddi bir tartışmaya yol açmaz. Üretkenliğimiz hiçbir zaman güçlü bir şekilde özgün olmadı ve şimdi diğer ülkelerin manevi hayatını benimsemekte tamamen başarısız olduk ve manevi sağırlığımız sağır-dilsizlerin
konuşamazlığını bize getirdi.

Günümüzde bir edebiyatın canlı olduğunun kanıtı, tartışmaya
çıkan sorunlar getirmesi gerçeğinde bulunabilir. Böylece George Sand
evliliği, Voltaire, Byron ve Feuerbach dini,
Proudhon mülkiyeti, Alexander Dumas _fils_ cinsiyetler arasındaki ilişkileri,
Emile Augier genel olarak toplumsal ilişkileri tartışmaya
açar. Bir edebiyatın tartışmaya
çıkan hiçbir şey getirmemesi, tüm önemini kaybetmesiyle aynı şeydir.
Böyle bir edebiyat üreten insanlar, dünyanın kurtuluşunun bundan geleceğine istedikleri kadar
inanabilirler, ancak
beklentileri hayal kırıklığına mahkûm olacaktır; böyle bir halk, medeniyetin gelişimini ilerleme yönünde etkileyemez, tıpkı artık arabayı ilerlettiğini sanan ve sonra dört ata önemsiz bir iğne
atmış olan sineğin yaptığı gibi.

Birçok erdem -örneğin savaşçı cesaret- böyle bir toplumda korunabilir, ancak entelektüel cesaret
batıp kaybolduğunda bu erdemler edebiyatı ayakta tutamaz. Tüm durgun tepkiler zalimcedir;
ve bir toplum kendini derece derece öyle geliştirmişse ki
özgürlük maskesi altında tiranlığın özelliklerini taşıyorsa, özgür düşünceye tavizsiz bir ifade veren her açık sözlü ifade toplum, basının saygın kesimi ve Devletin birçok yetkilisi tarafından hoş karşılanmıyorsa, herhangi bir toplumda ilerlemenin dayandığı türden karakterleri ve yetenekleri ortaya çıkarmak için çok sıra dışı koşullara ihtiyaç duyulacaktır. Böyle bir toplum bir tür şiir geliştirirse, temel eğiliminin çağı küçümsemek ve onu utandırmak olup olmadığını fazla merak etmemize gerek yoktur. Böyle bir şiir, zamanın insanlarını tekrar tekrar sefil olarak tanımlayacaktır; ve en ünlü ve en çok aranan kitapların (örneğin Ibsen'in 'Marka'sı) okuyucunun -önce bir tür dehşetle, sonra da bir tür memnuniyetle- ne kadar bir solucan olduğunu, ne kadar sefil ve ne kadar korkak olduğunu hissettirdiği kitaplar olması da olasıdır. Ayrıca, böyle bir halk için İrade kelimesinin bir tür slogan haline gelmesi, İrade dramları ve İrade felsefeleriyle yüksek sesle haykırması da olasıdır. İnsanlar sahip olmadıklarını talep ederler; en çok eksikliğini hissettikleri şeyi isterler; en çok merak edilen şeyi isterler. Yine de, böyle bir halkta diğerlerinin ortalamasından daha az cesaret, kararlılık, coşku ve irade olduğunu karamsar bir şekilde varsaymak yanlış olur. Oldukça fazla cesaret ve düşünce özgürlüğü vardır, ancak daha fazlasına ihtiyaç vardır. Çünkü
bir edebiyattaki tepki yeni fikirleri arka plana ittiğinde,
ve bir topluluk her gün kendisinin ikiyüzlülüğü ve gelenekselliği yüzünden suçlandığını, alay edildiğini ve hatta lanetlendiğini duyduğunda, yine de zihninin açıklığına ikna olmuş, günlük olarak kendi burun deliklerinin önünde övgü dolu buhurdanlıklar salladığında, edebiyatına yeni kan getirmek için sıra dışı bir yetenek ve sıra dışı bir irade gücü gerekir. Bir askerin bir toprak yığınının sığınağından düşmana ateş etmek için sıra dışı bir cesarete ihtiyacı yoktur; ancak o kadar kötü yönlendirilmişse ki elinde bir sığınak bulamıyorsa, cesaretinin onu terk edip etmediğini merak etmemize gerek yoktur.

Çeşitli nedenler, edebiyatımızın ilerleme hizmetinde daha büyük olanlardan daha azını başarmasına katkıda bulunmuştur. Şiirimizin gelişimini destekleyen koşullar bile yolumuza engel olmuştur. İlk olarak halkımızın karakterindeki belli bir çocuksuluktan bahsedebilirim. Şiirimizin neredeyse benzersiz naifliğini bu niteliğe borçluyuz. Naiflik son derece şiirsel bir niteliktir ve bunu Oehlenschlaeger'den Ingemann ve Andersen'e Hostrup'a kadar neredeyse tüm şairlerimizde buluruz. Ancak naiflik devrimci eğilimi ima etmez. Edebiyatımızda çok belirgin olan soyut idealizmden de bahsedebilirim. Hayatımızla değil, hayallerimizle ilgilenir....

Bazen Danimarkalı birinin seyahatleri sırasında, Danimarka hakkında biraz dağınık
konuştuktan sonra bir yabancının ona şu soruyu sorması olur: Ülkenizin özlemlerinin neler olduğunu nasıl öğrenebilirim? Çağdaş edebiyatınız elle tutulur ve kolayca kavranabilen bir tür geliştirdi mi? Danimarkalı yanıtında utanmıştır. Hepsi on sekizinci yüzyılın on dokuzuncu yüzyıla miras bıraktığı türlerin hangi sınıftan olduğunu bilir. Tek bir ülke, Almanya için bir veya iki temsili tür adlandıralım. Aydınlanma döneminin ideali olan 'Bilge Nathan' var; yani hoşgörü, asil insanlık ve kapsamlı rasyonalizm dönemi. Bu ideale sıkı sıkıya bağlı kaldığımızı veya onu daha da geliştirdiğimizi söyleyemeyiz, tıpkı Almanya'da Schleiermacher ve diğer birçok kişi tarafından yapıldığı gibi. Mynster bizim Schleiermacher'imizdi ve onun ortodoksluğunun Schleiermacher'in liberalizminden ne kadar uzak olduğunu biliyoruz. Rasyonalizmi benimsemek ve onu sürdürmek yerine, ondan giderek daha da uzaklaştık. Clausen bir zamanlar onun savunucusuydu, ama artık öyle değil. Heiberg'i Martensen takip ediyor ve Martensen'in 'Spekülatif Dogmatik'inin yerini 'Hristiyan Dogmatik'i alıyor. Oehlenschlaeger'in şiirinde hala rasyonalizmin soluğu var, ama Oehlenschlaeger ve Oersted kuşağını Kierkegaard ve Paludan-Mueller kuşağı takip ediyor.

On sekizinci yüzyıl Alman edebiyatı bize birçok başka şiirsel ideal miras bıraktı. "Fırtına ve stres" döneminin, doğanın ve tutkunun toplumun geleneksel düzeniyle mücadelesinin ideali olan Werther var; sonra yeni çağın ruhu olan ve yeni bilgisiyle aydınlanma döneminin kazandıklarından hala memnun olmayan Faust var, daha yüksek bir hakikat, daha yüksek bir mutluluk ve bin kat daha yüksek bir güç öngörüyor; ve insanlaştırılmış kültürün tipi olan Wilhelm Meister vardır, hayat okulundan geçer ve çıraklıktan usta olur, hayatın üzerinde yükselen ideallerin peşinde koşmakla başlar ve gerçekte ideali ayırt ederek bitirir, bu iki ifadenin sonunda birleştiği kişidir. Kayasına zincirlenmiş Goethe'nin Prometheus'u vardır, Spinoza'nın felsefesini coşkunun yüce ritimleriyle dile getirir. Son olarak, devrimin gerçek enkarnasyonu, özgürlüğün havarisi ve peygamberi olan Marquis von Posa vardır, tüm lanetlenmiş geleneklere karşı ayaklanma yoluyla ilerlemeyi mümkün kılacak ve insanlığa mutluluk getirecek bir neslin tipidir.

Geçmişte bu tür tiplerle Danimarka edebiyatımız başlar. Onları daha da geliştirir mi? Bunu yaptığını söyleyemeyiz. Çünkü ilerlemenin testi nedir? Sonrasında olanlardır. Bu şekilde basılmadı, ancak size bundan bahsedeceğim. Güzel bir gün, Werther her zamanki gibi dolaşırken, Lotte'yi umutsuzca hayal ederken, onun ve Albert arasındaki bağın önemsiz olduğunu
düşündü ve onu Albert'ten aldı. Güzel bir gün, Marquis von Posa, İkinci Philip'in sarayında sağır kulaklara özgürlük vaaz etmekten bıktı ve
kralın vücuduna bir kılıç sapladı - ve Prometheus kayasından kalktı
ve Olimpos'u devirdi ve Dünya Ruhu'nun önünde sefilce diz çökmüş olan Faust, onun dünyasını ele geçirdi ve onu buhar, elektrik ve metodik araştırma yoluyla ele geçirdi.

W.M. Payne'in çevirisi.

SEBASTIAN BRANDT

(1458-1521)

1494'te, matbaanın icadından kısa bir süre sonra, Basel'de 'Das Narrenschiff' (Aptallar Gemisi) adlı bir kitap çıktı.
Başarısı olağanüstüydü; hemen çeşitli dillere çevrildi ve on altıncı yüzyıl boyunca okuma dünyasının favorisi olmaya devam etti. Popülerliğinin sırrı,
aslında dönemin ruhuna tam olarak uyan hiciv ve alegori karışımında yatıyordu. 'Aptallar Gemisi' yalnızca eserin ince tadını takdir edebilen kültürlü sınıflar tarafından okunmuyordu,
ama özellikle Almanya'da halk için bir kitaptı,
burgher ve zanaatkarın yanı sıra saraylı ve bilgin tarafından da beğeniliyordu. Çağdaş
eserler buna birçok göndermede bulunuyordu; aslında herkese o kadar tanıdıktı ki
keşişler ondan alınmış metinler üzerine vaaz veriyorlardı. Bu eşsiz ve güçlü kitap, Luther'in sözlerinin dikkate alınmayacağı Reformasyon ruhunu taşıyordu ve Erasmus'a ünlü 'Deliliğin Övgüsü'nü önerdiği düşünülüyor.

[İllüstrasyon: SEBASTIAN BRANDT]

Kendi tarzında, Bunyan'ın 'Hacının İlerlemesi' kadar önemli bir yapımdı. 'Narrenschiff', her insanın komşusunun yansımasını gördüğü bir cam gibiydi; çünkü eski, hava şartlarından yıpranmış gemi, insan doğasının evrensel zayıflıklarını taklit eden bir ahmaklar mürettebatıyla doluydu. Brandt, önsözünde şöyle diyor:--

"Buna Deliliğin aynası diyebiliriz,
Çünkü oradaki her ahmak hatasını görür:
Her insan kendi gerçek değerini bilir,
Aptalların camı gerçeği gösterecektir. Sayfadaki suretiyle karşılaşan
Kendini bilge saymamayı öğrenebilir,
Hiçliğini görmek için küçültmez,
Çünkü hatadan yaşayan hiçbir şey özgür değildir;
Ve vicdanında yemin etmeye cesaret eden kim
Hiç giymediği şapka ve zillere?
Aptallığıyla kınayan
Tek başına bilge olarak derecelendirilmeyi hak eder.
Bilgeliğin havalarını prova eden
Şiirlerimin vaftiz babası olabilir!

* * * * *

"Şaka ve ciddiyet için, kullanım ve eğlence için,
Burada her türden aptal bol miktarda bulunur.
Bilge burada Bilgeliğin kurallarını bulabilir,
Ve aptallık aptalların yollarını öğrenebilir.
Zengin ve fakir aptallar dizelerime çarpar;
Kötüler kötülüğü bulur, benzerler benzerlerini bulur;
Birçok kişiye şapka takarım
Onu giymek isteyenler atlar.
Adıyla anacak olsaydım,
'Seni tanımıyorum,' diye haykırırdı."

Sebastian Brandt, ortaçağ Almanya'sında en iyi olan her şeyi temsil ediyordu. O, bir iş adamı, bir diplomat, bir bilgin, bir sanatçı ve bir vatandaştı.
Yargısı ve bilgisi nedeniyle çok saygı duyulan ve hürmet edilen biriydi. Doğal olarak, Basel'de ve 1458'de doğduğu Strassburg'da önemli belediye görevlerinde bulundu. Zengin bir burjuva olan babası, onu felsefe ve hukuk eğitimi alması ve dönemin siyasi idealleriyle dolu olması için Basel Üniversitesi'ne gönderdi.
1484'te Basel'de hukuk derecesini aldı ve mesleğini icra etti ve her geçen gün ün kazandı.

Gençliğinde, onu İmparatorluğun Şansölyesi yapan ve sık sık Kutsal Makam ile ilgili müzakerelere katılması için kampına çağıran İmparator Maximilian'a düzyazı ve şiir türünde bir dizi eser ithaf etti. Evrensel olarak hayranlık duyulan biriydi ve onu Strassburg'da
gören Erasmus, ondan "benzersiz Brandt" olarak bahsetti.
Portresi, sağlam orta sınıf Alman vatandaşından ziyade cilalı İtalyan'ı temsil ediyor. Yüz hatları narin bir şekilde kesilmiş, burnu uzun ve ince, yüzü pürüzsüz ve kürklü
başı ve brokar
cübbesi aristokrat bir çevreyi çağrıştırıyor. Hiç şüphe yok ki, hem görünüşü ve duruşu hem de zengin bir şekilde
donatılmış zihniyle, İmparator'un onu yükselttiği
Kont Palatine onurunu onurlandırıyordu. 1521'de Strassburg'da öldü ve büyük katedralde yatıyor.

'Aptallar Gemisi'ndeki resimlere ek olarak (bazılarını kendisi çizdi, bazılarını ise kendisi tasarladı ve denetledi),
'Terence' (1496); 'Quadragesimale veya Savurgan Oğul Üzerine Vaazlar' (1495) resimlerini yaptı; 'Boetius' (1501) ve 'Virgil' (1502), hepsi sanatçı ve gravürcü için ilgi çekicidir. 'Ship of Fools'un orijinal baskısında, Şvabya lehçesinde yazılmış, her çılgınlığa, hicvedilen kişinin klasik veya İncil prototipini veren kenar notları eşlik eder.

Max Mueller, 'Chips from a German Workshop' adlı eserinde, "Brandt'ın hicivleri," diyor, "çok güçlü, keskin veya özgün değil. Ancak tarzı özgür ve rahat. Kısa bölümler halinde yazıyor ve aptallarını öyle bir şekilde harmanlıyor ki, her zaman çeşitli yeni yüzlerle karşılaşıyoruz. Popülerliğini açıklamak için, yazdığı zamanı hatırlamalıyız. Almanya'nın yoksul insanları onbeşinci yüzyılın
sonlarına doğru ne okuyordu? Matbaa icat edilmişti ve kitaplar büyük bir hızla
yayınlanıp satılıyordu. İnsanlar sadece okumaktan hoşlanmıyordu, aynı zamanda gurur duyuyorlardı. Bu eğlence
modaydı ve Brandt'ın gemisine binen ilk aptal, kitap satın alan adamdı. Ancak satışa sunulan mallar nelerdi? Onbeşinci yüzyılın erken baskıları arasında dini, teolojik ve klasik eserler bol miktarda buluyoruz ve Augsburg ve Strassburg'un saygın ve zengin burjuvalarının
kitaplarını doldurmaktan gurur duyduklarını biliyoruz. raflar bu iri ciltlerle doluydu. Ama sonra Alman
belediye meclisi üyelerinin eşleri, kızları ve oğulları vardı ve uzun
kış akşamlarında ne okuyacaklardı?... Bu nedenle o zamanlar 'Aptallar Gemisi' gibi bir esere yer vardı.
Bu, eski Alman savaşları ve Fransız şövalyeleri yerine, çağdaş
olayları ve yaşayan kişileri ele alan ilk basılı kitaptı.

"İnsanlar her zaman kendi zamanlarının tarihini okumayı severler. Çağın iyi nitelikleri ortaya çıkarsa,
kendilerini veya arkadaşlarını düşünürler; çağdaşlarının karanlık özellikleri sergilenirse,
komşularını ve düşmanlarını düşünürler. 'Aptallar Gemisi' sıradan insanların okuyacağı ve zevkle okuyacağı türden bir hicivdir. Arada sırada hafif bir sızı hissedebilirler,
ama kitabı sonuna kadar bırakır ve Tanrı'ya şükrederler ki
diğer insanlar gibi değillerdir.
Cimriler hakkında bir bölüm var ve kim bir dilenciye memnuniyetle bir kuruş vermez ki?
Oburluk hakkında bir bölüm var ve kim akşam yemeğinden sonra biraz olsun
coşkulu olur?
Kiliseye gidenler hakkında bir bölüm var ve kim kiliseye saygınlık uğruna veya gösterişli bir elbise,
güzel bir köpek veya yeni bir şahin göstermek için gitti?
Dans hakkında bir bölüm var ve
kim egzersiz dışında hiç dans ettiniz mi?... Bazen Brandt'ın hicvinin biraz daha
araştırıcı olmasını ve klasik aptallara yaptığı birçok gönderme yerine, ... bize kendi zamanının
skandal dedikodularından biraz daha fazla vermesini dileriz. Ama bunu yapmak için fazla iyi bir adamdı ve çağdaşları şüphesiz ona sabrı için minnettardı."

Şiirinde Narrenschiff'in Aix civarında bulunduğunu söyleyen bir dizeden, Brandt'ın fikrini on ikinci yüzyılda Aix-la-Chapelle yakınlarında inşa edilmiş bir gemiyi anlatan eski bir kronikten aldığı varsayılıyor ve bu gemi bir karnavalın merkezi olarak ülkede dolaştırılıyor ve ardından neşeli kostümler giymiş, şarkı söyleyen ve enstrümanların sesine dans eden bir grup erkek ve kadın geliyor.
Yaşlı keşiş buna "pagan ibadeti" diyor ve bunu sert bir şekilde eleştiriyor; ama
Brandt, zamanının modasına göre ahlaki bir ders çıkarmak için bunda büyük olasılıklar görüyordu. Resimler kitabın popülaritesine azımsanmayacak bir katkıda bulundu çünkü tüm mizahını resimlere, tüm vaazlarını ve öğütlerini de metnine koydu.

Tıpkı Brandt'ın edebi niteliklerinin Rabelais,
bu yüzden hicivli kalemi Hogarth'ınkine benzetilmiştir. Cesaret,
şakacılık, dramatik ruh, güç ve spontane hiciv her iki sanatçıyı da karakterize eder. Bir kürsüye çıkıp sapkın kitlelere
dindarca kendini beğenmişlikle konuşmaz; ama geveze halkı bilgelik diyarına götürmek için
kendisi Gemiye biner. Kendi deliliği
öğrencinin deliliğidir ve bu nedenle kendini karikatürize etmeye başlar.

'Aptallar Gemisi'ni açmak, on beşinci yüzyılın bir maskeli balosuna tanık olmaktır.
Ön kapakta yüksek kıç ve pruvası ve düzensiz donanımı olan büyük bir kadırga gösterilir. Karmaşa hüküm sürer. Herkes
Aptallık üniforması giyer,--eşek kulakları gibi iki sivri ucu olan ve
küçük şıngırdayan çanlarla süslenmiş fantastik başlık. Pruvadaki bir adam küçük bir tekneye çılgınca el kol hareketleri yapıyor ve yolculara bağırıyor, "Zu schyff, zu schyff, brueder: ess gat, ess gat!" (Gemide, gemide, kardeşlerim; gidiyor, gidiyor!)

Yazarın belirttiği gibi, bu sayfalarda her tür toplum görülüyor, "sakalsız gençlikten çarpık yaşa" kadar. Her sınıftan ve koşuldan, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, eğitimli ve eğitimsiz erkekler ve kadınlar: uzun kuyruklu ve kürklü
cübbeli hanımlar; bileklerinde şahinler taşıyan uzun sivri ayakkabılar giyen şövalyeler; mutfakta meşgul aşçılar ve uşaklar; aynalara bakan kadınlar; kürsüde vaaz veren rahipler; mal satan tüccarlar; masada oburlar; meyhanede ayyaşlar; laboratuvarlarında simyacılar; kağıt oynayan ve zar
şakırdatan kumarbazlar; Gölgeli korulardaki sevgililer--hepsi ve her biri Folly'nin şapkasını ve zillerini takıyor. Başka bir aptal sınıfının,
kuyulara su dökmek, dünyayı omuzlarında taşımak,
küreyi ölçmek veya terazide cenneti ve yeryüzünü tartmak gibi gülünç işlerle uğraştığı görülür.
Diğerleri ise arkadaşlarını soyar. Şarap tüccarları fıçılara tuz, kemik, hardal ve kükürt koyar,
at satıcısı topal bir atın ayağını ovalar, adamlar iyi kürk karşılığında kalitesiz deriler satar ve
diğer sahtekarlar sahte ağırlıklar, kısa ölçü ve hafif parayla
modern çağın ahlaksızlıklarının yenilik olmadığını kanıtlar.
Diğer alegorik
resimler ve şiirler, talihin değişkenliğini anlatır,
gökyüzünden uzanan devasa bir elin yönlendirdiği bir tekerlek,
elbette şapka ve çanlar takan üç eşekle
süslenmiştir.

Bu kitabın en iyi Almanca baskıları Zarneke (Leipsic, 1854) ve Goedecke (1872) tarafından yapılmıştır. 1497'de Locker tarafından Latince'ye,
Henry Watson tarafından 'The Grete Shyppe of Fooles of the Worlde' (1517) olarak İngilizce'ye ve 1509'da Alexander Barclay tarafından çevrildi. Aşağıdaki alıntıların alındığı
Barclay'ın uyarlamasının en iyi baskısı T.H. Jamieson (Edinburgh, 1874) tarafından yayınlandı.

EVRENSEL GEMİ

Hadi, Şirketler: ren: kürek çekme zamanı:
Bizim Carake fletis[6]: se büyük ve wyde
Ve yeterince derin: hoş bir wynde esiyor.
Uzun zaman değil, bizim Carake sizi bekliyor,
Arkadaşlarımız her tarafta sizin için bekliyor.
Diyorum ki, ye folys[7] doğal olarak,
Ne kadar sıklıkla Donanma çağrıma geleceğim?

Bir teselliniz var, yalnız olmayacaksınız:
Şirketiniz neredeyse sonsuz;
Şimdilik sadece birkaç adam var ya da hiç yok
Benimki kendi kendine şarkı söyleyebilir[8].
Bir adamın arkadaşları arasında zevki ve çılgınlığı vardır.
Burada hiç kimse bizim duyurumuzdan mahrum olamaz
Uzak mesafe: ve birçok yabancı ülkeye.

Hem genç hem yaşlı, hem de fakir adam ve mülk:
Adam daha modern: kızını yanından,
Donanmamıza, çok geç gelmekten korkuyor.
Dünyada hiçbir derece yoktur,
Ama tüm görkemli ve kibirlileri için
Dünya yolundan gelenler kadar
Benimkinde bir yer ve yer bulacaklar.

Benim çılgın dostlarım, bu yüzden
Donanmamıza gitmeniz gerekiyor, çünkü kürek çekme zamanı:
Şimdi, hem limandan hem de limandan ayrılmalı,
Ve çılgınların bol olduğu ve aktığı o limana gitmeliyiz;
Çünkü Londra'da veya Bristol'de,
Ya da bu limanın içindeki herhangi bir limanda olsak da,
Biz çılgınlar[10] her zaman orada bulacağımızı biliyoruz...

Yıpranmış bedenlerimiz kaygı ve para içinde dolaşıyor
Ve fırtınadan mustarip botlar gibi
Bu dünyada kayadan kayaya atılıyor,
Bizimkiler görmeden önce,
Geçenlerin ölümleri önümüzde.
Ah talihsizliğimiz bizi sık sık pişman ediyor
Ne düşüneceğimizi bedenlerimize hakim kılıyoruz.

Ölümlü bir insanın düşünebileceğinden daha fazla şüphe içinde dolaşıyoruz. Ve sık sık aptallığımız ve kötü niyetli ihmalkarlığımız yüzünden
Utancımız batmak için büyük bir tehlike içindedir.
O kadar çok suçla suçlanıyoruz ki
Kendi varlığımızın önündeki tehlikeyi görüyoruz
Çılgınlar, kayalar ve kıyıların tam hye'si,
Yine de kötü niyetli bir tehlikeye doğru ilerliyoruz.

Bizler, gördüğümüz yerdeki Canavarları
Kötüye kullanmaya veya insanlığı yutmaya hazırız,
Yunuslar, balinalar ve harikalar gibi,
Ve sık sık Marmaydes'ler zihnimizi donuklaştırıyor
Her şeye rağmen donuk ve kör olduk;
Bu kurtlar sık ​​sık bize biraz daha fazla önem veriyor,
Yine de biz onlardan asla iyi bir şekilde haberdar olamayız....

Fırtına ve işkence içinde dolaşıyoruz;
Hangi yer kesindir, Foles'un geri dönebileceği
Ve ikametlerini güvenli ve kalıcı bir şekilde sabitleyebileceği? Kesinlikle hiçbiri: Bunun nedeni oyundur.
Biz zevk için se'de dolaşıyoruz, bydynge payne,
Ve sağlık limanı gözümüzün önünde olsa da
Ne yazık ki tüm gücümüzle ondan kaçıyoruz.

[Dipnot 6: Şamandıralar. ]

[Dipnot 7: Aptallar.]

[Dipnot 8: Kendini tamamen kurtardı.]

[Dipnot 9: Tek.]

[Dipnot 10: Yeter.]

TOGYDER'İN İKİ MAYSTER'A HİZMET EDECEĞİNE DAİR İLAHİ

O bir aptal ve akıl adamı
Bir köpekle iki hary'i aynı anda ve mevsimde almaya eğilimli;
İki efendiye ilahiyi bir hizmetçi yapmaya girişen kişi de haklıdır;
Çünkü ister terk edilsin ister edilmesin,
Birini kızdıracak, yoksa rahatsız edecektir.

O da şüphesiz bir adamdır,
Ve niyetinde gerçekçi bir şekilde kör edici,
Çalışmaya veya dolaşmaya girişen
Tanrı'ya hizmet etmek için, ve ayrıca onun sefil dünyevi hazinesine: çünkü daha önce de söylediğim gibi,
Birlikte iki kişiye hizmet etmek isteyen
Biri hoşnutsuz olur ve sevgisini hak etmez.

Çünkü bir tazı ile kurt da alır
İki hary'i bir anda birlikte
Çoğu zaman ikisi de vazgeçer,
Ve eğer biri varsa: sert ve zayıftır
Ve o kör adam deli ve cahildir
Bir yayda üç cıvatayı[11] çeken
Bir noktada çok yükseğe veya çok alçaklara ateş edecektir....

Aklı Tanrı'ya gerçekten hizmet etmeye karar veren
Ve dostları: bu dünya hiçliğe karar veren
Ödül olarak sonsuz sevinci hak edecektir,
Ama bu dünyada düşüncesini koyan
Tüm insanları memnun etmek ve iyilik getirmek için
Ağlamak ve gizlenmek, dalkavukluk etmek, övmek ve yalan söylemek zorundadır:
Ve sahte olsa bile, kurnazca öğütler vererek gizlenmelidir.

Eğer biri ona haksızlık veya zarar yaparsa
O, acı çekmeli ve sabırla katlanmalıdır
Bal gibi kelimelerle çift ton;
Ve eğer emin olmak istiyorsa, memurundan
Ayık ve dilinden soğuk olmalı,
Bir düzenbaza göre, bir linççiye göre daha fazla.

Sık sık boynunu boynuna sokmalı,
Evlatlarının sırtını sık sık tırmalamalı ve pençelemeli,
Göğüslerini sık sık rahatsız etmeli, anlamak için zihnini,
Ama iyi veya kötü olsun, bundan sonra çekmeli.
Şaka yapmadan bir saman çöpüne değmez,
Ama bu arada, kimsenin onu kontrol etmediğinden emin ol;
Çünkü boynuna bir muşmula koyar.

Mahkemede sevgi ve lütuf görmek isteyen kişi
Bir adam, daha önce hiç değilse, iyilikle konuşmalı,
Ve her çocuğa ve düzenbaza aynı şekilde davranmalı,
Ve efendisini memnun etmek için hala çok çalışmalıdır.
Çok sayıdaki yükü onu daha çok arzular
Gizemli bir şekilde bir adama hizmet etmek için kaldıraç[12] sahibi olması
Yaratıcısına huzur içinde hizmet etmekten daha iyidir.

Ama yine de görevini yerine getirdiğinde
Efendisine hizmet etmek için, daha önce söylediğim gibi,
Küçük bir hata veya ihmalkarlık suçundan dolayı
Ona karşı böyle bir hoşnutsuzluk ortaya çıkabilir
O, çıplak ve ifşa edilemez[13],
İster beyefendi, ister yeman[14] ister uşak olsun;
Bu yüzden dünyevi hizmet kesin bir miras değildir.

Bu nedenle bu örneklerle kanıtlayabilirim ki

Bu pazartesiyi rahat ve keyifli bir şekilde geçirmek
Ve yaratıcına hizmet edecek bir tanrı,
Bu yüzden sen ki, hizmetin için adil bir şekilde istediğin
Yoksulluğuna izin vermeyeceksin,
Ve sonradan, Cennetin sevinçlerini vermekten.

[Dipnot 11: Aynı anda üç cıvata.]

[Dipnot 12: Daha doğrusu.]

[Dipnot 13: Sağlanmamış.]

[Dipnot 14: Yeoman.]

TO[O] MOCHE SPEKYNGE VEYA BABLYNG'DEN

Aklını yatıştırabilen ve geri çekebilen
Ve aceleci dilin aptallığını yatıştırabilen
Zihnini sıkıntıdan, üzüntüden ve sıkıntıdan koruyacak,
Ve böylece büyük bir rahatlık ve avantaj bulacak; Aceleci bir konuşmacı büyük bir hükme düşerken
Peryll ve losse, tıpkı bir yılan gibi
Kulübesini gevezeliği ve haykırışıyla ele verir.... Birinin dürüstlükle

Olabildiği yerde,

Ağlamaktan sonra ilahiler söylemektense,

Acı ve kederden sonra büyük bir kayıp için, kendi sözünü tutması daha iyi değil midir?

Birinin söylediği söz geri alınamaz,

Bu yüzden parmağın tiplerinin önünde durur,
Çünkü bilge bir adamın sözü tavsiyesizce denenir.

Kendi aptallığından cevap vermek isteyen kişi

Ondan önce, herhangi biri onun tavsiyesini ister

Kendisi ve aceleci aptallığıyla,

İnsanlar onun sözlerinin işe yaramadığını bilir. Bazıları çılgın gevezelik ve yıpratma içinde delyeded
Daha sonra daha da zayıflamışlar
Çünkü öğüt vermeden konuştukları sözler için....

Birçoğu sayılmış ki
Üzgün ​​ve gizli, ve iyi sene[15] bilgide;
Ama hepsi bu tek vyse ile meydan okumuşlar
Bazı konuşmalar: o küfür ve suç
Her ne kadar bu kadar büyük bir rahatsızlık
Çok büyük bir utanç, aşağılama ve vylany
Tek bir küçük üye tarafından taşınmış tüm vücuda.

Böyleleri gevezelik ederek örnek alsınlar,
Yuvasını ve yuvalarını da ihanete uğratanlar
Büyük gevezelikleriyle, bağırıp çağırarak ve ağlayarak,
Haklısın bu aptallar kendi aptallıklarını ifşa ediyorlar. Ama onların dokunaklı kadınları için hiçbir şey söylemeyeceğim,
Konuşamazlar, ama bir ablanın horle wynde'si veya çırpıcısı gibi
utangaç ve küstahtırlar.

[Dipnot 15: İyi görülmüş--iyi bilgili.]

V. Cildin Sonu.

Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 5. Cilt, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBRARY OF THE WORLD'S BEST ***

***** This file should be named 13520.txt or 13520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/2/13520/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
