*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Clutch of the War-God
Yazar: Milo Hastings
Yayın Tarihi: September 26, 2004 [EBook #13526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Clutch of the War-God, by Milo Hastings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Clutch of the War-God

Author: Milo Hastings

Release Date: September 26, 2004 [EBook #13526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE CLUTCH OF THE WAR-GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yazarın torunu Roger Taft ve
Jim Tinsley tarafından üretilmiştir.

Savaş Tanrısının Pençesinde

Üç bölüm halinde, Physical Culture dergisinden, Temmuz - Eylül 1911.

BİRİNCİ KISIM

Savaş Tanrısının Pençesinde

DOĞU'NUN BATI'YI İŞGAL ETME HİKÂYESİ, HUMANICULTURE SOCIETY'NİN "YİRMİNCİ YÜZYIL TARİHİ"NDE

Milo Hastings'in kaleminden

ÖNSÖZ: Başka bir günün bu garip hikâyesinde,
yazar "geleceğe dalmış" ve zihninin gözüyle Amerika'nın kendini beğenmiş rehavetinin nihai etkisini ve Doğu'nun ilerlemesinin derslerini dinlemeyi
sürekli reddetmesini görmüştür. Yirminci yüzyıl savaşlarının bu eşsiz anlatımını ele alan okuyucuya, yazarın sergilediği
ilginç çıkarımlar ve
uluslararası ilişkilerin mevcut eğiliminin olasılıklarına dair keskin içgörüyle ilgisinin sonuna kadar sürdürüleceğini güvenle söyleyebilirim.--Bernarr Macfadden.

"Lütfen bir an önce ortadan kaybolmaya hazır olun." Konuşan
Goyu'ydu, beceriksiz, yaşlı aptal. Mutfak önlüğünü giymiş, elinde demir bir kaşıkla kapıda duruyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Ethel Calvert, Fransız romanını endişeyle bir kenara atarak, çünkü Goyu'daki böylesi bir saygısızlık, yüzeyde görünenden çok daha fazla şey ifade ediyordu.

"Bildirildiğine göre," diye cevapladı Goyu, ciddi bir şekilde, "yabancı karşıtı bir isyan çıkmış ve birçok kişi öldürülmüş."

"Peki ya baba?" diye soludu Ethel.

"Tahıl teknesindeydi," dedi Goyu.

"Ama şimdi nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Goyu, gergin bir şekilde omzunun üzerinden kilitlenerek.
"Ama korkarım ki iyi durumda değil - tekne dinamitlendi - sorun
başladı."

Ethel, bir saat önce duyduğu ve patlatacağını sandığı bir
patlamanın olduğunu soluk soluğa hatırladı. Korkudan baygın bir şekilde, bir kanepeye doğru sendeleyerek yürüdü ve minderlerin üzerine düştü.

* * *

Kız bilincini yeniden kazandığında ev karanlıktı. Yavaşça, olaysız
güne son veren olayı hatırladı. Goyu'nun yalan mı söylediğini yoksa delirdiğini mi merak etti. Karanlık
güven verici değildi - babası her zaman hava kararmadan önce eve gelirdi ve onun
yokluğu şimdi korkularını doğruluyordu. Yaşlı hizmetçinin onu terk edip etmediğini merak etti. Zaten zavallı bir adamdı; Gururlu veya karakterli Japon erkekleri artık yabancıların evlerinde hizmetçi olarak çalışmıyordu.

Ethel Calvert, Japonya'nın Kuzey Adası Hokaidi'deki Otaru limanında Kuzey Amerika Tahıl İhracatçıları Derneği'nin çıkarlarını temsil eden bir Amerikalı tahıl tüccarının kızıydı. Annesi üç yıl önce vatan hasreti ve kırık bir kalpten ölmüştü - Japon doktor buna tüberküloz demiş ve çadırda yaşamayı önermişti! O barbar ülkede yeterince rahatsızlık çekmemişler miydi?

Ethel, sera güzelliğinin niteliklerine fazlasıyla sahipti.
Simsiyah saçları, şakaklarının karlı tenine çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Vücudu narin bir inceliğe sahipti ve hareketleri, iyi yetiştirilmiş bir kadınlığın işareti olarak kabul edilen o uyuşuk isteksizlikten biraz da olsa, rahat ve zarifti. O, kendi halkının standartlarına göre güzel olduğunu biliyordu
ve dünyanın sosyal hayatının girdabından soyutlanması onun
öfkesine ve pelin otuna dönüşmüştü.

Calvert'ler Japonya'ya asla gerçekten "yerleşmemişlerdi", sadece orada, çevrelerindeki Japon yaşamına karşı kayıtsız veya haksız yere önyargılı, vatan hasreti çeken Amerikalılar olarak kalmışlardı. Şimdi, 1958 yılında, Japonlar arasındaki büyüyen yabancı karşıtı his, onların
tecridine eklenmişti. Dahası, Japonlar tahıl tüccarına karşı özel bir hoşnutsuzluk duyuyorlardı, çünkü her vatansever Japon, bir asırlık modern ilerlemeden sonra, Japonya'nın
yiyecek tedariklerini tamamlamak için hala yabancılara bağımlı olmaya
zorlanması gerçeğinden dolayı yüreğinde bir acı hissediyordu. Aslında, Profesör Oshima'nın tahıl ithalatı istatistikleri için sık sık üzüldüğünü duymuşlardı, tıpkı bir spekülatörün borsadaki kişisel kayıpları için üzülmesi gibi.

* * *

Ethel bir süre hareketsiz yattı ve komşu bir verandadan gelen hafif sesleri dinledi.
Sonra durumun giderek artan dehşeti
yeni bir güçle üzerine çöktü; eğer babası ölmüşse, sadece dünyada yalnız değildi, aynı zamanda yabancı ve düşmanca bir ülkede mahsur kalmıştı; çünkü şehirde çok az Amerikalı kalmıştı.

Kız ayağa kalktı ve gergin bir şekilde yemek odasına girdi.
Elektrik ışığını açtı; her şey yolunda görünüyordu.
Goyu'nun odasına koştu ve kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Sonra yavaşça
kapıyı açıp içeri baktı - oda boş ve düzensizdi.
Açıkçası, oturan kişi birkaç eşyasını bir araya toplayıp
uçmuştu.

Ethel sessiz evin içinden gizlice geri döndü ve titreyerek
telefon ahizesini indirdi. Boşuna şehrin birkaç Amerikalı ailesinin numaralarını aradı. Listenin sonunda Amerikan Konsolosluğu vardı ve bu sefer konsolosun "diğer yabancılarla birlikte" uçakla şehri terk ettiğine dair kısa bir bilgi aldı. Bu ifade yüreğine korku saldı. Eğer Avrupalı ​​nüfus onu
görmeyecek kadar aceleyle uçtuysa, açıkça bir tehlike vardı. Büyük bir korku
içine doğdu. Olduğu yerde kalmaktan korkarak,
kaçış yolları düşünmeye çalıştı. Bir tane elde edebilse bile
uçak kullanamazdı. Otaru, uluslararası trafiğin
ortak yollarından çok uzaktaydı ve limanda demirli duran gemiler, Japonlara ait ve Japonların kullandığı yük gemileriydi.

Ethel saatine baktı--dokuz yirmiydi. Ayaklarının ucuna basarak odasına
gitti.

Bir saat sonra sokaktaydı, Amerikan yapımı özel dikim bir takım elbise giymişti ve çantasında evde bulduğu birkaç biblo ve değerli eşyayı taşıyordu. Sessiz caddelerden aceleyle geçerek kısa süre sonra açık araziye ulaştı. Takip ettiği yol ona tanıdık geliyordu, çünkü daha önce birçok kez arabayla gitmişti. Saatlerce hızla yürüdü. Alışkın olmadığı kasları yoruldu ve yüksek topuklu ayakkabılarla öne doğru sıkışan ayakları su toplamış ve ağrıyordu. Ancak korku cesaret verdi ve sabah güneşinin ilk ışınları tepelerin üzerinden süzülürken mülteci Sapporo şehrinin dış mahallelerine ulaştı. Ethel hemen Hokiado İmparatorluk Tarım Koleji'nin Toprak Kimyacısı Profesör Oshima'nın evine doğru yola koyuldu. Oshima, eğitimli ve yurtdışında evlenmiş bir Japon beyefendiydi ve babasının yakın bir arkadaşıydı. Profesörün bungalovunun kapısına ulaştığında zile bastı ve bitkin bir şekilde
salonun
üstüne çöktü.

Bir süre sonra yarı hayal gördü ve yarı farkına vardı ki
kendini beyaz ipek çarşafların arasına düzgünce sokulmuş ve bir Japon uyku verandasının
yer yatağında yatarken buldu. Hafif bir esinti yüzünü kafes işlerinden
geçirdi ve kepenklerin arasından
geçen alçak, eğik güneş ışınları yuvarlak lekeler halinde karşıdaki hasır
duvara düştü. Bir süre düşüncelere daldı ve tekrar uykuya daldı.

Bir daha uyandığında, oda küçük bir elektrik ampulüyle loş bir şekilde
aydınlanmıştı ve Madam Oshima yanında oturuyordu.
Ev sahibesi onu içtenlikle karşıladı ve ona su ve biraz taze meyve ikram etti.

Madam Oshima isyanlar konusunda tamamen bilgilendirilmişti ve Ethel'in babasının kaderiyle ilgili korkularını doğruladı.

[İllüstrasyon: "Ama ben fiziğimi mi kaybettim?" diye sordu kıvrak Madam Oshima.]

"Şimdilik burada güvende olacaksın," diye güvence verdi ev sahibesi.
"Profesör Oshima Tokyo'ya çağrıldı; döndüğünde Amerika'ya gitmenle ilgili
neler yapılabileceğine bakacağız."

Madam Oshima Fransız kökenliydi ama Japon geleneklerini ve düşünce tarzlarını tamamen benimsemişti.

Ethel ayağa kalkıp dolaşmaya başlar başlamaz ev sahibesi ona Amerikan yapımı giysilerini o zamanın Japon kostümüyle değiştirmesini önerdi. Ama Ethel isyan etmeye meyilliydi. "Neden," diye itiraz etti, "korselerimi çıkarırsam
figürümü kaybederim."

"Ama fiziğimi mi kaybettim?" diye sordu kıvrak Madam Oshima, bir tavır takınarak.

Ethel buna cevap vermedi, ama devam etti, "Ve ben bir erkeğe
benzerdim," çünkü Japon halkı arasında dar beller ve sarkık etekler çoktan yerini, her iki cinsiyetin de giydiği ve tüm vücuda rahatça oturan tek parça bir giysi olan kimo'ya bırakmıştı.

"Ve bir erkek bu kadar çirkin mi görünüyor?" diye sordu arkadaşı gülümseyerek.

"Neden, hayır, elbette hayır, sadece o farklı. Neden, bir kimo giyemezdim - insanlar uzuvlarımı görürdü," diye kekeledi düzgün yetiştirilmiş Amerikalı kız.

"Neden, hayır, giyemezlerdi," diye cevapladı Madam Oshima. "Eğer kimonu
üzerinde tutarsan, hayır."

"Ama onlar benim vücudumu göreceklerdi."

"Şey, ben senin korktuğun şeyin onlar
olmayacağından korktuğunu söylediğini sanıyordum."

"Ama öyle demek istemedim - onlar - onlar benim - bacaklarımın şeklini görebiliyorlardı," dedi Ethel, kıpkırmızı bir şekilde.

"Vücudunun bu kadar kaba kısımları olduğu için utanıyor musun?" diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Hayır, elbette hayır," dedi Ethel, utancını bastırarak.
"Ama bir kızın erkeklere böyle şeyler söylemesi çok kötü."

"Ah, hepsi biliyor," diye cevapladı Madam Oshima, "okulda öğreniyorlar."

Bunun üzerine çok gergin olan Ethel hıçkırıklara boğuldu.

"Hadi, hadi," dedi arkadaşı, alaycı bir şekilde
konuştuğuna pişman olarak. "Benim de bir zamanlar böyle fikirlerim olduğunu unutmuşum.
Bir süre sonra bunun hakkında daha fazla konuşuruz. Şimdi gergin ve endişelisin ve daha fazla dinlenmen gerek."

Ertesi gün Madam Oshima konuya daha incelikli bir şekilde yaklaştı ve
koruduğu kişiye Roma'dayken Romalıların yaptığı gibi yapmanın daha mütevazı olduğunu; ve ayrıca, hem kendisinin hem de onların iyiliği için mümkün olduğunca az dikkat çekmesi gerektiğini ve Kafkas kanını
tanlara, en azından yüzeysel olarak, Japonya'nın vatandaşı olarak görünmesi gerektiğini gösterdi.

Böylece, kızarmalar ve gözyaşları, protestolar ve kahkahalar arasında, Ethel
kimo'yu veya tek parça Japon giysisini ve bedensel hareket özgürlüğünün gerekmediği resmi durumlarda giyilecek olan dışarıya doğru akan pelerini kabul etti. Tüylerle süslü şapkası tamamen atıldı ve biçimsiz yüksek topuklu botları, örgülü elyaftan yapılmış havadar terliklerle değiştirildi.

Oldukça kısa boyu ve neyse ki siyah olan saçları, özellikle Japon kızlarının izlediği modaya uygun giyindiğinde, dikkat çekmesini azaltıyordu; kozmetik kullanımını bırakıp günde birkaç saatini çiçek bahçesinde geçirmesiyle birlikte soluk teni bile hızla değişti.

Profesör Oshima'nın Tokyo'dan dönmesinden yaklaşık iki hafta
önceydi. Ethel, oraya vardığında hemen Amerika'ya gönderilmesi için yalvardı, ancak bilim adamı yavaşça başını salladı.

"Çok geç," dedi; "bir savaş çıkacak."

Böylece Ethel Calvert, Profesör'ün ailesinde çocuklarına bir tür İngilizce öğretmeni olarak tutuldu ve karısının bir akrabası olarak tanıtıldı ve hiç kimse onun nefret edilen Amerikalılardan biri olduğundan şüphelenmedi.

* * *

Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sorun, yüzyılın
başlarına kadar uzanıyordu. Derin ve acıydı ve yalnızca insanlığın büyük ırklarının önde gelen ulusları arasındaki rekabetin doruk noktası değildi, aynı zamanda yirminci yüzyılın şafağını belirleyen benzeri görülmemiş mekanik ve bilimsel ilerlemenin olduğu çağdan itibaren zıt yönlerde büyüyen iki büyük fikir veya politika arasındaki rekabetti.

Tarihin sayfaları o yıllarda hızla çevrilmişti. Uzun zamandır en zengin ülke olarak bilinen Amerika Birleşik Devletleri, aynı zamanda Kafkas dünyasının en kalabalık ulusu haline gelmişti ve zenginlik ve nüfus onu kibirli hale getirmişti.

Ancak tüm maddi ihtişamına rağmen, Amerikan sinirlerinde güç, ciğerlerinde dayanıklılık ve belinde canlılık yoktu. Halkı büyük şehirlerde toplanmış, kum yığınlarındaki çamur kırlangıçları gibi devasa apartmanlarda uyuyorlardı. Büyük fabrikalarda üretilen yapay yiyecekleri aşırı yiyorlardı. Hasta ve yoksulların terli emeğiyle yapılmış dar, sağlıksız giysiler giyiyorlardı. Eski cehaletten doğan eski içkileri ve fuhuş biliminden doğan yeni karışımları aşırı içiyorlardı. Sigara içiyor, parfüm sürüyor ve kimyasallar ve kozmetiklerle uyuşturuyorlardı. Bunların varsayılan erdemleri gece gündüz yeryüzünde ve gökyüzünde parlıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin serveti muazzamdı, ancak esas olarak birkaç kişinin elindeydi. İşçiler, yerleşim yerlerinden metro ve monorayla
gidiyor ve vardiyalarını sanayi fabrikalarında
hizmet ediyorlardı. Sırayla, başkaları onların yerini aldı ve fabrikalar gece gündüz
çalışmaya devam etti.

Çiftlik arazileri bile büyük ölçüde şirket kontrolüne girmişti. Ovalardaki ürünler elektrikli makinelerle ekiliyordu. Engebeli arazilerin hepsi zenginler için ormanlara veya av koruma alanlarına dönüştürülmüştü. Tarım bir bilim olarak geliştirilmişti, ancak bir hayvancılık olarak değil. Zorlama sistemi genellikle bitkilere ve hayvanlara uygulanmıştı. Niagara'da ve kıyıdaki dalga motorları tarafından yapılan harikalar yaratan azotlu gübreler, tüm bitki örtüsünün yapay bir lüksle büyümesini sağladı. Mısırla beslenen domuzlar ve ahırda beslenen sığırların tombul karkasları, insanlığın eğitimi için devasa çiftliklerde üretiliyordu ve kümes hayvanları milyarlarca kişi tarafından devasa kuluçka makinelerinde yumurtadan çıkarılıyordu ve civcivler neredeyse hiç insan eli değmeden büyütülüp kesiliyordu. Ve tüm bunlar yoğun bir işletme organizasyonunun kontrolü altındaydı. Eski, sağlam, savurgan çiftçi sınıfı yok olmuştu. Sadece uçak sahibi olan zenginler kırsalda yaşamayı göze alabiliyordu. Fakirler, _toplu olarak_ barındırılabilecekleri ve makinelerle beslenebilecekleri şehirlere zorla götürülmüştü. New York'un nüfusu yirmi üç milyondu. Manhattan Adası, Battery neredeyse Staten Adası'na ulaşana kadar körfezin sığlıklarını doldurarak genişletilmişti. Gökdelenlerinin tepesindeki uçak istasyonları, birçoğu yerden çeyrek mil uzaktaydı. Dünyanın maddi olarak en büyük ulusu olan Amerika Birleşik Devletleri, kibire dayalı muazzam bir ulusal vatanseverliğe sahipti. İnsanlığa yönelik daha büyük vatanseverlik, yalnızca vaizlerinin ve idealistlerinin gevezeliklerinde biliniyordu. Amerika, özgürlük ülkesiydi ve özgürlük, başkalarının haklarını hiçe sayma hakkı anlamına geliyordu. Japonya'da da değişiklikler olmuştu, ancak Japonya bilimin armağanlarını çok farklı bir ruhla almıştı. Onunla birlikte bilim, lükslere olan çılgın talepten ziyade, ırkın daha nihai ihtiyaçlarına hizmet etmek için yapılmıştı.

Japonlar, Amerika'da bitkilerle ve hayvanlarla sınırlı olan kalıtım, beslenme ve fiziksel gelişim gibi bilimsel ilkeleri insan türüne uygulamıştı. Eski Japon vatanseverliği ruhu, ırksal uygunluğa yarı-dini bir tapınmaya dönüşmüştü ve insanların daha büyük ihtiyaçları için bireyin özgürlüklerinin feda edilmesini öven ahlaki bir gurur gelişmişti. Giyim ve yemekte moda çılgınlıklarının yasal kısıtlamaları, alkol ve uyuşturucuların yasaklanması, akılsızca evliliklerin kısıtlanması ve ahlaksızlığın cezaları, dinsel fanatizmin mavi yasaları olarak değil, ırksal ilerlemenin gereklilikleri ve vatanseverliğin bir işareti olarak stoacı bir şekilde kabul edilmişti.

Ve Japonya, Amerika'da görülen abartılı zenginliğin hiçbir belirtisini göstermese de, fakir olmaktan uzaktı. Merkezi ve yapay
endüstriden çok az şey kazanmıştı, ancak
çılgınca rekabet ve çılgın lükste daha az israf etmişti.

Ancak Japon yaşamında çözülmemiş bir sorun vardı. O da onun
yiyecek tedarikiydi. Yoğun kültür harikalar yaratırdı ve zenginliğin adil yönetimi ve halkının fiziksel verimliliği
üretken olmayanı desteklemenin israfını ortadan kaldırmıştı, ancak bir dönüm en fazla küçük bir arazi parçasıdır ve Japonya uzun zaman önce halkının sayısının dönüm sayısını aştığı noktayı geçmişti. Bir dönümün dörtte biri bir adamı hayatta tutmaya yetecek kadar tahıl ve
kaba sebze üretirdi, ancak Japonlar çocukları için yumurta, meyve ve süt istiyordu; ayrıca kiraz ağaçları, krizantemler, lotus göletleri ve küçük şelaleleri olan gölgeli bahçeler istiyorlardı. [İllüstrasyon: Savaşın on dokuzuncu ayında, Doğan Güneş'in amblemi Manila'nın üzerine çekildi.]

Eğer ebeveynlik sınavları ilk kez uygulandığında ortaya çıkan düşük doğum oranı devam etseydi, Japonya bu kadar kalabalık olmazdı, ancak evlilik kısıtlamasının ilk neslinden sonra yasal uygunluk standardına ulaşanların yüzdesi doğal olarak arttı. Bilim insanları ve yetkililer zaman zaman kısıtlamaları artırmanın uygunluğunu düşündüler - ama neden bunu yapsınlar ki? Japon halkı uygunsuz olanların evlenmesinin yasaklanmasına boyun eğmişti, ancak çocukları seviyorlardı; ve güçlü açık hava yaşamlarıyla, üreme içgüdüsü içlerinde güçlüydü. Doğru, Japonya'daki tahsis edilebilir topraklar küçülmeye devam etti, ancak büyük, kullanılmayan bir dünyada, yozlaşmış bir insanlıkla yarı yarıya dolu, güçlü bir halkın üreme içgüdülerini bastırmanın ne nedeni vardı?

Yani Japonya toprak açlığı çekiyordu - eskiden olduğu gibi fethedilecek topraklar için değil, ticari olarak sömürülecek topraklar için değil, yiyecek, toprak ve çocukları için nefes alma alanı için.

Japon ırksal genişlemesinin muhalifleri arasında en büyük suçlu Amerika Birleşik Devletleri'ydi. Japon göçü uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri tarafından yasaklanmıştı ve Amerikalı diplomatlar daha yakın zamanda Avrupa güçleri arasında tüm çıkışların taşan Asya nüfusuna karşı kilitlendiği bir anlaşmanın yapılmasında etkili olmuştu.

Gerçekten de Amerika Japonya'yı sarı tehlike olarak adlandırıyordu; ve kendi önyargılarını korumak için, yolsuzluk ve sömürü kurumlarıyla lüks düşkünü efendilerini ve işçilerini memnun etmek için, Japon halkının basit verimliliğinden ölümcül bir şekilde korkuyordu.

Doğanın yasalarını kendi ellerine almış ve insan evrimini insan aklıyla şekillendirmiş olan.

Komodor Perry'nin bir asır önce Japonya'ya ticaret kapısını zorla açması gibi, Japonya da Amerika'ya dünyadaki herhangi bir toprakta herhangi bir insanın yaşama hakkının kabulünü zorla kabul ettirmeye karar verdi. Bu amaçları güvence altına almak için önce barışçıl yollarla denemişti, ancak burada başarısız olup kendi zorunluluğunun kırbacıyla ilerleyen Japonya, Anglosaksonların klan direnişini tek başına gücün kırabileceğini hissetmeye başlamıştı. Anglosaksonlar dünyanın dört bir yanına gidip dillerini, ticaretlerini ve geleneklerini zorla kabul ettirdikten sonra artık karşılığında fikir veya vatandaş kabul etmeyi reddediyorlardı. Ve böylece Batı ve Doğu Savaş Tanrısı'nın pençesindeydi. Savaşın nasıl olacağını kimse bilmiyordu, çünkü geçen yüzyılın savaşları ticaret anlaşmaları veya Latin Amerika devrimleriyle ilgili blöf, buldozer işleriydi. Büyük fikirler ve büyük halklar arasında büyük bir çatışma olmamıştı.

Dünyanın limanları devasa, yüzen, düz tepeli savaş gemileriyle doluydu, geniş iç mekanlarına uçak parçaları yerleştirilmişti, tıpkı Yunan ordusunun askerlerinin Truva'daki tahta atlarında birleştirilip fırlatılması için. Ancak insanların defalarca iddia ettiği savaş makineleri, savaşı o kadar korkunç hale getirecekti ki, savaş sona erecekti, beklentileri karşılamamıştı. Savunma araçları ve oyunun kuralları, yıkım araçlarıyla aynı hızda ilerliyordu. Savaş gemilerinin, dost uçaklar için iniş platformu görevi gören düz tepeleri, düşman uçaklardan atılan füzelere karşı ağır zırhlıydı. Çelik bir plakanın üzerine bombanın patlaması oldukça sakin bir olaydı ve zırh plakasını delebilecek kadar güçlü silahlar uçaklarda taşınamazdı. Bir süre daha da büyüyen savaş gemilerinin büyük topları artık tamamen kullanım dışı kalmıştı çünkü zırhlı tepenin gelişini, ters çevrilmiş bir daire gibi bir çatısı olan ve su hazneleriyle donatılmış, tuzakların açılmasıyla geminin aniden batmasına neden olan, saçak su seviyesinin altına inene ve sadece eğimli çatıyı açığa çıkarana kadar takip etti. Bu çatıdan en ağır atış bile donmuş bir göletin yüzeyinden bir mermi gibi görünürdü. Savaşın ilk iki yılı Pasifik'te uzadı. Amerikan tahılı
elbette Japonya'dan kesilmişti ve hükümet yetkilileri
halkın çiçek bahçelerini sürmesini ve gıda
ürünleri
ekmesini emretti.

Amerikalılar saldırıya geçmek için korumak zorunda oldukları çok fazla topraklara sahipti ve Pasifik filoları Manila'ya yakındı.
Kara havacılık kuvvetlerinin yardımıyla
adaların mülkiyetini ele geçirmeyi umuyorlardı.

Amerikanların popüler görüşüne göre Japonların savaşa girmesinin sebebinin bu olduğu düşünülüyordu.

Gerçek savaşın testi, insanlığın uzun zamandır şüphe içinde olduğu birkaç şeyi kanıtladı. Bunlardan biri, bilimin ve
icadın sağladığı tüm uzman mekanizmalara rağmen,
insanın kişisel denkleminin ortadan kaldırılamayacağıydı. Havacılık,
savaşta insan unsurunu artırdı. Düz atış yapmak için sakin sinirler gerekir, ancak düz uçmak için de çeviklik ve
dayanıklılık gerekir.

Amerikan uçakları çelik ve alüminyumdan yapılmıştı ve suya
düştüklerinde kurşun gibi batıyorlardı, ancak Japon uçakları
ipek ve bambudan yapılmıştı ve motorları çok bölmeli hava tanklarıyla inşa edilmişti ve bir savaştan sonra Japonlar yüzen motorları alıp onları ucuz yeni
uçaklara yerleştirdiler.

* * *

Savaşın on dokuzuncu ayında Manila teslim oldu ve
doğan güneşin amblemi Filipin Adaları boyunca çekildi. Amerikan filosunun kalıntıları Pasifik boyunca geri çekildi ve dünya savaşın bittiğini varsaydı.

Ancak Japonya, Amerika'nın barış tekliflerini reddetti ve bu da onlara Filipinler'i verdi, tabii eğer Amerika Birleşik Devletleri de evrensel göçe
açılmazsa. Ve böylece Japonya, Filipinler'i kabul etmenin yanı sıra, ucuz işgücünü Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştirme hakkını talep ettiğinde, Amerikan yetkilileri barış müzakerelerini yarıda kesti ve Kaliforniya'nın işgali korkusuyla Pasifik Kıyısı boyunca asker ve savaş gemileri toplamaya başladı.

* * *

Ethel Calvert'in Profesör Oshima'nın ailesine kabul edilmesiyle hayatında büyük bir değişiklik oldu. İlk başta, eski zaman mahkumunun çizgili giysileri, ekmeği ve suyu kabul ettiği gibi, Japon yemeklerini ve Japon kıyafetlerini kabul etti. Ancak esaretinin beklediğinden daha az itici olduğu ortaya çıktı ve kısa süre sonra Japon yaşamında çok daha fazla iyilik olduğunu kendine itiraf etti. Profesör ve Madam Oshima genel konularda konuşkan değillerdi ancak Profesörün kütüphanesindeki raflardaki kitaplar genç kadının uyanan zihni için bir nimet oldu. Gerçekten de, Ethel'in yetiştirildiği Fransız ve İngiliz kurgu eserlerinden oluşan zihinsel bir diyetten sonra, bilim ve beşeri kültür üzerine çalışmalar, evrensel kardeşlik hayalleri, hastalık ve yoksulluk fetihlerinde bir ırkın destanları, onun hevesli, aç zihni için yiyecek ve içecek gibiydi. Savaş devam ederken, tüm bunların dehşeti üzerine
büyüdü. Howki'nin "Amerika"sını okudu. Hepsine inanmadı ama çoğunun doğru olduğunu fark etti. Halkının Japonları uzak tutmak için neden savaştığını merak etti. Irk kültürünün bu kadar yüce ideallerini benimsemiş Japonların savaşa gidecek yüreği bulabilmelerine hayret etti. Keşke Tokyo ve Washington'daki hükümet yetkililerine gidip tüm bunların ne kadar saçma olduğunu gösterebilseydi. Elbette Amerikalı devlet adamları Japon ideallerini ve alışkanlıklarının ve geleneklerinin mutlu insanlar üretmek için ne kadar üstün olduğunu anlasalardı, onları Amerika'dan uzak tutmak için asla savaş açmazlardı.

* * *

"Üç gün içinde Japonya'dan ayrılıyoruz," dedi Profesör Oshima, 1960 yılının Nisan ayının başlarında bir akşam yemeğine
otururken.

"Hepimiz mi?" diye sordu Profesörün sekreteri Komoru.

"Biz dördümüz," diye cevapladı Oshima, masadakileri işaret ederek, "çocuklar annemle kalacak. Yardımınıza ihtiyacım olacak ve Bayan Ethel'e gelince, burada kalamaz, bu yüzden ikinizi listeledim. Biraz düzensiz olsa da, sorgulanmayacağından eminim, çünkü Amerika toprakları hakkında Japonya'daki diğer herkesten daha fazla şey biliyorum."

Ethel, Komoru'ya endişeyle baktı. İki yıldır neredeyse hiç tanışmadan her gün gördüğü o suskun genç Japon'a karşı kendi tavrını
asla tam olarak anlayamamıştı. Ona hayrandı ama yine de ondan korkuyordu.

Profesör Oshima, Komoru'yla birlikte büyük bir yolculuk için "listelendiğini" söylüyordu. Bu ne anlama geliyordu? Ne yapabilirdi? Tekrar sekretere baktı; ancak onun gizemli yüzünde herhangi bir plan veya komplo izi görmekten uzak, onu durumu bir toprak örneğinin kalsiyum içeriğini kaydederken göstereceği sakinlikle değerlendirirken buldu.

Profesör ve Madam Oshima'ya gelince, önerilen yolculuk konusunda eşit derecede sakin görünüyorlardı ve gizemi
açıklamaya hiç de istekli değillerdi. Deneyim, genç kadına
bilgi verilmediğinde soru sormanın akıllıca olmadığını öğretmişti, bu yüzden
Profesör broşürlerini ve kağıtlarını çok fazla karıştırmakla meşgulken ve karısı da aile gardırobunu elden geçirmekle ve çocukları büyükannelerine götürmekle eşit derecede meşgulken,
Ethel yirmi kilogram giysi ve on kilogram diğer kişisel eşyayla sınırlı olacağı ifadesini tartışmasız kabul etti ve elindeki işe elinden geldiğince yardım etti.

Üçüncü gün, küçük grup hafif bagajlarıyla Hakodate'ye giden bir trene bindi ve öğlen vakti oraya vardılar. Rıhtımlar boyunca aceleyle ilerleyerek kendileri gibi yük taşıyan diğerlerinin yanı sıra, büyük, alçak, kaplumbağa tepeli bir savaş gemisine geldiler; ve bir geçitten geçerek, parlak bir şekilde aydınlatılmış iç mekana girdiler.

Yeni yolcuların sürekli akışı, sıradan yolcu kalabalığı gibi karışık ve rengarenk gruplar halinde değil, gemiye giren kirli hayvanlar gibi, erkek ve kadın olmak üzere ikişerli gruplar halinde geldi. Ve hepsi gençti ve atletiktiler - ırkın en seçkinleriydi.

[İllüstrasyon: Her birkaç saniyede bir uçak havaya fırladı ve sonsuz kanatlı hatta katıldı.]

O akşam geç saatlerde gemi limandan ayrıldı ve sonraki iki gün boyunca bir dizi başka savaş gemisi katıldı ve büyük filo düzenli bir şekilde doğuya doğru ilerledi.

Ethel'in kısa sürede keşfettiği bir nokta, mükemmel fiziksel örnekler olmalarına ek olarak, tüm erkeklerin ve kadınların çoğunun, havacı olarak yetenekli olmalarıydı. Bu gerçeklerden gemideki yaşam bol miktarda kanıt taşıyordu, çünkü büyük bir fanla havalandırılan spor salonu geminin ekipmanının en göze çarpan kısmıydı ve burada düzenli tatbikatlar ve özgür iradeli eğlence egzersizleriyle gemidekiler yolculuğun boş vaktinde durgunluktan korunuyorlardı. Ethel bu spor salonu çalışmasına büyük bir hevesle girdi, çünkü kendi fiziksel yeteneklerinin keşfinde onu şaşırtan ve büyüleyen bir vahiy vardı. Diğer yolcuların diğer başlıca ilgi alanında, Ethel yetenekli bir öğrenciydi, çünkü havacılık konusunda çok cahil olmasına rağmen öğrenmeye istekliydi. Profesör veya Madam Oshima'nın eşliğinde saatler geçirdi, gemideki teşhir edilen mekanizmalardan uçak yapımını ve işleyişini inceledi. Aslında, geminin geniş ambarının uçak parçalarıyla dolu olduğunu gördüler. Küçük benzin
türbinleri yüzlerce sandıkta saklanıyordu; ayrıca kanatlar ve dümenler devrilip düz bir şekilde birbirlerine yaslanmıştı ve yüzen sarayın iskeletinde daha da aşağıda büyük miktarda benzin depoları vardı.

İki haftanın sonunda Japon filosu 34° kuzey enleminde, 125° batı boylamındaydı ve doğrudan Güney Kaliforniya'nın Los Angeles bölgesine, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin ve en yoğun nüfuslu bölgesine doğru gidiyordu.

Bir akşam, tam karanlıkta, bütün gün Amerikan hava keşiflerini gördükten sonra, Japon filosu rotasını değiştirdi ve keskin bir şekilde güneye döndü. Şimdi Panama, Los Angeles'tan altı günlük ve New Orleans'tan üç günden az bir mesafedeydi. Böylece Washington'daki yetkililer Körfez Kıyısı'ndaki tüm savaş gemilerine ve mevcut askerlere Kıstağa doğru yola çıkmalarını emretti.

Bu arada Japon nakliye gemilerinin zırh plakasının altında çok şey oluyordu ve güneye doğru hareketlerinin dördüncü gününde büyük kapaklar aşağı indirildi ve uçak parçaları tramvaylara yerleştirildi, uçaklar yetenekli işçiler tarafından hızla kuruldu ve zemine sıkıca bağlandı. Güvertenin üstünde ve altında, bir garajdaki otomobil sıraları gibi büyük sıralar halinde duruyorlardı.

Gün batımına doğru ön uçaklar donatıldı ve hızlı bir şekilde pistleri vurarak havalandılar. Ethel ve arkadaşları o sırada havadaydılar ve neler olup bittiğini neredeyse bilmiyorlardı. Bagajları bir süre önce alınmıştı, sadece üzerlerine giymeleri emredilen fazladan bir kima dışında. Sıra onlara geldiğinde, şimdi dışarı çağrıldılar ve yukarı çıkmaları emredildi, yani adamların isimleri söylendi ve Ethel, kendisinin Madam Komoru olarak listelendiğini biliyordu, bu her seferinde dikkatini çektiğinde ürpermesine neden olan bir şeydi.

Daha dürtüsel olan Amerikalı kızın güverteye çıktığında dudaklarından bir ünlem veya şaşkınlık kaçtı; çünkü göz alabildiğine savaş gemilerinin gri düz tepeleri donuk kanatlı uçaklarla kaplıydı, birkaç saniyede bir uçak havaya fırlıyor ve kuzeydoğuya doğru uzanan sonsuz bir kanatlı çizgiye katılıyordu.

"Komoru seksen beş: Oshima seksen altı."

Bu emrin amacı açıktı ve Ethel kısa süre sonra genç sekreterin hemen arkasına, bir Japon savaş uçağının küçük bambu vagonuna yerleşti.

Pervane tiz bir müzikal uğultuyla çalıştı; pistte hızla ilerlediler; bir saniyeliğine suya doğru alçaldılar; kalktı ve
hızla yukarı ve Meksika'nın karanlık çizgisine doğru yelken açtı, Pasifik Okyanusu'nun kavisli yüzeyinin oluşturduğu
akşam gölgesinde uzanıyordu.

(Devam edecek.)

İKİNCİ BÖLÜM.

Savaş Tanrısının Pençesinde

DOĞU'NUN BATI'YI İŞGAL ETME HİKÂYESİ, İNSAN KÜLTÜRÜ DERNEĞİ'NİN "YİRMİNCİ YÜZYIL NOTLARI"NDA
KRONİK OLARAK BELİRTİLMİŞTİR.

Milo Hastings'in Kaleminden

Önceki Bölümün Özeti: 1958 yılında, bir Amerikalı tahıl tüccarının kızı olan Ethel Calvert, babasının yabancı karşıtı bir isyanda ölmesi
ne
rağmen Japonya'da ikamet ederken, bir Japon bilim adamının Fransız eşi olan Madam Oshima'ya sığınmak zorunda kalır. Japonların
izlediği yaşam biçimine alışır ve
sonunda sürgün ülkesinin kostümünü
benimsemeye ikna olur. Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş ilan edilir ve Profesör Oshima ile
Sekreteri Komoru, Madam Oshima
ve Ethel Calvert ile birlikte bir Japon savaş gemisinde Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yelken açarlar. Pasifik Kıyısı'na yaklaştığında,
gemide yolcu olan birçok erkek ve kadın, uçaklarla gemiden ayrılır ve Güney Kaliforniya üzerinden doğuya doğru yelken açar.

Hava Ethel'in yüzünü doksan millik bir yürüyüşle keser ve o,
vanın korkuluklarına gergin bir şekilde tutunur. Sonra, kendine güvenini yeniden kazanarak,
kendisi etrafındaki yeni manzarayı içine çekmeye başladı. Önünde, giderek küçülen
donuk kanatlı uçaklar vardı, ta ki
karanlık gökyüzüne karşı sadece
noktalar haline gelene kadar. Arkasına döndü ve
hala güneş ışığı altında yatan nakliye araçlarından yükselen, kuşlar gibi sayısız insanı izledi. Kelimenin tam anlamıyla
binlercesi vardı. İnsan gözlerinin daha önce hiç
bu kadar harikulade bir manzaraya tanık olup olmadığını merak etti.

Artık Meksika anakarasını aşmışlardı ve yaklaşık yarım mil yükseklikte uçuyorlardı. Tropikal alacakaranlıkta örtülü,
aşağıdaki manzara ancak belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Karanlık çökerken,
Ethel, sürücünün önündeki arabanın yan tarafından küçük bir ışığın parladığını fark etti. Korkuluğa tutunarak,
kendini kaldırmaya cesaret etti; ve, çerçevenin ortasındaki döner halkalarda, birinin altında diğerinin altında asılı duran projektör ve makineli tüfeğin altında durarak, Komoru'nun omzunun üzerinden öne doğru baktı.

Sessiz dümenci döndü ve gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Ethel, sürücü kabininin ekipmanını dikkatlice fark etti. Geminin spor salonunda pratik yaptığı sahte dümen donanımının bir kopyasıydı. Ancak, dikkat çeken bir ekleme, dikkatini
çeken küçük ışıklı lambayla aydınlatılan bir nesneydi. Bunun, kısa silindirlere her iki ucuna monte edilmiş bir harita veya çizelge olduğu ortaya çıktı. Kız onu izlerken, yavaşça hareket ettiğini fark etti. Haritanın üzerine kırmızı bir çizgi çizilmişti ve bunun üzerinde metal bir işaretçinin ucu duruyordu. Harita kutusunun bir tarafına bir pusula ve bir saat monte edilmişti.

Ethel, haritanın silindirleri üzerinde geriye doğru sürünmesini izledi ve işaretçinin uçağın yerini gösterdiğini düşündü. Haritanın hareketinin uçağınkiyle nasıl ayarlandığını merak etti.
Sonunda Komoru'ya sormaya karar verdi.

"Yer işaretlerine ve zamana göre," dedi. "Haritanın kuzeydoğu köşesinden gelen o maviyi görüyor musun?"

"Evet."

"İzle bakalım."

Birkaç dakika bekledikten sonra haritada "_Meksika Körfezi_" kelimeleri belirdi. "Olamaz," dedi Ethel, "Pasifik Okyanusu'ndan yeni çıktık."

"Ama Tehauntepec Kıstağı'nı geçtik," diye cevapladı Komoru;
"sadece yüz mil genişliğinde."

Arkadaşı arabanın yan tarafına ve önüne baktı ve.
sağda, mükemmel düz ufuktan suya yaklaştıklarını görebiliyordu.

"Harita çok hızlı açılıyor," dedi Komoru, işaretçi belirtilen suyun kenarının üzerinde dururken ve haritayı döndüren saat mekanizmasındaki küçük kolu geri itti. "Biraz karşıdan esen
rüzgar var," diye ekledi.

Ethel koltuğuna oturdu ve yaklaşık yarım saat kadar düşüncelere daldı. Komoru
etrafına baktı ve ona seslendi.

"Sol tarafına bak," dedi. "Vera Cruz'un ışıkları. Şimdi daha iyi zaman geçiriyoruz," diye ekledi, saatin regülatörünü tekrar ayarlayarak.

Sürücü pusulasını dikkatlice inceledi ve rotasını
birkaç nokta sağa kaydırdı. Ethel bambu kafesine yerleşti ve
yüzünü ve kulaklarını rüzgar basıncından korumak için havacılık şapkasını sıkıca aşağı çekti.

Saatlerce öylece oturdular - kızın kalbi hayret, merak ve korkuyla
atıyordu; Adam duygusuz ve sessizdi, direksiyonda sabit, kararlı bir el, ayakları motor kontrollerinde ve gözlüklü gözleri pusulaya veya saate veya gecenin yıldızlarla dolu çoraklığına eleştirel bir şekilde bakıyordu, sadece diğer uçakların girdapları ve gölgeleri tarafından rahatsız ediliyordu, hava kuvvetleri hızla ilerlerken,
değişen hızlarla geçtiler veya geçtiler. Sadece ana uçağın üstünde ve altında, takip eden sürücüleri çarpışmaya karşı uyarmak için küçük arka lambalar vardı.

* * *

Ethel, başını dizlerinin üzerine eğmiş bir şekilde sonunda uykuya daldı. Komoru'nun çağrısıyla uyandı ve irkilerek doğruldu, ayağa kalktı ve sürücünün üzerine eğildi. Komoru,
dikkatle parşömenli haritaya bakıyordu. Bir anda onun ilgisinin nedenini tasarladı, çünkü haritanın ön yüzeyinde bir kıyının ana hatları yuvarlanmıştı.

En sol köşede Galveston şehri işaretlenmişti ve sağda Teksas ile Louisiana arasındaki sınırı oluşturan Sabine Nehri vardı. Ethel gözlerini haritadan kaldırıp kuzeybatıya doğru baktı. Gerçekten de, haritada Galveston'ın gösterildiği
noktada bir şehrin ışıklarını fark etti.

"Ne kadar yol kat ettik?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sekiz yüz mil," diye cevapladı Komoru. "Bak, saat neredeyse iki buçuk. Daha hızlı uçaklara sahip ilk adamlar saat birde
varmış olmalıydı."

Biraz sonra, Galveston'ın doğusunda otuz veya kırk mil uzaklıkta, belirsizce seçilebilen kıyı şeridini geçtiler. Komoru pusulasına, saatine ve aneroidine dikkatlice baktı ve rotasında ufak bir değişiklik yaptı.

"Nereye ineceğiz?" diye sordu kız.

Komoru bir eliyle dümeni sabitledi; ve pilot ceketinin göğüs cebine uzanarak küçük bir
belge benzeri rulo çıkardı. "Emirler şöyle," diye açıkladı ve Ethel'den
kağıtları harita kutusunun üzerine sermesini istedi.

Talimat kağıdında şunlar yazıyordu:

"Kıyı şeridinin yirmi sekiz dakika ötesine uçun,
bu sizi Beaumont kasabasının on veya yirmi mil kuzeybatısına
götürecek, orada sabah 3 civarında bir
ateş yakılacak.

"İndiğinizde bir veya daha fazla çiftlik evi bulun
ve ekteki duyurulardan birini kapıya iliştirin.

"Bunu yaptıktan sonra Beaumont sinyal ateşine doğru uçun
ve kasabayı bastırmaya ve bölgedeki tüm
petrol tesislerini ele geçirmeye yardımcı olun.

"Sabah 6'da, petrol tesisleri güvenliyse, kırmızı uçağın öncülüğünü takip edin ve kuzeybatıya doğru Fort Worth'a kadar uçun, akşam karanlığında petrol bölgesine geri dönün."

Ethel, loş ışıklı lambanın yanında rüzgardan korunmak için kağıdı aşağı doğru tutarken tekrar tekrar okudu. Sorular sormak istiyordu. Kendisinden
ne beklendiğini merak ediyordu. Tüm istiladan
ne beklendiğini ve kadınların neden
getirildiğini tekrar merak ediyordu. Ancak
soruları sözlü olarak ifade edilemiyordu, çünkü gelişmeleri beklemeye kendini
hazırlamıştı.

Silindirli harita artık durmuştu ve rotalarını işaretleyen kırmızı çizginin Beaumont kasabasının kuzeybatısına doğru bir
çaprazda sonlandığını gösteriyordu. Komoru uçağı aşağı doğru eğdi ve bir süre
dünyaya yakın uçtu. Sonra hızı kontrol ederek hafifçe karaya oturdu Bir bina kümesinden biraz uzakta açık bir alan.

Şoför arabadan indi ve kasılmış uzuvlarını uzattı. Bir el feneri alarak uçağın mekanizmasının üzerinden dikkatlice geçti. Sonra bir dolabı açtı ve iki küçük şarjörlü tabanca çıkardı. Birini Ethel'e uzattı.

"Kullanma," dedi, "gerektiği kadar."

"Benimle posteri asmak için mi gelirsin, yoksa uçakla mı kalırsın?" diye sordu.

"Ben burada kalacağım," diye cevapladı.

Komoru hızla eve doğru yürüdü. Şu anda sessizlik bir köpeğin gürültülü havlamasıyla kesildi; Sonra gergin bir teli çeken birinin sesi duyuldu ve köpeğin sesi son bir havlamayla kesildi.

Birkaç dakika içinde Komoru geri döndü. "Köpekler işe yaramaz," dedi; "sadece
gürültü çıkarırlar."

"Lütfen uçağa biner misiniz, Bayan Ethel? Yapılacak çok şey var."

[İllüstrasyon: Komoru flaş lambasını dikkatlice koruyarak,
az önce iliştirdiği duyurunun bir kopyasını okuyabildi.]

Ethel itaat etti; bu arada Komoru uçağın önündeki birkaç metrelik zemini inceledi. Geri döndüğünde koltuğuna
çıktı ve motoru çalıştırdı. Kaza olmadan kalktılar.

Bir veya iki mil sonra, Komoru başka bir çiftlik evi seçti ve yakınlarda bir yere
indi.

"Bu sefer seninle geleceğim," dedi Ethel cesurca.

Bir Amerikan evine yaklaşırken, Ethel aniden kendisini hiç de hanımefendiye yakışmayan bir
Japon kimosu giydiğinin bilincinde buldu. Bir an için olayın daha büyük duyguları
kadınca bir soruyla yer değiştirdi, "İnsanlar ne diyecek?" Sonra
düşüncesinin saçmalığına içten içe güldü.

Komoru cebinden ruloyu çıkardı ve küçük bir bez
posteri açtı. Bunu, eteğine dikilmiş olan raptiyeleri bastırarak kapı pervazına tutturdu. Sonra kapının diğer tarafında başka bir beyaz leke
görerek lambasını dikkatlice korudu ve
bir ışık yaktı. Az önce iliştirdiği ve okuduğu bildirinin bir kopyasıydı:

UYARI

"İki yüz bin Japon Teksas'ı işgal etti
ve mülkünüzü ele geçirmek istiyor. Sizden derhal ayrılmanız ve hükümetinize başka bir yerde mülk için başvurmanız rica olunur. Yirmi dört saat içinde boşaltılmayan tüm binalar derhal yakılacaktır - yeterli bir sebepten dolayı
bayrak ateşkesi göstermedikleri sürece.
Kan dökülmesini önlemek için lütfen bizimle işbirliği yapın.

(İmza) Japon Halkı."

"Geç kaldık," dedi Komoru uçağa doğru geri yürürken.
"İki yüz bin," diye düşündü; "sanırım 'blöf' dediğin şey."

"Aydınlık büyüyor," dedi Ethel uçağa ulaştıklarında.

"Evet, biraz," diye cevapladı Komoru ön tarafa doğru yürürken.
"Çirkin bir hendek," dedi. "Helikopteri kullanmak zorunda kalacağız."

Koltuğuna oturdu ve ana uçağın üzerinde üst üste binmiş iki küçük uçak gibi görünen şey düz vidalar şeklini aldı. Motorun tam ilerlemesini sağlayan Komoru, bu şafta debriyajı
attı ve dikey vidalar büyük bir hava akımıyla zıt yönlerde dönmeye başladı. Tüm cihaz biraz eğildi ve sonra yavaşça ama istikrarlı bir şekilde
kalktı.

Yaklaşık yüz fit yüksekliğe ulaştıklarında, sürücü
gücü daha sessiz yatay pervaneye kaydırdı ve uçak
bir kayadan düşen bir kartal gibi yana kaydı.

Uçağı yukarı doğru eğerek, Komoru yükseklik için daire çizdi. Hemen ardından omzunun üzerinden geri seslendi ve Beaumont'taki sinyal ateşini gördüğünü ve aynı anda uçağı o yöne doğru yönelttiğini söyledi.

Doğuda şafak sökmeye başladığında, uçan uçakların ara sıra geçen ışıkları daha az parlak hale geldi ve kısa süre sonra uçaklar
göğün önünde gölgeler gibi belirdiler. Ve sonra
hava işgalcilerinin görkemli treni güney ufkundan geçerken görünür hale geldi---hiç bitmeyen bir akış.

Komoru ve Ethel uçaklarla dolu bir çayıra indiler
ve diğerlerini takip ederek kasabaya doğru aceleyle ilerlediler.

Sokaklarda biraz çatışma olmuştu ve birkaç bina yanıyordu.
Kasabanın ana caddesine doğru yürürken,
içeriklerinin aceleyle sürüklendiği bir binanın önünde toplanmış bir Japon kalabalığıyla karşılaştılar.

"Nedir bu?" diye sordu Komoru adamlardan birine.

"Hırdavatçı," diye cevapladı diğeri; "hepsini silah ve patlayıcılar için yağmaladık."

"Bütün insanlar nerede?" diye sordu Ethel. "Amerikalılar--öldürüldüler mi yoksa esir mi alındılar?"

"Evlerindeler," diye cevapladı adam, iyi bir şekilde görevlendirilmiş gibi görünüyordu. "İlk gelen ekipte ben vardım. Polisleri yakaladık ve sonra telefon santralini aldık. Japon
operatörler şu anda orada. Kasabadaki herkesi aradılar ve durumu açıkladılar ve insanlara içeride kalmalarını tavsiye ettiler, onlara insanların çıktığı veya ateş açılan her evin yakılacağını söylediler. Operatörler henüz kırsal
sayılar üzerinde çalışıyorlar. Telgrafı da tutuyoruz ve Japon işgalinin boyutuyla ilgili abartılı raporlar gönderiyoruz."

* * *

Mavi kuşak takan bir adam aceleyle geldi. Hırdavatçıdaki grubun önünde durdu ve sessizliği işaret etti.

"Kasaba iyi kontrol altında," dedi, "ve sadece burada muhafız olarak görevlendirilenleriniz daha uzun süre kalacak; diğerleri uçaklarına geri dönecek ve günün uçuşları için belirlenen liderlerinin
yükselmesini bekleyecekler.

"Gel," dedi Komoru arkadaşına. Ama Ethel kıpırdamadı.
Aklı şaşkınlıkla doluydu. Burada kendi halkının olduğu bir şehirdeydi. Neden bu genç Japon'a eşlik etmeye devam etsindi ki, centilmen tavırlarına rağmen içgüdüsel olarak ondan korkuyordu? Yine de başka ne yapabilirdi? İşgalcilerin tuhaf kıyafetlerini giymişti ve bir Amerikalıyı kimliğine ikna etmekte kesinlikle zorluk çekerdi.

[İllüstrasyon: Diğer uçakların yanından geçerken Ethel, çoğu durumda kadınların araba kullandığını fark etti.]

"Acele etmenizi rica ediyorum," dedi Komoru, diğerleri uzaklaşırken.
Ethel, bir çabayla, titrek duygularını eline aldı ve onunla birlikte gitti. Eğer gitmek zorundaysa, Komoru'nun sadakatinden şüphelenmemesi gerektiğini düşündü.

Birkaç dakika sonra, parlak kırmızı kanatları olan bir uçağın öncülüğünde tekrar havadaydılar - grubun amiral gemisi gibiydi.

Yarım saat içinde keşif ekibi Houston'a yaklaşıyordu. Şehre
yaklaşan lider yüksekten daire çizdi ve takipçileri daha iyi
toplanana kadar bekledi.

"Şehre saldıracak mıyız?" diye sordu Ethel, Komoru ondan su şişesini isterken.

"Ah, hayır," diye cevapladı, "öyle bir şey yok; sadece blöf yapıyoruz.
Bugün birkaç keşif gezisi var. Büyük bir istila
görüntüsünü vermeliyiz."

"Toplam kaç uçak var?"

Komoru gülümsedi. "Çok değil," dedi.

"Ama kaç?" diye ısrar etti Ethel.

"Belki on beş bin," diye cevapladı Komoru.

"Yaklaşık iki yüz milyon nüfusu olan bir ülkeyi istila etmek için! Kesinlikle hepimiz öldürüleceğiz."

Komoru gülümsedi.

"Sadece sayıca çokluk yüzünden," diye açıkladı Ethel.

"Bekle ve gör," diye cevapladı gizemli arkadaşı.

Saatlerce küçük hava filosu Teksas'ın ılık havasında süzüldü. Austin ve Waco, Fort Worth ve Dallas'ın üzerinden geçtiler. Doğuya dönüp Texarkana'nın üzerinden geçtiler ve oradan güneye giderek Shreveport halkını etkilediler.

Kasabalardaki heyecan, uçuşlarının haberi önceden iletildikçe arttı. Heyecanlı vatandaş grupları veya ara sıra milis grupları tarafından sık sık vuruluyorlardı, ancak uçtukları yükseklik ve hızda mermiler geniş alana gidiyordu.
Bir uçak kaybedildi. Bir şey kopmuş olmalıydı. İkiye katlandı ve yaralı bir güvercin gibi
aşağı doğru yuvarlandı.

Güneş batı ufkuna doğru alçalıyordu. İşgalciler on saattir uçuyordu. Otuz altı saattir yiyecek veya uykuları yoktu. Sabahın kısa rahatlaması dışında,
Komoru Tehauntepec Körfezi'ndeki önceki gün batımından beri ellerini direksiyondan, ayağını da motor kontrolünden çekmemişti.

[İllüstrasyon: Ari kanından iki kadın pamuk tarlasında Doğulularla yan yana birlikte çalıştılar.]

Diğer düzlemlerin yanından geçerken, Ethel birçok durumda kadınların araba kullandığını fark etti. Kız, ondan hoşlanmamasına rağmen, Komoru'yu rahatlatmayı dilediğini fark etti.

"Bekle ve gör" fikrini düşündü ve otuz bin Japon'un istilasında yeni bir olasılık fark etmeye başladı. Chicago'daki kızlığının sosyete favorilerinden birinin o uçağı sürerken önünde oturduğunu hayal etmeye çalıştı. Uçak yarışının bu tür adamların oyalanmasının bir parçası olduğunu ve beş veya altı saatlik bir yolculuğun oldukça büyük bir başarı olarak kabul edildiğini net bir şekilde hatırladı.

Önündeki adamı ne kadar çok düşünürse, güçlerine o kadar çok hayran kalıyordu. Onun ilgisini çektiğini itiraf etti; ondan neden hoşlanmadığını merak etti. Kabul edilebilir görünen tek cevap, onun "onun türü olmadığı"ydı.

Alacakaranlığa doğru, Beaumont petrol bölgesinin kulelerinin görüş alanına girdiler. Kırmızı uçağı olan lider büyük bir çayırda alçaldı. Komoru öndeydi ve uçağını kırmızı kanatlardan birkaç metre öteye indirdi. O gün onları bin milden fazla ve bir düzine şehirden fazla götüren bayrak uçağındaki adam dışarı çıktı ve gerindi. Ethel, neşeli bir şaşkınlık ünlemiyle, onun Profesör Oshima olduğunu anladı. Japonlar geceyi geçirdikleri yerde kamp kurdular. Uçakların kanatları halat ve küçük çelik kazıklarla yere bağlanmıştı. Bu tür doğaçlama çadırların altında yorgun hava süvarileri uyku battaniyelerine sarıldılar ve on iki saat boyunca kamp bir mezarlık kadar sessizdi. O gün tarihteki en büyük gündü; dünyanın gördüğü ilk sonuçsal hava istilasıydı. Sabahın varışları komşu eyaletlerin üzerinde korku
verici uçuşlarla daireler çizerken, Japon filosundan daha sonra başlayanlar petrol bölgelerine gelmeye devam etti. Göç eden kuşlar gibi, Louisiana'nın güney merkezinden batıya doğru uzanan ve güney Teksas'ın büyük yarı kurak sığır ovalarına kadar uzanan o harika düz, kara topraklı çayır şeridinin zengin tarlalarına ve otlaklarına yerleştiler. Bölge, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin bölgelerden biri olmasına rağmen, yalnızca seyrek yerleşimliydi. Petrol endüstrisi tarafından desteklenen birkaç bin beyaz işçi dışında, yerleşik nüfusun tamamı, bölgenin pirinç ve kamyon arazilerinde ithal beyaz ustabaşıların emrinde çalışan zencilerden oluşuyordu. Zenciler, Japon işgali nedeniyle paniğe kapılmıştı ve neredeyse hiç direniş göstermediler. İki veya üç gün içinde, Beaumont'un etrafındaki kırk mil yarıçapındaki ülke Amerikalılardan temizlendi ve neredeyse Teksas'ın tüm petrol bölgesi, Sabine Nehri üzerindeki Port Arthur'daki devasa depolama tanklarıyla birlikte işgalcilerin eline geçti. Beş yüz mil içinde on alay Amerikan askeri yoktu. Amerikan ordusunun büyük kısmı haftalar önce Güney Kaliforniya'ya gönderilmişti ve Körfez bölgesinde kalanlar daha yakın zamanda Panama'ya aceleyle gönderilmişti. Aslında, Amerikan filosu, Japonların Teksas topraklarına ayak bastığı sabah Colon'a doğru yola çıkmıştı.

Gelmelerinin ikinci sabahında, ele geçirilen bölgenin üzerinde dönen Japon yetkililer, yaklaşık olarak araziyi, her biri yüz uçaktan oluşan
Kaptanlara paylaştırdı. Kaptanlar daha sonra her çifte, uçaklarını kazıklayacakları yerler belirlediler ve bu yerler, her birine yaklaşık iki buçuk dönümlük arazi sağlayacak şekilde, birbirinden yüz metre uzaklıktaydı.

Toprak kimyacıları olan Profesör Oshima ve Komoru, sürekli olarak araziyi inceliyor ve diğer uzmanlara ekilecek ürünler ve çeşitli yerler için toprak işleme yöntemleri konusunda tavsiyelerde bulunuyorlardı.

Ethel ve arkadaşlarının bulunduğu pamuk tarlalarında,
toprak hemen daha iyi bir şekilde kullanılmaya başlandı. Pamuk bitkileri inceltildi ve budandı ve sıraların arasına hızlı büyüyen sebzeler
ekildi. Başka yerlerde büyük otlaklar ele geçirilen gazyağıyla çalışan sabanlarla bölündü ve zorlu çalışmayla çimenler hızla yoğun ekime uygun bir duruma getirildi.

Profesörün ve sekreterinin dışarıdaki çalışmaları Ethel'i
tamamen Madam Oshima'nın yanında tuttu. Bu gerçek için çok minnettardı, çünkü nominal olarak bağlı olduğu Komoru'ya olan nefreti giderek daha fazla endişe ve korku kaynağı haline geldi. Böylece Aryan kanından iki kadın pamuk tarlasında Doğulularla birlikte çalıştılar - çalıştılar, beklediler ve çevrelerindeki dünyada neyin
korkunç olduğunu merak ettiler.

Benzin vagonları gelip uçakların yakıt depolarını yeniden doldurdular. Mekanikçiler motorları dikkatlice incelediler ve arızalı parçaları değiştirdiler. Japonya'dan getirilen pirinç kekleri ve soya fasulyesi, ele geçirilen mağazalardan ve bahçelerden alınan buğday ve mısır ürünleri ve taze meyve ve sebzelerle değiştirilmişti. Ancak bu tür
yakalanan yiyeceklerin hepsi diyetisyenler tarafından incelenmişti ve
sağlıklı olup olmadıkları şüpheli olanlar imha edilmiş veya kilit altına alınmıştı
ve sadece son çare olarak kullanılmışlardı.

Böylece haftalar geçti. Japon ekiminin yeşil şeyleri yumuşak filizlerini
siyah Amerikan toprağına doğru uzatmıştı. Birkaç vaka dışında hiçbir çatışma olmamıştı, bu vakalarda bir grup aptal milis veya yerel bir grup Japon karakollarına saldırmaya çalışmıştı. Amerikan uçakları akıllıca bir şekilde uzak durmuştu. Ancak çatışma henüz başlamamıştı. Federal Hükümet Panama'daki gemilerini geri çağırmıştı ve askerleri Kaliforniya'dan geri getiriyordu. Galveston ile Houston arasındaki büyük düz çayırda, büyük bir askeri kamp kuruluyordu. Uçak barakaları dikilmiş ve tamir atölyeleri inşa edilmişti. Yakın mesafelere uzun ordu çadırları kurulmuştu. Susamış askerlerin saf içki ve iyi tütün alabilmeleri için ordu kantinleri kurulmuştu ve birkaç çubuk ötede -hatta- benzer ürünlerin satıldığı başka içki dükkanları açılmıştı. Kumarbaz köpekbalıkları geldi ve
kabuklu oyunlar kurdular ve sefahatin kentsel merkezlerinden dışlanmış perişan fahişeler gelip yakınlarda kamp kurdular ve müstehcen eğlenceleriyle geceyi
berbat ettiler.

Böylece Amerikan askeri, elli mil uzakta, uçaklarının kanatlarının altında bahçelerin ortasında rahatsız edilmeden uyuyan düşmana karşı savaşa hazırlandı.

Roma falanksı düzensiz barbar ordularına karşı hareket ettiğinden beri, savaşta bu kadar aşırı yöntemler
birbirlerine karşı kullanılmamıştı. Gerçekten de Japonların işgalinin savaş olarak adlandırılması
şüphelidir. Kana susamış değillerdi.
Aslında, Japon işgalciler Amerikan Hükümetine, rahatsız edilmezlerse barışçıl niyetlerini bildiren bir mesaj göndermişlerdi, ancak saldırıya uğrarlarsa şehirleri ateşe vererek ve su kaynaklarını zehirleyerek korkunç bir intikamla tehdit ediyorlardı.

Madam Oshima başını salladı. "Böyle konuşmalar sadece bir bahane," dedi, "Japonlar Amerika'da yaşamayı amaçlıyor ve asla insanları bu kadar küstürmeyecekler ve buna gerek kalmayacak." 

Ethel şüphe içindeydi. Japon uçaklarının korunmasız iç şehirlerin üzerinde uçtuğunu ve çatı kiremitlerine yangın bombaları veya açık rezervuarlara prusik asit fıçıları attığını hayal etti. Keşke her şeyin dışında olsaydım. Kaçmak istiyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu.

Amerikalılar aceleci saldırılar yapmadılar. Japonların tehditlerinden korkuyorlardı ve yüz binlerce askerin toplanmasını bekliyorlardı. Dört haftanın sonunda Amerikan ordusu kıyıdan kıyıya Japon kampını çevreleyen dev bir yarım daire şeklinde yayılmıştı. Körfez Kıyısı boyunca ayrıca bir dizi Amerikan savaş gemisi vardı, böylece Japon kampı neredeyse kesintisiz bir uçak imha silahları hattıyla çevriliydi.

Tüm hazırlıklar sonunda tamamlandı ve süvariler altta ve uçaklar üstteyken, Amerikalı stratejistler, topların dış hatlardaki hatlarının havaya çıkmayı başaranları yere indireceğine inanarak Japon topraklarında bir hücum planladılar.

* * *

Bir akşam alacakaranlıkta, haberciler Japonların arasında hızla dolaşıp haritalar ve uçuşa hazırlanma emirleri dağıttılar.

O gece geç saatlerde, eşyaları uçuşa hazır hale getirildikten sonra, Komoru ve Ethel, Profesör ve Madam Oshima ile birlikte ikincisinin uçağının altında oturdular.

"Keşifçilerimiz," dedi Oshima, "sabahın erken saatlerinde bir süvari saldırısı beklendiği sonucuna vardı. Bu yüzden planımız, saat ikide doğrudan bölgemizin merkezinin üzerinden bir sinyal uçağının havalanması. Parlak sarı bir ışık taşıyacak. Dış gruplardan başlayarak kuvvetlerimiz ışığa doğru uçacak ve gittikçe yükselecek. İki mil yüksekliğe ulaştıklarında, haritalarımızın gösterdiği gibi kuzeye doğru uçacaklar. Biraz kayıp vereceğiz, ancak iki mil yükseklikte ve sanırım Amerikalı topçular geceleyin büyük hasar
vermeyecek." 

Ethel ürperdi. 

"Amerikan havacılarının bizi takip edeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Komoru. 

"Bu," diye cevapladı yaşlı adam, "onlara verdiğimiz karşılamaya bağlı; sayıca bizden üstünler." 

"Erkek topçular taşıyorlar," dedi Bayan Oshima. "Yani," dedi Profesör, "ama bir uçaktan ateş etmek topçuya değil dümenciye bağlıdır. Uçakları sallanır, metal çerçeve çok serttir, hava basıncına boyun eğmez."

Bu şekilde bir konuşma bir saat kadar devam etti.
Ne adamlar ne de Madam Oshima olasılıklar konusunda en ufak bir heyecan duymamış gibiydi; ama Ethel, dış görünüşünü korumaya çalışırken,
içten içe savaşan duygularla parçalanıyordu.

Bagajında ​​bir şey arama bahanesiyle kız sonunda kaçtı ve hızla diğer uçağa doğru yürüdü.

Ama durmak yerine yanından geçti ve pamuk sıralarının arasından aşağı doğru devam etti,
etrafındaki tarlayı noktalayan ışıklardan olabildiğince kaçındı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldayarak tekrarladı; "Aman Tanrım! Gidemem! Gitmeyeceğim!"

Bir süre ateşli zihnini sakinleştirmeye ve mantıklı bir prosedür çıkarmaya çalışarak hızla yürüdü.

İki uçağın ışıklarının her iki tarafta elli metre parladığı yerden geçerken, pamuk sıralarının arasında karanlık bir şeye
takıldı. Ne olduğunu görmek için döndü; ve öne doğru eğilerek, yıldız ışığında bir adamın bedenini seçti. Koşmaya başladı; sonra, takip edilmekten daha da çok korkarak hızını kesti.
Bunu yaparken biri kolunu kavradı ve ağır bir el ağzını kapattı.

"Sessiz ol," diye emretti onu esir alan kişi kısık bir sesle. Bir anda onu
dizinin üzerine eğdi ve onu yumuşak toprağın üzerine fırlattı -ya da daha doğrusu düşürdü, çünkü direnmedi.

"Eğer ses çıkarırsan, ateş etmek zorunda kalacağım," dedi, ağır bir
dizini göğsüne dayayıp ince bileğini tek eliyle mengene gibi
tutarak.

Kız ağır ağır nefes aldı.

Adam kalça cebine doğru uzandı ve parlak
metalik bir nesneyi çıkarıp yüzüne yaklaştırdı. Nefesi aniden kesildi.
Sonra, onu esir alan kişi flaş lambasının düğmesine bastığında, gözlerine bir ışık seli çarptı.

"Tanrım! Bir kadın!" diye soludu adam. Ünlem ve ses açıkça Japon değildi.

Ethel bileklerindeki kavramanın gevşediğini ve ağırlığın göğsünden kaydığını hissetti.

"Sen Japon değilsin!" dedi kısık sesle, aynı anda parlayan flaş lambasının elinden düşmesine izin vererek.

Ethel hemen başını kaldırdı ve ışıklarını kara toprağa
boşa harcayarak yattığı lambaya doğru uzandı. Şimdi ışığı diğer tarafa çevirdi ve yanında diz çökmüş Amerikan kıyafetleri giymiş genç bir adam gördü. Şapkasız ve ceketsizdi ve yumuşak gri gömleği yırtılmış ve çamurla kaplıydı. Taranmamış kocaman bir saç başı güzel bir alnın tepesini taçlandırıyordu, ancak altındaki yüz kısa bir sakalla gölgelenmişti.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı Ethel sesini bularak.

"Işığı söndür," diye emretti, onu ondan almak için öne doğru uzandı.

"Sen kimsin?" diye sordu, yine karanlıkta oldukları için soruyu tersine çevirerek.

"Ben bir kızım," dedi Ethel.

Adam yumuşak bir şekilde güldü.

"Değilim," dedi.

Ethel kendini oturma pozisyonuna çekti. "Bu savaşın hangi tarafındasın?" diye sordu.

Adam kendini adamaktan korkuyordu - sonra mutlu bir düşünce geldi aklına. "Senin olduğun taraftayım," diye diplomatik bir şekilde cevapladı.

Ethel'in gülümseme sırası gelmişti.

"Sen Amerikalı mısın?" diye sordu sonunda.

"Evet," dedi. "Sen de öyle misin?"

"Evet."

"O zaman neden Japon kıyafetleri giyiyorsun?"

"Çünkü--" dedi tereddütle, "Başka kıyafetim yok."

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.

"Benim varlığımla ilgili alarm mı vereceksin?" diye sordu sonunda.

"Hayır."

"O zaman ben giderim," dedi.

Dizlerinin üstünden kalkıp, ama hâlâ eğilerek, hızla pamuk sıralarından aşağı
gitti.

Ethel derin bir nefes aldı. Kafasından karışık düşünceler geçti.
Komoru ile gitmek için geri dönmeyecekti; Japon kıyafetiyle Amerikan süvarilerinin sabahın erken saatlerindeki saldırısından korkuyordu; ama az önce yanından ayrılan adama neden bir açıklama yapamıyordu?

Daha fazla tartışmadan ayağa kalktı ve geri çekilen figürün peşinden hızla koştu. Bu sürükleyici hikayenin bir sonraki bölümü PHYSICAL CULTURE'ın Eylül sayısında yayınlanacak. Japonların barbarca savaşlar yerine bilimsel önlemlerle Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolünü ele geçirmeye çalışmasını anlatıyor ve harika bir şekilde ilgi çekici ve okunabilir. Kaçırmayın.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Savaş Tanrısının Pençesinde

DOĞU'NUN BATI'YI İŞGAL ETME HİKÂYESİ, İNSANİ KÜLTÜR DERNEĞİ'NİN "YİRMİNCİ YÜZYIL NOTLARI"NDA

Milo Hastings

ÖZET: 1958 yılında, Amerikalı bir tahıl tüccarının kızı olan Ethel Calvert, babasının yabancı karşıtı bir isyanda ölmesi

sonunda Japonya'da ikamet eder ve Japon bir bilim insanının Fransız eşi olan
Madam Oshima'ya sığınmak zorunda kalır. Japonların yaşadığı topraklara ve yaşam tarzlarına alışır ve sonunda sürgün edildiği toprakların kostümünü
benimsemeye ikna olur. Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş ilan edilir ve Profesör Oshima ve Sekreteri Komoru, Madam Oshima ve Ethel Calvert ile birlikte bir Japon savaş gemisinde Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yelken açarlar. Pasifik Kıyısı'na yaklaştığında, gemide yolcu olan birçok erkek ve kadın uçaklarla gemiden ayrılır ve doğuya doğru Teksas'a doğru yelken açarlar. Orada plantasyonlar kurarlar ve uçaklarla Amerika Birleşik Devletleri birlikleriyle düzensiz bir savaş yürütürler. Ethel tarlalarda çalışırken saklanan genç bir Amerikalı bulur. Adam ona sessiz kalması konusunda uyarır ve hemen kaçar. Birkaç dakika içinde Ethel, daha dikkatli bir şekilde önünden koşan adama yetişir. Hızını kontrol ederek sessizce onu takip eder. Yarım mil boyunca onu bu şekilde takip etti. Adam tarlanın sonuna geldi ve çit sırasını çevreleyen çalılıkların arasına doğru kaçtı. Artık daha yavaş hareket ediyordu ve o da görerek değil,
sesle takip ediyordu. Sonunda bir derenin çit sırasına dik açıyla
akıştığı yere geldiler. Adam durdu ve dikenli tel çitin altından sürünerek geçti ve yanında uzanan
tramvaya çıktı.

Çalılıkların arasından dışarı bakan Ethel, onun cesurca öne doğru yürüdüğünü ve
yolun altından dereyi taşıyan taş menfezin ucunda durduğunu gördü. Sadece bir an öyle kaldı ve sonra
kemerin ucundan hızla aşağı tırmandı ve altındaki
karanlıkta kayboldu. Suda bir ayak sesi duydu ve sonra
derenin şırıltısı dışında her şey sessizleşti.

Çitin üzerinden tırmanarak menfezin üzerine doğru koştu.
Dinledi ve her iki uca doğru baktı, eğer
ortaya çıkarsa onu çağırmaya karar verdi.

Beklerken sarı sinyal ışığının spiraller halinde yükseldiğini ve
daha da yükseldiğini ve sonra bir yerde yavaşça döndüğünü gördü. Birkaç dakika sonra uçakların loş arka lambaları ufuktan çıktı ve sinyal ışığına doğru uçtu.

Yarım saatlik bir bekleyişin ardından, takip ettiği adamın saklandığı yere girmeye cesurca karar verdi.

Temkinli bir şekilde yolunu bularak, menfezin ucundan aşağı
tırmandı ve siyah kemerine baktı.

İlk başta, loş bir şekilde ve sonra daha parlak bir şekilde, içeride bir ışık gördü. Yavaşça ilerleyerek, derede yürüyerek ve
pürüzlü taş bloklarının üzerinden
tökezleyerek ışığa doğru ilerledi. Geçidin ortasında, menfezin yan duvarı yıkılmış veya yıkılmıştı
ve orada küçük, nemli bir kil köşesinde, bir kayanın üzerinde kamburlaşmış bir şekilde oturan
tıraşsız adamın silüeti vardı.

Arkasında loş ışık parlıyordu ve onun zayıf ışınlarıyla aceleyle bir
not defterine yazıyordu.

Bir anda onun varlığının farkına vardı ve
el fenerini ona doğru çevirdi.

"Seni takip ettim," diye kekeledi. "Açıklamak istiyorum. Ben Japonlar arasında esir alınmış bir Amerikalı kızım."

Loş ışıkta ona şaşkın şaşkın baktı.

"Senden kaçtım," dedi, "çünkü sana güvenmekten korkuyordum--Japon kuvvetleri arasında bir sürü Avrupalı ​​var. Bilemedim
sen alarm vermemişsindir ve bir adamın elli bin kişiden kaçması korkaklık değildir; sağduyudur - hatta belki de bir dava söz konusu olduğunda cesarettir."

"Anlıyorum," diye cevapladı kız.

"Oturmaz mısın?" dedi adam, ayağa kalkıp ona kayanın üzerindeki yerini teklif ederek. Kız kabul etti ve adam ondan hikayesinin daha fazlasını istedi.

Cevap olarak ona kim olduğunu söyledi ve hayatındaki tuhaf
durumunu açıklayan olayları olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.

"Sanırım sana da bir açıklama borçluyum;" dedi adam, bitirdiğinde. "Benim adım Winslow--Stanley Winslow; ben
--ya da en azından--- _Regenerationist_'in editörüyüm. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Ethel, bilmediğini itiraf etti.

"Belki kendimi övüyorum ama sanırım Amerikan işlerini takip etme şansın olmadı."

Tam o sırada bir çarpma sesi, ardından vızıldayan, takırtılı bir ses geldi
adamın sesinin ve saklandıkları yerden akan derenin şırıltısının üstünde.

"Bu ne?" diye haykırdı Winslow, menfezin sonuna doğru başlayarak.

[İllüstrasyon: Derede tabanlarını birbirine sürterek
örülmüş çimen sandaletlerini yıkıyordu.]

Ethel onu takip etti. Açıklığa ulaşmadan önce önlerindeki ağaçlar bir ateşin
ateşli ışığıyla aydınlandı. Yolun yanında, yüz metre ötede buruşmuş bir metal uçağın kütlesi vardı.
Benzin deposu patlamıştı ve çılgınca yanıyordu.

"Amerikalılar," dedi Winslow; "Mürettebatın ölü olup olmadığına bakalım."

Uçağa vardıklarında benzin büyük ölçüde tükenmişti.

Parçalanmış enkazda dolaşırken, sürücünün sırtından dışarı çıkan bir
kolla
çarpılmış olduğunu gördüler.

"Acaba onu yere indiren ne oldu," diye düşündü Winslow, el feneriyle ölü adamı incelerken. "Ah! İşte buradayız! İyi vurdun," diye ekledi, el feneriyle adamın kafasının yan tarafındaki ıslak bir deliği işaret ederek.

"Sanırım yapıyorlar," dedi, ışığını dışarı doğru bastırıp gözlerini göğe doğru çevirdi.

Kadın, konuşamadan onun bakışlarını takip etti. Gökyüzünde, orada burada parlak arama ışıkları parlıyordu, ancak çok daha fazlası, Japon uçaklarının hızla hareket eden yıldız benzeri arka lambalarıydı.

Arada sırada makineli tüfeklerin çıtırtısını, ara sıra düzensiz bir pervanenin vızıltısını ve bir kez de insan sesinin zayıf çağrısını duyuyorlardı.

"Bakın," dedi Ethel güneyi işaret ederek. "Şu parlak
sarı ışığı görün. Japon sinyal uçağı; hepsi ona doğru uçacaklar ve sonra yüksekten uçarak Amerikan hatlarının üzerinden kaçacaklar."

"Hatlar bir şaka," diye karşılık verdi Winslow. "Uçaklar uçağa karşı.
Ve Japonlar bundan en iyi şekilde yararlanacak; ya da en azından kaçacaklar, ki istedikleri tek şey bu. Dakota'ya gidiyorlar, orada beş tren dolusu benzin bir yan hatta
yakalanmayı bekliyor olacak. Hikayeyi on gün önce bastık, ancak yönetim
gazeteleri bu fikre
bayıldı."

Menfeze doğru geri yürürken Ethel yoldaki bir şeye
takıldı. Işığı istedi ve dehşete kapılarak
kendisini
güçlü otoyolun sert makadamına sıçramış bir adamın kalıntılarının ortasında durduğunu keşfetti.

"Ah! Beni götürün," diye ürperdi, gözlerini kaçırıp
dereye doğru
koştu,
"Sanırım topçu, uçak sendeleyince uçaktan düştü,"
diye yorumladı Winslow kendi kendine, altındaki parçalanmış kalıntılara iliştirilmiş giysi parçalarını inceleyerek.

Winslow, bir sebepten dolayı hemen kızı takip etmedi,
geri döndü ve enkaz halindeki uçağa tekrar baktı.

Şafak vakti yaklaşınca gökyüzü aydınlanmaya başlamıştı ve
araç ışığının parıltıları daha az parlaktı. Winslow, aşağıda uçan uçakların formları görünene kadar yukarı bakarak durdu. Aniden
havadan takla atarak gelen ve çeyrek mil ötedeki bir tarlaya düşen arızalı bir uçak gördü. Açıkça uçakta patlayıcılar vardı, çünkü düştüğü yerde bir alev, duman ve kıymık duşu oluştu.

Göz ucuyla bakan adam çitin üzerinden atlayıp o noktaya doğru koştu.
Görünecek pek bir şey yoktu--çimlerin arasında sadece yırtık bir delik.
Kaygısızca geri yürürken, ara sıra toprakta dik duran bir pervane kanadı, kırık bir pirinç keki kutusu ve bir kadının elinin yanından geçti.

Şafak vakti artık o kadar ilerlemişti ki gözlemci uçağın hareketinde bir düzen görebiliyordu.
Hava kılavuz direğine doğru daireler çizen ve oradan kuzeye doğru sabit bir akış halinde hareket eden son Japon uçaklarını hayranlıkla inceledi.

Japonları taciz edip ateş eden Amerikan uçakları, yükseklik için daireler çizerken şimdi dönüp düşmanın arkasına
yaklaştılar ve savaş hızlı ve şiddetliydi. Uçaklar
ardı ardına gökyüzünden mide bulandırıcı bir şekilde düştü. Ancak Winslow için bu görüş sadece birkaç dakika sürdü, çünkü savaşçılar tam hızda uçuyorlardı ve kısa süre sonra sabah gökyüzünün gri ışığına karşı uçuşan böceklere dönüştüler.

Winslow, Amerikan topçusunun parçalanmış cesedinin yanından geçerek yol boyunca yürüyerek menfeze ulaştı.

Ethel Calvert, suyun kenarındaki düz bir taşın üzerinde oturuyordu.
Örme çimen sandaletlerini elinde tutuyordu ve tabanlarını derede birbirine sürterek yıkıyordu.

Winslow sessizce ona bakarken, kız başını kaldırdı ve ona merakla baktı. İkisi de konuşmadı. Adam eğildi ve derede ellerini yıkadı ve sonra birkaç adım yukarı çıkıp dereden içti. Geri döndüğünde kıza baktı. Kız sandaletlerini çimenli kıyıya koymuş ve çıplak ayaklarıyla sığ derede oturmuştu. Kollarının arasına gömülmüş başı dizlerinin üzerinde duruyordu. İnce omuzları şimdi şiddetle sarsılıyordu ve hıçkırık sesi ondan
kaçtı. Adam alaycılığının sakinliği içinde kayanın üzerine oturdu ve titreyen kadının etrafına güçlü bir kol doladı.

[İllüstrasyon: Bir an sonra, çitin arasından bir boşlukta döndü ve kaçan kadının üzerine at sürdü.]

"Biliyorum," dedi, "pis, lanet olası bir karmaşa ama biz
başlatmadık."

Bir süre sonra kız başını kaldırdı. "Biz başlatmadık biliyorum," dedi; "ama durdurmak için yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

"Peki," diye yavaşça cevapladı, "Bunu durdurmada bir payım olmasını umuyorum ve belki de sen yardım edebilirsin."

"Nasıl?"

"Elbette onu durdurmak için, ezilen o zavallı şeytanlardan birinin devam ettirmek için yaptığı kadarını yapabilirsin," diye devam etti.

"Nasıl?" diye tekrarladı.

"Peki, bu oldukça uzun bir hikaye," diye cevapladı; "eğer zaten bilmiyorsan."

"Sana kim olduğumu söyledim."

"Evet."

"Eh, Rejenerasyoncular, bu ülkedeki diğer birçok samimi erkek ve kadınla birlikte bu savaşı önlemeye çalıştılar ve şimdi barışçıl bir şekilde çözmeye çalışıyorlar. Japonlar ölmek istemiyor. Yaşamak için bir şans istiyorlar. Bir şeylerle savaşmak isteyen çok sayıda kendini beğenmiş, sefahat düşkünü, profesyonel asker var ve şimdi doyuyorlar. İlk olarak, savaşa gerek yok ve ikinci olarak, savaş olduğunda, sıradan yaşam tarzları için verimli insanlar yaratacak olan aynı dayanıklılık, iyi askerler yaratacaktır. Ancak para akıldan daha yüksek sesle konuşur. Amerikan hükümetindeki yönetici güçler, şarap içmiş plütokratlardan oluşan bir kabalın maaşlı bira şişkin politikacılar ekibidir ve böyle bir yönetim altındaki Amerikan halkı zihinsel ve fiziksel olarak yozlaşmış bir ırk haline gelmiştir. Japonlar bunu biliyorlardı yoksa asla ülkeyi işgal etmezlerdi."

"Bununla ilgili ne yapacaksın? Ve şimdi burada ne yapıyorsun? Japon hatları içinde?" diye sordu Ethel, arkadaşı durakladığında.

"Ah, kendi savaş muhabirim gibi davranıyorum," diye cevapladı, biraz gülümseyerek.

"_Pat-a-pat, pat-a-pat_"--Winslow heyecanla ayağa fırladı ve setin
tepesine tırmandı. Ethel onun endişesini fark ederek ayaklarını sandaletlerine geçirdi ve onu takip etmek için ayağa kalktı.

"Çabuk," diye bağırdı, tekrar kıyıdan aşağı doğru aceleyle yürüdü. "Amerikan süvarileri."

"Ama hadi gidip onlarla buluşalım," dedi kız.

"Hayır, asla," diye cevapladı Winslow, onu kolundan tutup aceleyle menfeze
girdirdi. "Anlamıyorsun. Kimo'daki sana gelince, senin
karşılanman hiç de hoş olmayacak; ve bana gelince, başımda ödül olan bir kanun kaçağıyım."

Menfez duvarından kayaların düştüğü çatlağa ulaşan Winslow, içine sıkıştı ve kızı yanına çekti.

Dikkatlice ayaklarını ve kendi sırtını sıkıştırdı, böylece
menfezin ucundan varlıkları fark edilemedi.

"Korkarım kıyıda iz bıraktık ama en azından ölebiliriz," dedi, kemerinden şarjörlü tabancasını çıkarıp kıza uzatırken, kalça cebinden ölü pilottan aldığı silahı çıkardı.

"Bu şeylerden nefret ediyorum," dedi, "ama bir adam köşeye sıkıştığında ve kaçma şansı olmadığında, korkakça bir
savaş makinesi kullanmakta haklı olduğunu düşünüyorum."

Artık yukarıdaki yolda nal seslerini net bir şekilde duyuyorlardı.

Bir subay atını menfezin başındaki dereye doğru sürdü. "Orada bir şey var mı?" diye seslendi yukarıdan bir ses.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı diğeri, kemerin altına bakarak.

"Orada öylece oturman aptallık," diye seslendi üçüncü bir ses.
"Bölük C, orada bir köprünün altında yaralı bir Japon yüzünden iki adam kaybetti."

Atlı, hayvanını kıyıya doğru sürdü ve birlik geçip gitti.

Adam ve kız birkaç saat boyunca menfezde kaldılar;
Bu arada Winslow, düşmanlarının yorumladığı gibi Japonları destekleyen hain bir parti olmayan, sadece Japonları hem barışta hem de savaşta üstün bir ırk yapan ilkelerden farklı olmayan ilkeleri savunan bir düşünür grubu olan Rejenerasyoncu hareketi açıkladı.

Ethel dinlerken, sanki kendi rüyası gerçekleşmiş gibi geldi ona, çünkü gerçekten de kendi kanından, fiziksel dayanıklılığı, zihinsel ve ahlaki cesareti olan, zorla evlat edindiği insanlar arasında bulduğu her şeyi itiraf eden ve uygulayan ve ayrıca, ırksal önyargısıyla birlikte, Japonların yollarından bile daha iyi görünen birçok şeyi yapan bir adam vardı.

Winslow, kanunsuzluğunun nedenine ilişkin sorularına yanıt olarak, kendisinin ve partisinin diğer liderlerinin iktidardaki muhafazakarlarla uzun zamandır kılıç zoruyla karşı karşıya olduğunu ve yönetimin, savaşın askeri çılgınlığından yararlanarak, Regenerationistleri sözde hainler olarak zulmettiğini açıkladı.

* * *

Güneşin öğleden önce ortalarını göstermesiyle birlikte, Regenerationist'in dağınık editörü ve yeni bulduğu takipçisi dışarı çıktı ve
otoyola çıktı.

"Yola çıksak iyi olur," diye savundu. "Amerikan halkı bu olayın iç yüzünü ne kadar çabuk öğrenirse, o kadar çabuk durdurmaya karar verir ve halkımla iletişime geçebileceğim en yakın yer kırk beş mil."

Başları açık, sıcak güneşte, otoyolda hızla ilerlediler, ara sıra gelen süvari birliklerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular
ve geçene kadar tarlalarda saklandılar. Bazen Japonya ve Amerika'daki zıt yaşam tarzlarından bahsettiler ve yine
Winslow yürürken not defterine aceleyle yazdı.

Öğleden sonra saat üç civarında, bir derenin küçük bir şelalenin üzerinden aktığı
gölgede durdular.

"Aç değil misin?" diye sordu Ethel, dereden içtikten sonra.

"Bilmiyorum. Özellikle düşünmemiştim," diye cevapladı arkadaşı. "Bakalım, en son Houston'ın kuzeyindeki bir çiftlik evinde yemek yedim. Bu sekiz gün önceydi. En son ne zaman yemek yedin?"

"Dün sabah," diye cevapladı kız.

"O zaman muhtemelen benden daha açsın."

Konuşmaları ve şelalenin mırıltısı arasında, yorgun bineklerini
yürüterek gelen iki süvari subayının yaklaştığını fark edememişlerdi. "Hey! Pantolonlu güzelliğe bak!" diye seslendi yaklaşan adamlardan biri.

[İllüstrasyon: Aşağıdaki uçağın kanadına bir deste "Yenilenmeciler" yuvarladı.]

"Onu benim için," diye karşılık verdi diğeri.

"İlk ben gördüm--hadi!" diye karşılık verdi ilk adam, dizginleri çekerek.

"Bana ver, domuz; sende bir tane var!"

"Tamam, tamam--git al--belki serseri itiraz eder," diye güldü ilk adam, tıraşsız Winslow kızın önüne doğru ilerlerken.

"Çabuk koş," diye seslendi Winslow Ethel'e. "Düzgün ateş
edemeyecek kadar sarhoşlar."

Otoyol yüksek, örülmüş tel çitle çevriliydi ve itaat eden kız yola doğru döndü. Onun olası davacısı atına mahmuz takıp onun peşinden koştu ve Winslow'u şarjörlü tabancasıyla arkadaki atlıyı korudu.

"Eh," dedi sarhoş memur zayıf bir şekilde, "Hiçbir şey yapmıyorum."

"O zaman diğer yöne doğru olabildiğince hızlı git."

Memur itaat etti.

Winslow bir an onu izledi ve sonra dönüp Ethel'in, askerin atını setin üzerinden yukarı çıkarmaya çalışırken, tel örgülü çitin üzerinden tırmandığını gördü.

Winslow kızın yardımına koşmaya başladı, ancak daha
döndüğü anda kulağının yanından bir kurşun geçti. Dönüp baktığında, diğer süvarinin ona doğru at sürerken ateş ettiğini gördü.

Bir yandan intikam isteyen müstehcen bir vahşet, diğer yandan da arkasından ateş eden bir adamla Winslow'un kan dökmekten
arzuladığı sıfıra indi; ve soğukkanlılıkla nişan alarak yaklaşan memura ateş etmeye başladı.

Kurşunu yiyen at olmuş olmalı, çünkü üçüncü atışta binici ve sürücü makadamda takla attı.

Winslow hiç tereddüt etmeden döndü ve yoldan aşağı koştu.
Ethel'in tarlada hızla koştuğunu, pamuk sıralarını aştığını gördü.
Memur yoldan aşağı koşuyordu, ondan uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu, ancak
bir an sonra çitteki bir boşluktan döndü ve kaçan kadının üzerine
atladı.

Atletik Winslow altı fitlik çiti kolayca atlayarak
ve engelleyici bitki örtüsünü çılgınca yırttı.

Kadını geçen sürücü önce onu kolundan tutmaya çalıştı,
ve bunda başarısız olunca saçlarından yakaladı. Winslow neden onu
ateş etmediğini merak etti ve sonra her iki silahı da taşıdığını
hatırladı.

Bir anda onların yanına geldi ve adamı atından
sürükleyip yere fırlattı. Asker tekmeledi ve küfür etti,
ama yarı sarhoş olmasına rağmen, iyi eğitilmiş rakibi için direnişinin pek bir önemi yoktu.

"Hadi," diye seslendi Winslow, fiziksel yorgunluktan çok korkudan
bir yığın halinde yere yığılmış olan kıza, "gel ve bıçağımı al
ve atın dizginini kes."

Böylece donatılmış halde, ikisi de esirlerinin ellerini ve bir ayağını
arkasından bağladılar.

"Hadi," dedi Winslow, subayın silahını alırken.
"Köprüye geri dön ve yoldaşına bak. Bir süre önce otoyolda düştü ve korkarım başını
incitti. Gitmemiz gerekecek."

"Atı alalım mı?" diye sordu Ethel.

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı, hayvana toprak parçaları atmaya başlayarak,
"onu sadece kaçıracağız. Bizim için, yürüyerek daha güvendeyiz ve
uzun vadede daha iyi zaman geçireceğiz."

Yol yoluna tekrar döndüklerinde, "Yorgun değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı kız, "sadece biraz yorgun ve korkumdan zayıfım. Ne kadar
yol aldık?"

"Belki de on beş mil; gerçekten bilmiyorum; çok
kesintiye uğradık."

Bir grup binadan kaçınmak için tarlaların arasından uzun bir yol kat ettiler. Tekrar yola çıktıklarında, çevredeki arazinin seviyesinden çok daha yüksekte duran hafif bir arazi
yükseltisine geldiler.

"Burada oldukça göze çarpmıyor muyuz?" diye sordu kız.

"Eh, daha doğrusu," diye itiraf etti arkadaşı, etrafa bakmak için durarak; "ama
sanırım görülebildiğimiz kadar uzağı görebiliyoruz."

"Bak! Bak!" Ethel heyecanla seslendi, arkadaşının kolunu sertçe çekti
ve güneyi, düz ufkun petrol sahalarının kuleleri ve tankları tarafından kesildiği yeri işaret etti. Winslow ilk başta hiçbir şey görmedi ve sonra gözlerini siper ederek
ufkun hemen üzerinde uçan büyük bir kuş sürüsüne benzeyen bir şey gördü.

Gökyüzüne karşı noktalar giderek büyüdü.

"On beş dakika içinde üzerimize gelecekler," dedi Winslow; "Hadi şu meşe ağacına çıkalım, orada görülmeden görebiliriz."

Sarılan yaprakların arasında güvenle saklanan adam ve kız şimdi uçakların yaklaşmasını izliyorlardı. Petrol bölgesine geldiklerinde
uçakların yere yakın bir yerden uçmaya ve sonra hızla yükselmeye
başladılar.

"Sanırım Amerikan süvarilerinden sonra Japonlar geldi," dedi Winslow.
Birkaç dakika içinde petrol tesislerinden birçok noktadan kara dumanlar
çıktı.

Bir süre sonra büyük bir çayırdan petrol kuyularının kuzeyinde birkaç mil boyunca yayılan bir toz bulutu yükseldi. Bir grup uçak toz bulutunun üzerinde yakın bir şekilde süzüldü ve o periyodik
yeryüzüne doğru alçalmalarını sürdürdü.

"Bunlar süvariler," dedi keskin gözlü Ethel, "ve havacılar üzerlerine bombalar atıyor."

Toz bulutu giderek yaklaştı ve ta ki alçalan uçaklardan gelen ölümcül füzelerin hızla düştüğünü ve başlarının üstünde patlayan şarapnellerden gelen saçma yağmurlarının dağınık saflarda yarattığı yıkımı görebilene kadar.

Süvari birliğinin en öndekileri gözlemcilerden yaklaşık çeyrek mil uzaktayken, önde giden bir komutan atını sürdü, ceketini fırlattı, beyaz gömleğini yırttı ve çılgınca başının üstünde salladı.

Kısa süre sonra yukarıdaki bir uçaktan bir ateşkes bayrağı belirdi ve yorgun atlılar yukarı çıkıp dizginleri çekti ve beklediler.

Ateşkes uçağı şimdi alçaktan uçtu ve beyaz bir beze iliştirilmiş bir mesaj bıraktı. Bir asker mesajı yakaladı ve subaya getirdi, o da onay verdi.

Hat boyunca emirler verildi ve adamlar yan yana dizildi ve silahlarını
şansız bir yığın halinde yığdılar.

Bundan sonra tembelce dönen uçakların çoğu kalktı ve sola doğru
gitti, nöbet görevine atanan birkaçı ise geri çekilen süvarilerin üzerinde daireler çizdi ve onlar ters yönde yavaşça hareket ettiler.

Atlarını kaybetmiş olan birliğin gecikmiş iki üyesi, meşe ağacının uzayan gölgesinde bir an dinlenmek için kendilerini
aşağı attılar.

"Aman Tanrım!" dedi biri, soluk soluğa ve alnını silerek. "Aman Tanrım!
Korkmuştum! O lanet şarapnel tam üzerimize doğru patlıyor ve geri
savaşma veya kaçma şansı yok. Böyle adil bir
savaş yok--onlara
ulaşamazsın."

"Bizi kandırdılar, kandırdılar," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bizim hava kuvvetlerimiz Nebraska'da bu sabah bizi atlatan Japonları kovalıyor ve işte bu lanet şahinler gelip içeri dalıyor. Sanırım Japonya'dan
takviye geliyor. İlk grubu getiren nakliye gemileri geri dönmüş ve başka bir yük almış olmalı ve bu sefer normal askerler gibi görünüyor--öldürmek için buradalar--diğerleri sadece
yem."

"Hayır, onlar tam olarak yem değiller; burada kalıp ailelerini büyütmek için bulunuyorlar ve eğer buradan
çıkabilirsem, lanet olsun ki ben bunu yapmayacağım. Aman Tanrım! Kaybımız korkunç bir şey olmalı ve onlar hala
başardılar. Bak! Beaumont'un orada bir karga sürüsü gibi onları gör. Bizi yakalayan grup sadece birkaçıydı."

Bir süre her iki asker de uzaktaki çatışmayı izledi.

"Buradan çıktığımda," diye devam etti ilk konuşmacı; "çıktığımda, Regenerationists'e katılacağım."

"Bu ne; barış manyakları?"

"Evet; ama bundan daha fazlası var, sağlık manyakları ve ölçülülük manyakları, ahlaki manyaklar, sosyalist manyaklar ve insanların iyi insanlar olmalarına ve mutlu, sağlıklı, sakin hayatlar yaşamalarına inanan her türlü manyak, kavga etmek, soygun yapmak, içki içmek ve kendilerini ve birbirlerini ölümüne taciz etmek yerine."

"Aman Tanrım! Sadece korktuğun için vaaz verme," dedi diğeri ayağa kalkarak. "İsterseniz buna vaaz deyin, ama inanın bana, memleketimdeki insanlardan mektuplar alıyorum ve benim halkım da o kadar
zavallı değil, eğer orduya katıldıysam ve size şunu söylemek istiyorum ki
bu tür vaazlar son zamanlarda çok popüler oluyor. Bu sonbahardaki seçimler, biliyorsunuz, ve bugün burada bize yapılanlar,
sonuçla çok ilgili olacak."

"Hareket etsek iyi olur," dedi diğeri yukarı bakarak. "Şu yukarıdaki Japon, silahlarımızın peşine düşeceğimizi düşünüyor."

* * *

Petrol bölgeleri tekrar uyanık Japonların eline geçtiğinde,
Winslow ve Ethel kaçışı daha tehlikeli ve zor buldu. Ancak
üçüncü gecede hatları aşmayı ve
Winslow'un müttefiklerine ulaşmayı başardılar, onlar da onu St. Charles, La. yakınlarında bekliyorlardı. Buradan uçakla Ozarks'ın kalbindeki
demiryolu olmayan tenha bir vadiye gittiler.

_Regenerationist_'in gizli basımevi burada kurulmuştu. Ethel basımcılık veya gazetecilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama dağıtım bölümünde ona bir yer bulundu.

Haberler kablosuz olarak alınabilse de, kağıt ve malzemeler,
ve yasadışı yayının gizli basımevine gidip gelen adamlar uçakla taşınmak zorundaydı.
Görev için yeterli beceriye ve cesarete sahip havacıları bulmak zordu. Zaten havada evlerinde olan Ethel'in bir kağıt rotasında uçak kullanmasına sadece birkaç gün kalmıştı.

Bir gece Denver'a kadar yedi yüz mil yol kat etti ve ertesi gece geri döndü. Yarım tonluk kağıtlarla başladı -yetmiş iki bin kopya- bunlar uygun paketler halinde çocuk tarafından
yerel ajanların gece açık alanlarda
yaptığı üçgen işaret ateşlerinin ortasına bırakıldı.

Bir keresinde Kansas Nehri'nde düşerek yükünü kaybetti ve bir keresinde
yakıtı bitti ve bir zengin kır evini bir tabancanın ucuyla durdurdu ve otomobil benzini tedarikini talep etti.

En kötüsü, bir gece hükümet gizli servisine ait bir uçak tarafından kovalandı. Onları geride bırakmaktan umutsuzluğa kapılarak,
el arabasının tam üstündeki pozisyonu aldı ve tuttu, bu sırada çocuk diğer kanatta
iki yüz kiloluk bir _Yenilenmeciler_ balyasını yuvarladı ve Federal havacıları sonsuzluğa doğru takla attı.

Ancak bu heyecan verici zamanlar uzun sürmedi. İkinci Japon istilası ve Doğuluların ülkenin iki ayrı bölümüne yerleşmesiyle birlikte, Washington'daki yetkililer kısa süre sonra bir ateşkese razı oldular ve bunun hemen ardından gelen sonuçlardan biri sıkıyönetimin kaldırılması ve özgür basının yeniden kurulması oldu.

Yaz boyunca, Güney'deki pirinç tarlalarında ve Kuzey'deki buğday tarlalarında Japonlar, yeni edindikleri mülklerinin zararsız bahçıvanları olarak yaşadılar. Ancak benzin depoları doluydu ve Amerikan ihanetiyle ateşkes bozulmuş olsaydı, New Orleans'tan St. Paul'a kadar her şehri ateşe verebilecek kadar yangın bombası taşıyorlardı.

Şimdi St. Louis'e taşınan _Regenerationist_, yine tam boy bir gazeteydi. Kapitalist ve askeri sınıflar tarafından desteklenen iktidardaki parti, eski moda vatanseverliği vaaz etti ve askeri müzik ve dalgalanan bayraklarla insanları coşturmaya çalıştı. Ancak Amerikan askerlerinin Beaumont'taki haksız savaşta yarattığı terör ülke çapında yayılmıştı. İnsanlar askerlik hizmeti için askere alınmaktan korkuyorlardı - şehirlerin ateşe verilmesinden - su kaynaklarının zehirlenmesinden ve yozlaşmış ve köle bir şehir nüfusunun zihninde başarılı bir hava düşmanının varlığının ilham ettiği yüzlerce başka hayaletten korkuyorlardı. _Yeniden Doğuşçular_'ın reform partisi savaşın talihiyle muazzam bir büyüme elde etmişti. Üyeleri hem uyuşukluklarından uyanmış olan daha iyi unsurlardan hem de kalplerindeki terör nedeniyle barışı destekleyen korkak ayaktakımından geliyordu. Illinois Üniversitesi Şansölyesi Gerald Stoddard, temiz zihinli ve temiz vücutlu büyük bir
sağlam adam, radikal
başkan adayı olarak seçildi ve ezici bir çoğunlukla kazandı.

Seçilmesi, savaşan güçler arasında barış ve gelecekte dünyada barışın güçlü bir
olasılığı anlamına geliyordu. Aynı zamanda
başka şeyler de ifade ediyordu. Amerikan politikasının tamamen tersine dönmesi ve bilimin insanlığın daha büyük ihtiyaçlarının hizmetkarı olarak kabul edilmesi ve sadece yozlaşmış, lüks düşkünü bir azınlığın uşağı olmaması anlamına geliyordu.

Başkan seçilen Stoddard, ustaca bir el hareketiyle, hemen yeni yönetimin örgütlenmesine başladı.
Erken duyurduğu atamalar arasında, Halk Sağlığı
Bakanı pozisyonuna atanan Stanley Winslow da vardı.

Winslow kabul telgrafında şöyle dedi:

"Kabinenizde Halk Sağlığı Sekreteri pozisyonunu kabul etme niyetimi belirtirken, tek amacımın, ırkımızı gerilemeye ve yok olmaya karşı savunacak daha büyük bir vatanseverliğe sahip olduğumu kanıtlamak olduğunu söylemek istiyorum; göç kısıtlaması veya mekanik savaş gibi eski ve etkisiz yöntemlerle değil, ırkın kendisinin iyileştirilmesiyle."

Ve Ethel de bir telgraf gönderdi. Telgrafta şunlar yazıyordu:

PROFESÖR VE MADAM OSHIMA,
JAPON İŞGALİ,
GÜNEY DAKOTA.

Seyahat serbest hale gelir gelmez gelin ve bizi ziyaret edin. Çocuklar ne zaman gelecek?

ETHEL CALVERT WINSLOW,
Yenilenmeci Care.

St. Louis, Mo.

Ama Komoru hakkında tek kelime etmedi.
Gözlerindeki anlaşılmaz bakışı unutamıyordu. Bazen kendisiyle bile tartışıyordu
zavallı adamın onu sevdiğini ama kendini ifade etmekten korktuğunu, çünkü (bilimsel denemelerinde belirttiği gibi) ırklar arası evliliklerin öjenik olmadığını ve dolayısıyla ahlaksız olduğunu düşündüğünü söyledi.

Milo Hastings'in Project Gutenberg'in Savaş Tanrısının Pençesinde adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE CLUTCH OF THE WAR-GOD ***

***** This file should be named 13526.txt or 13526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/2/13526/

Produced by Roger Taft, grandson of the author, and
Jim Tinsley.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

