*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ticket No. "9672"
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: September 26, 2004  [eBook #13527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ticket No. "9672", by Jules Verne, Translated
by Laura E. Kendall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ticket No. "9672"

Author: Jules Verne

Release Date: September 26, 2004  [eBook #13527]
Most recently updated: February 6, 2021

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TICKET NO. "9672"***

*** START OF TURKISH PART ***
Norm Wolcott, Alison Hadwin ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

BİLET NO. "9672"

tarafından

JULES VERNE

Fransızcadan Laura E. Kendall tarafından çevrilmiştir

BÖLÜM I.

"Saat kaç?" diye sordu Dame Hansen, piposunun küllerini silkeleyerek, son kıvrık halkaları da yukarıdaki lekeli kirişlerin arasında yavaşça
kayboluyordu.

"Saat sekiz, anne," diye yanıtladı Hulda.

"Bu gece herhangi bir gezginin gelmesi pek olası değil. Hava çok
fırtınalı."

"Sana katılıyorum. Her halükarda odalar hazır ve
eğer biri gelirse, onları duyacağımdan emin olabilirim."

"Kardeşin döndü mü?"

"Henüz dönmedi."

"Bu gece geri döneceğini söylemedi mi?"

"Hayır, anne. Joel bir gezgini Tinn Gölü'ne götürmeye gitti ve çok geç yola çıktığı için, yarından önce Dal'a dönebileceğini sanmıyorum."

"O zaman muhtemelen geceyi Moel'de geçirecektir."

"Evet; Bamble'a gidip Çiftçi Helmboe'yu görmeye gitmediği sürece."

"Ve kızı Siegfrid."

"Evet. En iyi arkadaşım, kız kardeşim gibi sevdiğim Siegfrid!" diye cevapladı genç kız gülümseyerek.

"Tamam, tamam, Hulda, evi kapat ve yatağa girelim."

"Hasta değilsin, değil mi anne?"

"Hayır; ama yarın sabah erkenden uyanmak istiyorum. Moel'e gitmeliyim."

"Ne için?"

"Neden, önümüzdeki yaz için erzak stokumuzu hazırlamalıyız ve--"

"Ve sanırım Christiania'dan gelen ajan şarap ve erzak dolu arabasıyla
aşağıya indi."

"Evet; kereste fabrikasının ustabaşı Lengling, bu öğleden sonra onunla karşılaştı ve
geçerken bana bunu bildirdi. Jambon ve tütsülenmiş somondan çok azımız kaldı ve boş bir kilerle yakalanma riskini almak istemiyorum. Turistlerin Telemark'a gezilerine neredeyse her an başlamaları muhtemel; özellikle de hava düzelirse ve işletmemiz onları kabul edebilecek
bir durumda olursa. Bunun 15 Nisan olduğunun farkında mısın?"

"15 Nisan!" diye tekrarladı genç kız, düşünceli bir şekilde.

"Evet, bu yüzden yarın bu konularla ilgilenmeliyim," diye devam etti Dame
Hansen. "Tüm alışverişlerimi iki saat içinde yapabilirim ve
Joel'le birlikte kariol'e dönerim."

"Postacı ile karşılaşırsan, ona bizim için bir
mektup olup olmadığını sormayı unutma--"

"Ve özellikle senin için. Bu oldukça olası, çünkü Ole'den haber
alman bir ay oldu."

"Evet, bir ay--tam bir ay."

"Yine de endişelenmemelisin, çocuğum. Gecikme hiç de
şaşırtıcı değil. Ayrıca, Moel postacısının sana verecek bir şeyi yoksa,
Christiania yoluyla gelmeyen şey
Bergen yoluyla gelebilir, değil mi?"

"Evet, anne," diye yanıtladı Hulda. "Ama Newfoundland balıkçı kıyılarına buradan ne kadar uzak olduğunu düşündüğümde endişelenmekten nasıl kaçınabilirim ki.
Hava hala bu kadar kötüyken geçilecek
tüm geniş Atlantik. Zavallı Ole'um beni terk edeli neredeyse bir yıl oldu ve onu Dal'da tekrar ne zaman göreceğimizi kim bilebilir?"

"Ve döndüğünde burada olup olmayacağımız," diye iç çekti Dame Hansen,
ama o kadar yumuşak bir sesle ki kızı kelimeleri duymadı.

Hulda, Vesfjorddal yolunda duran hanın ön kapısını kapatmaya gitti; ama kilidi çevirmek zahmetine girmedi. Misafirperver Norveç'te bu tür önlemler gereksizdir.

Yolcuların bu kır hanlarına gece veya gündüz kimseyi kapıyı açmaya çağırmadan girmeleri gelenekseldir; ve
en ıssız yerleşim yerleri bile hırsızların veya suikastçıların saldırılarından güvendedir, çünkü can veya mala yönelik hiçbir suç girişimi bu ilkel toprakların huzurunu bozmaz.

Anne ve kızı hanın ikinci katındaki iki ön odada oturuyorlardı - iki temiz ve havadar, ancak sade döşenmiş odalar. Üstlerinde, eğimli çatının hemen altında, Joel'in odası vardı ve çamdan zevkle oyulmuş bir çerçeveyle
kapalı bir pencereyle aydınlatılıyordu. Bu pencereden, göz, büyük dağ ufkunda dolaştıktan sonra, yarı nehir, yarı sel olan Maan'ın aktığı dar vadiye keyifle geri döndü.

Ağır korkulukları ve son derece cilalı basamakları olan ahşap bir merdiven, alt salondan üst katlara kadar uzanıyordu ve gezginlerin Norveç hanlarında nadir bulunan bir rahatlık bulduğu bu tesisin tüm görünümünden daha temiz ve çekici hiçbir şey olamazdı.

Hulda ve annesi, yalnız olduklarında erken yatma alışkanlığındaydı ve Dame Hansen çoktan mumunu yakmıştı ve yukarı kata doğru gidiyordu ki, kapının sertçe çalınması ikisini de ürküttü.

"Dame Hansen! Dame Hansen!" diye bağırdı bir ses.

Dame Hansen merdivenlerde durakladı.

"Bu kadar geç gelen kim olabilir?" diye haykırdı.

"Joel bir kaza mı geçirdi?" diye karşılık verdi Hulda,
çabuk bir şekilde.

Ve kapıya doğru koştu.

Orada bir çocuk buldu - _skydskarls_ olarak bilinen, kariollerin sırtına yapışarak geçimini sağlayan ve yolculuk bittiğinde atı geri alan genç haylazlardan biri.

"Bu saatte burada ne istiyorsun?" diye sordu Hulda.

"Öncelikle sana iyi akşamlar dilemek istiyorum," diye cevapladı çocuk,
yaramazca.

"Hepsi bu mu?"

"Hayır; hepsi bu değil; ama bir çocuk görgü kurallarını unutmamalı, değil mi?"

"Haklısın. Ama seni kim gönderdi?"

"Kardeşin Joel."

"Peki neden?" diye sordu Dame Hansen, Norveç sakinlerinin karakteristik özelliği olan yavaş ve ölçülü adımlarla kapıya doğru ilerlerken. Topraklarının damarlarında civa var ama vücutlarının damarlarında çok az veya hiç yok.

Cevap belli ki annede biraz endişeye sebep olmuştu, çünkü
aceleyle ekledi:

"Oğluma bir şey oldu mu?"

"Hayır, ama Christiania postacısı ona bir mektup verdi ve--"

"Drammen'den bir mektup mu?" diye tekrarladı Dame Hansen, daha alçak bir tonda.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı genç. "Tek bildiğim,
Joel'in yarından önce eve gelemeyeceği ve mektubu teslim etmem için beni buraya gönderdiği."

"Öyleyse önemli mi?"

"Öyle yargılarım."

"Buraya uzat," dedi Dame Hansen, yoğun bir endişeyi ele veren bir tonla.

"İşte burada, temiz ve en ufak bir kırışıklığı yok. Ama mektup
senin için değil."

Dame Hansen daha rahat nefes almış gibiydi.

"O zaman kimin için?" diye sordu.

"Kızın için."

"Benim için!" diye haykırdı Hulda. "Ole'den bir mektup! Eminim öyledir--Christiania yoluyla gelen bir mektup. Kardeşim beni bekletmemi istemedi."

Hulda mektubu çocuğun elinden kapmıştı ve şimdi annesinin mumu bıraktığı
masaya götürerek
adresi inceledi.

"Evet, ondan. Kesinlikle ondan! Tanrı bahşetsin ki 'Viking'in
çabuk dönüşünü duyurmak için yazmış!"

"İçeri gelmeyecek misin?" dedi Dame Hansen çocuğa dönerek.

"Sadece bir dakikalığına. Bu gece eve dönmeliyim, çünkü yarın sabah bir kariol ile gideceğim."

"Tamam. Joel'e, benden, yarın Moel'e gitmeyi beklediğimi ve
orada beni beklemesi gerektiğini söyle."

"Yarın akşam mı?"

"Hayır; yarın sabah ve beni görene kadar Moel'den ayrılmamalı.
Dal'a birlikte döneceğiz."

"Pekala, Dame Hansen."

"Bir damla _brandevin_ almaz mısınız?"

"Memnuniyetle."

Çocuk masaya yaklaştı ve Dame Hansen ona akşam sislerine karşı çok güçlü bir koruma olan
içecekten bir bardak uzattı. Söylemeye gerek yok, bardağı bitirdi,

"_God-aften!_" dedi.

"_God-aften_, oğlum!"

Bu Norveççe iyi geceler. Başını bile eğmeden, basitçe söylendi ve çocuk önündeki uzun yürüyüşü hiç umursamıyormuş gibi görünerek hemen ayrıldı.
Ayak seslerinin sesi hızla akan nehrin kıyısındaki ağaçların altında kısa sürede kayboldu.

Hulda hala Ole'nin mektubuna bakarak duruyordu. Bir düşünün! Bu narin
zarf ona ulaşmak için geniş okyanusu, batı Norveç nehirlerinin kaybolduğu geniş okyanusu aşmış olmalı. O
farklı posta damgalarını inceledi. 15 Mart'ta postalanmış olmasına rağmen,
mektup Dal'a ancak 15 Nisan'da ulaşmıştı. Neden! Mektup yazılalı bir ay
geçmişti bile! Newfoundland kıyılarında bir ayda kaç şey
olmuş olabilirdi! Hala
kış değil miydi, ekinoksların tehlikeli mevsimi? Bu balıkçı kıyıları, Kuzey Kutbu'ndan gelen korkunç fırtınalarla
sürülen dünyanın en tehlikelileri değil miydi? Ole'nin takip ettiği bu balıkçılık işi tehlikeli ve meşakkatli bir meslekti! Ve eğer takip ederse,
dönüşte evleneceği nişanlısı, bundan
faydalanabilecek miydi?

Zavallı Ole! Bu mektupta ne dedi? Şüphesiz ki Hulda'yı Hulda'nın onu sevdiği kadar sadakatle ve içtenlikle seviyordu, aralarındaki mesafeye rağmen düşüncede birleşmişlerdi ve Dal'a dönüş gününü özlüyordu. Evet, bunların hepsini söyledi, Hulda bundan emindi. Ama belki de şunu da ekleyebilirdi: dönüş günü yaklaşıyordu - Bergen sakinlerini memleketlerinden bu kadar uzağa çeken balıkçı gezisi neredeyse sona eriyordu. Belki de Ole ona "Viking"in yükünü
almayı bitirdiğini, yelken açmak üzere olduğunu ve Nisan ayının son günlerinin Vesfjorddal'daki hoş evinde keyifli bir buluşma olmadan geçmeyeceğini söylerdi. Belki de sonunda ona, papazın Moel'e gelip onları Dame Hansen'in hanından yüz metre uzaklıktaki küçük bir korudan yükselen küçük şapelde bir araya getireceği günü güvenle belirleyebileceğine dair güvence verebilirdi.

Bütün bunları öğrenmek için, sadece mührü kırmak, Ole'nin mektubunu çıkarmak ve içeriğinin Hulda'nın gözlerine getireceği sevinç veya üzüntü gözyaşlarıyla okumak yeterli olabilirdi ve şüphesiz güneyden veya hatta Danimarka veya Hollanda'dan birden fazla sabırsız kız bunları çoktan öğrenmiş olurdu! Fakat Hulda bir tür
rüyadaydı ve rüyalar ancak Tanrı onları sonlandırmayı seçtiğinde sona erer ve insan ne kadar da pişmanlık duyar, gerçek bu kadar acıdır.

"Kardeşinin sana gönderdiği mektup gerçekten Ole'den mi, kızım?" diye sordu Dame Hansen.

"Evet; el yazısını tanıyorum."

"Peki, okumak için yarını mı bekleyeceksin?"

Hulda zarfa bir kez daha baktı, sonra mührü yavaşça kırdıktan sonra, dikkatlice yazılmış mektubu çıkardı, şöyle yazıyordu:

"Saint-Pierre-Miquelon, 17 Mart 1862.

"Sevgili Hulda,--Balıkçılık girişimimizin başarılı olduğunu ve birkaç gün içinde tamamlanacağını memnuniyetle duyacaksın.
Evet; sezonun sonuna yaklaşıyoruz ve
bir yıllık bir aradan sonra Dal'a dönmekten ve kendimi dünyadaki tek arkadaşlarımın ortasında bulmaktan ne kadar mutlu olacağım - senin ve benim.

"Seferin kârındaki payım oldukça yüklü bir miktara denk geliyor, bu da bizi ev işlerine başlatacak. Geminin sahipleri olan Baylar, Help Bros.'a, 'Viking'in muhtemelen 15 veya 20 Mayıs'ta döneceği bildirildi;
bu yüzden beni o zaman görmeyi bekleyebilirsiniz; yani, en geç birkaç hafta içinde.

"Sevgili Hulda, seni benim
gidişimden daha güzel ve en sağlıklı şekilde bulacağıma inanıyorum, sen ve annen de, ayrıca o dayanıklı, cesur yoldaş, kuzenim Joel, kardeşin, benim olmaktan başka hiçbir şey istemiyor.

"Bunu aldıktan sonra, Dame Hansen'a en içten saygılarımı iletin - onu şimdi büyük salondaki eski sobanın yanındaki ahşap koltuğunda otururken görebiliyorum - ve ona onu iki kat daha fazla sevdiğimi söyleyin, çünkü o hem benim teyzem hem de anneniz.

"Her şeyden önce, benimle tanışmak için Bergen'e gelme zahmetine girmeyin, çünkü 'Viking'in bahsettiğimden
daha erken bir tarihte gelmesi oldukça olası. Her ne olursa olsun, sevgili Hulda'm, inişten yirmi dört saat sonra beni Dal'da göreceğinden emin olabilir. Çok erken varırsam fazla şaşırmayın.

"Geçtiğimiz kış oldukça zor zamanlar geçirdik, hava balıkçılarımızın
hiç karşılaşmadığı kadar sertti; ama neyse ki bol miktarda balık vardı.
'Viking' yaklaşık beş bin kental getiriyor,
Bergen'e teslim edilmek üzere ve Help Bros.'un çabalarıyla
çoktan satıldı. Ve son olarak, ama en önemlisi,
güzel bir kârla satmayı başardık ve girişimde payı olan ben,
bundan oldukça güzel bir şey elde edeceğim.

"Ayrıca, eve küçük bir yetenek getirmesem bile,
döndüğümde beni beklediğine dair bir fikrim var, daha doğrusu bir önsezim var. Evet; mutluluktan bahsetmeye bile gerek yok,
mukayeseli zenginlik! Nasıl? Bu benim sırrım, sevgili Hulda'm ve senden bir sır sakladığım için beni affedeceksin! Tek sır bu! Ayrıca, sana her şeyi
anlatacağım. Ne zaman? Pekala, bir fırsat çıkar çıkmaz - evliliğimizden önce, eğer öngörülemeyen bir talihsizlik nedeniyle gecikirse - sonrasında, belirlenen zamanda dönersem ve
gelmemden bir hafta sonra karım
olursan, ki olacağına inanıyorum.

"Yüzlerce öpücük, canım Hulda. Dame Hansen'ı öp,
ve Joel'i de, benim için öp. Hayalimde, alnına bir öpücük daha konduruyorum,
Telemark'ın gelinlerinin
parlak tacının etrafında azizvari bir hale oluşturacağı. Bir kez daha, elveda,
sevgili Hulda, elveda!

"Sadık sevgilin,

"OLE KAMP."

BÖLÜM II.

Dal, sadece birkaç evden oluşan mütevazı bir köydür; bazıları bir patikadan biraz daha fazlası olan bir yolun
her iki tarafında, diğerleri ise çevredeki
tepelere dağılmış. Ama hepsi Vesfjorddal'ın dar vadisine bakıyor, sırtları kuzeydeki tepeler hattına dönük, tabanından Maan akıyor. 1855'te inşa edilen, korosu iki dar vitray pencereyle delinmiş küçük bir kilise, kare çan kulesini yakındaki yapraklı bir korudan yükseltiyor. Burada ve orada rustik köprüler, nehre doğru neşeyle dans eden dereleri geçiyor. Uzakta, su gücüyle çalışan, testereyi hareket ettiren bir çarkın yanı sıra kirişi veya ağacı hareket ettiren bir çarkı olan iki veya üç ilkel kereste fabrikası var; ve biraz uzaktan bakıldığında, şapel, kereste fabrikaları, evler ve kulübeler, hepsi koyu yeşil köknarlardan ve tek tek veya gruplar halinde Maan'ın kıvrımlı kıyılarından yüksek dağların tepelerine kadar uzanan daha soluk huş ağaçlarından yayılan yumuşak zeytin pusuyla sarılmış gibi görünüyor.

Dal'ın taze ve neşeli köyü, bazıları narin yeşil veya soluk pembe tonlarda, diğerleri parlak sarı ve kan kırmızısı gibi göz alıcı renklerde boyanmış, pitoresk konutlarıyla böyledir.
Sonbaharda biçilen çimle kaplı huş ağacı kabuğundan çatılar doğal çiçeklerle taçlandırılmıştır. Tüm bunlar tarif edilemeyecek kadar büyüleyici ve dünyanın en pitoresk ülkesinin son derece karakteristik özelliğidir. Kısacası, Dal Telemark'ta, Telemark Norveç'te ve Norveç İsviçre'dedir ve binlerce fiyort denizin dağlarının eteklerini öpmesine izin verir.

Telemark, Norveç'in Bergen ve Christiania arasında oluşturduğu muazzam boynuzun geniş bölümünü oluşturur.

Batsberg vilayetinin bu bağımlılığı, İsviçre'nin dağlarına ve buzullarına sahiptir, ancak İsviçre değildir. Kuzey Amerika gibi devasa şelalelere sahiptir, ancak Amerika değildir. Manzara, Hollanda gibi pitoresk kulübeler ve eski çağların kostümleri giymiş sakinlerin alaylarıyla süslenmiştir, ancak Hollanda değildir.
Telemark bunların herhangi birinden veya hepsinden çok daha iyidir; Telemark, dünyadaki tüm ülkelerin
üstünde manzarasının güzelliğiyle dikkat çekmektedir. Yazar burayı ziyaret etme zevkini yaşamıştır. O,
bunu, posta atlarının röleleriyle bir kariolde iyice
keşfetti - onları
bulabildiğinde - ve beraberinde o kadar canlı bir
çeşitli cazibesi
hatırladı ki, bu basit anlatının
okuyucusuna bununla ilgili bir fikir vermekten
memnun olurdu.

Bu hikayenin geçtiği tarihte, 1862'de, Norveç henüz
Stockholm'den Drontheim'a, Christiania yoluyla gitmeyi sağlayan
demiryoluyla geçmiyordu. Şimdi, birleşik bir varoluşa
bu kadar karşı olan bu iki İskandinav ülkesinin tamamı boyunca geniş bir demir ray ağı uzanıyor. Fakat bir
demiryolu vagonuna hapsedilen gezgin, bir kariolde olduğundan çok daha hızlı ilerlemesine rağmen,
eskiden seyahat rotalarına
dayanan tüm özgünlüğü kaçırır. Güney İsveç'teki ilginç Gotha Kanalı'ndaki yolculuğu kaçırıyor, burada vapurlar bir kilitten diğerine yükselerek
üç yüz fit yüksekliğe ulaşmayı başarıyor. Ne Trolletann şelalelerini, ne Drammen'i, ne de
Kongsberg'i, ne de Telemark'ın güzelliklerinden hiçbirini ziyaret etme fırsatı olmuyor.

O günlerde demir yolu sadece kağıt üzerindeydi.
İskandinav krallığını kırk saatte bir kıyıdan diğerine geçmek ve Spitzberg'e
gezi biletleriyle Kuzey Burnu'nu ziyaret etmek için yirmi yıl geçmesi gerekecekti.

O günlerde Dal, çoğunlukla Christiania'dan gelen öğrenciler olan yabancı veya yerli turistler için merkez noktaydı ve uzun süre öyle kalabilirdi. Dal'dan tüm
Telemark ve Hardanger bölgesini dolaşabilir, Mjos ve Tinn Gölleri arasındaki Vesfjorddal vadisini keşfedebilir ve Rjukan Tun'un harika şelalelerini ziyaret edebilirlerdi. Köyde sadece bir han var ama bu kesinlikle hayal edilebilecek en çekici ve konforlu olan ve aynı zamanda en önemlilerinden biri, çünkü konuklarının konaklaması için dört yatak odası sunabiliyor. Tek kelimeyle, burası Dame Hansen'in hanıdır.

Pembe duvarlarının tabanını birkaç bank çevreliyor ve bu duvarlar zeminden sağlam bir granit temelle
ayrılmış. Ladin
kirişleri ve hava koşullarına dayanıklı kaplamalar yaşla birlikte o kadar sert ve dayanıklı hale gelmiş ki
en keskin balta bile üzerlerinde çok az veya hiç etki bırakamıyor. Birbirinin üstüne yatay olarak yerleştirilmiş kabaca yontulmuş kirişlerin arasında, kil ve çim karışımı
en sert kış yağmurlarının bile zorla geçemeyeceği
sağlam bir çatı oluşturuyor.

Üst katta, yatak odalarında tavanlar, ahşap işçiliğinin daha neşeli ve narin tonlarıyla kontrast oluşturması için koyu kırmızı veya siyah tonlarda boyanmış.

Geniş salonun bir köşesinde, borusu neredeyse tavana kadar yükselen ve ardından mutfak bacasında kaybolan devasa bir silindir soba duruyor. Başka bir köşede, oyulmuş elleri emaye yüzünde yavaşça hareket ederken, yankılı bir tik tak sesi çıkaran uzun bir saat duruyor. Burada, yaşlılıktan simsiyah olmuş bir sekreter, devasa bir demir üçayakla yan yana duruyor. Şömine rafının üzerinde, ters çevrildiğinde üç kollu bir şamdana dönüştürülebilen devasa bir pişmiş toprak şamdan var. Evdeki en şık mobilyalar bu geniş salonu süslüyor: yayılan ayaklı huş ağacı kökü masa, zengin işlenmiş pirinç kulpları olan büyük sandık, pazar ve bayram kıyafetlerinin saklandığı, kilise sırası kadar sert ve rahatsız uzun koltuk, boyalı ahşap sandalyeler ve eğirme makinesinin kırmızı eteğine zıtlık oluşturan yeşil çizgili eğirme çarkı. Şurada tereyağının saklandığı tencere ve tereyağının
işlendiği kürek duruyor ve burada tütün kutusu ve
incelikle oyulmuş kemikten yapılmış rende var.

Ve son olarak, mutfağa açılan kapının üzerinde, uzun sıralar halinde pirinç ve bakır pişirme kapları ve
parlak renkli tabaklar, bıçakları bilemek için küçük bir bileme taşı, cilalı kutusunun içinde yarı gömülü ve
bir kadeh olarak kullanılmaya yetecek kadar eski olan yumurta tabağı var. Ve duvarlar ne kadar da harika ve eğlenceli, İncil'den sahneleri temsil eden keten
goblenlerle kaplı ve Epinal'in resimlerinin muhteşem renkleriyle ışıl ışıl.

Misafir odalarına gelince, daha az gösterişli olsalar da, tertemiz düzenleri, çimle kaplı çatıdan sarkan asma perdeleri, karlı ve hoş kokulu ketenle örtülü kocaman yatakları ve Eski Ahit'ten ayetlerle
örtülü, kırmızı zemin üzerine sarı işlenmiş
perdeleriyle daha az konforlu değiller.

Ayrıca ana salonun zemininin ve hem üst hem de alt kattaki tüm odaların zeminlerinin, yaprakları evi sağlıklı ve canlandırıcı kokularıyla dolduran küçük huş, çam ve ardıç dallarıyla
dolu olduğunu unutmamalıyız.

İtalya'da bundan daha büyüleyici bir _posada_ veya İspanya'da daha baştan çıkarıcı bir _fonda_ hayal edilebilir mi? Hayır. Ve İngiliz turist kalabalığı henüz İsviçre'deki gibi fiyat skalasını yükseltmedi - en azından, yazdığım
zamanda yükseltmediler. Dal'da, geçerli madeni para, gezginlerin kesesinin
kısa sürede boşaldığı egemen sterlin olan sterlin değil. Yaklaşık beş frank değerinde gümüş bir madeni paradır ve alt bölümleri, yaklaşık bir frank değerindeki mark ve İngiliz şilini ile karıştırılmaması gereken, yalnızca bir Fransız _sou_'ya eşdeğer olan
skilling'dir.

Turistin Telemark'taki gösterişli banknotu kullanma veya kötüye kullanma fırsatı da olmayacaktır. Bir marklık banknotlar beyazdır;
beş marklık banknotlar mavidir;
on marklık banknotlar sarıdır;
elli marklık banknotlar yeşildir;
yüz marklık banknotlar kırmızıdır. İki tane daha ve gökkuşağının
tüm renklerine sahip olacağız.

Ayrıca -ve bu çok önemli bir noktadır-
Dal hanında elde edilen
yemek mükemmeldir; bu bölgedeki kamusal eğlence evlerinde çok sıra dışı bir şeydir, çünkü Telemark
Ayran Sütü Ülkesi soyadını fazlasıyla hak ediyor.
Tiness, Listhus, Tinoset ve diğer birçok yerde ekmek
bulunmaz veya varsa bile yenmeyecek kadar kalitesizdir.
Orada sadece _flat brod_ olarak bilinen kuru, siyah ve mukavva kadar sert bir yulaf ezmesi keki veya huş ağacı kabuğu, likenler ve kıyılmış saman karışımından oluşan kaba bir somun ekmek bulunur. Yumurtalar lükstür ve oldukça bayat ve kârsızdır; ama her miktarda kötü bira, bol miktarda ayran, tatlı veya ekşi, ve bazen de biraz kahve, o kadar koyu ve çamurlu ki Mocha veya Rio Nunez ürünlerinden
çok daha fazla damıtılmış is gibi.

Tam tersine, Dame Hansen'in kuruluşunda hem kiler hem de kiler
iyi depolanmıştı. En titiz turist bile daha ne isteyebilirdi ki, ister tuzlu ister tütsülenmiş olsun somon balığı--hiçbir zaman kirli suları tatmamış taze somon balığı, Telemark'ın saf akarsularından balık,
ne çok yağlı ne de çok yağsız kümes hayvanları, her tarzda yumurta,
çıtır yulaf ve arpa kekleri, meyveler, özellikle çilek,
ekmek--mayasız ekmek, burada, ama en iyi kalitede--bira ve Fransız bağlarının ününü bu uzak diyarlara kadar
yayan o Saint Julien'in birkaç eski şişesi?

Ve durum böyle olunca, Dal'daki hanın Kuzey Avrupa'nın tüm ülkelerinde iyi ve olumlu bir şekilde bilinmesi garip değil.

Bunu, birçok gezginin sadece isimlerini kaydettiği değil, aynı zamanda Dame Hansen'in bir hancı olarak meziyetlerine övgüler sunduğu kayıtlara bakarak da görebilirsiniz.
İsimler, esas olarak İskandinavya'nın her yerinden gelen İsveçlilere ve Norveçlilere aittir; ancak İngilizler çok saygın bir görüntü sergiler; ve bunlardan biri, Gousta'nın zirvesinin onu saran sabah sisinden
çıkması için en az bir saat beklemiş olanlardan biri, sayfalardan birine şunu yazmıştır:

"Patientia omnia vincit?"

BÖLÜM III. Etnografya konusunda çok derin bilgi sahibi olmadan, birçok _bilgin_ gibi, İngiliz aristokrasisinin önde gelen aileleri ile İskandinavya'nın en eski aileleri arasında yakın bir ilişki olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde meyilli olabiliriz. Bu gerçeğin sayısız kanıtı, aslında, her iki ülkede de aynı olan ata isimlerinde bulunabilir. Norveç'te aristokrasi yoktur; ancak, demokrasi her yerde hüküm sürse de, bu, en yüksek derecede aristokrat olmasını engellemez. Herkes, alçak bir düzlemde değil, yüce bir düzlemde eşittir. En mütevazı kulübede bile, mütevazı bir toprakta yeniden filizlendiği için en ufak bir şekilde bozulmamış bir soyağacı bulunabilir; ve duvarlar, bu sade köylülerin soyundan geldiği feodal lordların gururlu armalarıyla süslenmiştir. Aynısı, Rollo'nun Normandiya'yı işgalinden sonra yaratılan İngiliz soylularla şüphesiz, ancak oldukça uzaktan da olsa akraba olan Dal'lı Hansen'ler için de geçerliydi ve rütbe ve servet ikisi de gitmiş olsa da en azından eski gururu veya daha doğrusu tüm toplumsal rütbelere dönüşen onuru korumuşlardı.

Ancak bunun çok da önemli bir tarafı yoktu. Yüce bir soydan gelen ataları olsun veya olmasın, Harald Hansen sadece bir köy hancısıydı. Ev, yaygın olarak tanınan ve saygı duyulan babasından ve büyükbabasından ona kalmıştı ve ölümünden sonra dul eşi işi evrensel övgüye yol açan bir şekilde sürdürdü.

Harald'ın bu işte bir servet kazanıp kazanmadığını kimse söyleyemezdi; ancak oğlu Joel ve kızı Hulda'yı rahat bir şekilde yetiştirebilmişti; ve karısının kız kardeşinin oğlu olan Ole Kamp da kendi çocuklarından biri gibi yetiştirilmişti. Ancak amcası Harald olmasaydı, bu yetim çocuk şüphesiz dünyaya gelip onu terk eden zavallı yaratıklardan biri olurdu; ve Ole Kamp, evlat edinme yoluyla anne ve babasına karşı gerçek bir evlatlık bağlılığı gösterdi. Hiçbir şey onu Hansen ailesine bağlayan bağı koparamazdı, Hulda ile evliliği onu daha da sıkı bir şekilde bağlamak üzereydi. Harald Hansen yaklaşık on sekiz ay önce ölmüştü ve karısına hanın yanı sıra dağda küçük bir çiftlik, çok az getirisi olan bir mülk bırakmıştı. Bu özellikle son zamanlarda geçerliydi, çünkü mevsimler oldukça olumsuz geçmişti ve her türlü tarım, hatta otlaklar bile büyük zarar görmüştü. Norveçli köylülerin dediği gibi, "demir geceler"den çok olmuştu - kuzeydoğudan esen rüzgarlar ve buzla dolu geceler - mısırı köküne kadar öldürüyordu - ve bu Telemark ve Hardanger çiftçileri için yıkım anlamına geliyordu.

Yine de, Dame Hansen işlerin durumu hakkında ne düşünürse düşünsün,
hiçbir canlıya, hatta çocuklarına bile tek kelime etmemişti. Doğal olarak soğuk ve çekingendi, çok iletişimsizdi - bu Hulda ve Joel'i biraz olsun üzen bir gerçekti. Ancak Kuzey topraklarında ailenin reisine karşı doğuştan gelen o saygıyla, kendileri için son derece tatsız olan bir çekingenliği yıkmaya çalışmadılar. Ayrıca, Dame Hansen kendi yargısının yanılmazlığına kesin olarak inandığı için asla yardım veya tavsiye istemedi, çünkü bu konuda gerçek bir Norveçliydi.

Dame Hansen artık yaklaşık elli yaşındaydı. İlerleyen yaş, saçlarını beyazlatmış olmasına rağmen uzun boylu yapısını eğmemişti; kızının berrak gözlerine yansıyan
lacivert gözlerinin parlaklığını da azaltmamıştı; ama ten rengi eski parşömenin sarı tonunu almıştı ve alnında birkaç kırışıklık oluşmaya başlamıştı.

İskandinavya'da dedikleri gibi, hanımefendi her zaman siyah bir etek giyerdi, çünkü kocasının ölümünden beri yasını hiç bırakmamıştı. Kahverengi bir korsenin omuz askılarının altında ağartılmamış pamuklu bir geceliğin uzun kolları görünüyordu. Omuzlarında göğsünün üzerinden geçen küçük koyu renkli bir fichu vardı ve önlüğünün büyük önlüğü de onu örtüyordu. Başında neredeyse tüm başını örten ve arkadan bağlanan, günümüzde nadiren görülen bir tür başlık olan, dar siyah ipek bir şapka takardı. Ahşap koltuğunda dik bir şekilde oturan ciddi ev sahibi, eğirme
çarkını ihmal edip sadece küçük bir huş ağacı piposunun tadını çıkardı ve piponun dumanı onu belirsiz bir bulutla sardı. Gerçekten de, iki çocuğun varlığı olmasaydı ev çok kasvetli görünürdü. Joel Hansen değerli bir çocuktu. Yirmi beş yaşında, yapılı, uzun boylu, tüm Norveçli dağcılar gibi, gururlu bir tavırla ama hiç övüngen veya kendini beğenmiş değildi. Kestaneye yakın ince saçları ve neredeyse siyah gibi görünen koyu mavi gözleri vardı. Kıyafeti, güçlü omuzlarını, ciğerlerinin tam olarak hareket ettiği geniş göğsünü ve en zorlu dağ tırmanışlarında bile onu asla yarı yolda bırakmayan güçlü uzuvlarını hayranlık uyandıracak bir şekilde sergiliyordu. Beline sıkıca oturan koyu mavi ceketi, omuzlarında apoletlerle ve arkasında Breton köylülerinin yeleklerini süsleyenlere benzer renkli nakışlarla süslenmişti. Sarı pantolonu dizden büyük tokalarla tutturulmuştu. Başında kırmızı ve siyah bantlı geniş kenarlı kahverengi bir şapka takıyordu ve bacakları genellikle ya kaba kumaş tozluklarla ya da topuksuz uzun, kalın çizmelerle kaplıydı. Mesleği Telemark bölgesinde ve hatta Hardanger'da dağ rehberi olmaktı. Her zaman harekete geçmeye hazır ve yorulmak bilmez bir şekilde, o ülkenin efsanelerinde övülen Norveçli kahraman Rollo'nun değerli bir torunuydu.
Bazen, Hebridler'de bulunandan daha büyük bir keklik türü olan riper'ı ve İskoçya'nın orman tavuğundan çok daha narin bir tada sahip olan jerpir'i avlamak için o bölgeye gelen İngiliz sporculara eşlik ederdi. Kış geldiğinde, kurt avı dikkatini çekerdi, çünkü yılın o mevsiminde, açlıktan cesaret alan bu vahşi hayvanlar, donmuş gölün yüzeyine sık sık çıkarlar. Sonra, yazın ayı avı yapılırdı, o hayvan yavrularıyla birlikte taze ot ziyafetini güvence altına almak için gelirdi ve onu on ila on iki bin fit yükseklikteki platolarda takip etmek gerekirdi. Joel, hayatını birden fazla kez, bu müthiş hayvanların kucaklamalarına dayanmasını sağlayan büyük güce ve sonunda onları alt etmesini sağlayan sarsılmaz soğukkanlılığa borçluydu.

Ama Vesfjorddal vadisinde ne bir turist ne de bir avcı rehberlik ettiğinde, Joel dikkatini _soetur_'a, yani genç bir çobanın yarım düzine inek ve yaklaşık otuz koyunu koruduğu küçük bir dağ çiftliğine adadı - sadece otlaklardan oluşan bir _soetur_.

Doğası gereği çok hoş ve yardımsever olan Joel, Telemark'taki her köyde tanınıyor ve seviliyordu; ama sınırsız bir sevgi duyduğu iki kişi kuzeni Ole ve kız kardeşi Hulda'ydı.

Ole Kamp, son kez yola çıkmak üzere Dal'dan ayrıldığında, Joel Hulda'ya çeyiz verip sevgilisinin ayrılma zorunluluğunu
önleyemediği için ne kadar da pişmanlık duydu! Aslında, denize alışkın olsaydı, kuzeninin yerine kesinlikle giderdi. Ancak ev işlerine başlamak için paraya ihtiyaç vardı ve Dame Hansen hiçbir yardım teklif etmediği için Joel, mülkün herhangi bir bölümünü bu amaç için ayırmaya meyilli hissetmediğini çok iyi anlamıştı, bu yüzden Ole'nin geniş Atlantik'i geçmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Joel, Bergen'e giderken vadinin en uç noktasına kadar ona eşlik etmişti ve orada, uzun bir kucaklaşmanın ardından, ona keyifli bir yolculuk ve hızlı bir dönüş diledi ve sonra, aynı zamanda hem kardeşçe hem de babacan bir sevgiyle sevdiği kız kardeşini teselli etmek için geri döndü.

Hulda o sırada tam on sekiz yaşındaydı. Norveç'teki bir han hizmetçisinin dendiği gibi
_piga_ değildi, daha ziyade
_froken_, evin genç hanımıydı, tıpkı annesinin hanımefendi olması gibi.
Ne kadar da çekici bir yüzü vardı, soluk altın rengi saçlarla çerçevelenmişti,
arkada uzun saç örgülerine yer açmak için çıkıntı yapan ince bir keten şapkanın altında! Bu kırmızı kumaştan sıkı oturan korse, yeşil omuz askılarıyla süslenmiş ve
kolları bileğe bir kurdele bilezikle tutturulmuş kar beyazı bir etekle
üstlenmiş ne kadar da hoş bir form! Belinde ne kadar zarif ve mükemmel bir simetri vardı, gümüş telkari tokalı kırmızı bir kemerle çevriliydi, koyu yeşil eteği yerinde tutuyordu, altında Telemark'ın zarif sivri burunlu ayakkabısıyla korunan beyaz çorap vardı! Evet, Ole'nin nişanlısı kesinlikle büyüleyiciydi, Kuzey'in kızlarının hafif hüzünlü ifadesi onun gülümseyen yüzünü yumuşatıyordu; ve onu görünce hemen akla, adını taşıdığı ve İskandinav mitolojisinde ev perisi olarak görülen Güzel Hulda geliyordu.

Ayrıca iffetli ve mütevazı bir kızın çekingenliği, hana gelen misafirleri karşılamasındaki zarafeti gölgelemiyordu. Turistler arasında oldukça iyi tanınıyordu; ve Hulda'nın herkese bahşettiği o içten el sıkışmasıyla karşılanmak hanın en küçük cazibelerinden biri değildi. Ve ona,
"_Çılgın için _" (Yemek için teşekkürler) dedikten sonra, onun taze gür sesiyle verdiği cevabı duymaktan daha keyifli ne olabilirdi: "_Çarşamba bekomme_!"
(Sana iyi gelsin!)

BÖLÜM IV.

Ole Kamp bir yıldır yoktu; ve mektubunda söylediği gibi, Newfoundland'ın balıkçı kıyılarındaki kış deneyimi
çok
şiddetli olmuştu. Kişi orada para kazandığında bunu bol bol kazanır. Orada 
kızgınlaşan ekinoks fırtınaları birkaç saat içinde
bir balıkçı filosunu yok eder; ancak balık bol miktardadır ve kaçan gemiler bu fırtına yurdunun zahmetine ve tehlikelerine
karşı bolca telafi bulurlar.

Ayrıca, Norveçliler mükemmel denizcilerdir ve hiçbir tehlikeden kaçınmazlar. Christiansand'dan Cape North'a kadar uzanan sayısız fiyortlarda, Finlandiya'nın tehlikeli resifleri arasında ve Loffoden Adaları'nın kanallarında, okyanusun tehlikeleriyle tanışmak için fırsatlar eksik değildir; ve çok eski zamanlardan beri cesaretlerinin bolca kanıtını vermişlerdir. Ataları, Hanse'lerin Kuzey Avrupa ticaretini tekeline aldığı bir dönemde korkusuz denizcilerdi. Muhtemelen eskiden korsanlığa biraz eğilimliydiler, ancak korsanlık o zamanlar oldukça yaygındı. Şüphesiz ticaret o zamandan beri yeniden şekillendi, ancak belki de hala iyileştirme için yer olduğunu düşünmek affedilebilir.

Ne olursa olsun, Norveçliler kesinlikle korkusuz denizcilerdi;
bugün de öyleler ve her zaman da öyle olacaklar. Ole Kamp kökenini inkar edecek bir adam değildi; ayrıca, çıraklığını Bergen kıyı gemisinin kaptanı olan babasının yanında yapmıştı. Çocukluğu
İskandinavya'nın en sık ziyaret edilen limanlarından biri olan bu limanda geçmişti. Açık denize açılmadan önce fiyortlarda yorulmak bilmez bir balıkçı ve deniz kuşlarının yuvalarının korkusuz bir soyguncusu olmuştu ve kamarotluk yapabilecek yaşa geldiğinde Kuzey Denizi'ni ve hatta Kutup Okyanusu'nun sularını
aştı.

Kısa bir süre sonra babası öldü ve birkaç yıl önce annesini kaybettiği için amcası Harald Hansen onu ailesinin bir üyesi olmaya davet etti ve o da bunu yaptı, ancak aynı çağrıyı
takip etmeye devam etti. Seyahatleri arasındaki aralıklarda zamanını her zaman sevdiği arkadaşlarıyla geçirirdi; ancak büyük balıkçı teknelerinde düzenli seyahatler yaptı ve henüz yirmi bir yaşındayken kaptan rütbesine yükseldi. Artık yirmi üç yaşındaydı.

Dal'ı ziyaret ettiğinde, Joel onu çok uyumlu bir arkadaş buldu. Dağlara yaptığı gezilerde ve Telemark'ın en yüksek yaylalarında ona eşlik etti. Genç denizci, fiyortlarda olduğu kadar tarlalarda da kendini evinde hissediyordu ve kuzeni Hulda'ya eşlik etmek dışında asla geride kalmıyordu.

Joel ve Ole arasında yavaş yavaş yakın bir dostluk oluştu ve doğal olarak aynı duygu genç kıza karşı farklı bir biçim aldı. Elbette Joel bunu teşvik etti. Kız kardeşi daha iyi bir adamı, daha sempatik bir yapıyı, daha sıcak ve daha sadık bir kalbi nerede bulabilirdi? Ole'nin kocası olarak, Hulda'nın mutluluğu
sağlanmıştı. Bu yüzden annesi ve kardeşinin tüm onayıyla
genç kız kalbinin doğal dürtülerini takip etti.
Kuzeyli bu insanlar gösterişsiz olsalar da,
duyarsızlıkla suçlanmamalılar. Hayır! Bu sadece onların yolu; ve
belki de onların yolu diğerleri kadar iyidir, sonuçta.

Böylece bir gün, dördü de sessizce birlikte otururken, Ole hiçbir önsöz söylemeden şöyle dedi:

"Aklıma bir fikir geldi, Hulda."

"Nedir?"

"Bana öyle geliyor ki, evlenmeliyiz."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ekledi Dame Hansen, sanki konu bir süredir tartışılıyormuş gibi soğukkanlılıkla.

"Sana katılıyorum," diye belirtti Joel, "ve bu durumda doğal olarak
kayınbiraderin olacağım."

"Evet," dedi Ole; "ama bunun için seni daha çok sevmem muhtemel."

"Bu çok mümkün."

"O zaman senin onayın var mı?"

"Söz! Hiçbir şey beni daha çok memnun edemez," diye yanıtladı Joel.

"Öyleyse karar verildi, Hulda?" diye sordu Dame Hansen.

"Evet, anne," diye yanıtladı kız sessizce.

"Gerçekten istekli misin?" diye sordu Ole. "Seni uzun zamandır seviyorum,
Hulda, ama bunu söylemeden."

"Ve ben seni, Ole."

"Nasıl oldu, gerçekten bilmiyorum."

"Ben de."

"Ama şüphesiz seni her geçen gün daha da güzel ve iyi görmekti."

"Bu biraz fazla şey ifade ediyor, sevgili Ole."

"Hayır; kesinlikle seni utandırmadan bunu söyleyebilmeliyim, çünkü bu sadece gerçek. Hulda'yı sevmeye başladığımı görmedin mi, Dame Hansen?"

"Ben de bundan şüpheleniyordum."

"Ya sen, Joel?"

"Bundan emindim."

"O zaman kesinlikle beni uyarmalıydın," dedi Ole gülümseyerek.

"Peki ya senin yolculukların, Ole?" diye sordu Dame Hansen. "Evlendikten sonra sana dayanılmaz gelmeyecekler mi?"

"Öyle dayanılmaz ki, evlendikten sonra bir daha denizi takip etmeyeceğim."

"Bir daha denize açılmayacak mısın?"

"Hayır, Hulda. Aylarca seni terk etmem mümkün mü sence?"

"Yani bu senin son yolculuğun mu olacak?"

"Evet, ve eğer şansımız yaver giderse, bu yolculuk bana oldukça az bir miktar para kazandıracak, çünkü Help Bros. bana kârdan bir pay
vereceklerine söz verdi."

"Onlar iyi adamlar," diye belirtti Joel.

"Yaşayan en iyi adamlar," diye cevapladı Ole, "ve Bergen'in tüm denizcileri tarafından iyi tanınıyor ve çok
saygı duyuluyor."

"Ama denizi takip etmeyi bıraktıktan sonra ne yapmayı umuyorsun, sevgili Ole?" diye sordu Hulda.

"Joel'in işinde ortaklığa gireceğim, bacaklarım oldukça iyi ve eğer yeterince iyi değillerse, düzenli antrenmanlara girerek onları geliştireceğim. Ayrıca, belki de kötü olmayacak bir plan düşündüm. Neden Drammen, Kongsberg ve Telemark'taki birkaç kasaba arasında bir haberci
hizmeti
kurmuyoruz? İletişim şu anda ne kolay ne de düzenli ve bu planda para olabilir. Ayrıca, başka planlarım da var, hiçbir şey söylemeden--"

"Ne hakkında?"

"Önemli değil, şimdi. Döndüğümde sana söylerim. Ama seni uyarıyorum, Hulda'mı ülkenin en mutlu kadını yapmaya kararlı bir şekilde kararlıyım.
Evet, öyleyim. "

"Bunun ne kadar kolay olduğunu bir bilseydin!" diye cevapladı Hulda, elini uzatarak. "Ben zaten öyle değil miyim ve Dal'da bizimki kadar
hoş bir yuva var mı?"

Dame Hansen aceleyle başını çevirdi.

"Yani mesele çözüldü mü?" diye sordu Ole neşeyle.

"Evet," diye cevapladı Joel.

"Ve geri dönülemeyecek kadar çözüldü mü?"

"Elbette."

"Ve pişmanlık duymuyor musun, Hulda?"

"Hiçbir pişmanlık duymuyorsun, sevgili Ole."

"Ancak, bence düğün gününü
döndükten sonra belirlememek daha iyi olur," diye belirtti Joel.

"Tamam, ama bir yıldan kısa bir süre içinde geri dönüp Hulda'yı Moel'deki kiliseye götürmezsem, dostumuz, Pastör Andersen bizim için en iyi duasını
yapmaktan geri kalmayacak!"

Ve Hulda'nın evliliği bu şekilde gerçekleşti Hansen ve Ole Kamp
kararlaştırılmıştı.

Genç denizci bir hafta sonra gemisine binecekti; ancak ayrılmadan önce
sevgililer İskandinav ülkelerinin dokunaklı
töresine uygun olarak resmen nişanlandılar.

Basit ve dürüst Norveç'te, sevgililer neredeyse her zaman evlenmeden önce
alenen nişanlanırlar. Bazen evlilik iki veya üç yıl sonrasına kadar resmileştirilmez, ancak nişanın yalnızca ilgili tarafların dürüstlüğüne bağlı olan yeminlerin bir
değişimi olduğu varsayılmamalıdır. Hayır, yükümlülük çok daha
kutsaldır ve bu nişan eylemi yasanın gözünde bağlayıcı olmasa bile, en azından gelenek denen evrensel yasa tarafından öyle kabul edilir.

Bu nedenle, bu durumda, Rahip Andersen'in başkanlık edeceği bir tören için düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Dal'da veya komşu köylerden hiçbirinde papaz yoktu. Norveç'te, papazın ikamet ettiği ve cemaatin önde gelen ailelerinin ibadet için bir araya geldiği Pazar kasabaları dedikleri yerler vardır. Hatta orada daireler kiralarlar ve yirmi dört saat veya daha fazla bir süre orada kalırlar - dini görevlerini yerine getirmek için - ve insanlar kasabadan hac ziyaretinden döner gibi dönerler.

Dal'ın bir şapelden övündüğü doğrudur, ancak papaz yalnızca çağrıldığında gelirdi.

Sonuçta, Moel çok uzakta değildi, sadece sekiz mil uzaklıkta, Tinn Gölü'nün sonundaydı ve Papaz Andersen çok yardımsever bir adamdı ve iyi bir yürüyüşçüydü; bu yüzden değerli papaz, papaz ve aile dostu olarak nişan törenine katılmaya davet edildi.

Uzun zamandır tanışıklıkları vardı. Joel ve Hulda'nın
büyüdüğünü görmüştü ve onları o genç deniz kurdu Ole Kamp'ı sevdiği kadar sevmişti, bu yüzden nişanlılık haberi onu çok sevindirmişti.

Böylece Rahip Andersen cübbesini, yakasını ve dua kitabını
bir araya getirdi ve sisli, nemli bir sabah Dal'a doğru yola koyuldu.
Oraya, onu karşılamak için yarı yolda olan Joel'in eşliğinde
vardı ve Dame Hansen'in hanında gelişinin sevinçle karşılandığını, evdeki en iyi odaya sahip olduğunu ve
zeminin şapel gibi koku veren ardıç dallarıyla
taze serpiştirildiğini söylemeye gerek yok.

Ertesi gün saat birde küçük kilise açıldı ve orada, papazın ve birkaç arkadaş ve komşunun huzurunda, Ole ve Hulda genç denizcinin yapmayı planladığı son yolculuktan döndüğünde evlenmeye ciddi bir şekilde söz verdiler. Bir yıl beklemek uzun bir zamandır, ama yine de geçer ve iki kişinin birbirine güvenebilmesi dayanılmaz bir şey değildir. Ve şimdi Ole, haklı bir sebep olmadan, yemin ettiği kişiyi terk edemezdi, Hulda da Ole'ye verdiği sözü geri çekemezdi; ve eğer Ole nişandan birkaç gün sonra Norveç'ten ayrılmasaydı,
bunun kendisine verdiği tartışılmaz haktan yararlanabilirdi
genç kızı istediği zaman ziyaret edebilir, istediği zaman ona yazabilir,
kol kola, aileden herhangi bir üye olmadan dışarı çıkabilir ve
tüm şenliklerin ve törenlerin bir parçası olan danslarda diğerlerine göre ayrıcalıklı olabilir. Fakat Ole Kamp, Bergen'e geri dönmek zorunda kalmıştı ve bir hafta sonra "Viking" Newfoundland'ın balıkçı kıyılarına yelken açtı ve Hulda, nişanlısının her postayla ona göndermeyi vaat ettiği mektupları dört gözle bekleyebilirdi.

Ve bu sabırsızlıkla beklenen mektuplar onu asla yarı yolda bırakmadı ve her zaman, sakinlerinden birinin ayrılmasından sonra çok kasvetli görünen eve bir mutluluk ışığı getirdi. Yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı; balıkçılık mükemmeldi ve kârların büyük olacağı vaat edildi. Ayrıca, Ole her mektubun sonunda her zaman belirli bir sırra ve bunun ona getireceği kesin servete atıfta bulunurdu. Bu, Hulda'nın ve Dame Hansen'in bilmekten memnun olacağı bir sırdı, şüphelenilmesi muhtemel olmayan sebeplerden dolayı.

Dame Hansen her zamankinden daha kasvetli, endişeli ve çekingen görünüyordu ve çocuklarına bahsetmeyi uygun görmediği bir durum endişesini önemli ölçüde artırdı.

Ole'nin son mektubunun gelmesinden üç gün sonra, Dame Hansen, ustabaşı Lengling'den bir torba talaş sipariş etmek için gittiği kereste fabrikasından tek başına dönerken, ülkenin o bölgesinde yabancı olan bir adam tarafından kendi kapısının yakınında durduruldu.

"Bu Dame Hansen, değil mi?" diye sordu.

"Evet; ama seni tanımıyorum," diye cevap verdi.

"Önemli değil," diye karşılık verdi adam. "Buraya daha bu sabah Drammen'den geldim ve şimdi geri dönüyorum."

"Drammen'den mi?" diye tekrarladı Dame Hansen, hemen.

"Sanırım orada yaşayan bir Monsieur Sandgoist ile tanışıyorsunuz?"

"Monsieur Sandgoist!" diye tekrarladı Dame Hansen, ismi duyunca yüzü soldu. "Evet, onu tanıyorum."

"Ah, peki! Monsieur Sandgoist, Dal'a geleceğimi duyduğunda, size saygılarını iletmemi istedi."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Ve size önümüzdeki ay sizi ziyaret etmesinin çok muhtemel olduğunu söylemek için. Size sağlık ve iyi akşamlar, Dame
Hansen."

BÖLÜM V.

Hulda, Ole'nin mektuplarında dönüşünde kendisine ait olacak servete dair bu kadar ısrarcı olmasına epeyce şaşırmıştı. Genç adam beklentilerini neye dayandırıyordu? Hulda hayal bile edemiyordu ve çok merak ediyordu. Bu endişe sadece onun boş bir merakından mı kaynaklanıyordu? Hiçbir şekilde, çünkü sır
onu kesinlikle derinden etkilemişti. Hırslı olduğu için değildi, bu mütevazı
ve dürüst genç kız; geleceğe bakarken
hiçbir zaman bizim zenginlik dediğimiz şeye heves etmedi. Ole'nin sevgisi onu tatmin etti ve
her zaman tatmin edecekti. Zenginlik gelirse, onu sevinçle karşılardı. Gelmezse bile yine de mutlu olurdu.

Hulda ve Joel, Ole'nin son mektubunun Dal'a ulaşmasından sonraki gün birbirlerine tam olarak bunu söylediler. Bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, mükemmel bir şekilde hemfikirdiler. Ve sonra Joel ekledi:

"Hayır; bu imkansız, küçük kız kardeşim. Kesinlikle benden bir şey saklıyor olmalısın."

"Senden bir şey saklıyor!"

"Evet; çünkü Ole'nin sana sırrına dair bir ipucu vermeden
gittiğine inanamıyorum."

"Sana bununla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Hayır; ama sen ve ben aynı kişi değiliz."

"Evet, öyleyiz, kardeşim."

"Ben Ole'nin nişanlısı değilim, en azından."

"Neredeyse," dedi genç kız; "ve eğer başına bir talihsizlik gelirse ve bu yolculuktan geri dönmezse, sen de benim kadar teselli edilemez olursun ve gözyaşların benimkiler kadar serbestçe akar."

"Gerçekten, küçük kız kardeşim. Böyle bir şeyden bahsetmeni bile yasaklıyorum," diye cevapladı Joel. "Ole büyük balıkçı kıyılarına yaptığı son yolculuktan geri dönmedi! Böyle bir fikri kafana kim sokmuş olabilir? Kesinlikle söylediğin şeyi kastetmiş olamazsın, Hulda!"

"Hayır, kesinlikle değil. Yine de bilmiyorum. Bazı önsezileri uzaklaştıramam - belki de kötü rüyaların sonucu."

"Rüyalar sadece rüyadır."

"Doğru, kardeşim, ama nereden geliyorlar?"

"Kendimizden, cennetten değil. Endişeleniyorsun ve bu yüzden korkuların
uykunda seni rahatsız ediyor. Ayrıca, kişi bir şeyi içtenlikle arzuladığında ve arzularının gerçekleşme zamanı yaklaştığında neredeyse her zaman böyle olur."

"Biliyorum, Joel."

"Gerçekten, senin çok daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm, küçük kız kardeşim. Evet,
ve daha enerjik. İşte Joel'den bir mektup aldın
"Viking"in ay sonundan önce döneceğini söylüyor ve
şu an 19 Nisan ve dolayısıyla düğün hazırlıklarına başlaman için hiç de erken değil."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Joel?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum, Hulda. Hatta çok uzun süre ertelediğimizi bile düşünüyorum. Bir düşün. Sadece Dal'da değil, tüm komşu köylerde sansasyon
yaratacak bir düğün yapmalıyız. Bunun bölgede bilinen en görkemli olay olmasını istiyorum, bu yüzden hemen işe koyulacağım."

Bu tür bir olay Norveç'in tüm kırsal bölgelerinde, özellikle Telemark'ta her zaman önemli bir olaydır, bu yüzden Joel her gün annesiyle bu konu hakkında bir konuşma yapardı. Bu, Dame Hansen'in yabancıyla tanışmasından sadece birkaç dakika sonraydı, mesajı onu çok tedirgin etmişti ve her zamanki gibi eğirme
çarşafının başına oturmuş olmasına rağmen, yakından bakan biri için düşüncelerinin çok uzakta olduğu açıktı.

Joel bile annesinin her zamankinden daha üzgün göründüğünü fark etti, ancak bu konuda kendisine soru sorulduğunda her zaman bir şey olmadığını söylediği için oğlu yalnızca Hulda'nın evliliğinden bahsetmeye karar verdi.

"Anne," diye başladı, "elbette Ole'nin son mektubunda muhtemelen bir birkaç hafta."

"Kesinlikle umarız ki öyle olur," diye cevapladı Dame Hansen, "ve
daha fazla gecikmeye sebep olacak hiçbir şey olmaz."

"Evlilik günü olarak 25 Mayıs'ı belirlememize herhangi bir itirazınız var mı?"

"Hiçbir itirazınız yok, ne olursa olsun, eğer Hulda isterse."

"Onun onayı çoktan verildi. Ve şimdi sanırım sana sormam
daha iyi olur, anne, o gün güzel bir şey yapmayı düşünmüyor musun?"

"Güzel bir şey derken neyi kastediyorsun?" diye karşılık verdi Dame Hansen,
gözlerini eğirme çarkından kaldırmadan.

"Elbette, eğer onaylarsan, endişeliyim, tabii ki, düğünün mahalledeki konumumuzla uyuşması. Tüm arkadaşlarımızı davet etmeliyiz ve eğer kendi evimiz onları ağırlamak için yeterince büyük değilse, eminim ki komşularımız misafirlerimizi ağırlamaktan mutluluk duyacaktır."

"Bu misafirler kim olacak, Joel?"

"Neden, bence Moel, Tiness ve Bamble'dan tüm arkadaşlarımızı davet etmeliyiz. Bunu da halledeceğim. Ayrıca, gemi sahipleri Help
Bros.'un varlığının aile için bir onur olacağını düşünüyorum ve sizin izninizle, tekrar ediyorum, onları Dal'da bizimle bir gün geçirmeye davet edeceğim. Onlar çok iyi adamlar ve Ole'ye çok değer veriyorlar, bu yüzden daveti kabul edeceklerinden neredeyse eminim."

"Bu evliliği bu kadar önemli bir olay haline getirmek gerçekten gerekli mi?" diye sordu Dame Hansen soğuk bir şekilde.

"Bence öyle anne, en azından hanımız için, eminim ki babamın ölümünden beri eski itibarını korumuştur."

"Evet, Joel, evet."

"Ve bana öyle geliyor ki, en azından onu bıraktığı standartta tutmak bizim görevimiz; dolayısıyla, kız kardeşimin evliliğine önemli bir tanıtım yapmamızın akıllıca olacağını düşünüyorum."

"Öyle olsun, Joel."

"Ve Hulda'nın hazırlıklarına başlamasının artık tam zamanı olduğunu düşünmüyor musun ve önerim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence sen ve Hulda, gerekli gördüğünüz her şeyi yapmalısınız," diye yanıtladı Dame Hansen. Belki okuyucu Joel'in çok acele ettiğini düşünecektir ve düğün gününü belirlemeden ve hazırlıklara başlamadan önce Ole'nin dönüşünü beklemesi çok daha mantıklı olurdu, ancak dediği gibi, bir kez yapılan bir şeyin tekrar yapılması gerekmezdi; ayrıca, bu tür bir törenle ilgili sayısız ayrıntı, Hulda'nın zihnini hiçbir temeli yokmuş gibi görünen bu önsezilerden uzaklaştırmaya hizmet ederdi. Yapılacak ilk şey, gelinin nedimesini seçmekti. Ancak bu kolay bir meseleydi çünkü Hulda'nın seçimi çoktan yapılmıştı. Nedime, elbette, Hulda'nın yakın arkadaşı, Çiftçi Helmboe'nun kızı olmalıydı. Babası önemli bir adamdı ve çok rahat bir servete sahipti. Uzun zamandır Joel'in değerli değerini tam olarak takdir ediyordu ve kızı Siegfrid'in takdiri, oldukça farklı bir yapıda olsa da, kesinlikle daha az derin değildi; bu yüzden Siegfrid'in Hulda'nın nedimesi olarak hizmet etmesinden çok da uzak olmayan bir gün sonra Hulda'nın da arkadaşı için aynı görevi üstlenmesi oldukça olasıydı. Bu, bu hoş görevlerin genellikle evli kadınlara ayrıldığı Norveç'teki gelenektir, bu yüzden Siegfrid Helmboe'nin Hulda Hansen'e bu görevde hizmet etmesi Joel'in hesabınaydı.

Nedime ve gelin için hayati önem taşıyan bir konu da, düğün gününde giyilecek tuvalettir.

On sekiz yazlık güzel bir sarışın olan Siegfrid, bu vesileyle mümkün olan en iyi şekilde görünmeye kararlıydı. Arkadaşı Hulda'dan gelen kısa bir notla uyarıldığında -Joel nazikçe
kendini güvenli bir şekilde teslim etme sorumluluğunu üstlenmişti- hemen bu önemli işe en yakın dikkatini vermeye başladı.

İlk olarak, Siegfrid'in büyüleyici figürünü sanki bir emaye ceket giymiş gibi
korselemek için özenle işlenmiş bir korse yapılmalıydı.
Ayrıca, giyenin servetine göre sayıca denk gelmesi gereken, ancak hiçbir şekilde kişisel cazibesini
azaltmamak üzere bir dizi jüpondan oluşan bir etek hakkında da çok konuşuldu. Mücevherlere gelince, incilerle süslenmiş gümüş telkari yakanın tasarımını, kalp şeklindeki küpeleri, chemisette'in boynunu tutturmak için kullanılan çift düğmeleri, dört sıra küçük zincirin bağlı olduğu kırmızı ipek veya yünlü kumaştan kemeri, müziksel olarak şıngırdayan minik bileziklerle süslenmiş parmak yüzüklerini, ajurlu gümüş bilezikleri seçmek kolay bir iş değildi - kısacası, altının yalnızca en ince kaplama biçiminde, gümüşün kalay ve inci kılığında ve elmasların mum ve kristal boncuklar şeklinde göründüğü tüm ülke şıklığı. Ancak _tout ensemble_ göze hoş geldiği sürece bunun ne önemi var? Ayrıca, gerekirse Siegfrid, alışverişlerini yapmak için Christiania'daki M. Benett'in zarif mağazalarına gitmekten çekinmezdi. Babası buna itiraz etmezdi - kesinlikle hayır! İyi kalpli adam, kızına bu konularda tam bir özgürlük tanıdı; ayrıca, Siegfrid babasının çantasından çok fazla para çekmeyecek kadar akıllıydı, ancak Joel o gün onu en iyi haliyle görecekse, diğer her şey ikinci plandaydı. Hulda'ya gelince, bu konudaki endişesi daha az ciddi değildi, çünkü moda acımasızdır ve ayrıca düğün tuvaleti seçiminde epeyce sorun çıkarır. Hulda, daha önce cilveli şapkasının altından sarkan parlak kurdelelerle bağlanmış uzun örgülerini, önlüğünü kırmızı eteğinin üzerinde tutan süslü tokalı geniş kemerini, kemerine gümüş çay kaşığı, bıçak, çatal, iğne kutusu ve makas içeren birkaç küçük işlemeli deri kutunun iliştirildiği kuşağı terk etmek zorunda kalacaktı; bunlar bir kadının evde sürekli kullandığı eşyalardı. Hayır, düğünün hızla yaklaştığı gün, Hulda'nın saçlarının omuzlarına doğru salınmasına izin verilecekti ve o kadar boldu ki, doğa tarafından daha az tercih edilen Norveçli kızların kullandığı jüt
anahtarlarına başvurması gerekmeyecekti. Gerçekten de, Hulda'nın hem giyimi hem de süsleri için yalnızca annesinin büyük göğsüne başvurması gerekecekti. Aslında, bu giyim eşyaları evlilikten evliliğe aynı ailenin tüm farklı nesilleri boyunca aktarılır. Böylece sahnede tekrar tekrar altın işlemeli korsaj, kadife kuşak, çizgili ipek etek, boyun için altın zincir ve taç -ünlü İskandinav tacı- tüm sandıkların en güvenlisinde dikkatlice saklanmış ve kabartmalı yaldızlı kağıtla kaplanmış, yıldızlarla süslenmiş veya yapraklarla süslenmiş--diğer Avrupa ülkelerindeki gelinlerin taktığı portakal çiçeği çelenginin yerini alır.

Bu durumda taçlı nişanlı, gelinin tarzına göre, kesinlikle kocasına şeref verecektir; ve o,
şık düğün kıyafetiyle ona layık olurdu: gümüş düğmelerle süslenmiş kısa bir ceket,
ipek işlemeli yelek, dizde bir demet parlak kurdeleyle tutturulmuş dar pantolon, yumuşak keçe şapka, sarı çizmeler ve
kemerinde gerçek Norveçlinin her zaman sahip olduğu İskandinav bıçağı -dolknife-.

Sonuç olarak, genç hanımların dikkatini bir süre meşgul edecek çok şey vardı.
Ole'nin dönüşünden önce her şeyin hazır olmasını istiyorlarsa iki veya üç hafta ancak yeterli olurdu;
ama Ole beklediğinden daha erken gelse ve Hulda
tam olarak hazır olmasa bile, o da teselli edilemez olmazdı.

Nisan ayının son haftaları ve Mayıs ayının ilk haftaları bu konulara ayrılmıştı. Joel, rehberlik mesleğinin yılın bu mevsiminde ona önemli ölçüde boş zaman verdiği gerçeğinden yararlanarak davetlerin sorumluluğunu üstlendi. Bamble'da çok sayıda arkadaşı olduğunu varsayabilirdi, çünkü oraya çok sık giderdi. Help Bros.'a çoktan mektup yazmış, onları kız kardeşinin düğününe davet etmişti ve tahminine uygun olarak bu değerli gemi sahipleri daveti hemen kabul etmişlerdi. 
15 Mayıs geldi ve her an Ole'nin
kariolünden inip kapıyı açıp içten, neşeli sesiyle bağırmasını bekleyebilirlerdi:

"Benim! İşte buradayım!"

Şimdi gereken tek şey biraz sabırdı, çünkü her şey hazırdı ve Siegfrid'in tüm ihtişamıyla önlerine çıkması için tek bir söze ihtiyacı vardı.

16 ve 17'si geçti ve hâlâ Ole yoktu, postacı da Newfoundland'dan hiçbir mektup getirmemişti.

"Endişelenecek bir şey yok, küçük kız kardeşim," dedi Joel tekrar tekrar. "Bir yelkenli gemi her zaman gecikmelere maruz kalır. St. Pierre-Miquelon'dan Bergen'e kadar uzun bir yol var. Keşke 'Viking' bir vapur ve ben de motor olsaydım. Limana girerken kazanım patlasa bile
rüzgara ve gelgite karşı nasıl da yol alırdım."

Bütün bunları söyledi çünkü Hulda'nın huzursuzluğunun her geçen gün arttığını çok açık bir şekilde görmüştü.

Tam bu sırada Telemark'ta hava çok kötüydü.
Şiddetli fırtınalar yüksek platoları süpürüyordu ve batıdan esen bu rüzgarlar Amerika'dan geliyordu.

"Viking'in gelişini hızlandırmaları gerekirdi," diye tekrarladı genç kız.

"Evet, küçük kız kardeşim," diye cevapladı Joel; "ama o kadar güçlüler ki
ilerlemesini engellemiş ve onu fırtınaya karşı koymaya zorlamış olabilirler.
İnsanlar denizde her zaman istedikleri gibi davranamazlar."

"Yani sen huzursuz olmuyor musun, Joel?"

"Hayır, Hulda, hayır. Elbette can sıkıcı, ama bu gecikmeler çok
sık görülüyor. Hayır; huzursuz olmuyorum, çünkü gerçekten
endişelenmek için en ufak bir sebep yok. "

19'unda bir gezgin hana geldi ve onu dağların üzerinden Hardanger'a götürecek bir rehber istedi ve Joel Hulda'dan ayrılma fikrinden hoşlanmasa da, onun hizmetlerini reddedemezdi.
En fazla kırk sekiz saat uzakta kalacaktı ve geri döndüğünde Ole'yi Dal'da bulacağından emindi, ancak gerçeği söylemek gerekirse, iyi kalpli genç çok
tedirgin hissetmeye başlamıştı. Yine de ertesi sabah erkenden yola çıktı, ancak itiraf etmeliyiz ki
ağır bir kalple.

Ertesi gün, tam saat birde, hanın kapısına yüksek bir vuruş duyuldu.

"Ole!" diye bağırdı Hulda.

Kapıya koştu.

Orada, bir kariolün içinde, seyahat pelerinine sarılı bir adam oturuyordu, yüzünü
kendisinin tanımadığı bir adam.

BÖLÜM VI.

"Bu Dame Hansen'in hanı mı?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı Hulda.

"Dame Hansen evde mi?"

"Hayır; ama yakında dönecek ve eğer onunla konuşmak isterseniz--"

"İstemiyorum. Ona söylemek istediğim hiçbir şey yok."

"Bir oda ister misiniz?"

"Evet; evdeki en iyi."

"Size akşam yemeği hazırlayalım mı?"

"Mümkün olan en kısa sürede ve her şeyin en iyi kalitede olduğundan emin olalım."

Bu sözler, Hulda ile gezgin arasında, Telemark'ın kalbine, Orta Norveç'in ormanları, gölleri ve vadileri boyunca yolculuk ettiği kariolden inmeden önce konuşuldu.

İskandinavya'yı ziyaret eden herkes, halkının
kalbi için çok değerli olan kariol'e aşinadır. Aralarında kare şeklinde tahta bir yaka takmış, sarıya boyanmış ve siyah çizgili, basit bir iple yönlendirilen bir atın koşturduğu iki uzun şaft, ağzından değil, burnunun etrafından, yaysız aksı küçük, canlı renkli, deniz kabuğu şeklindeki bir vagon gövdesini taşıyan iki büyük, ince tekerlek geçiyordu. Bu vagon, bir kişiyi alabilecek kadar büyük değildi - ne bir örtü, ne bir gösterge paneli, ne de bir basamak vardı - ama arkasında, _skydskarl_'ın tünediği bir tahta. Tüm araç,
tekerleklerin temsil ettiği iki devasa örümcek ağının arasında duran devasa bir örümceği andırıyor.

Yolcunun bir işaretiyle _skydskarl_ atın başına
atladı ve yabancı ayağa kalktı, doğruldu ve sonunda
biraz zorlukla da olsa, iki veya üç mırıldanılan küfürden yola çıkarak
atladı.

"Kariol'ümü barınağa mı koyacaklar?" diye sordu, kısaca, eşikte
durarak.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Hulda.

"Ve atımı mı bulacağım?"

"Hemen ahıra koyacağım."

"Ona iyi bakılmasını sağlayacağım."

"Elbette, efendim. Dal'da birkaç
gün kalmayı düşünüp düşünmediğinizi sorabilir miyim?"

"Henüz bilmiyorum."

Kariol ve at, dağın eteğindeki bazı ağaçların altında inşa edilmiş küçük bir ahıra götürüldü. Hanla bağlantılı tek ahırdı ama misafirlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu.

Birkaç dakika içinde yolcu en iyi odaya yerleştirildi,
burada pelerinini çıkardıktan sonra, yakılmasını emrettiği
ateşin önünde ısınmaya başladı. Bu arada, Hulda, bu titiz misafiri memnun etmek için, _piga_'ya (mutfakta yardım eden ve yaz boyunca hanın kaba işlerini yapan
güçlü bir köylü kızı) mümkün olan en iyi yemeği hazırlamasını söyledi.

Bu yeni gelen, altmışıncı yaşını geçmiş olmasına rağmen, güçlü ve dayanıklı bir adamdı. Zayıf, hafif yuvarlak omuzlu, orta boylu,
köşeli kafalı, düzgün tıraşlı yüzlü, ince, sivri burunlu,
büyük gözlüklerin ardından sizi baştan aşağı süzen küçük
gözlü,
genellikle kaşlarını çatarak büzülmüş alınlı,
hoş bir sözcüğün asla kaçamayacağı kadar ince dudaklı ve uzun, çarpık parmaklı, tam bir
açgözlü tefeci veya cimrinin kişileştirilmiş haliydi ve Hulda, bu yabancının Dame Hansen'in evine
hiç iyi şans getirmeyeceğine dair bir önseziye kapıldı.

Hiç şüphesiz Norveçliydi, ama en kötü tiplerden biriydi. Seyahat kıyafeti geniş kenarlı, alçak tepeli bir şapka, dizden deri bir kayışla tutturulmuş enfiye rengi bir takım elbise ve giyeni soğuk gece havasından korumak için koyun postuyla kaplı büyük kahverengi bir pelerinden oluşuyordu.

Hulda ona adını sormadı ama yakında öğrenecekti çünkü
han kayıtlarına girmesi gerekecekti.

Tam o sırada Dame Hansen geri döndü ve kızı hanın sunduğu en iyi odayı ve en iyi yemeği talep eden ama kalışının muhtemel uzunluğu hakkında hiçbir bilgi vermeyen bir misafirin geldiğini duyurdu.

"Ve adını vermedi mi?" diye sordu Dame Hansen.

"Hayır, anne."

"Nereden geldiğini de söylemedin mi?"

"Hayır."

"Turist değilse, onu Dal'a ne getirmiş olabilir?" dedi Dame
Hansen kızına değil de kendisine ve biraz tedirginlik belirten bir tonda.

Ama Hulda bu soruyu cevaplayamadı çünkü yeni gelen ona
hiçbir planını anlatmamıştı.

Gelmesinden yaklaşık bir saat sonra adam ana salona çıktı,
kapısı açıldı ama Dame Hansen'in orada oturduğunu görünce
eşikte durdu.

Belli ki ev sahibine ev sahibinin ona olduğu kadar yabancıydı;
ama sonunda ona doğru yürüdü ve gözlüklerinin üzerinden ona uzun uzun baktıktan sonra:

"Siz Dame Hansen'siniz sanırım?" dedi, henüz kafasından çıkarmadığı
şapkaya bile dokunmadan.

"Evet, efendim."

Dul kadın, garip bir şekilde, bu adamın huzurunda,
kızına benzer şekilde, açıklayamadığı ama
misafirinin fark etmiş olması gereken bir tedirginlik hissetti.

"Yani siz gerçekten Dal'dan Dame Hansen'sınız?" diye devam etti.

"Elbette efendim. Bana söyleyeceğiniz özel bir şey var mı?"

"Hiçbir şey; sadece sizinle tanışmak istedim. Sizin misafiriniz değil miyim? Ve şimdi akşam yemeğimi en kısa sürede yememi sağlamanızı istiyorum."

"Yemeğiniz hazır," diye araya girdi Hulda, "ve eğer
yemek odasına adım atarsanız--"

"Alıyorum."

Konuşurken, yabancı adımlarını belirtilen kapıya doğru yöneltti ve bir an sonra pencerenin yanında, küçük, düzgünce serilmiş bir masanın önünde oturuyordu.

Akşam yemeği kesinlikle iyiydi. En titiz gezgin bile onda bir kusur bulamazdı; yine de, bu asabi kişi
memnuniyetsizlik işaretlerinde ve sözlerinde cimrilik etmiyordu--özellikle işaretlerde, çünkü pek geveze görünmüyordu. İnsan bu kusur bulmanın zayıf bir sindirimden mi yoksa kötü bir huydan mı kaynaklandığını merak etmekten kendini alamıyor. Kiraz ve bektaşi üzümü çorbası ona pek iyi gelmese de somon ve tuzlu ringa balığının tadına bile bakmıyordu. Soğuk jambon, ızgara tavuk ve güzelce baharatlanmış sebzeler onu memnun etmemiş gibiydi ve bordo şarabı ve yarım şişe şampanyası da Fransa'nın en iyi mahzenlerinden gelmelerine rağmen eşit derecede tatmin edici değildi; ve yemek
sona erdiğinde misafirin ev sahibine verecek bir "_çılgınlık_"ı bile yoktu.

Yemekten sonra yaşlı huysuz piposunu yaktı ve nehir kıyısında yürüyüşe çıktı.

Dereye ulaştığında döndü ve gözlerini hana dikti.

Sanki değerini doğru bir şekilde tahmin etmeye çalışıyormuş gibi, her yönüyle onu inceliyor gibiydi.

Her kapıyı ve pencereyi saydı ve sonunda hana döndüğünde, sanki ahşabın kalitesini ve korunma durumunu test etmek istercesine, bıçağını tabanındaki yatay kirişlere sapladı. Acaba Dame Hansen'in hanının gerçekte ne kadar değerli olduğunu bulmaya mı çalışıyordu? Satılık olmamasına rağmen hanın sahibi olmayı mı istiyordu? Tüm bunlar kesinlikle çok garipti, özellikle de daha sonra dikkatini küçük bahçeye, dikkatlice saydığı ağaçlara ve çalılara verdiğinde ve sonunda çitin her iki tarafını düzenli adımlarla ölçtüğünde, ardından kalemini not defterinin bir sayfası üzerinde gezdirmesi, birini diğeriyle çarptığını gösteriyordu. Dame Hansen ve kızı hanın pencerelerinden birinden onu izliyorlardı. Bu ne garip bir yaratıktı ve ziyaretinin amacı ne olabilirdi? Tüm bunların Joel'in yokluğunda gerçekleşmesi çok üzücüydü, özellikle de bu eksantrik kişi geceyi handa geçirecekken.

"Ya deliyse?" dedi Hulda.

"Deli mi? Hayır," diye yanıtladı Dame Hansen. "Ama en azından çok eksantrik bir kişi."

"Eğlendirdiğiniz kişinin adını bilmemek her zaman tatsızdır," diye belirtti genç kız.

"Eve tekrar girmeden önce, Hulda, kayıt defterini odasına götürdüğünden emin ol. Belki de adını yazmaya karar verir."

"Evet, anne."

Tam alacakaranlıkta ince bir yağmur yağmaya başladı, bu yüzden yabancı hana geri döndü. Küçük bir bardak brendi istedi, sonra tek bir kelime etmeden, hatta kimseye iyi geceler bile dilemeden tahta şamdanını aldı ve odasına girip kapıyı arkasından kilitledi ve o gece ondan başka hiçbir şey duyulmadı.

_Skydskarl_ ahıra sığınmıştı, orada kızıl atla birlikte derin bir uykuya dalmıştı.

Dame Hansen ve kızı ertesi sabah güneşle birlikte uyandılar, ancak
muhtemelen hala uyuyan misafirlerinin odasından hiçbir ses gelmiyordu. Saat dokuzdan biraz sonra, önceki akşamdan daha da asık suratlı ve huysuz bir şekilde ortaya çıktı, yatağının sert olduğundan ve evdeki gürültünün onu uyanık tuttuğundan şikayet etti; sonra kapıyı açtı ve gökyüzüne baktı.

Manzara pek de iç açıcı değildi, kesinlikle, çünkü rüzgar
fırtına gibi esiyordu ve yabancı dışarı çıkmamaya karar verdi. Yine de
zamanını boşa harcamadı. Ağzında piposu ile hanın
içindeki düzenlemeye alışmaya çalışıyormuş gibi
dolaştı. Tüm farklı odaları ziyaret etti,
mobilyaları inceledi ve dolaplara ve büfelere kendi evindeymiş gibi
soğukkanlılıkla baktı.

Adam görünüşte tek olmasına rağmen, hareketleri kesinlikle
daha da tekti. Sonunda büyük koltuğa oturdu ve
Dame Hansen'a kısa, neredeyse kaba bir tonda sorular sormaya başladı.
Han ne kadar
zamandır inşa edilmişti? Onu kocası mı inşa etti yoksa miras mı aldı? Etrafında ne kadar arazi vardı ve bitişikteki _souter_'ın kapsamı neydi? Han iyi müşteri görüyor muydu ve
iyi para ödüyor muydu? Yaz aylarında ortalama kaç turist
geldi? Genellikle orada bir veya birkaç gün mü geçirdiler? vb. vb.

Yabancının odasına konulmuş olan kayıt defterine bakmadığı açıktı, çünkü bu ona bu son noktayla ilgili istediği tüm
bilgileri verirdi.

Aslında, kitap hala Hulda'nın önceki akşam koyduğu
masadaydı ve yolcunun adı orada değildi.

"Bu konuların sizi nasıl ve neden ilgilendirdiğini anlamıyorum, efendim,"
dedi sonunda Dame Hansen; "ama işimizin durumunu bilmek istiyorsanız, bundan daha kolayı olamaz. Sadece
kayıt defterini incelemeniz yeterli, ki
geleneğe göre adınızı yazarak beni çok memnun edersiniz."

"Adım mı? Adımı kesinlikle yazacağım. Oraya
yazacağım, ayrılmadan önce, ki bu da kahvaltıdan hemen sonra olacak, çünkü yarın akşam Drammen'e dönmek için can atıyorum."

"Drammen!" diye tekrarladı Dame Hansen aceleyle.

"Evet. Kahvaltımı en kısa sürede bana verir misin?"

"Drammen'de mi yaşıyorsun?"

"Evet. Drammen'de ikamet etmem gerçeğinde şaşırtıcı bir şey olup olmadığını sorabilir miyim?"

Bu yüzden, Dal'da veya daha doğrusu handa yirmi dört saatten biraz fazla zaman geçirdikten sonra, gezgin çevredeki kırsalı, Gousta'yı ve Rjukanfos'u görmek için en ufak bir çaba göstermeden ayrıldı ve Vesfjorddal vadisinin harikaları tamamen göz ardı edildi. Drammen'den ayrılmasının kesinlikle zevk için olması mümkün değildi, bu yüzden iş için gelmiş olmalıydı ve ziyaretinin tek amacı Dame Hansen'in kuruluşunu dikkatlice incelemek gibi görünüyordu.

Hulda'ya göre annesinin çok üzgün olduğu açıktı, çünkü büyük koltuğuna oturdu ve
dönme
çamaşırını bir kenara iterek orada sessiz ve hareketsiz kaldı.

Bu arada gezgin yemek odasına girmiş ve masaya oturmuştu. Kahvaltı, önceki akşamki akşam yemeği kadar dikkatlice hazırlanmış olmasına rağmen, daha fazla
tatmin edici görünmüyordu; ve yine de misafir aynı şekilde ağır ağır yemek yiyor ve içiyordu. Dikkatini esas olarak gümüşe vermiş gibiydi - Norveç köylüleri arasında çok değer verilen bir lüks, babadan oğula geçen birkaç çatal ve kaşık, aile mücevherleriyle birlikte dikkatlice
saklanıyordu.

Bu arada _skydskarl_ ayrılış hazırlıklarıyla meşguldü; ve saat on birde at ve kariol hanın kapısının önünde duruyordu.

Hava hala tehdit ediciydi; gökyüzü donuk ve kapalıydı ve
arada sırada büyük yağmur damlaları pencere camlarına çarpıyordu; ama
koyun postuyla kaplı ağır peleriniyle bu gezgin
hava durumuyla ilgili endişelenecek bir adam değildi.

Kahvaltı bitince, bir bardak daha brendi istedi,
piposunu
yaktı ve ceketini giydi, sonra salona çıkıp
hesabını istedi.

"Hemen çıkaracağım," diye cevapladı Hulda, küçük bir masaya
oturarak.

"Çabuk ol," dedi gezgin. "Ve şimdi," diye ekledi, "kitabını bana getirsen iyi olur ki
adımı yazabileyim."

Dame Hansen ayağa kalktı ve kasayı almak için odadan çıktı, döndüğünde kasayı büyük masanın üzerine koydu.

Yabancı bir kalem aldı ve gözlüklerinin üzerinden Dame Hansen'a bir kez daha uzun uzun baktı; sonra adını büyük, yuvarlak bir el yazısıyla yazdı ve defteri kapattı.

Tam o sırada Hulda ona faturasını uzattı. Adam faturayı aldı, her bir kalemi ayrı ayrı inceledi ve sonra homurdanarak rakamları toplamaya başladı.

"Hımm!" diye bağırdı. "Bu çok pahalı! Bir gecelik konaklama ve iki öğün yemek için yedi buçuk mark!"

"_Skydskarl_'ı ve atı unuttun," diye belirtti Hulda.

"Yine de, bence senin masrafın çok yüksek. Eğer masrafların bu kadar fahişse, nasıl başarılı
olabileceğini gerçekten anlamıyorum."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsiniz, efendim," dedi Dame Hansen, titreyen bir sesle,
öyle ki neredeyse duyulmuyordu.

Kasayı yeni açmış ve üzerine yazılmış ismi okumuştu,
ve şimdi banknotu alıp yırtarak tekrarladı:

"Bana hiçbir şey borçlu değilsiniz."

"Tam olarak benim fikrim bu," diye cevapladı yabancı.

Ve onlara ayrılırken veda etmeden,
geldiğinde iyi günler dilemesinden daha fazla, kariol'üne tırmandı,
ve _skydskarl_ arkasındaki tahtaya atladı. Birkaç saniye sonra,
yoldaki bir virajdan kaybolmuştu. Hulda
kitabı açtığında orada sadece şu ismi buldu:

"Drammen'den Sandgoist."

BÖLÜM VII.

Joel'in ertesi günün öğleden sonra eve dönmesi gerekiyordu; ve kardeşinin Gousta'nın yaylalarından ve Maan'ın sol kıyısı boyunca geri döneceğini bilen Hulda, o coşkulu derenin karşısındaki feribotta onu karşılamaya gitti. Oraya vardığında, feribotun yanaşma yeri olarak kullanılan küçük iskeleye oturdu ve kendini düşüncelerine bıraktı.

"Viking"in gelmemesinin neden olduğu derin huzursuzluğa şimdi bir başka büyük endişe daha eklendi. Bu sonuncusu, Sandgoist'in gizemli ziyareti ve Dame Hansen'in onun huzurunda duyduğu tedirginlikten kaynaklanıyordu. Neden faturayı yok etmiş ve misafirinin adını öğrenir öğrenmez kendisine ödenmesi gereken parayı kabul etmeyi reddetmişti? Tüm bunların altında gizli bir sır olmalıydı ve ciddi bir sır.

Hulda sonunda Joel'in yaklaşmasıyla hayal dünyasından uyandı. İlk olarak onu en üst yamaçtan inerken gördü; kısa süre sonra yanmış ve devrilmiş ağaçlar arasındaki dar bir açıklığın ortasında yeniden belirdi. Sonra bir çam kümesinin arkasında gözden kayboldu ve sonunda karşı kıyıya ulaştı ve feribota atladı. Küreği birkaç kuvvetli vuruşla hızla tekneyi akıntılardan geçirdi ve sonra kız kardeşinin yanındaki küçük iskeleye atladı.

"Ole geri döndü mü?" diye sordu aceleyle.

İlk aklına gelen Ole'ydi; ancak sorusu cevapsız kaldı.

"Ondan hiç mektup almadın mı?"

"Hiçbiri."

Ve Hulda gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, küçük kız kardeşim," diye haykırdı Joel, "ağlama. Beni
çok
üzüyorsun. Ağlamana dayanamıyorum. Bir bakayım! Mektup almadığını
söylemişsin. Mesele biraz ciddi görünmeye başlıyor,
itiraf etmeliyim ki, henüz umutsuzluğa kapılmak için bir sebep yok. Eğer istersen, Bergen'e gidip orada soruşturma yapacağım. Help Bros.'u arayacağım. Muhtemelen Newfoundland'dan haber almış olabilirler. 'Viking'in onarım için veya kötü hava koşulları nedeniyle bir limana yanaşmış olması
mümkün. Rüzgar bir haftadan uzun süredir
kasırga esiyor ve Newfoundland'dan gelen gemiler İzlanda'ya veya Faroe Adaları'na sık sık sığınıyor. Aynı şey Ole'nin başına iki yıl önce, 'Strenna' gemisindeyken geldi, hatırlarsın. Sadece gerçekten düşündüğümü söylüyorum, küçük kız kardeşim. Kuru gözlerin. Eğer beni yüreğimi kaybetmeme sebep olursan
bizim halimiz ne olacak?"

"Ama elimde değil, Joel."

"Hulda! Hulda! cesaretini kaybetme. Sana temin ederim ki
umutsuzluğa kapılmıyorum, hiçbir şekilde."

"Gerçekten sana inanabilir miyim, Joel?"

"Evet, inanabilirsin. Şimdi, seni rahatlatmak için yarın sabah mı yoksa bu akşam mı Bergen'e doğru yola çıkayım?"

"Hayır, hayır, beni terk etmemelisin! Hayır, etmemelisin!" diye hıçkırdı Hulda,
sanki dünyada bıraktığı tek arkadaşı oymuş gibi kardeşine sarılarak.

Hana doğru yola koyuldular. Joel kız kardeşini yağmurdan olabildiğince korudu,
ama rüzgar çok geçmeden o kadar şiddetli oldu ki
Maan kıyısından birkaç yüz metre ötede duran kayıkçının kulübesine sığınmak zorunda kaldılar.

Rüzgar biraz dinene kadar orada kalmak zorundaydılar ve
Joel kız kardeşiyle daha uzun bir sohbet etme fırsatı bulduğu için mutluydu.

"Annem nasıl görünüyor?" diye sordu.

"Her zamankinden daha depresif," diye yanıtladı Hulda.

"Benim yokluğumda buraya gelen oldu mu?"

"Evet, bir gezgin, ama o gitti."

"Yani handa artık turist yok ve kimse rehber istemedi mi?"

"Hayır, Joel."

"Çok daha iyi, çünkü seni bırakmak istemiyorum. Ayrıca,
bu tatsız hava devam ederse, bu sezon Telemark'ı pek çok turistin ziyaret etmesi pek olası değil. Ama söyle bana, misafirin Dal'dan
dün mü ayrıldı?"

"Evet, dün sabah."

"Kimdi o?"

"Drammen'de ikamet eden ve adı Sandgoist olan bir adam."

"Sandgoist?"

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır."

Hulda, kardeşine yokluğunda olan her şeyi anlatıp anlatmaması gerektiğini bir kereden fazla sormuştu. Joel, misafirlerinin ne kadar soğukkanlı davrandığını ve sanki sadece evi ve içindekileri değerlendirmek için gelmiş gibi göründüğünü duyduğunda ne düşünürdü? O da annesinin bu şekilde davranmasının ciddi nedenleri olabileceğinden korkmaz mıydı? Bu nedenler nelerdi? Onunla Sandgoist arasında ortak ne olabilirdi? Joel kesinlikle bilmek isterdi ve annesine soru sorardı ve her zaman bu kadar iletişimsiz olan Dame Hansen, şüphesiz şimdiye kadar sürdürdüğü sessizliği sürdürürdü, şimdi çok doğal olmayan ve kısıtlanmış olan annesiyle çocukları arasındaki ilişkiler daha da tatsızlaşırdı.

Ama Hulda, Joel'den bir şey saklayabilir miydi? Ondan bir sır! Onları birleştiren yakın dostluğun ihlali olmaz mıydı?
Hayır, bu dostluk asla bozulmamalıydı! Böylece Hulda aniden ona her şeyi anlatmaya karar verdi. "Drammen'deyken hiç bu Sandgoist'ten bahseden birini duydun mu?" diye sordu.

"Asla."

"Ama annemiz onu tanıyordu, Joel; en azından ismiyle."

"Sandgoist'i tanıyor muydu?"

"Evet."

"Daha önce adını hiç duymamıştım."

"Ama duymuştu, ama dünden önceki güne kadar adamı hiç görmemişti."

Sonra Hulda, Sandgoist'in handa geçirdiği tüm olayları anlattı, Dame Hansen'in ayrılırkenki tuhaf davranışından da bahsetmeyi ihmal etmedi. Sonra hemen ekledi:

"Bence, Joel, şu anda anneme bundan bahsetmemek en iyisi. Onun mizacını biliyorsun ve bu onu daha da mutsuz eder. Gelecekte muhtemelen geçmişte bizden gizlenen
şeyler ortaya çıkacaktır. Tanrı Ole'nin bize geri dönmesini
sağlasın ve sonra aileye herhangi bir talihsizlik gelirse bunu paylaşacak en azından üç kişi oluruz."

Joel kız kardeşini derin bir dikkatle dinlemişti. Evet, Dame Hansen'in bu adamın insafına kalmış olması gerektiği açıktı ve mülkün envanterini çıkarmak için geldiğinden şüphe etmek imkansızdı. Ve ayrılırken faturanın imha edilmesi - ona sadece doğru ve uygun görünen bir imha - bunun anlamı ne olabilirdi?

"Haklısın, Hulda," dedi Joel. "Anneme bundan bahsetmesem daha iyi olur. Belki de bize
söylemediği için zamanla pişman olur. Tanrım, çok geç olmasa gerek! Zavallı kadın, çok
zavallı olmalı! Çocuklarının onunla sempati duymak için
doğduğunu anlayamaması ne kadar da garip."

"Bir gün öğrenecek, Joel."

"Evet; öyleyse sabırla bekleyelim, küçük kız kardeşim. Yine de, adamın kim olduğunu
öğrenmeye çalışmamam için hiçbir sebep yok. Belki de Çiftçi
Helmboe onu tanıyordur. Bamble'a ilk gittiğimde ona soracağım ve
gerekirse Drammen'e doğru yola koyulacağım. Orada en azından adamın ne yaptığını ve insanların onun hakkında
ne düşündüğünü öğrenmem
zor olmayacak."

"Onun hakkında iyi düşünmüyorlar, eminim," diye cevapladı Hulda. "Yüzü
çok itici ve
bu kadar itici bir dış görünüşün altında asil bir ruh gizliyse çok şaşırırım."

"Hadi, hadi, küçük kız kardeşim, insanları dış görünüşlerine göre yargılamak doğru olmaz," diye haykırdı Joel. "Bu kadar şüpheci olma, Hulda, ve
neşelen. Ole yakında yanımıza gelecek ve bizi beklettiği için
onu azarlayacağız."

Yağmur dinince ikili kulübeden ayrıldı ve hana giden patikaya doğru yürümeye başladı.

"Bu arada, yarın tekrar gitmeliyim, küçük kız kardeşim," dedi
Joel.

"Yarın tekrar git!" diye tekrarladı Hulda.

"Evet, sabahın erken saatlerinde. Hardanger'dan ayrılırken bir yoldaşım tarafından, kuzeyden Rjukanfos yoluyla gelen bir yolcunun yarın geleceğini
öğrendim."

"Bu yolcu kim?"

"Adını bilmiyorum ama onu Dal'a götürmek için hazır olmalıyım."

"Ah, tamam! O zaman git, çünkü bunun için başka çare yok," diye cevapladı Hulda, iç çekerek.

"Evet, yarın gün doğumunda yola çıkmalıyım. Gerçekten bu konuda bu kadar kötü mü hissediyorsun, Hulda?"

"Evet, kardeşim, beni terk ettiğinde, sadece birkaç saatliğine bile olsa, kendimi çok daha mutsuz hissediyorum."

"Ah, tamam, bu sefer tek başıma gitmeyeceğim."

"Neden, sana kim eşlik edecek?"

"Sen, küçük kız kardeşim. Eğlenceye ihtiyacın var ve seni
benimle birlikte götüreceğim."

"Oh, teşekkür ederim, Joel, teşekkür ederim!"

VIII. BÖLÜM.

Kardeş ve kız kardeş ertesi sabah gün doğumunda handan ayrıldılar. Dal'dan Rjukan'ın meşhur şelalelerine kadar olan on beş millik yürüyüş ve geri dönüş Joel için önemsiz bir şeydi, ancak Hulda'nın gücünden tasarruf etmek gerekiyordu, bu yüzden Joel ustabaşı Lengling'in kariolünü işe aldı. Bu, tüm karioller gibi, sadece bir koltuğa sahipti, ancak değerli adam o kadar büyüktü ki kariolünü sipariş üzerine yaptırmak zorunda kalmıştı ve bu durumda araç Hulda ve Joel'in yan yana rahatça oturmasını sağlayacak kadar büyüktü; ve beklenen turist, bekledikleri gibi Rjukanfos'ta onları bekliyorsa, Joel'in yerini alabilir ve Joel ya yürüyerek geri dönebilir ya da kariolün arkasındaki basamağa binebilirdi.

Dal'dan şelaleye giden yol çok engebeli ama tarif edilemeyecek kadar
çekici. Aslında bir yoldan çok bir patika. Maan'a doğru neşeyle dans eden sayısız derenin üzerindeki köprüler, hepsi yontulmamış kütüklerden yapılmış, ancak Norveç atı onları
sağlam adımlarla geçiyor ve kariolün yayı olmasa da, uzun ve hafif elastik şaftları sarsıntıyı en azından bir dereceye kadar yumuşatıyor.

Gün büyüleyiciydi ve Hulda ile Joel, sol tarafta Maan'ın berrak sularıyla yıkanan çiçekli tarlaların arasından hızlı bir tempoda ilerlediler. Burada ve orada huş ağacı kümeleri güneşli yolu gölgeliyordu ve
çiy hala çimenlerin üzerinde parıldıyordu.
Seleğin sağında, altı bin fit yüksekliğe kadar yükselen Gousta'nın karla kaplı zirvesi yükseliyordu.

Yaklaşık bir saat boyunca, araç hızla ilerledi, tırmanış nispeten hafifti; ancak kısa süre sonra vadi daraldı, neşeli
dereler köpüren sellere dönüştü ve yol içeri ve dışarı doğru kıvrılsa da, zeminin tüm engebelerinden kaçınamadı. Ötesinde, Joel'in aracı hiç de az olmayan bir beceriyle yönlendirdiği gerçekten tehlikeli geçitler vardı; ayrıca, Hulda onunla birlikteyken hiçbir şeyden
korkmuyordu. Yol çok engebeli olduğunda koluna yapıştı ve sabah havasının tazeliği, bir süredir alışılmadık şekilde soluk olan güzel yüzüne bir ışıltı getirdi.

Ancak daha da yükseklere tırmanmaları gerekiyordu,
çünkü buradaki vadi, nehrin geçişi için sadece dar bir kanala, her iki tarafı da devasa kaya duvarlarıyla çevrili bir kanala dönüşüyordu. Komşu tarlaların üzerinde birkaç harap çiftlik evi, artık terk edilmiş olan _soeters_ kalıntıları ve huş ve meşe kümeleriyle neredeyse görüşten gizlenmiş birkaç çoban kulübesi dağılmıştı. Kısa süre sonra nehri görmeleri imkansız hale geldi, ancak kayalık kanalında aktığını açıkça duyabiliyorlardı ve ülke tarif edilemeyecek kadar vahşi ve etkileyici bir görünüme büründü.

İki saatlik bir sürüş onları en az bin beş yüz fit yükseklikteki bir şelalenin
kenarına tünemiş kaba bir kereste fabrikasına getirdi. Bu yükseklikteki şelaleler Vesfjorddal'da kesinlikle nadir değildir,
ancak su hacmi genellikle küçüktür. Ancak Rjukanfos şelaleleri için durum böyle değildir.

Kereste fabrikasına vardıklarında, Joel ve Hulda ikisi de indi.

"Yarım saatlik bir yürüyüş senin için çok fazla olmaz, değil mi, küçük kızkardeşim?" diye sordu Joel.

"Hayır, kardeşim; yorgun değilim ve biraz egzersiz bana iyi gelir."

"Biraz değil, iyi bir miktar olur, çünkü
oldukça zor bir tırmanış yapman gerekecek."

"Koluna tutunabilirim, Joel."

Kariol'ün bu noktada terk edilmesi gerektiği açıktı, çünkü
engebeli patikalardan,
dar geçitlerden ve büyük şelalelerin yakınlığını haber veren
büyük, fantastik şekilli kayaların üzerinden geçmesi imkansızdı.

Zaten uzakta yoğun bir sis, Rjukan'ın kaynayan sularından gelen
püskürtüyü görebiliyorlardı.

Hulda ve Joel rehberlerin iyi bildiği ve
vadinin sonuna giden gölgeli bir yola girdiler. Birkaç dakika sonra
kendilerini şelalenin hemen önünde yosun kaplı bir kayanın üzerinde buldular.
Aslında o tarafta ona daha fazla yaklaşma şansları yoktu.

Kardeş ve kız kardeş konuşmak isteselerdi kendilerini duyurmakta epey zorluk çekerlerdi; ancak
düşünceleri dudakların
etkisi olmadan
alışveriş edilebilecek şeylerdi. Rjukan şelalesinin hacmi muazzam, yüksekliği çok önemli ve kükremesi sağır edicidir. Toprak, Mjos Gölü ile Tinn Gölü arasındaki Maan'ın yatağına doğru dokuz yüz fitlik ani bir iniş yapar, dokuz yüz fit, yani Niagara'nın yüksekliğinin altı katıdır, ancak bu son şelalenin genişliği Amerika'dan Kanada kıyısına üç mildir. Rjukan, görünümü itibariyle o kadar görkemli ve benzersizdir ki herhangi bir açıklama gerçeklikten çok uzaktır ve hatta bir resim bile ona adaletli davranamaz. Doğanın, güzellikleri hakkında yeterli bir fikir edinmek istiyorsanız, görülmesi gereken bazı harikaları vardır; ve Avrupa'da en çok kutlananlardan biri olan bu şelale bu kategoriye girer. Bunlar, tam o anda Maan'ın sağ kıyısındaki bir kayanın üzerinde oturan ve şelaleyi daha yakından ve daha geniş bir şekilde görebilen bir turistin aklından geçen düşüncelerdi.

Ne Joel ne de kız kardeşi onu henüz fark etmemişti, ancak oturdukları kayadan açıkça görülebiliyordu.

Birkaç dakika içinde gezgin ayağa kalktı ve çok tedbirsizce Maan'ın yanındaki tarafta kubbe gibi yuvarlatılmış kayalık yamaca doğru ilerledi. Maceraperest turistin görmek istediği şey, şelalenin altındaki iki mağaraydı; biri sol tarafta, tepesi her zaman kaynayan bir köpük kütlesiyle
dolmuştur ve diğeri sağ tarafta, her zaman yoğun bir sisle
örtülüdür. Muhtemelen, Rjukan'ın aralıklarla uzaya doğru düz bir şekilde dışarı doğru bir su ve püskürme kütlesi
çıkartması ve bu sayede suların, şelalenin arkasındaki müthiş bir patlamayla
birdenbire çevredeki tarlalara ince bir püskürme halinde
dağıtılmış gibi görünmesi gerçeğini hesaba katmak için, şelalenin ortasında üçüncü bir mağara olup olmadığını bile tespit etmeye çalışıyordu.

Ve şimdi cesur turist, çalılık veya çimenden yoksun, Passe de Marie veya Maristien olarak bilinen
engebeli ve kaygan kaya çıkıntısı üzerinden yavaşça ama ısrarla ilerliyordu.

Ancak, bu geçidi bu kadar yaygın olarak bilinir hale getiren
efsaneden habersiz olması oldukça muhtemeldir. Bir gün Eystein, bu tehlikeli patikadan
güzel nişanlısı Vesfjorddal'lı Marie'ye ulaşmaya çalıştı. Sevgilisi, geçidin diğer tarafından kollarını ona doğru uzatırken, aniden dengesini kaybetti, düştü,
cam kadar pürüzsüz olan
kaya çıkıntısından aşağı doğru kaydı ve Maan'ın kaynayan akıntılarında sonsuza dek kayboldu.

Bu düşüncesiz gezgin de benzer bir kaderle mi karşılaşacaktı?

Çok olası görünüyordu; ve aslında çok geçmeden, çok geç olmasına rağmen, bulunduğu yerin tehlikesini fark etti.
Birden ayağı kaydı, bir çığlık attı ve yaklaşık yirmi fit yuvarlandıktan sonra,
sonunda uçurumun tam kenarındaki çıkıntılı bir kayaya tutunmayı başardı.

Joel ve Hulda, henüz onu görmemiş olsalar da, onun çığlığını duydular.

"Bu ne?" diye haykırdı Joel, ayağa fırlayarak.

"Bir çığlık!" diye cevapladı Hulda.

"Evet, bir sıkıntı çığlığı."

"Hangi yönden geldi?"

"Dinleyelim."

İkisi de önce şelalenin sağına, sonra da soluna baktılar, ama
hiçbir şey göremediler, her ne kadar Rjukan'ın her bir sıçraması arasındaki aralıklardan birinde "Yardım!
Yardım!" sözlerini kesinlikle duymuş olsalar da.

Bağırış tekrarlandı.

"Joel, tehlikede olan biri yardım istiyor," diye bağırdı Hulda.
"Yardımına gitmeliyiz."

"Evet, kız kardeşim; ve çok uzakta olamaz. Ama hangi yönde? Nerede? Hiç kimseyi göremiyorum."

Hulda aceleyle oturduğu yosunlu kayanın arkasındaki küçük bir tepeye
tırmandı.

"Joel!" diye bağırdı aniden.

"Onu görüyor musun?"

"Orada, orada!"

Konuşurken, vücudu uçurumun neredeyse
üzerine sarkıyormuş gibi görünen tedbirsiz adamı işaret etti. Küçük bir kaya çıkıntısına tutunmayı başaramazsa veya başı dönerse, kaybolurdu.

"Onu kurtarmalıyız!" dedi Hulda. "Evet," diye cevapladı Joel, "aklımızı başımızda tutabilirsek
belki ona ulaşabiliriz."

Joel, gezginin dikkatini çekmek için yüksek sesle bağırdı,
gezgin hemen başını sesin geldiği yere doğru çevirdi; sonra değerli adam birkaç dakikasını yabancıyı tehlikeli konumundan
en iyi şekilde nasıl kurtarabileceğine karar vermeye ayırdı.

"Korkmuyorsun, değil mi, Hulda?" diye sordu.

"Hayır, kardeşim."

"Maristien'i iyi tanıyorsun, değil mi?"

"Birkaç kez geçtim."

"Sonra uçurumun yamacı boyunca yürüyün, yavaş yavaş gezgine olabildiğince yaklaşın; sonra yavaşça ona doğru
kayın ve daha fazla düşmesini önlemek için elinden tutun; ama kendini kaldırmaya çalışmasına izin vermeyin,
çünkü eğer baş dönmesi geçirirse sizi de beraberinde
sürükler ve ikiniz de kaybolursunuz."

"Peki sen, Joel?"

"Sen uçurumun yamacından geçerken ben
nehir kıyısındaki kenarından sürünerek geçeceğim. Sen
yaparsan ben de ona
yakınlaşacağım ve eğer kayarsan belki de ikinizin de
düşmesini önleyebilirim."

Sonra, selin
kükremesinde başka bir aradan yararlanarak Joel gür bir sesle bağırdı:

"Kıpırdama, efendim. Bekle; sana ulaşmaya çalışacağız!"

Hulda, Maristien'e eğimin diğer tarafından tırmanmak için
çıkıntının tepesini oluşturan ağaçların arkasında çoktan kaybolmuştu
ve Joel, son ağaçların büyüdüğü patikanın dönüşünde cesur kızın hızla uzaklaşan formunu kısa bir anlığına gördü.

O da, hayatını tehlikeye atarak, Rjukan'ı çevreleyen çıkıntının
eğimsi kenarı boyunca yavaşça sürünmeye başlamıştı. Ne kadar
harika bir serinlik, ne kadar sağlam bir ayak ve el gerekti ki
sınırları şelalenin püskürmesiyle
ıslanmış bir uçurumun kenarında böyle güvenli bir şekilde ilerlemek için!

Paralel bir yönde, ancak başının en az yüz fit yukarısında,
Hulda gezgine daha kolay ulaşmak için eğik bir şekilde ilerliyordu; ancak ikincisinin pozisyonu öyleydi ki,
yüzünü göremiyordu, çünkü şelaleye doğru dönmüştü.

Joel, talihsiz adamın hemen altındaki bir noktaya ulaştığında durakladı ve ayağını kayadaki küçük bir yarığa sıkıca yerleştirdikten sonra,
seslendi:

"Merhaba, efendim!"

Gezgin başını çevirdi.

"Kıpırdamayın, efendim; bir santim bile kıpırdamayın, ama sıkı tutunun!"

"Bunu yapacağım, dostum, korkmayın," diye cevapladı yabancı, Joel'i rahatlatan bir tonla. "Eğer iyi bir tutuşum olmasaydı, çeyrek saat önce Rjukan'ın dibine inerdim."

"Kız kardeşim de sana yardım etmeye geliyor," diye devam etti Joel. "Elini tutacak, ama ben sana ulaşana kadar ayağa kalkmaya çalışma. Kımıldama bile."

"Bir kayadan fazlası değil," diye cevapladı gezgin.

Hulda çoktan çıkıntıdan aşağı inmeye başlamıştı, Telemark'ın gerçek bir kızının net kafasıyla eğimin daha az kaygan kısımlarını dikkatlice seçiyordu.

Ve o da şimdi Joel'in yaptığı gibi seslendi:

"Sıkı tutunun, efendim."

"Evet; sıkı tutunuyorum ve size temin ederim ki elimden geldiğince buna devam edeceğim."

"Ve her şeyden önemlisi korkmayın!" diye ekledi Hulda.

"Korkmuyorum."

"Seni daha kurtaracağız!" diye bağırdı Joel.

"Umarım öyledir; çünkü Aziz Olaf adına bu beladan asla
kurtulamam."

Turistin aklını kaybetmediği belliydi;
ama düşüşü muhtemelen onu sakatlamıştı ve şimdi tek yapabildiği
kendisini uçurumdan ayıran
dar kaya rafında tutmaktı.

Bu arada Hulda inişine devam etti ve birkaç dakika içinde
gezginin yanına ulaştı; sonra ayağını kayadaki çıkıntılı bir noktaya dayayarak
elini yakaladı.

Gezgin istemsizce biraz doğrulmaya çalıştı.

"Kıpırdamayın, efendim, kıpırdamayın," diye bağırdı Hulda. "Beni de beraberinde sürükleyeceksin, çünkü seni düşmekten alıkoyacak kadar güçlü değilim!
Kardeşim bize ulaşana kadar beklemelisin. Aramıza girdiğinde ve
düşüş olduğunda o zaman ayağa kalkmayı deneyebilirsin."

"Korkarım bunu söylemek yapmaktan daha kolay."

"Çok mu incindiniz, efendim? Umarım kemikleriniz kırılmamıştır."

"Hayır; ama bir bacağı çok kötü kesilmiş ve çizilmiş."

Joel onlardan yaklaşık yirmi yard uzaktaydı, uçurumun alnının yuvarlak şekli
onun hemen onlara katılmasını engellemişti. Şimdi bu
yuvarlak yüzeye tırmanmak zorundaydı. Bu, elbette, görevinin
en zor ve aynı zamanda en tehlikeli kısmıydı.

"En ufak bir hareket bile yapma, Hulda!" diye bağırdı. "Eğer
ben düşüşünüzü engelleyemeyecek durumdayken
ikiniz de kayarsanız,
ikiniz de ölürsünüz."

"Bundan korkmana gerek yok, Joel!" diye cevapladı Hulda. "Sadece
kendini düşün ve Tanrı sana yardım etsin!"

Joel kayanın üzerinde yavaşça sürünerek, gerçek bir sürüngen gibi
karnı üzerinde sürükleyerek ilerlemeye başladı. İki veya üç kez aşağıdaki uçuruma kaymaktan kıl payı kurtuldu, ama sonunda
yolcunun yanına ulaşmayı başardı.

İkincisi yaşlı ama hala güçlü görünen, yakışıklı bir adamdı. yüz, çok cana yakın ve nazik bir ifadeyle canlandı.

"Çok tedbirsiz bir davranışta bulundunuz, efendim," diye belirtti Joel nefesini
kazanır kazanmaz.

"Tedbirsiz!" diye tekrarladı gezgin. "Evet, ve tedbirsiz olduğu kadar saçma."

"Sadece hayatınızı riske atmakla kalmadınız, aynı zamanda--"

"Sizin hayatınızı riske atmanızı sağladı."

"Ah! Bu benim işim," diye cevapladı Joel hafifçe. Sonra,
tamamen farklı bir tonda ekledi: "Şimdi yapılması gereken şey, uçurumun kaşını yeniden kazanmak, ama görevin en zor kısmı
zaten tamamlandı."

"En zoru mu?"

"Evet, efendim. Bu size ulaşmak içindi. Şimdi sadece çok daha
yavaş bir eğimi tırmanmamız gerekiyor.

"Yine de, bana fazla güvenmemeniz daha iyi olur, oğlum. Şu anda pek işime yaramayan bir bacağım var ve korkarım ki
bir süre de yaramayacak."

"Kendini biraz kaldırmaya çalış."

"Bana yardım edersen memnuniyetle yaparım."

"O zaman kız kardeşimin kolunu tut. Seni sabitleyeceğim ve
aşağıdan iteceğim."

"Pekala, dostlarım, tamamen sizin rehberliğinizde olacağım; Bana yardım etmek için bu kadar nazik davrandığınız için, size kesin itaat etmekten başka bir şey yapamam."

Joel'in planı en dikkatli şekilde gerçekleştirildi ve
tırmanış önemli zorluklar ve tehlikeler olmadan yapılmamış olsa da,
üçünün de
düşündüklerinden daha kolay ve hızlı bir şekilde
başardıklarını söyledi. Ayrıca, gezginin
acı çektiği yaralanma ne bir burkulma ne de çıkıktı, sadece çok kötü bir cilt aşınmasıydı; sonuç olarak, uzuvlarını
tahmin ettiğinden çok daha iyi bir amaç için kullanabilirdi ve on dakika sonra kendini Maristien'in diğer tarafında
güvende buldu.

Oraya vardığında, Rjukanfos'un üst _tarlasını_ sınırlayan çamların altında bir süre dinlenmekten memnun olurdu, ancak Joel onu bir çaba daha göstermeye
ikna etti. Bu, kayadan kısa bir mesafede, ağaçların arasında gizlenmiş bir kulübeye ulaşmaktı, erkek ve kız kardeşin ilk geldiklerinde
oturdukları düşüşte. Gezgin
onların isteklerine boyun eğdi ve bir yandan Hulda,
diğer yandan Joel tarafından desteklenerek, sonunda mütevazı konutun
kapısına ulaşmayı başardı.

"İçeri girelim, efendim," dedi Hulda. "Bir an dinlenmek isteyebilirsiniz."

"Bu an muhtemelen çeyrek saate kadar uzayacaktır."

"Tamam, efendim; ama daha sonra bizimle birlikte Dal'a gelmeyi kabul etmelisiniz."

"Dal'a mı? Tam da oraya gidecektim!"

"Kuzeyden beklenen turist siz misiniz?" diye sordu Joel.

"Kesinlikle."

"Olacakları önceden tahmin etseydim, sizinle buluşmak için Rjukanfos'un diğer tarafına giderdim."

"Bu iyi bir fikir olurdu, cesur dostum. Beni
yaşımda affedilemez bir aptalca davranıştan kurtarmış olurdunuz."

"Ya da herhangi bir yaşta," diye cevapladı Hulda. Üçü, beklenmedik misafirlerini büyük bir samimiyetle karşılayan bir köylü ailesinin, bir baba ve iki kızının yaşadığı kulübeye girdiler.

Joel, gezginin dizinin hemen altındaki derinin ciddi bir sıyrığı dışında herhangi bir yaralanma geçirmediğinden emin oldu;
ancak yara bir haftalık dinlenmeyi gerektirse de, uzuv
ne kırılmış ne de çıkmıştı.

Biraz mükemmel süt, bol miktarda çilek ve biraz siyah ekmek teklif edildi ve kabul edildi. Joel, mükemmel bir iştahın tartışılmaz kanıtlarını sundu ve Hulda neredeyse hiçbir şey yemese de, gezgin
kardeşiyle boy ölçüşebilirdi.

"Çabalarım bana meşhur bir iştah verdi," diye belirtti; "ama itiraf etmeliyim ki Maristien'i geçme girişimim
en büyük aptallıktı. Kişi babası ve hatta büyükbabası olabilecek yaştayken talihsiz Eystein rolünü oynamak
en büyük saçmalıktır."

"Efsaneye aşina mısınız?" dedi Hulda.

"Elbette. Dadım, hala bir dadım varken mutlu
günlerimde onunla uyumam için bana şarkı söylerdi. Evet, hikayeyi biliyorum, cesur kızım,
bu yüzden tedbirsizliğim için daha da suçluyum. Şimdi, dostlarım, Dal
benim gibi bir sakat için çok uzak görünüyor. Beni oraya
nasıl götürmeyi düşünüyorsunuz?"

"Bunun için endişelenmeyin, efendim," diye cevapladı Joel. "Kariolümüz yolun sonunda, buradan yaklaşık üç yüz metre uzakta bizi bekliyor."

"Hımm! üç yüz metre!"

"Ama en uçta yokuş aşağı," diye ekledi Hulda.

"Ah, o zaman, bana bir kol verirseniz çok iyi olur."

"Neden iki olmasın, emrinizde dört tane var?" diye cevapladı Joel.

"O zaman iki diyelim. Bana daha fazla maliyeti olmayacak, değil mi?"

"Size hiçbir maliyeti olmayacak."

"Teşekkürlerim dışında; ve bu bana henüz size
teşekkür etmediğimi hatırlattı."

"Ne için, efendim?" diye sordu Joel.

"Sadece kendi hayatınızı riske atarak hayatımı kurtardığınız için."

"Başlamaya hazır mısınız?" diye sordu Hulda, daha fazla minnettarlık ifadesinden kaçınmak için ayağa kalkarak.

"Elbette, kesinlikle. Grubun diğer üyelerinin
istekleri tarafından yönlendirilmeye fazlasıyla istekliyim."

Gezgin, kulübenin sakinlerinin yaptığı mütevazı masrafı halletti; sonra, Joel ve Hulda'nın desteğiyle, nehir kıyısına giden
kıvrımlı patikayı inmeye başladı.

İniş, birçok acı ünlemi olmadan gerçekleşmedi; ancak
bu ünlemler her zaman içten bir kahkahayla son buldu ve
sonunda Joel'in hemen atı kariol'e koştuğu kereste fabrikasına ulaştılar.

Beş dakika sonra yolcu, yanında Hulda ile birlikte araca yerleştirildi.

"Ama ben senin yerini almış olmalıyım," diye belirtti Joel'e.

"Sana son derece gönüllü olarak bıraktığım bir yer."

"Ama belki biraz kalabalıklaşarak sana yer açabiliriz?"

"Hayır, hayır, bacaklarım var efendim - bir rehberin bacakları. Herhangi bir
tekerlek kadar iyiler."

Joel atın başına oturdu ve küçük grup Dal'a doğru yola çıktı. Dönüş yolculuğu, en azından yolcu açısından neşeliydi, çünkü kendini Hansen ailesinin eski bir dostu olarak görüyordu. Hedeflerine varmadan önce kendilerine yoldaşları M. Silvius diye seslenirken buldular; ve o beyefendi, sanki uzun zamandır tanışıyormuş gibi, törensizce onlara Hulda ve Joel diye seslendi.

Saat dört civarında, Dal'ın küçük çan kulesi ağaçların arasından
görünür oldu ve birkaç dakika sonra at hanın önünde durdu. Yolcu kariolden indi, ancak önemli
bir zorlukla. Dame Hansen onu karşılamak için kapıya
hızla gitti ve evdeki en iyi odayı istemese de, yine de ona verildi.

IX. BÖLÜM.

Yabancının aynı akşam han kayıtlarına, Sandgoist isminin hemen altına yazdığı isim Sylvius Hogg'du ve bu iki isim arasında, onları taşıyan adamlar arasında olduğu kadar büyük bir tezat vardı. Aralarında zihinsel, ahlaki veya fiziksel olarak hiçbir ortak nokta yoktu. Biri
kusursuz derecede cömertti, diğeri cimri ve cimriydi; biri
canayakın ve iyi kalpliydi, diğerinin kurak ruhunda her asil ve insani duygu solmuş ve ölmüş gibiydi.

Sylvius Hogg neredeyse altmış yaşındaydı, ama o kadar yaşlı görünmüyordu. Uzun boylu, dik ve yapılı, hem zihni hem de vücudu sağlıklıydı, ilk bakışta yakışıklı, canayakın yüzüyle hoşuna gitti, sakalı yoktu ama etrafında gümüş rengi saçların kıvrılmış bukleleri vardı; dudakları kadar gülümseyen gözleri, asil düşüncelerin izini taşıyan geniş alnı ve kalbinin engellenmeden
attığı dolgun bir göğsü vardı. Tüm bu çekiciliklere tükenmez bir iyi mizah kaynağı, rafine ve cömert bir doğa ve cömert ve fedakar bir mizaç eklendi.

Sylvius Hogg, Christiania'dan--başka bir tavsiyeye gerek yoktu.
Bu tüm hikayeyi anlatıyordu. Ve sadece Norveç başkentinde değil, tüm ülkede tanınıyor, takdir ediliyor, seviliyor ve onurlandırılıyordu, ancak İskandinav krallığının diğer yarısında, yani İsveç'te uyandırdığı duygular tamamen farklıydı.

Bu gerçek kolayca açıklanabilir.

Sylvius Hogg, Christiania'da hukuk profesörüydü. Bazı ülkelerde avukat, inşaat mühendisi, doktor veya tüccar olmak, kişiye sosyal merdivenin en üst basamaklarında bir yer hakkı verir. Ancak Norveç'te durum farklıdır. Orada profesör olmak, merdivenin en üstünde olmak demektir.

İsveç'te soylular, din adamları, soylular ve köylüler olmak üzere dört ayrı sınıf olmasına rağmen, Norveç'te yalnızca üç sınıf vardır - soylular tamamen eksiktir. Hiçbir aristokrasi, hatta görevlinin bile, kabul edilmez, çünkü ayrıcalıklı kişilerin bilinmediği bu ayrıcalıklı ülkede, görevli yalnızca halkın mütevazı bir hizmetkarıdır. Aslında, kusursuz toplumsal eşitlik hiçbir siyasi ayrım olmaksızın hüküm sürer.

Sylvius Hogg ülkenin en etkili adamlarından biri olduğundan, okuyucu onun aynı zamanda Storthing'in bir üyesi olduğunu öğrenince şaşırmayacaktır; ve bu yüce kurumda, güçlü zekasından daha çok kamusal ve özel hayatının bilinen dürüstlüğüyle, kırsal bölgelerde çok sayıda seçilen köylü milletvekilleri üzerinde bile güçlü bir etki
sahipti.

1814 Anayasası'nın kabulünden bu yana, Norveç'in İsveç Kralı'nın başkanı olduğu bir cumhuriyet olduğu doğru bir şekilde söylenebilir; çünkü haklarını her zaman kıskanan Norveç, bireyselliğini dikkatlice korumuştur. Storthing'in İsveç parlamentosuyla hiçbir ilgisi olmayacaktır; dolayısıyla Storthing'in en önde gelen ve vatansever üyelerinin, İsveç'i Norveç'ten ayıran hayali sınırın diğer tarafında güvensizlikle karşılanması doğaldır.

Sylvius Hogg'un durumu da böyleydi. Karakter olarak son derece bağımsız ve tamamen hırssız olduğundan, Kabine'deki bir pozisyonu defalarca reddetmişti; ve memleketinin tüm haklarının sadık bir savunucusuydu, İsveç'in herhangi bir
tehdit edici tecavüzüne sürekli ve yılmadan karşı çıkmıştı.

İki ülke arasındaki ahlaki ve politik uçurum o kadar büyüktür ki, İsveç Kralı -o zamanlar XV. Oscar- Stockholm'de taç giydikten sonra,
Norveç'in eski başkenti Drontheim'da benzer bir törenden geçmek zorunda kalmıştır. Norveçli iş adamlarının şüpheci çekingenliği de o kadar büyüktür ki, Christiania Bankası Stockholm Bankası'nın banknotlarını kabul etmek istememektedir! İki ulus arasındaki net bir şekilde tanımlanmış sınır çizgisi de öyledir ki, İsveç bayrağı ne Norveç'in kamu binalarının üzerinde ne de Norveç gemilerinin direklerinde dalgalanır. Birinin mavi bayrağı vardır ve üzerinde sarı bir haç vardır; diğerinin ise koyu kırmızı bir zemin üzerinde mavi bir haçı vardır. Sylvius Hogg, kalben ve ruhen tam bir Norveçliydi ve her fırsatta haklarını kararlılıkla savundu; bu nedenle, 1854'te Storthing, devletin başında ne bir vali ne de bir vali olması konusunu tartışırken, bu önlemin en
coşkulu savunucularından biriydi.

Sonuç olarak, İskandinavya'nın doğu kesiminde hiçbir şekilde popüler olmasa da, batı kesiminde, en ücra köylerde bile hayranlıkla karşılanıyordu. Adı, Hristiyanların kumullarından Kuzey Burnu'nun kasvetli kayalarına kadar Norveç'in her yerinde bilinen bir isimdi ve bu evrensel saygıya o kadar layıktı ki, hiçbir iftira
ne vekilin ne de profesörün itibarını lekeleyememişti.
Ama özünde bir Norveçli olmasına rağmen, sıcakkanlı bir adamdı,
yurttaşlarının geleneksel soğukluğu ve ilgisizliğinden eser yoktu;
ancak hareketlerinin hızı, sözlerinin coşkusu ve jestlerinin canlılığıyla kanıtlandığı gibi, düşüncelerinde ve eylemlerinde çoğu İskandinavyalıdan çok daha hızlı ve kararlıydı. Fransa'da doğmuş olsaydı, tereddütsüz bir şekilde onu bir Güneyli olarak ilan ederdik.

Sylvius Hogg'un serveti hiçbir zaman adil bir yetkinliği aşmamıştı, çünkü
para kazanmak amacıyla siyasete girmemişti.
Doğası gereği bencil olmayan biri olarak, asla kendini düşünmezdi, sürekli olarak başkalarını düşünürdü; ayrıca şöhrete olan susuzluğu da onu üzmezdi. Milletvekili olmak onun için yeterliydi; daha fazla ilerlemek istemiyordu.

Tam bu sırada Sylvius Hogg, bir yıllık zorlu yasama çalışmasının ardından iyileşmek için üç aylık bir tatilden yararlanıyordu.
Altı hafta önce Christiania'dan ayrılmıştı, ülke çapında Drontheim, Hardanger, Telemark ve Kongsberg ve Drammen bölgelerini gezmek niyetindeydi. Uzun zamandır
hiçbir şey bilmediği bu illeri ziyaret etmek için can atıyordu; ve bu nedenle yolculuğu
iyileşme ve zevk yolculuğuydu. Bölgenin bir kısmını
zaten keşfetmişti ve kuzey bölgelerinden
döndüğünde Telemark'ın harikalarından biri olan Rjukan'ın ünlü şelalelerini ziyaret etme fikri ilk aklına geldi. Bu yüzden,
henüz sadece kağıt üzerinde var olan yeni demiryolunun Drontheim ve Christiania kasabaları arasındaki rotasını inceledikten sonra, kendisini Dal'a götürecek bir rehber
gönderdi. Bu rehberle Maan'ın sol yakasında buluşacaktı; ancak Maristien'in güzellikleri tarafından cezbedilerek,
rehberini beklemeden tehlikeli geçide doğru yola koyuldu. Onun gibi bir adamda alışılmadık bir ihtiyat eksikliği ve neredeyse hayatına mal olan bir şey, çünkü Joel ve Hulda Hansen'in zamanında sağladığı yardım olmasaydı, yolculuk gezginin kendisi Rjukanfos'un kasvetli derinliklerinde sona erecekti.

BÖLÜM X.

İskandinavya halkı çok zekidir, sadece şehirlerin sakinleri değil, aynı zamanda en ücra kırsal bölgelerdekiler de.
Eğitimleri okuma, yazma ve aritmetiğin çok ötesine geçer.
Köylü hevesle öğrenir. Zihinsel yetenekleri her zaman tetiktedir.
Kamu refahına derin bir ilgi duyar ve tüm siyasi ve yerel işlere önemsiz bir şekilde katılır. Storthing'in yarısından fazlası bu rütbedeki üyelerden oluşur. Sık sık oturumlarına kendi eyaletlerinin kostümleriyle katılırlar; ancak
onlar haklı olarak dikkat çekici sağduyuları, keskin muhakeme güçleri, açık ama biraz yavaş anlayışları ve her şeyden önce
yozlaşmazlıkları ile tanınırlar.

Bu nedenle Sylvius Hogg isminin Norveç'in her yerinde yaygın bir isim olması ve Telemark'ın vahşi doğasında bile saygıyla anılması hiç de garip değil; bu yüzden Dame Hansen böylesine geniş çapta tanınan ve çok saygı duyulan bir misafiri
karşıladığında, ona birkaç günlüğüne de olsa
kendisini çatısı altında ağırlamaktan ne kadar onur duyduğunu söylemenin uygun olduğunu düşündü.

"Size pek fazla şeref verdiğimi bilmiyorum, Dame Hansen," diye cevapladı Sylvius Hogg, "ama burada olmaktan
büyük bir zevk aldığımı biliyorum. Öğrencilerimin bu misafirperver handan yıllardır bahsettiğini duydum.
Gerçekten de, burada durup yaklaşık bir hafta dinlenmeyi düşünmemin bir nedeni de buydu, ama Aziz Olaf aşkına! Buraya tek ayakla
gelmeyi hiç beklemiyordum!"

Ve iyi adam ev sahibinin elini çok içtenlikle sıktı.

"Kardeşimin Bamble'dan bir doktor getirmesini istemez misiniz?" diye sordu
Hulda.

"Bir doktor! Küçük Hulda! Neden! İki bacağımı da kaybetmemi mi istiyorsunuz?"

"Ah, Bay Sylvius!"

"Bir doktor! Neden arkadaşımı, ünlü Doktor Bork'u, Christiania'dan çağırmıyorsunuz? Basit bir çizik için bu kadar yaygara koparmak, ne saçmalık!"

"Ama basit bir çizik bile uygun şekilde ilgilenilmezse çok ciddi bir şeye dönüşebilir," diye belirtti Joel.

"Peki, Joel, bunun ciddileşmesi için neden bu kadar endişelisin?"

"Gerçekten de değilim, efendim; Tanrı korusun!"

"Ah, peki, O seni, beni ve Dame Hansen'in tüm ev halkını koruyacaktır, özellikle de buradaki sevimli küçük Hulda bana biraz ilgi gösterecek kadar nazik olursa."

"Elbette, Bay Sylvius."

"Tamam, dostlarım. Dört veya beş gün içinde her zamankinden daha iyi olacağım. Bir adam böylesine güzel bir odada nasıl iyileşebilir? Bu mükemmel handa daha iyi bir bakım nerede umulabilir? Bu rahat yatak, sloganlarıyla, fakültenin tüm mide bulandırıcı reçetelerinden çok daha değerlidir. Ve o Maan vadisine bakan
o şirin pencere! Ve derenin yumuşak, müzikal
mırıltısı, rahat yuvamın en ücra köşesine kadar nüfuz ediyor! Ve
tüm evi dolduran çamların hoş, sağlıklı kokusu! Ve
hava, bu saf, canlandırıcı dağ havası! Ah! bu en iyi
doktorlar değil mi? Ona ihtiyaç duyduğunuzda, tek yapmanız gereken pencereyi açmak
ve içeri girip, erzakınızı kesmeden sizi iyileştiriyor."

Bütün bunları o kadar neşeli bir şekilde söyledi ki sanki eve onunla birlikte bir güneş ışığı
girmiş gibiydi. En azından, onu el ele dinleyen
kardeş ve kız kardeşin izlenimi buydu.

Bütün bunlar, profesörün gelir gelmez götürüldüğü birinci kattaki bir odada gerçekleşti; ve şimdi,
büyük bir koltukta yarı uzanmış, yaralı uzvu bir tabureye yaslanmış halde, Joel ve Hulda'nın nazik ilgisini minnettarlıkla kabul etti. Yaranın soğuk suyla dikkatlice yıkanması
kullanacağı tek çareydi ve aslında başka hiçbir şeye gerek yoktu.

"Teşekkürler dostlarım, teşekkürler!" diye haykırdı, "bu ilaçlardan çok daha iyi." Ve şimdi biliyor musun ki, aksiyon sahnesine zamanında gelmeseydin, Rjukanfos'un harikalarıyla fazlasıyla
iyi tanışmış olurdum! Büyük bir taş gibi
uçuruma yuvarlanırdım ve Maristien ile ilişkilendirilen
efsanelere bir tane daha eklerdim. Ve benim için hiçbir mazeret yoktu.
Nişanlım, zavallı Eystein'ın durumunda olduğu gibi
karşı kıyıda beni beklemiyordu!"

"Ve bu Madam Hogg için ne kadar korkunç bir şey olurdu!"
diye haykırdı Hulda. "Bunun üstesinden asla gelemezdi."

"Madam Hogg!" diye tekrarladı profesör. "Ah! Madam Hogg tek bir damla bile
ağlamazdı--"

"Ah, Bay Sylvius."

"Hayır, sana söylüyorum, bunun çok iyi bir nedeni var, Madam
Hogg diye biri yok. Madame Hogg'un nasıl biri olduğunu asla hayal edemiyorum, tıknaz ya da zayıf, uzun ya da kısa."

"Elbette, sizin karınız olduğu için sevimli, zeki ve iyi biri olurdu," diye cevapladı Hulda safça.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, mademoiselle? Vay, vay, size inanıyorum! Size inanıyorum!"

"Ama böyle bir felaketi duyduğumda, Bay Sylvius," diye belirtti Joel, "akrabalarınız ve birçok arkadaşınız--"

"Sözünü edebileceğim hiçbir akrabam yok, ama Dame Hansen'in evinde yeni edindiklerimi saymazsak, epeyce arkadaşım var,
ve siz onları benim için ağlama zahmetinden kurtardınız. Ama söyleyin bana,
çocuklar, beni birkaç gün burada tutabilirsiniz, değil mi?"

"İstediğiniz kadar, Bay Sylvius," diye cevapladı Hulda. "Bu oda
size ait. "

"Görüyorsun ya, tüm turistlerin yaptığı gibi Dal'da bir süre durup
buradan Telemark bölgesinin her yerine ışınlanmak istiyordum; ama şimdi, ışınlanacak mıyım yoksa ışınlanmayacak mıyım, henüz belli değil."

"Oh, umarım haftanın sonundan önce ayağa kalkarsın, Bay Sylvius," diye belirtti Joel.

"Ben de öyle, oğlum."

"Ve sonra bölgedeki gitmek istediğin her yere seni eşlik ederim."

"Richard tekrar kendine geldiğinde bunu göreceğiz. Önümde hala iki aylık iznim var ve bu sürenin tamamını Dame Hansen'in çatısı altında geçirmek zorunda kalsam bile
şikayet edecek hiçbir nedenim olmazdı. İki göl arasında uzanan Vesfjorddal vadisinin o bölümünü keşfedemez, Gousta'ya tırmanamaz
ve Rjukanfos'a bir ziyaret daha yapamaz mıyım? çünkü çok
zorlukla
başım öne doğru derinliklerine düşmekten kurtulmuş olsam da, onu zar zor görebildim ve tekrar görmeye kararlıyım."

"Öyle yapacaksın, Bay Sylvius," diye cevapladı Hulda.

"Ve eğer bizimle gelme nezaketini gösterirse, bir dahaki sefere iyi Dame Hansen eşliğinde ziyaret edeceğiz. Ve şimdi düşünüyorum da, dostlarım, eski hizmetçim Kate'e ve Christiania'daki sadık eski hizmetçim Fink'e bir satır yazmalıyım. Benden haber alamazlarsa çok rahatsız olacaklar ve korkunç bir azar işiteceğim. Ve şimdi size bir itirafta bulunacağım. Çilekler ve süt
lezzetli ve son derece ferahlatıcıydı, ama açlığımı zar zor giderdiler ve kısıtlı izin almaya razı olmayacağım için
akşam yemeği saatinizin yaklaşıp yaklaşmadığını sorabilir miyim?"

"Ah! bunun hiçbir önemi yok, Bay Sylvius."

"Tam tersine, çok büyük bir fark yaratıyor. Dal'da kaldığım süre boyunca masada ve kendi odamda yalnız bir ihtişamla oturacağımı mı düşünüyorsun? Hayır, eğer Dame Hansen'in itirazı yoksa
seni ve anneni de yemek istiyorum."

Elbette Dame Hansen, profesörün isteği kendisine bildirildiğinde, özellikle de masasında bir Storthing üyesinin bulunmasının kendisi ve kendisi için büyük bir onur olacağı için, buna onay vermekten başka bir şey yapamazdı.

"O zaman, oturma odasında birlikte yemek yiyeceğimiz kesinleşti," diye belirtti Sylvius Hogg.

"Evet, Bay Sylvius," diye yanıtladı Joel. "Yemek hazır olduğunda seni sadece koltuğunda dışarı çıkarmak zorunda kalacağım."

"Gerçekten de, Bay Joel! Neden bir kariol önermiyorsun? Hayır; dostça bir kolun yardımıyla masaya ulaşabileceğim.
Bacağımın henüz kesilmediğini biliyorum."

"Nasıl isterseniz, Bay Sylvius," diye cevapladı Hulda. "Ama lütfen
dikkatsizlik etmeyin, yoksa Joel aceleyle bir doktor aramak zorunda kalacak."

"Daha fazla tehdit! Ah, tamam, mümkün olduğunca ihtiyatlı ve uysal olacağım;
beni kısa süreli bakıma tabi tutmazsanız, beni
en uysal hasta olarak bulacaksınız. Acaba aç değilsiniz, dostlarım?"

"Bize sadece çeyrek saat verin," diye cevapladı Hulda; "ve önünüze Maan'dan güzel bir alabalık, Joel'in dün Hardanger'da vurduğu bir orman tavuğu ve bir şişe Fransız şarabı koyacağız."

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum, teşekkür ederim!"

Hulda akşam yemeğini denetlemek ve masayı hazırlamak için odadan çıktı, bu sırada Joel kariol'ü Lengling'in ahırına geri götürdü. Sylvius Hogg
yalnız kaldı ve düşünceleri çok doğal olarak, konuğu ve borçlusu olduğu dürüst aileye geri döndü. Hulda ve Joel'e kendisine sundukları paha biçilmez hizmetin karşılığını nasıl ödeyebilirdi?

Ancak, düşünmek için fazla zamanı yoktu, aile masasında onur
köşesine oturmadan önce ancak on dakika geçmişti. Akşam yemeği mükemmeldi. Hanın
itibarına ve profesör çok iştahla yedi.

Akşamın geri kalanı Sylvius
Hogg'un başrolü üstlendiği sohbetle geçti. Dame Hanson'ın alışılmış çekingenliğini yenmesi neredeyse imkansız olduğundan, Joel ve Hulda, güler yüzlü ev sahiplerinin ilerlemelerine karşılık vermek zorunda kaldılar ve profesörün en başından beri onlara karşı duyduğu samimi sevgi doğal olarak arttı.

Gece olduğunda, Joel ve Hulda'nın yardımıyla odasına döndü, dostça bir iyi geceler diledi ve aldı ve büyük yatağa uzandığı anda derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah güneşle birlikte uyandı ve durumu gözden geçirmeye başladı.

"Bu durumdan nasıl kurtulacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Kişinin kendisinin ölümden kurtarılmasına, bakılmasına ve iyileştirilmesine, yalnızca bir teşekkür karşılığında izin veremez. Hulda ve Joel'e karşı derin yükümlülüklerim var, bu yadsınamaz; ancak bana sundukları hizmetler parayla ödenebilecek türden değil. Öte yandan, bu değerli insanlar
tamamen mutlu görünüyorlar ve ben onların mutluluğuna katkıda bulunmak için hiçbir şey yapamam!
Yine de, muhtemelen birlikte birçok konuşma yapacağız ve konuşurken, belki de--"

Üç veya dört gün boyunca profesörün bacağını bir taburede tutmak zorunda kaldığı süre boyunca, o ve genç Hansens birlikte birçok keyifli sohbet
ettiler, ancak ne yazık ki kardeşlerin ve kız kardeşlerin tarafında biraz çekingenlik vardı. İkisi de anneleri hakkında söyleyecek fazla bir şey yoktu,
Sylvius Hogg'un gözünden kaçmayan soğuk ve dalgın tavırları ve ihtiyatlı bir tavırla, Ole Kamp'ın gecikmesinin uyandırdığı huzursuzluğu misafirlerine açıklamaktan çekindiler, çünkü ona dertlerini anlatarak onun neşesini bozamazlar mıydı?

"Ve yine de Bay Sylvius'a güvenmemekle büyük bir hata yapıyoruz," diye belirtti Joel bir gün kız kardeşine. "Çok zeki bir adam ve nüfuzlu tanıdıkları aracılığıyla Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın 'Viking'in başına ne geldiğini öğrenmek için herhangi bir çaba gösterip göstermediğini öğrenebilir."

"Haklısın, Joel," diye yanıtladı Hulda. "Sanırım ona her şeyi anlatsak iyi olur; ama yarasından tamamen kurtulana kadar bekleyelim."

"Çok yakında olacak," diye karşılık verdi Joel.

Haftanın sonunda Sylvius Hogg yardım almadan odasından çıkabildi, yine de biraz aksayarak; ve artık evin önündeki banklarda saatler geçirmeye başladı, Gousta'nın karla kaplı zirvesine bakarken, Maan neşeyle ayaklarının dibinde koşturuyordu.

İnsanlar Dal'dan Rjukanfos'a giden yoldan sürekli geçiyorlardı. Çoğu, kahvaltı veya yemek için Dame Hanson'ın hanında bir veya iki saat duran turistlerdi. Ayrıca sırtlarında sırt çantaları ve şapkalarında küçük Norveç rozetleri olan çok sayıda öğrenci vardı.

Birçoğu profesörü tanıyordu, bu yüzden bitmek bilmeyen selamlaşmalar ve Sylvius Hogg'un bu gençler tarafından ne kadar sevildiğini gösteren içten selamlaşmalar yapılıyordu.

"Ne, siz burada mısınız, Bay Sylvius?" diye bağırırlardı.

"Evet, dostum."

"Genellikle Hardanger'ın en ücra köşelerinde olduğun varsayılan sen!"

"İnsanlar yanılıyor, o zaman. Rjukanfos'un en ücra köşelerinde kalmaya çok yaklaştım."

"Pekala, herkese Dal'da olduğunu söyleyeceğiz."

"Evet, Dal'da, av bacağıyla."

"Neyse ki Dame Hansen'in hanındasın, orada en iyi
yiyecek ve bakımı göreceksin."

"Daha rahat bir yer hayal edilebilir mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Ya da daha iyi insanlar?"

"Dünyada hiçbiri yok," diye cevapladı genç gezginler neşeyle.

Sonra hepsi Telemark'ta çok iyi tanınan Hulda ve Joel'in sağlığına içecektiler.

Ve sonra profesör onlara macerasını anlatırdı, affedilemez tedbirsizliğini açıkça kabul ederdi ve hayatının nasıl kurtarıldığını ve kurtarıcılarına ne kadar minnettar hissettiğini anlatırdı.

"Ve borcumu ödeyene kadar burada kalacağım," diye eklerdi. "Korkarım ki, yasama üzerine derslerim uzun süre devam etmeyecek,
ve siz de uzun bir tatilin tadını çıkarabilirsiniz. "

"İyi! İyi! Bay Sylvius," diye haykırdı neşeli grup. "Ah,
bizi kandıramazsınız! Sizi Dal'da tutan güzel Hulda."

"O tatlı bir kız, dostlarım, ve ayrıca bir resim kadar güzel;
ve Aziz Olaf adına! Ben sadece altmışımdayım."

"Bay Sylvius'un sağlığına!"

"Ve sizinkine, sevgili oğullarım. Ülkede dolaşın, bilgelik toplayın,
ve yine de neşeli olun. Sizin yaşınızda hayat tamamen güneş ışığıdır. Ama
Maristien'den uzak durun. Joel ve Hulda, oraya gitmeye cesaret edemeyecek kadar tedbirsiz olanlarınızı kurtarmak için orada olmayabilirler."

Sonra yolculuklarına devam ederler ve tüm vadiyi neşeli _Tanrı-sık_ sesleriyle
çınlatırlardı.

Joel bir veya iki kez Gousta'ya tırmanmak isteyen bazı turistlere rehberlik etmek zorunda kaldı. Sylvius Hogg onlara eşlik etmek için
hevesliydi. Tekrar iyi olduğunu söyledi. Aslında, bacağındaki
yara neredeyse iyileşmişti; ancak Hulda, kesinlikle kendisi için
çok yorucu olacağı kesin olan bir yolculuğa çıkmasını kesinlikle yasakladı ve Hulda'nın sözü kanundu.

Bu Gousta, yine de harika bir dağdır; yüksek zirvesi, derin karla kaplı vadilerle
geçilen, karlı boğazı etrafında kalın yeşil bir kabarıklık oluşturan çam ormanından
yükselir! Ve zirvesinden ne muhteşem bir
manzara görülür. Doğuda, of
Numedal; Batıda, Hardanger ve muhteşem buzulları; aşağıda
dağların eteğinde, Tinn ve Mjos Gölleri arasındaki Vesfjorddal'ın kıvrımlı vadisi, Dal ve minyatür evleri ve Maan'ın parlak suları, kendi sesinin müziği eşliğinde yemyeşil çayırlarda neşeyle zıplayıp dans ediyordu.

Yükselişi gerçekleştirmek için Joel, Dal'dan sabah saat beşte ayrılmak zorundaydı. Genellikle akşam saat altı civarında geri dönerdi ve Sylvius Hogg ile Hulda her zaman onu karşılamaya giderdi. İlkel feribot
gemiye yanaşır yanaşmaz turistler ve rehberleri arasında samimi bir
selamlaşma oldu ve üçü birlikte bir başka keyifli akşam geçirdi. Profesör hala biraz aksayarak yürüyordu ama
şikayet etmedi. Gerçekten de, neredeyse onun iyileşmek veya Dame Hansen'in misafirperver çatısını terk etmek için acele etmediğini düşünebilirdi.

Orada zaman kesinlikle hızlı ve keyifli bir şekilde geçiyordu. Christiania'ya muhtemelen Dal'da biraz zaman geçirmesi gerektiğini yazmıştı. Rjukanfos'taki macerasının hikayesi ülke çapında biliniyordu. Gazeteler bunu ele geçirmiş ve hikayeyi kendi tarzlarına göre süslemişlerdi, böylece hana bir sürü mektup geldi, broşürlerden ve gazetelerden bahsetmiyorum bile. Bunların hepsinin okunması ve cevaplanması gerekiyordu ve yazışmalarda zorunlu olarak bahsedilen Joel ve Hulda'nın isimleri kısa sürede Norveç çapında biliniyordu.

Yine de, Dame Hansen'in hanındaki bu konaklama süresi sonsuza kadar uzatılamazdı, ancak Sylvius Hogg minnettarlık borcunu nasıl ödeyeceği konusunda her zamanki gibi hala şüphe içindeydi. Ancak son zamanlarda bu ailenin ilk başta zannettiği kadar mutlu olmadığından şüphelenmeye başlamıştı. Kardeş ve kız kardeşin Christiania ve Bergen'den gelen günlük postanın gelmesini sabırsızlıkla beklemeleri, hayal kırıklıkları ve hatta mektup bulamamalarının verdiği üzüntü, bunların hepsi fazlasıyla önemliydi.

Zaten 9 Haziran'dı ve "Viking!"ten hala haber yoktu.
Geminin gelmesine iki haftadan fazla kalmıştı ve Ole'den tek bir satır bile yoktu! Hulda'nın endişesini yatıştıracak hiçbir haber yoktu. Zavallı kız umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ve Sylvius Hogg sabah onunla karşılaştığında gözlerinin ağlamaktan
kıpkırmızı olduğunu gördü.

"Sorun ne olabilir?" diye kendi kendine bir kereden fazla sordu. "Bana
bazı talihsizlikleri saklıyor gibi görünüyorlar. Acaba bu bir aile sırrı mı,
acaba, bir yabancının karışmasına izin verilemez mi? Ama
beni hala bir yabancı olarak mı görüyorlar? Hayır. Yine de öyle düşünüyor olmalılar; ama
ayrılacağımı duyurduğumda belki de onları terk edecek olanın gerçek bir dost olduğunu anlayacaklardır. "

Böylece tam o gün şöyle dedi:

"Dostlarım, çok üzülerek söylüyorum ki, size veda etmek zorunda kalacağım saat hızla yaklaşıyor."

"Çok yakında, Bay Sylvius, çok yakında mı?" diye haykırdı Joel, gizleyemediği bir dehşetle.

"Sizinle birlikte zaman çok çabuk geçti, ama Dal'a geleli
on yedi gün oldu."

"Ne! On yedi gün!" diye tekrarladı Hulda.

"Evet, sevgili çocuğum ve tatilimin sonu yaklaşıyor.
Drammen ve Kongsberg'e yolculuğumu uzatırsam
elimde sadece bir hafta var. Ve Storthing, benim yerime başka bir vekil seçmek zorunda kalmadığı için size borçlu olsa da, Storthing sizi
benim kadar iyi tazmin etmeyi bilmeyecek."

"Ah! Bay Sylvius," diye bağırdı Hulda, onu susturmak için küçük elini dudaklarına koyarak.

"Ah, anlıyorum, Hulda. Bu yasak bir konu, en azından burada."

"Burada ve her yerde," diye cevapladı kız neşeyle.

"Öyle olsun! Kendi kendimin efendisi değilim ve itaat etmeliyim. Ama sen ve Joel gelip Christiania'ya beni ziyaret etmelisiniz."

"Seni ziyaret edeyim mi?"

"Evet, beni ziyaret et; tabii ki annenle birlikte evimde birkaç hafta geçir."

"Ve handan ayrılırsak, bizim yokluğumuzda işlerle kim ilgilenecek?" diye cevapladı Joel.

"Ama gezi sezonu bittikten sonra burada olman gerekmiyor sanırım; bu yüzden sonbaharın sonlarında seni almaya karar verdim."

"Sevgili Bay Sylvius, kabul etmemiz imkansız olacak--"

"Tam tersine, kesinlikle mümkün olacak. Hayır deme. Böyle bir cevapla yetinmeyeceğim. Ayrıca, sizi evimin en iyi odasına, yaşlı Kate'im ve sadık Fink'in bakımına götürdüğümde, benim kendi çocuklarım olacaksınız ve o zaman bana
sizin için ne yapabileceğimi kesinlikle söyleyebilirsiniz."

"Bizim için ne yapabilirsin?" diye tekrarladı Joel, kız kardeşine bakarak.

"Kardeşim!" diye haykırdı Hulda, sanki niyetini tahmin ediyormuş gibi.

"Konuş, oğlum, konuş!"

"Ah, peki, Bay Sylvius, bize büyük bir onur verebilirsiniz."

"Nasıl?"

"Kız kardeşim Hulda'nın düğününde bulunmayı kabul ederek, eğer sizi çok fazla rahatsız etmeyecekse."

"Hulda'nın düğünü!" diye haykırdı Sylvius Hogg. "Ne! küçük Hulda'm
evlenecek ve kimse bana bundan tek kelime etmedi!"

"Ah, Bay Sylvius!" diye haykırdı kız, gözleri yaşlarla dolu.

"Peki evlilik ne zaman gerçekleşecek?"

"Tanrı nişanlısı Ole Kamp'ı bize geri getirmeyi uygun gördüğünde," diye cevapladı kız.

BÖLÜM XI.

Joel daha sonra Ole Kamp'ın tüm geçmişini anlatmaya başladı.
Derinlemesine etkilenmiş olan Sylvius Hogg, anlatımı büyük bir dikkatle dinledi. Artık
her şeyi biliyordu. Hatta Ole'nin hızlı dönüşünü duyuran mektubunu bile okudu. Ama
Ole geri dönmemişti ve kayıp olandan hiçbir haber gelmemişti. Tüm Hansen ailesi ne kadar endişe ve ızdırap çekmiş olmalı!

"Ve ben kendimi mutlu bir yuvanın sakini sanıyordum!" diye kendi kendine söyledi.

Yine de, biraz düşündükten sonra, ona öyle geldi ki,
kardeş Umut için hala biraz yer varken umutsuzluğa kapılıyorlardı. Bu Mayıs ve Haziran günlerini tekrar tekrar sayarak
hayal güçleri sayıyı ikiye katlamıştı, sanki.

Dolayısıyla profesör, onlara bu inancın nedenlerini söylemeye karar verdi, uydurma değil, ama gerçekten mantıklı ve makul nedenler, "Viking"in gecikmesini de açıklayabilirdi.

Yine de yüzü çok ciddileşmişti, çünkü zavallı kızın belirgin kederi onu derinden etkilemişti.

"Beni dinleyin, çocuklarım," dedi. "Buraya yanıma oturun ve
konuyu sakin bir şekilde konuşalım."

"Ah! Bizi rahatlatacak ne söyleyebilirsin?" diye bağırdı kalbi dolup taşan Hulda.

"Size sadece gerçekten ve doğru olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye yanıtladı profesör. "Joel'in bana az önce söylediği her şeyi düşündüm ve
bana öyle geliyor ki, gerçek bir nedenden
olduğundan daha fazla endişeli ve umutsuzsun. Hiçbir yanlış umut uyandırmak istemem ama
olaylara gerçekte olduğu gibi bakmalıyız. "

"Ah! Bay Sylvius," diye cevapladı Hulda, "zavallı Ole'm 'Viking'le birlikte battı ve onu bir daha asla göremeyeceğim!"

"Kardeşim, kardeşim!" diye haykırdı Joel, "sakin olun, yalvarıyorum ve Bay Sylvius'un söyleyeceklerini dinleyin."

"Evet, sakin olun çocuklarım ve konuyu sessizce konuşalım.
Ole'nin Bergen'e dönmesini beklediği tarih Mayıs'ın on beşi ile yirmisi arasındaydı, değil mi?"

"Evet; ve şimdi Haziran'ın dokuzu."

"Yani gemi sadece yirmi gün gecikti, 'Viking'in dönüşü için belirlenen son tarihten itibaren. Bunun endişe yaratmaya yettiğini kabul ediyorum; yine de, bir yelkenli gemiden bir vapurdan beklediğimiz dakikliği beklememeliyiz."

"Bunu Hulda'ya defalarca söyledim ve hâlâ söylüyorum," diye sözünü kesti Joel.

"Ve haklısın, oğlum. Ayrıca, 'Viking'in eski bir gemi olması ve özellikle ağır yüklü olduğunda çoğu Newfoundland gemisi gibi yavaş yelken açması çok olası. Öte yandan, son birkaç haftadır çok kötü hava koşulları yaşadık ve
çok muhtemelen gemi Ole'nin mektubunda belirtilen tarihte yelken açmadı. Bu durumda, yelken açmada bir haftalık gecikme, 'Viking'in gelmemesini ve sevgilinizden bir mektup alamamanızı açıklamak için yeterli olacaktır. Söylediklerim ciddi bir düşüncenin sonucudur. Ayrıca, 'Viking'in kaptanına verilen talimatların, pazarın durumuna göre kargoyu başka bir limana götürmesine izin verdiğini nereden biliyorsun?"

"O durumda, Ole yazmış olurdu," diye cevapladı Hulda, bu umutla bile neşelenemedi.

"Yazmadığını kanıtlayacak ne var?" diye karşılık verdi profesör. "Eğer yazdıysa, geride kalan 'Viking' değil, Amerikan postasıdır. Diyelim ki, örneğin, Ole'nin gemisi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir limana yanaştı, bu, mektuplarının hiçbirinin henüz Avrupa'ya ulaşmamasını açıklar."

"Amerika Birleşik Devletleri, Bay Sylvius!"

"Bu bazen olur ve arkadaşlarını uzun süre habersiz bırakmak için tek bir postayı kaçırmak yeterlidir. Her durumda, bizim için çok kolay bir şey var; o da Bergen'deki bazı gemi sahiplerine soruşturma yapmak. Bunlardan herhangi biriyle tanışıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Joel, "Baylar Help Kardeşler."

"Help Kardeşler, eski Help'in oğulları?"

"Evet."

"Neden, ben de onları tanıyorum; en azından, küçük kardeş, Help, Junior,
dedikleri gibi, benim yaşıtımdan çok da uzak değil ve benim özel
arkadaşlarımdan biri. Christiania'da sık sık benimle akşam yemeği yedi. Ah,
peki, çocuklarım, onun aracılığıyla 'Viking' hakkında öğrenilebilecek her şeyi yakında öğreneceğim. Bugün ona yazacağım ve gerekirse gidip onu göreceğim."

"Ne kadar da naziksiniz, Bay Sylvius!" diye bağırdı Hulda ve Joel aynı nefeste.

"Hayır, lütfen; onlara izin vermeyeceğim. Orada benim için
yaptıkların için sana hiç teşekkür ettim mi? Ve şimdi sana
iyilik yapma fırsatı buldum ve işte buradasın, telaş içindesin."

"Ama sen sadece Christiania'ya dönmekten bahsediyordun," diye belirtti
Joel.

"Pekala, eğer Bergen'e gitmem gerekirse, Bergen'e gideceğim."

"Ama sen bizi terk etmek üzereydin, Bay Sylvius," dedi Hulda.

"Eh, fikrimi değiştirdim, hepsi bu. Sanırım kendi eylemlerimin efendisiyim; ve seni bu beladan
güvenle kurtarana kadar gitmeyeceğim, yani, beni dışarı
çıkmaya
da yanaşmıyorsan--"

"Ne düşünüyorsun, Bay Sylvius?"

"Ole dönene kadar Dal'da kalmaya karar verdim. Küçük Hulda'mın nişanlısıyla tanışmak istiyorum. Cesur, dürüst bir adam olmalı, Joel'in damgasını taşıyor, diye düşünüyorum."

"Evet, tıpkı onun gibi," diye yanıtladı Hulda.

"Bundan emindim!" diye haykırdı profesör, en azından görünüşe göre neşesi geri dönmüştü.

"Ole, Ole'dir, Bay Sylvius," dedi Joel, "ve bu, onun dünyadaki en iyi kalpli adam olduğunu söylemekle eşdeğerdir."

"Sana inanıyorum, sevgili Joel ve söylediklerin beni onu görmek için daha da endişelendiriyor. Uzun süre beklememe gerek kalmayacak. Bir şey bana 'Viking'in yakında limana güvenli bir şekilde geleceğini söylüyor."

"Tanrım, bunu sağla!"

"Ve neden duanızı duymasın ki? Evet, kesinlikle Hulda'nın düğününe katılacağım, beni davet etme nezaketini gösterdiğiniz için. Storthing birkaç hafta daha benden mahrum kalacak, hepsi bu.
Eğer hak ettiğim gibi Rjukanfos'a düşmeme izin
verseydiniz, bana çok daha uzun bir izin vermek zorunda kalacaktı."

"Bunu söylemeniz ne kadar da nazik, Bay Sylvius ve bizi ne kadar mutlu
ediyorsunuz!"

"Arkadaşlarım, hayatımı size borçlu olduğum kadar
mutlu olmayı dileyemem,
ve bilmiyorum--"

"Ah! Lütfen, lütfen o önemsiz şey hakkında daha fazla konuşma."

"Evet, konuşacağım. Hadi bakalım, beni Maristien'in korkunç çenelerinden
kim çıkardı? Beni kurtarmak için kendi hayatlarını riske atan kimdi? Beni Dal'daki hana getiren, bana bakan ve Fakülte'den hiçbir yardım almadan bana bakan kimdi? Ah! Ben yaşlı bir at arabası kadar inatçıyım, size temin ederim ve Hulda ile Ole Kamp'ın düğününe katılmaya karar verdim ve katılacağım!"

Umut bulaşıcıdır ve Sylvius Hogg'un sergilediği bu tür bir güvene kim karşı koyabilirdi? Zavallı Hulda'nın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Ona inanmak istiyordu; sadece umut etmek istiyordu.

"Ama günlerin çok hızlı geçtiğini hatırlamalıyız," diye devam etti Sylvius Hogg, "ve düğün hazırlıklarımıza başlamamızın vakti geldi."

"Zaten başladılar, Bay Sylvius," diye cevapladı Hulda. "Aslında, üç haftadan daha uzun bir süre önce başladılar."

"Daha iyi; ama bu durumda, onları
kesecek hiçbir şeye izin vermemeye dikkat etmeliyiz."

"Onları kes!" diye tekrarladı Joel. "Ne, her şey hazır."

"Ne, gelinlik, gümüş tokalı korsaj, kemer
ve kolye uçları mı?"

"Hatta kolye uçları bile."

"Ve seni bir azize gibi gösterecek olan parlak taç, küçük
Hulda'm?"

"Evet"

"Ve davetiyeler yazıldı mı?"

"Hepsi yazıldı," diye cevapladı Joel, "en çok önemsediğimiz, seninki."

"Ve nedime Telemark'ın en tatlı
bakireleri arasından mı seçildi?"

"Ve en güzeli, Bay Sylvius," diye ekledi Joel, "çünkü o, Bamble'lı
Mademoiselle Siegfrid."

"Bu sözleri söylediği tondan ve
söylerken kızarmasından Onlara, Mademoiselle Siegfrid
Helmboe'nun Dal'ın Madam Joel Hansen'ı olmaya mahkûm olduğuna hükmediyorum," dedi profesör gülerek.

"Evet, Bay Sylvius," diye yanıtladı Hulda.

"İyi! Yani bir başka düğün için oldukça iyi bir ihtimal var," diye haykırdı Sylvius Hogg. "Ve bir davetle onurlandırılacağımdan emin olduğum için, onu burada ve şimdi kabul etmekten başka bir şey yapamam. Kesinlikle Storthing'deki koltuğumdan istifa etmek zorunda kalacağım gibi görünüyor,
çünkü oturumlarına katılmak için nasıl zaman bulacağımı gerçekten bilmiyorum.
Ama boş ver, kız kardeşinin düğününde ilk önce o görevi yaptıktan sonra sağdıcın olacağım, Joel. Kesinlikle bana
tam da senin istediğini, daha doğrusu benim istediğimi yaptırıyorsun. Öp beni, küçük Hulda! Bana elini ver, oğlum, ve şimdi Bergen'li arkadaşım Help, Junior'a yazayım."

Kardeş ve kız kardeş, profesörün kalıcı olarak sahip olmakla tehdit ettiği daireden ayrıldılar ve günlük işlerine daha umutlu kalplerle geri döndüler.

Sylvius Hogg yalnız kalmıştı.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Evet, birkaç dakikalığına üzüntüsünü unutturdum. Ama gecikme uzun sürdü; ve
deniz yılın bu mevsiminde çok dalgalı. Ya 'Viking' gerçekten battıysa ve Ole asla geri dönmezse!"

Bir dakika sonra profesör, Bergen'li arkadaşına yazmakla meşguldü. "Viking" ve yolculuğuyla ilgili her şeyle ilgili mümkün olan en ayrıntılı bilgileri istedi ve gemiyi başlangıçta gittiği limandan farklı bir limana göndermeyi gerektirip gerektirmediğini sordu. Ayrıca, Bergen'deki nakliye tüccarlarının ve denizcilerin gecikmeyi nasıl açıkladığını en kısa sürede duymak istediğini güçlü bir şekilde dile getirdi. Kısacası, arkadaşından konuyla ilgili tüm olası bilgileri iade postasıyla kendisine iletmesi için yardım istedi.

Bu acil mektup ayrıca Sylvius Hogg'un "Viking"in ikinci kaptanına olan ilgisini, genç adamın nişanlısının ona verdiği paha biçilmez hizmeti ve Dame Hansen'in çocuklarına biraz cesaret vermenin ona sağlayacağı zevki açıklıyordu.

Bu mektup biter bitmez Joel mektubu Moel'e götürdü, böylece ertesi gün gönderilecekti. Mektup on birinde Bergen'e ulaşacaktı, bu yüzden ona bir cevap on ikisinin akşamı veya en geç on üçüncüsünün sabahı alınmalıydı.

Neredeyse üç gün süren sıkıcı bir bekleyiş! Ne kadar da bitmek bilmez görünüyorlardı! Yine de, güven verici sözler ve cesaretlendirici argümanlar sayesinde, profesör acı dolu gerilimi hafifletmeyi başardı. Artık Hulda'nın sırrını biliyordu, hiç hazır bir konuşma konusu yok muydu? Ve Joel ve kız kardeşi için, yok olan hakkında konuşabilmek ne büyük bir teselliydi! Sylvius Hogg, "Artık aileden biriyim," diye tekrarladı. "Evet, Amerika'dan veya başka bir yabancı ülkeden yeni gelmiş bir amca gibiyim." Aileden biri olduğu için, ondan daha fazla sır saklamaları gerekmiyordu. Elbette, çocukların annelerine karşı takındıkları kısıtlı tavrı fark etmemişti ve ebeveynin gösterdiği çekingenliğin, Ole Kamp'ın durumundan duyduğu tedirginlikten başka bir şeyden kaynaklandığını düşündü. Joel'e soru sormaya cesaret edebileceğini düşündü; ancak Joel tatmin edici bir cevap veremedi. Profesör daha sonra Dame Hansen'ı konuyla ilgili sorgulamaya cesaret etti, ancak o kadar iletişimsizdi ki, gelecekteki bir güne kadar onun sırrı hakkında herhangi bir bilgi edinme umudunu tamamen yitirmek zorunda kaldı.

Sylvius Hogg'un tahmin ettiği gibi, Help, Junior'dan gelen mektup Dal'a on üçünün sabahı ulaştı. Joel gün doğmadan önce postacıyla buluşmak için yola çıktı ve mektubu profesörün Dame Hansen ve kızıyla birlikte oturduğu büyük salona getiren oydu.

Bir an sessizlik oldu. Ölüm kadar solgun olan Hulda, kalbinin zonklaması bu kadar şiddetliyken tek bir kelime bile söyleyemedi, ancak aynı derecede heyecanlı olan kardeşinin elini tuttu ve sıkıca tuttu.

Sylvius Hogg mektubu açtı ve yüksek sesle okudu.

Çok üzülerek, mektupta yalnızca çok belirsiz bilgiler olduğunu söyledi; ve profesör, mektubu gözlerinde yaşlarla dinleyen gençlerden hayal kırıklığını gizleyemedi.

"Viking", Ole Kamp'ın son mektubunda belirtilen tarihte Saint-Pierre-Miquelon'dan ayrılmıştı. Bu gerçek, "Viking"in Newfoundland'dan ayrılmasından sonra Bergen'e ulaşan diğer gemilerden alınan raporlarla
tespit edilmişti. Bu gemiler, dönüş yolculuklarında kayıp gemiden hiçbir şey görmemişlerdi, ancak İzlanda civarında çok
kötü hava koşullarıyla karşılaşmışlardı. Yine de
fırtınalara dayanmayı başarmışlardı; bu yüzden "Viking"in de eşit derecede şanslı olması ve yalnızca bir yerde gecikmesi veya onarım için bir limana girmesi mümkündü. "Viking", çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş, sağlam bir tekneydi ve Hammersfest'ten Kaptan Frikel tarafından komuta ediliyordu, tamamen yetenekli bir subaydı. Yine de bu gecikme endişe vericiydi ve daha uzun süre devam ederse "Viking"in gemideki herkesle birlikte batmış olabileceğinden korkmak için iyi bir neden olurdu.

Yazar genç Hansens'lere verecek daha iyi bir haberi olmadığı için pişmanlık duydu ve Ole Kamp'tan en iltifat dolu ifadelerle bahsetti.
Mektubunu profesöre samimi dostluğu ve ailesinin dostluğu konusunda güvence vererek ve "Viking" ile ilgili olarak herhangi bir Norveç limanında alınabilecek herhangi bir istihbaratı gecikmeden kendisine göndereceğine söz vererek sonlandırdı. "

Zavallı Hulda, Sylvius Hogg bu mektubu okurken yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve okumayı bitirdiğinde şiddetli bir şekilde hıçkırıyordu.

Joel, kollarını sıkıca göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, kız kardeşine bakmaya cesaret edemeden sessizce dinliyordu.

Okuma biter bitmez Dame Hansen odasına çıktı. Darbeyi bekliyor gibiydi.

Profesör, Hulda ve kardeşini yanına çağırdı. Onlarla bu konu hakkında sakin ve mantıklı bir şekilde konuşmak istiyordu ve Help, Junior'ın mektubundan sonra en azından benzersiz bir güven ifade etti. Umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedenleri yoktu. Norveç ile Newfoundland arasında uzanan denizlerde seyrederken uzun gecikmelere dair sayısız örnek yok muydu? Evet, şüphesiz. Ve "Viking" güçlü bir gemi değil miydi, iyi bir şekilde yönetiliyor ve mükemmel bir
mürettebat ve dolayısıyla limana güvenli bir şekilde
gelen birçok gemiden çok daha iyi bir durumda mıydı? Kesinlikle.

"Bu yüzden umut etmeye devam edelim," diye ekledi, "ve bekleyelim. Eğer 'Viking'
İzlanda ile Newfoundland arasında batmış olsaydı,
Avrupa'ya ulaşmak için aynı rotayı
takip eden çok sayıda gemi kesinlikle felaketin
izlerini görürdü. Ama hayır, balıkçılık sezonunun sonunda çokça
kullanılan bu rotanın tamamında tek bir yüzen tahta
ya da direkle karşılaşmadılar. Yine de, daha olumlu nitelikte bilgi edinmek için önlemler almalıyız. Önümüzdeki hafta içerisinde 'Viking' hakkında başka bir haber veya Ole'den herhangi bir mektup almazsak, Christiania'ya geri dönüp Deniz Kuvvetleri Departmanından dikkatli soruşturmalar yapmasını isteyeceğim ve sonucun ilgili herkes için fazlasıyla tatmin edici olacağından eminim." Profesörün umutlu tavrına rağmen, Joel ve Hulda, Bergen'den gelen mektubu almadan önce konuştuğu kadar kendinden emin konuşmadığını hissettiler. Bu mektubun içeriği onlara umut için çok az veya hiç sebep vermiyordu. Aslında, Sylvius Hogg artık Hulda ve Ole Kamp'ın yaklaşan evliliğine dair herhangi bir imada bulunmaya cesaret edemiyordu, ancak kendi kendine tekrar tekrar şöyle diyordu: "Hayır, hayır, imkansız! Ole Kamp bir daha asla Dame Hansen'in evinin eşiğinden geçmeyecek mi? Ole, Hulda ile evlenmeyecek mi? Hiçbir şey bana böyle bir talihsizliğin mümkün olduğuna inandıramaz."

Bu inancında tamamen samimiydi. Bu, karakterinin
enerjisinden, hiçbir şeyin
ezemeyeceği bir umut ruhundan kaynaklanıyordu.
Ama başkalarını, özellikle de "Viking"in kaderinin
bu kadar doğrudan etkilediği kişileri nasıl ikna edebilirdi?

Birkaç gün geçmesine izin verildi. Artık tamamen iyi olan Sylvius Hogg, her gün uzun bir yürüyüşe çıktı ve Hulda ile kardeşini
kendisine eşlik etmeye ikna etti. Bir gün üçü de Vesfjorddal vadisinden Rjukan şelalelerinin yarısına kadar çıktı. Ertesi gün Moel ve Tinn Gölü'ne gittiler. Bir ara yirmi dört saat bile yoktular. Bu sefer gezilerini Bamble'a uzattılar ve profesör orada Çiftçi Helmboe ve kızı Siegfrid ile tanıştı. İkincisi, arkadaşı Hulda'ya ne kadar içten bir karşılama yaptı ve onu teselli eden ne kadar şefkat dolu sözler buldu onu!

Burada da Sylvius Hogg bu değerli insanları cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı. Donanma Bakanlığı'na yazmıştı ve hükümet konuyu araştırıyordu. Ole kesinlikle çok uzak olmayan bir
gün geri dönecekti. Gerçekten de her an onlara uğrayabilirdi. Hayır; düğün altı haftadan fazla ertelenmek zorunda kalmayacaktı! İyi adam tüm bunlara o kadar ikna olmuş görünüyordu ki, denetçileri argümanlarından ziyade onun kesin kanaatinden etkilenmişlerdi.

Helmboe ailesine yapılan bu ziyaret genç Hansen'lara iyi geldi ve gittiklerinden çok daha sakin bir şekilde evlerine döndüler.

Sonunda 15 Haziran geldi. "Viking" artık tam bir ay gecikmişti; ve Newfoundland'dan Norveç kıyılarına olan mesafe nispeten kısa olduğundan, bu gecikme bir yelkenli gemi için bile her türlü mantıksızdı. Hulda tüm umutlarını yitirmiş gibi görünüyordu; ve kardeşi cesaretlendirmek için söyleyebileceği tek bir kelime bile bulamıyordu. Bu zavallı, mutsuz yaratıkların huzurunda, profesör iyi niyetli herhangi bir teselli girişiminin tamamen
boş olduğunu fark etti. Hulda ve Joel
sadece durup Moel'e doğru bakmak için
ya da Rjukanfos'a giden yolda yürümek için eşiği geçtiler. Ole Kamp muhtemelen
Bergen yoluyla gelirdi, ama "Viking"in varış noktası değişmiş olsaydı
Christiania yoluyla gelebilirdi. Yaklaşan bir kariolün sesi, aceleyle atılan bir çığlık, aniden yolda bir virajı dönen bir adamın şekli kalplerinin çılgınca atmasına neden oldu; ama hepsi boşunaydı.
Dal'ın iyi insanları da hevesle izliyorlardı. Postacıyla buluşmak için yarı yola kadar gidiyorlardı. Herkes çok ilgiliydi, çünkü Hansen ailesi mahallede aşırı derecede popülerdi; ve zavallı Ole neredeyse Telemark'ın çocuğuydu. Ama
Bergen'den veya Christiania'dan yok olanın haberini veren hiçbir mektup gelmedi.

On altısında yeni bir şey olmadı. Sylvius Hogg huzursuzluğunu zorlukla
tutabiliyordu. Kişisel olarak harekete geçmesi gerektiğini anlamaya başlamıştı, bu yüzden arkadaşlarına ertesi gün hiçbir haber alınmazsa Christiania'ya gidip hiçbir şeyin yapılmamış olduğundan emin olması gerektiğini duyurdu. Elbette Hulda ve Joel'den ayrılmak onun için zordu, ama bunun için bir çare yoktu; ve
görev tamamlanır tamamlanmaz geri dönecekti.

On yedisinde birlikte geçirdikleri en berbat günün büyük bir kısmı herhangi bir yeni gelişme olmadan geçti. Sabahın erken saatlerinden beri aralıksız yağmur yağmıştı; rüzgar sert esiyordu ve yağmur Maan'a en yakın evin yanındaki pencereye şiddetle çarpıyordu.

Saat yedi oldu. Akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi, sanki yas evindeymiş gibi derin bir sessizlikte yenmişti. Sylvius
Hogg bile sohbeti sürdürememişti. Daha önce yüzlerce kez söylemediği
ne söyleyebilirdi ki?

"Yarın sabah Christiania'ya doğru yola çıkacağım," diye belirtti sonunda. "Joel, bir kariol bulup beni Moel'e götürmeni istiyorum."

"Pekala, Bay Sylvius. Ama size daha fazla eşlik etmemi istemez misiniz?"

Profesör başını salladı ve Hulda'ya anlamlı bir bakış attı, çünkü onu kardeşinden ayrı görmek istemiyordu.

Tam o sırada, henüz zar zor duyulabilen bir ses, Moel'e doğru giden yolda duyuldu. Hepsi nefes nefese dinledi. Kısa süre sonra tüm şüpheler kayboldu. Bu, hızla Dal'a doğru gelen yaklaşan bir kariol'ün sesiydi. Hancı geceyi handa geçirmeyi planlayan bir gezgin miydi? Bu pek olası değildi çünkü turistler nadiren bu kadar geç bir saatte gelirdi.

Hulda titreyerek ayağa kalktı. Joel kapıya gitti, açtı ve dışarı baktı.

Gürültü daha da yükseldi. At nallarının takırtısının kariol tekerleklerinin
tökezlemesiyle karıştığı kesindi; ancak dışarıdaki fırtına o kadar şiddetliydi ki Joel kapıyı kapatmak zorunda kaldı.

Sylvius Hogg sabırsızlık ateşiyle odada aşağı yukarı yürüyordu. Joel ve kız kardeşi birbirlerinin elini sıkıca tutuyorlardı.

Kariol artık evden yirmi metreden fazla uzakta olamazdı.
Duracak mıydı yoksa geçecek miydi?

Üçünün de kalpleri boğulacak kadar çarpıyordu.

Kariol durdu. Bir sesin çağırdığını duydular; ancak bu Ole Kamp'ın sesi değildi!

Hemen hemen biri kapıyı tıklattı.

Joel kapıyı açtı.

Eşiğin üzerinde bir adam duruyordu.

"Bay Sylvius Hogg burada mı?" diye sordu.

"Ben oyum," diye yanıtladı profesör. "Sen kimsin, dostum?"

"Christiania'daki Deniz Kuvvetleri Sekreteri tarafından sana gönderilen bir haberci."

"Bana bir mektubun var mı?"

"Evet, efendim; işte burada."

Ve haberci ona Hükümet mührüyle mühürlenmiş büyük bir
zarf uzattı.

Hulda'nın uzuvları titredi ve kardeşi öne atılıp
onu bir sandalyeye oturttu. İkisi de Sylvius Hogg'dan mektubu açmasını istemeye cesaret edemedi. Sonunda mührü açtı ve şunları okudu:

"BAY HOSEFORS,--Son mektubunuza cevaben, 3. anda bir Danimarka gemisi tarafından denizde alınan
bir kağıdı ekliyorum. Ne yazık ki
bu keşif, 'Viking'in kaderiyle ilgili
herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırıyor--"

Sylvius Hogg, mektubun geri kalanını okumaya vakit ayırmadan
kağıdı zarftan çıkardı. Ona baktı; çevirdi.

9672 numaralı bir piyango biletiydi.

Biletin diğer tarafında şu satırlar vardı:

"3 Mayıs.

"SEVGİLİ HULDA,--'Viking' batıyor. Geriye size getirmeyi umduğum her şeyden geriye sadece bu bilet kaldı. Onu Tanrı'nın ellerine emanet ediyorum,
güvenli bir şekilde size ulaşmasını umuyorum; ve orada olmayacağım için,
çekilişte hazır bulunmanızı rica ediyorum. Bileti
son düşüncelerim ile kabul et. Hulda, beni dualarında unutma.
Elveda, sevgilim, elveda!

"OLE KAMP."

BÖLÜM XII.

Demek genç adamın sırrı buydu! Bu, söz verdiği gelini için bir servet elde etmeyi
umduğu kaynaktı - ayrılmadan önce satın aldığı bir piyango bileti. Ve "Viking" batarken,
bileti bir şişeye koydu ve Hulda'ya son veda ile birlikte denize attı.

Bu sefer Sylvius Hogg tamamen şaşkına dönmüştü. Önce mektuba, sonra da bilete baktı. Dehşetten konuşamıyordu. Ayrıca,
ne söyleyebilirdi ki? "Viking"in içindeki herkesle birlikte
battığından nasıl şüphe edebilirdi?

Sylvius Hogg mektubu okurken Hulda dinlemeye cesaret etti, ancak son sözler okunduktan sonra Joel'in kollarında baygın bir şekilde düştü ve onu annesinin ona iyileştirici ilaçlar verdiği kendi küçük odasına taşımak gerekti. Bilinci yerine geldikten sonra bir süre yalnız kalmak istedi ve şimdi yatağının yanında diz çökmüş, Ole Kamp'ın ruhu için dua ediyordu.

Dame Hansen salona döndü. Önce profesöre doğru yürüdü, sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi, sonra aniden
merdivene doğru dönerek kayboldu.

Joel, kız kardeşinin odasından döndüğünde aceleyle evden ayrılmıştı.

Üzerinde yoğun bir talihsizlik bulutunun asılı olduğu evde boğulma hissi yaşadı. Dış havayı, fırtınanın şiddetli esintisini özledi ve gecenin bir kısmını Maan kıyılarında amaçsızca aşağı yukarı dolaşarak geçirdi.

Sylvius Hogg bu nedenle yalnız kaldı. İlk başta darbeden sersemlese de,
kısa sürede alışılmış enerjisini geri kazandı. Koridorda iki veya üç kez aşağı yukarı yürüdükten sonra, genç kızdan bir çağrı duyma umuduyla durakladı ve dinledi,
ama bundan hayal kırıklığına uğrayarak,
sonunda masaya oturdu ve kendini
düşüncelerine bıraktı.

"Hulda'nın nişanlısını bir daha asla görememesi mümkün mü?" diye kendi kendine sordu. "Hayır; böyle bir talihsizlik düşünülemez.
İçimdeki her şey bu düşünceye isyan ediyor! 'Viking'in okyanusun dibine gittiğini kabul etsek bile, Ole'nin ölümüne dair kesin
kanıtımız ne? Buna inanamıyorum. Tüm
gemi kazası vakalarında, yalnızca zaman, herhangi birinin felaketten kurtulup kurtulmadığını belirleyebilir.
Evet; hala şüphelerim var ve Hulda ile Joel bunları paylaşmayı reddetse bile, şüphelerim olmaya devam edecek. Eğer 'Viking' gerçekten battıysa, enkazın yüzen parçalarının denizde görülmemesi nasıl mümkün olabilir - en azından zavallı Ole'nin son mesajını koyduğu şişe ve onunla birlikte dünyada bıraktığı her şey dışında hiçbir şey."

Sylvius Hogg bileti hâlâ elinde tutuyordu ve tekrar baktı, çevirdi ve kendisi ile azalan ışık arasında tuttu - zavallı Ole'nin talih umutlarını bağladığı bu kağıt parçası. Ancak profesör, onu daha da dikkatli incelemek isteyerek ayağa kalktı, tekrar dinledi ve yukarıdaki zavallı kızın annesini veya kardeşini aramadığından emin oldu ve sonra odasına girdi. Biletin, o zamanlar Norveç'te çok popüler bir piyango olan Christiania Okulları Piyangosu'nda bir bilet olduğu ortaya çıktı. Sermaye ödülü yüz bin marktı; diğer ödüllerin toplam değeri doksan bin marktı ve verilen bilet sayısı bir milyondu, hepsi satılmıştı. Ole Kamp'ın bileti 9672 numarasını taşıyordu; ancak bu sayının uğurlu olup olmadığına, genç denizcinin buna güvenmesinin gizli bir nedeni olup olmadığına bakılmaksızın, 15 Temmuz'da, yani yirmi sekiz gün sonra yapılacak olan çekilişe katılmayacaktı; ancak Hulda'nın o gün onun yerini alması son isteğiydi. Sylvius Hogg mumunun ışığında, sanki gizli bir anlam keşfetme umuduyla biletin arkasına yazılmış satırları dikkatlice tekrar okudu. Satırlar mürekkeple yazılmıştı ve Ole'nin bunları çizerken elinin titremediği açıktı. Bu, 'Viking'in' ikinci kaptanının gemi kazası sırasında tüm zihin varlığını koruduğunu ve dolayısıyla gemi battığında azgın suların her şeyi yutmaması durumunda yüzen bir direk veya tahta gibi herhangi bir kaçış yolundan yararlanabilecek durumda olduğunu gösteriyordu.

Çoğu zaman denizden çıkarılan bu tür yazılar felaketin meydana geldiği yeri belirtir; ancak burada ne enlem ne de boylam belirtilmiyordu; ayrıca en yakın karayı gösteren hiçbir şey yoktu. Dolayısıyla gemideki hiç kimsenin felaket sırasında "Viking"in nerede olduğunu bilmediği sonucuna varmak gerekir. Şüphesiz, karşı konulamaz bir güç fırtınası tarafından sürüklenen gemi, rotasından çok uzağa sürüklenmiş olmalı ve bulutlu gökyüzü güneş gözlemini imkansız hale getirdiğinden, birkaç gündür geminin yerini belirlemenin bir yolu yoktu; bu yüzden, cesur mürettebatın battığı yerin Kuzey Amerika kıyılarına mı yoksa İzlanda kıyılarına mı yakın olduğunu
hiç kimsenin bilmemesi oldukça muhtemeldi.

Bu, en iyimserlerin bile
içinde tüm umutları yok edecek bir durumdu.

Ne kadar belirsiz olursa olsun, biraz ipucuyla, kayıp gemiyi aramak mümkün olabilirdi. Bir gemi veya vapur felaketin olduğu yere gönderilebilir ve belki de bir izini bulabilirdi. Ayrıca,
bir veya daha fazla kurtulanın Arktik kıtasının kıyılarında bir noktaya
ulaşmayı başarmış olması ve
hâlâ orada, evsiz, yoksul ve umutsuzca
ana vatanlarından sürgün edilmiş olmaları pek mümkün değil miydi?

Sylvius Hogg'un zihninde yavaş yavaş şekillenen teori böyleydi -- Joel ve Hulda'ya kadar ilerlemesi pek mümkün olmayacak bir teori,
eğer temelsiz olursa hayal kırıklığı o kadar acı verici olurdu.

"Ve yazı felaketin olduğu yer hakkında hiçbir ipucu vermese de," dedi kendi kendine, "en azından şişenin
nereden alındığını biliyoruz. Bu mektupta belirtilmiyor, ancak Deniz Kuvvetleri Departmanında bilmeleri gerekiyor; ve bu, avantaja
kullanılabilecek bir gösterge değil mi? Gemi kazası sırasında akıntıların ve hakim rüzgarların yönünü inceleyerek bu mümkün
olabilir mi? Kesinlikle tekrar yazacağım. Başarı şansı
ne kadar küçük olursa olsun, araştırma yapılmalı. Hayır; zavallı
Hulda'yı asla terk etmeyeceğim! Ve bunun kesin kanıtlarına sahip olana kadar nişanlısının
ölümüne asla inanmayacağım."

Sylvius Hogg şöyle akıl yürüttü; ancak aynı zamanda benimsemeyi
düşündüğü önlemler veya tüm
etkisiyle
sürdürmeyi
düşündüğü araştırma hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Hulda ve kardeşi, Christiania'ya yazdığı yazı hakkında hiçbir şey bilmemeliydi; ayrıca, ertesi gün için duyurulan ayrılışı süresiz olarak ertelemeye karar verdi, ya da daha doğrusu birkaç gün içinde ayrılacaktı, ama sadece
Bergen'e bir gezi için. Orada, Baylardan öğrenebilirdi. "Viking" ile ilgili tüm ayrıntılara yardımcı olun, en deneyimli denizcilerin fikrini sorun ve aramanın en iyi şekilde nasıl yapılabileceğine karar verin.

Bu arada, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından sağlanan bilgilerden,
Christiania basını, ardından Norveç, İsveç ve son olarak tüm Avrupa basını, giderek bu piyango bileti hikayesini ele geçirdi
önemli bir yasal belgeye dönüştürüldü.
Batan bir denizcinin nişanlısına verdiği bu hediyede çok dokunaklı bir şey vardı.

Norveç dergilerinin en eskisi olan "Morgen-Blad", "Viking" ve Ole Kamp hikayesini anlatan ilk dergiydi; ve o dönemde o ülkede yayınlanan diğer otuz yedi gazeteden hiçbiri buna dokunaklı ifadelerle değinmekten geri kalmadı. Resimli "Nyhedsblad", gemi enkazının ideal bir resmini yayınladı. Batmakta olan "Viking" vardı, yelkenleri yırtık ve gövdesi kısmen tahrip olmuştu, dalgaların altında kaybolmak üzereydi. Ole pruvada durmuş, son mesajını içeren şişeyi denize atıyordu, aynı zamanda ruhunu Tanrı'ya emanet ediyordu. Uzaktaki aydınlık bir bulutta bir dalga şişeyi nişanlısının ayaklarının dibine bıraktı.
Resmin tamamı, üzerinde kalın kabartma olarak 9672 rakamı bulunan bir piyango biletinin büyütülmüş bir tasviriydi.
Şüphesiz ki iddiasız bir tasarımdı, ancak Undinler ve Valkyrieler efsanelerine hala bağlı olan bu topraklarda bir başyapıt olarak kabul edilmemesi neredeyse imkansızdı. Sonra hikaye Fransa ve İngiltere'de ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde yeniden yayınlandı ve yorumlandı. Hulda ve Ole'nin hikayesi kalem ve tükenmez kalem aracılığıyla herkese tanıdık geldi. Bu genç Norveçli kız, bilmeden, halkın sempatisi ve saygısında önemli bir yer tutuyordu. Zavallı çocuk, uyandırdığı ilgiden pek şüphelenmiyordu; ayrıca, hiçbir şey, her düşüncesini meşgul eden kayıptan zihnini uzaklaştıramazdı.

Durum böyle olunca, her iki kıtada da oluşan etkiye kimse şaşırmayacaktır; hepimizin batıl inançlara ne kadar yatkın olduğumuzu hatırladığımızda kolayca açıklanabilecek bir etki. Dalgalardan böylesine ilahi bir şekilde
kurtarılan bir piyango biletinin, kazanan bilet olma ihtimali neredeyse yoktur. Mucizevi bir şekilde sermaye ödülünün kazananı olarak seçilmemiş miydi? Ole Kamp'ın güvendiği servet kadar değerli değil miydi?

Sonuç olarak, bu biletin satın alınması için ülkenin her yerinden teklif gelmesi şaşırtıcı değildir. Başlangıçta, teklif edilen fiyatlar
küçüktü, ancak günden güne arttı; ve çekiliş günü yaklaştıkça bunların orantılı olarak artmaya devam edeceği açıktı.

Bu teklifler yalnızca tüm dünyevi konularda doğaüstü güçlerin aktif müdahalesine inanan İskandinavya'nın farklı bölgelerinden değil, aynı zamanda yabancı ülkelerden ve hatta Fransa'dan da geldi.

Hatta soğukkanlı İngilizler bile bu konuda heyecanlandı ve ardından paralarını bu kadar pratik olmayan şekilde harcamaya meyilli olmayan Amerikalılar. Dal'a bir sürü mektup geldi ve gazeteler Hansen ailesine teklif edilen büyük meblağlardan bahsetmekten geri kalmadı. Değerlerin sürekli değiştiği, ancak her zaman daha iyiye doğru olduğu bir tür küçük borsa kurulmuş gibi görünüyordu.

Aslında, sermaye ödülünü kazanma şansı milyonda bir olan bu bilet için birkaç yüz mark teklif edildi. Bu
şüphesiz saçmaydı, ancak batıl inançlı insanlar
akıl yürütmeyi bırakmazlar; ve hayal güçleri giderek daha da heyecanlandıkça,
çok daha yüksek teklif vermeleri muhtemeldi.

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Olaydan bir hafta sonra gazeteler
bilet için teklif edilen tutarların bin, bin beş yüz ve hatta iki bin markı aştığını duyurdu. İngiltere'nin Manchester şehrinden bir kişi, yüz sterlin, yani iki bin beş yüz mark teklif etmişti; bir Amerikalı ve Bostonlu ise, Christiania Okulları Piyangosu'nun 9672 numaralı bileti için bin dolar vermeye hazır olduğunu duyurmuştu.

Hulda'nın, kamuoyunu bu kadar heyecanlandıran bu konu hakkında pek de fazla endişelenmediğini söylemeye gerek yok.
Bu konu hakkında kendisine gönderilen mektupları bile okumadı;
ama profesör, Ole Kamp'ın bu bilet üzerindeki hakkını ve unvanını ona miras bıraktığı için, bu tekliflerden habersiz bırakılmaması gerektiği konusunda ısrar etti.

Hulda, bu tekliflerin hepsini reddetti. Bu bilet, nişanlısının son mektubuydu.

Hiç kimse, bu reddin, biletin piyangodaki ödüllerden birini kazanacağı beklentisinden kaynaklandığını varsaymak zorunda değil. Hayır. O,
sadece gemi kazası geçiren sevgilisinin son vedasını gördü; saygıyla saklamak istediği bir hatıra. Ole'nin kendisiyle paylaşamayacağı bir serveti hiç umursamıyordu. Bir hatıraya duyulan bu hayranlıktan daha dokunaklı ne olabilirdi?

Ancak, Sylvius
Hogg ve Joel, Hulda'yı bu farklı tekliflerden haberdar ettiklerinde, onu etkilemek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Hulda, bu konuda tamamen kendi istekleri tarafından yönlendirilecekti. Artık onun isteklerinin ne olduğunu biliyorlardı.

Joel ayrıca kız kardeşinin kararını çekincesizce onayladı. Ole
Kamp'ın bileti hiçbir kişiye hiçbir fiyata satılmamalıydı.

Sylvius Hogg daha da ileri gitti. Sadece Hulda'nın kararını onaylamakla kalmadı,
aynı zamanda onu tebrik etti. Bu biletin satıldığını ve tekrar satıldığını, elden ele dolaştığını, sanki bir
mal parçasına dönüştürüldüğünü, çekiliş için belirlenen zamana kadar, büyük olasılıkla değersiz bir kağıt parçasına dönüşeceğini düşünün?

Ve Sylvius Hogg daha da ileri gitti. Acaba bunun nedeni biraz batıl inançlı olması mıydı? Hayır. Yine de, Ole Kamp orada olsaydı, profesör muhtemelen ona şöyle derdi:

"Biletini sakla, oğlum, sakla! ​​Önce biletini, sonra da sen, enkazdan
kurtuldun. Daha iyisi bekle ve ne olacağını gör. İnsan asla bilemez; hayır, asla bilemez!"

Ve hukuk profesörü ve Storthing üyesi Sylvius Hogg böyle hissettiğinde, halkın hayranlığına ve 9672 numaranın muazzam bir primle satılabilmesine şaşırmamak gerekir.

Yani Dame Hansen'in evinde genç kızın kararına itiraz eden kimse yoktu -- en azından annesi hariç.

Özellikle Hulda'nın yokluğunda, sık sık bunu kınadığı duyuluyordu, bu da zavallı Joel'de biraz utanç ve üzüntüye neden oluyordu, çünkü Joel, kızın her zaman gizlice kınamayla yetinmeyeceğinden ve Hulda'yı aldığı tekliflerden birini kabul etmeye zorlayacağından çok korkuyordu.

"Bilet için beş bin mark!" diye tekrar tekrar söyledi.
"Bunun için beş bin mark teklif ediyorlar!"

Dame Hansen'in kızının reddetmesinde ne acıklı ne de övgüye değer bir şey görmediği açıktı. Tek düşündüğü bu büyük beş bin marklık meblağdı. Hulda'dan gelen tek bir söz, onu aileye getirecekti. Biletin olağanüstü değerine de inanmıyordu, Norveçli olmasına rağmen; ve yüz bin kazanma şansı için beş bin mark feda etmek, onun soğukkanlı ve pratik zihni tarafından bir an bile eğlendirilemeyecek kadar saçma bir fikirdi.

Tüm batıl inançları bir kenara bırakırsak, bu koşullar altında bir kesinliğin feda edilmesinin dünyevi bir bilgelik eylemi olmadığı inkar edilemez;
ama daha önce de söylediğimiz gibi, bilet Hulda'nın gözünde bir piyango bileti değildi; Ole'nin son vedasıydı ve ondan ayrılmak kalbini kırardı.

Yine de, Dame Hansen kızının kararlılığını kesinlikle onaylamadı. Ayrıca, memnuniyetsizliğinin sürekli olarak arttığı da açıktı ve çok uzak olmayan bir günde Hulda'nın kararını değiştirmeye çalışması çok muhtemel görünüyordu. Aslında, bunu Joel'e zaten ima etmişti ve Joel hemen kız kardeşinin tarafını tutmuştu.

Sylvius Hogg, elbette, olan bitenden haberdar ediliyordu. Annenin böyle bir girişimi, Hulda'nın zaten katlanmak zorunda olduğu
sınamalara eklenen başka bir denemeden başka bir şey olmayacaktı ve mümkünse bunu önlemek istiyordu. Joel bazen bu konuyu ona açardı.

"Kız kardeşim reddetmekte haklı değil mi?" diye sordu. "Ve ben de onun reddetmesini desteklemekte haklı değil miyim?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Sylvius Hogg. "Ve yine de, matematiksel bir bakış açısından, annen milyonlarca kez haklı. Ancak matematik bilimi bu dünyadaki her şeyi yönetmiyor. Hesaplamanın kalbin dürtüleriyle hiçbir ilgisi yok."

Sonraki iki hafta boyunca Hulda'yı çok yakından izlemek zorundaydılar, çünkü sağlık durumu ciddi bir endişeye yol açıyordu. Neyse ki sevgi dolu ilgi ve dikkat eksik değildi. Sylvius Hogg'un isteği üzerine, kişisel bir arkadaş olan ünlü Dr. Bock, genç hastayı görmek için Dal'a geldi. Sadece dinlenmeyi ve mümkünse ruh dinginliğini önerebilirdi; ancak onu iyileştirmenin tek kesin yolu Ole'nin geri dönmesiydi ve bu da ancak Tanrı'nın sağlayabileceği bir şeydi. Yine de Sylvius Hogg genç kızı teselli etme çabalarında yorulmak bilmiyordu. Sözleri her zaman umut dolu sözlerdi ve garip görünse de Sylvius Hogg umutsuzluğa kapılmadı. Donanma Bakanlığı tarafından iletilen biletin gelmesinden bu yana on üç gün geçmişti. Artık Haziran'ın on üçüydü. İki hafta daha ve piyango çekilişi Christiania Üniversitesi'nin ana salonunda büyük bir ihtişamla gerçekleşecekti.

Haziran ayının otuzuncu gününün sabahında Sylvius Hogg Deniz Kuvvetleri Departmanından bir mektup daha aldı. Bu mektupta ona Bergen'deki denizcilik yetkilileriyle görüşmesi tavsiye ediliyordu ve kayıp "Viking"i aramak için derhal bir keşif gezisi düzenlemesi için yetki veriliyordu.

Profesör Joel veya Hulda'nın ne yapmak istediğini bilmesini istemiyordu, bu yüzden onlara sadece birkaç günlüğüne onları bırakıp bazı işlerle ilgilenmesi gerektiğini söyledi.

"Lütfen bizi terk etmeyin, Bay Sylvius," dedi zavallı kız.

"Seni terk ediyorum - seni, kendi çocuklarım olarak görüyorum!" diye cevapladı Sylvius Hogg.

Joel ona eşlik etmeyi teklif etti, ancak Bergen'e gideceğini bilmesini istemediğinden profesör sadece Moel'e kadar gitmesine izin verdi. Ayrıca, Hulda'nın annesiyle yalnız kalması pek hoş olmazdı. Birkaç gün yatağa mahkum kaldıktan sonra, hala çok zayıf olmasına ve odasından çıkamamasına rağmen, biraz oturmaya başlamıştı.

Saat on birde kariol hanın kapısındaydı ve Hulda'ya veda ettikten sonra, profesör araçta Joel'in yanına oturdu. Bir dakika sonra ikisi de yolun köşesindeki büyük bir huş ağacı kümesinin arkasında kaybolmuştu.

Aynı akşam Joel Dal'a döndü.

İLK YARININ SONU.

BÖLÜM XIII.

Bu arada, Sylvius Hogg Bergen'e doğru hızla ilerliyordu. İnatçı doğası ve enerjik karakteri, bir an için korkmuş olsa da, şimdi kendini yeniden gösteriyordu. Ole'nin ölümüne inanmayı reddetti ve Hulda'nın sevgilisini bir daha asla görememeye mahkum olduğunu da kabul etmedi. Hayır, gerçek şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkana kadar, raporun yanlış olduğunu kabul etmeye kararlıydı.

Ama Bergen'de üstleneceği görev için bir temel teşkil edecek herhangi bir bilgisi var mıydı? Evet, ancak itiraf etmeliyiz ki
ipucu çok belirsizdi.

Sadece şişenin Ole Kamp tarafından denize atıldığı tarihi ve dalgalardan çıkarıldığı tarihi ve yeri biliyordu. Bu gerçekleri Deniz Kuvvetleri'nden yeni aldığı mektuptan öğrenmişti, bu mektup ona hemen Bergen'e gitmesi gerektiğini, Help Bros.'a ve o limanın en deneyimli denizcilerine danışması gerektiğini söylüyordu.

Yolculuk mümkün olan en kısa sürede yapıldı. Moel'e vardığında, Sylvius
Hogg arkadaşını kariol ile geri gönderdi ve
Finn Gölü'nün sularını geçmekte kullanılan
huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolardan birine bindi. Sonra, Tinoset'te, adımlarını
güneye doğru çevirmek yerine--yani Bamble yönüne--başka bir
kariol kiraladı ve en kısa sürede o isimdeki körfeze ulaşmak için Hardanger rotasını izledi. Oradan, "Run" adlı küçük bir vapur onu körfezin ağzına taşıdı ve
son olarak, Norveç kıyılarını süsleyen adalar ve adacıklar arasındaki fiyort ve koylardan oluşan bir ağı geçtikten sonra, 2 Temmuz sabahı
Bergen'e çıktı.

Hem Logne hem de Hardanger'in sularıyla yıkanan bu eski şehir, yapay bir deniz kolu mavi Akdeniz'in sularını Alpler'in eteklerine kadar götürecek olsaydı İsviçre'ye çarpıcı bir şekilde benzeyecek olan pitoresk bir bölgede hoş bir şekilde konumlanmıştır.

Şehre dişbudak ağaçlarından oluşan muhteşem bir cadde uzanır.

Harika, sivri alınlıklı evlerin beyazlığı, Arap şehirlerinin yerleşim yerleri kadar göz kamaştırıcıdır ve hepsi yaklaşık otuz bin kişilik bir nüfusu barındıran düzensiz bir üçgende toplanmıştır. Kiliseleri on ikinci yüzyıldan kalmadır. Uzun katedrali denizden dönen gemiler tarafından uzaktan görülebilir ve ticari Norveç'in başkentidir, ancak düzenli seyahat hatlarının dışında ve siyasi olarak krallıkta birinci ve ikinci sırada yer alan iki şehirden -Christiania ve Drontheim- çok uzaktadır.

Profesör, başka herhangi bir koşulda, görünümü ve tavırları bakımından Hollanda'dan ziyade Norveç'e ait olan bu önemli şehri incelemekten büyük bir zevk alırdı. Orijinal rotasına dahil ettiği şehirlerden biriydi, ancak Maristien'deki macerasından ve ardından Dal'daki konaklamasından sonra planları önemli değişikliklere uğramıştı. Sylvius Hogg artık seyahat eden vekil değildi, ülkenin hem ticari hem de politik açıdan tam durumunu öğrenmek istiyordu. Hansen'lerin konuğuydu, Joel ve Hulda'nın borçlusuydu, çıkarları artık onun gözünde her şeyden daha ağır basıyordu - minnet borcunu her ne pahasına olursa olsun ödemeye kararlı bir borçluydu, ancak onlar için yapmaya çalıştığı şeyin önemsiz olduğunu hissediyordu. Bergen'e vardığında Sylvius Hogg, kasabanın alt ucunda, balık pazarı olarak kullanılan iskeleye çıktı, ancak Help Bros.'un evinden Help, Junior'ın ikamet ettiği Tyske Bodrone mahallesi olarak bilinen kasabanın bölümüne gitmekte hiç vakit kaybetmedi.

Elbette yağmur yağıyordu, çünkü Bergen'e her yıl en az üç yüz altmış gün yağmur yağar; ancak Help, Junior'ın misafirperver malikanesinden daha iyi rüzgara ve yağmura karşı korunaklı bir ev bulmak imkansızdı ve Sylvius Hogg'un daha sıcak ve daha samimi bir karşılama alabileceği hiçbir yer yoktu. Arkadaşı, sanki kendisine emanet edilmiş ve ancak resmi bir emir verildiğinde teslim edilecek değerli bir mal balyasıymış gibi ona sahip çıktı.

Sylvius Hogg, Help, Junior'a yaptığı ziyaretin amacını hemen duyurdu. "Viking" hakkında henüz bir haber alınıp alınmadığını ve Bergen denizcilerinin gerçekten gemideki herkesle birlikte battığı
fikrinde olup olmadıklarını sordu. Ayrıca, birçok evi yasa boğan bu muhtemel gemi kazasının, deniz yetkililerini kayıp gemiyi aramaya yöneltip yöneltmediğini de sordu.

"Ama nereden başlayacaklardı?" diye yanıtladı Help, Junior. "Gemi kazasının
nerede olduğunu bile bilmiyorlar."

"Doğru, sevgili Help, ve tam da bu nedenle bunu tespit etmeye çalışmalılar."

"Ama nasıl?"

"Neden, 'Viking'in nerede battığını bilmeseler de,
Danimarka gemisinin şişeyi nereden aldığını kesinlikle biliyorlar. Yani,
göz ardı etmenin çok yanlış olacağı değerli bir ipucumuz var. "

"Neredeydi?"

"Dinle, sevgili Yardımım, sana söyleyeceğim."

Sylvius Hogg daha sonra arkadaşına Deniz Kuvvetleri Departmanı aracılığıyla yeni alınan önemli bilgileri ve bunları kullanması için kendisine tam izin verildiğini bildirdi.

Ole Kamp'ın piyango biletini içeren şişe, 3 Haziran'da, İzlanda'nın yaklaşık iki yüz mil güneyinde, Elsineur'un "Christian" adlı teknesi, Kaptan Mosselman tarafından alınmıştı ve o sırada rüzgar güneydoğudan kuvvetli esiyordu.

Kaptan, felaketin nerede meydana geldiğini bilseydi "Viking"in sağ kalanlarına çok etkili bir yardımda bulunabileceği için, şişenin içindekileri hemen incelemişti; ancak piyango biletinin arkasına karalanmış çizgiler hiçbir ipucu vermiyordu, bu yüzden "Christian" olay yerine giden rotayı belirleyemedi gemi kazasının.

Bu Kaptan Mosselman dürüst bir adamdı. Muhtemelen daha az titiz biri bileti saklardı; ancak tek bir düşüncesi vardı: bileti, limana girer girmez, adreslendiği kişiye iletmek. Dal'dan Hulda Hansen, bu yeterliydi. Daha fazlasını bilmeye gerek yoktu.

Ancak Kopenhag'a vardığında, Kaptan Mosselman kendi kendine, belgeyi doğrudan, gönderildiği kişiye göndermek yerine, Danimarka yetkililerinin elinden iletmenin daha iyi olacağını düşündü. Bu, en güvenli ve normal yol olurdu. Bunu yaptı ve Kopenhag'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı, Christiania'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı'na derhal haber verdi.

Sylvius Hogg'un "Viking" ile ilgili bilgi isteyen mektubu çoktan alınmıştı ve Hansen ailesine duyduğu derin ilgi biliniyordu. Ayrıca, Dal'da bir süre daha kalmayı planladığı biliniyordu, bu yüzden Danimarkalı deniz kaptanının bulduğu bilet, ünlü vekil tarafından Hulda Hansen'in eline teslim edilmek üzere oraya gönderildi.

Ve o zamandan beri halk, her iki kıtanın gazetelerinin verdiği dokunaklı ayrıntılar sayesinde unutulmamış olan bu olaya derin bir ilgi gösterdi.

Sylvius Hogg, olayı arkadaşı Help'e kısaca anlattı, Help de onu en derin ilgiyle ve bir kez bile sözünü kesmeden dinledi.

Anlatımını şu sözlerle bitirdi:

"Kesinlikle hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir nokta var: Haziran ayının üçüncü günü, Saint-Pierre-Miquelon'dan ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra, bilet İzlanda'nın iki yüz mil güney batısında alındı."

"Ve bildiğin tek şey bu mu?"

"Evet, sevgili Help, ama Bergen'in en deneyimli denizcilerinden, o bölgeyi, rüzgarlarının genel yönünü ve her şeyden önce akıntılarını iyi bilen adamlardan bazılarıyla istişare ederek, şişenin izlediği rotayı belirlemek nispeten kolay olmayacak mı? Sonra, olası hızını ve alınmasından önce geçen süreyi hesaplayarak, Ole Kamp tarafından denize atıldığı yeri, yani gemi kazasının olduğu yeri bulmak kesinlikle imkansız olmayacaktır."

Help, Junior, şüpheci bir tavırla başını salladı. Bu tür belirsiz göstergelere dayalı herhangi bir aramanın kesinlikle başarısızlığa yol açmayacağından emin değil miydi? Gemi sahibi, kararlı, soğukkanlı ve pratik bir düşünceye sahip olduğundan, kesinlikle öyle düşündü ve bunu Sylvius Hogg'a söylemeyi görevi olarak gördü.

"Belki de bir başarısızlık olabilir, dostum Yardım," diye hemen karşılık verildi; "ama yalnızca belirsiz
bilgiler elde edebilmiş olmamız, kesinlikle bu girişimden vazgeçmek için bir sebep değil. Hayatımı borçlu olduğum bu zavallı insanlar için hiçbir şeyin yapılmadan kalmasından endişe ediyorum. Evet, gerekirse, Ole Kamp'ı bulmak ve onu nişanlısı Hulda Hansen'e güvenli bir şekilde geri getirmek için sahip olduğum her şeyi feda etmekten çekinmem."

Sonra Sylvius Hogg, Rjukanfos'taki macerasını ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı. Joel ve kız kardeşinin onu kurtarmak için kendi hayatlarını nasıl riske attıklarını ve zamanında yardımları olmasa o gün arkadaşı Help'in konuğu olma zevkine erişemeyeceğini anlattı.

Daha önce de söylediğimiz gibi arkadaşı Help son derece pratik bir adamdı,
ama insanlık meselesi söz konusu olduğunda faydasız ve hatta imkansız çabalara karşı değildi ve sonunda Sylvius Hogg'un denemek istediği şeyi onayladı.

"Sylvius," dedi, "gücümün yettiği her şekilde sana yardım edeceğim.
Evet, haklısın. 'Viking'den kurtulan birini bulma şansı ne kadar küçük olursa olsun, özellikle de nişanlısı hayatını kurtaran bu cesur Ole'yi bulma şansı ne kadar düşük olursa olsun, ihmal edilmemeli."

"Hayır, Help, hayır," diye sözünü kesti profesör; "yüz binde bir bile olsa."

"Bu yüzden tam da bugün, Sylvius, Bergen'in en deneyimli denizcilerini ofisimde toplayacağım. İzlanda ile Newfoundland arasındaki okyanusta seyrüsefer yapmış veya yapmakta olan herkesi çağıracağım,
ve bize ne yapmamızı tavsiye edeceklerini göreceğiz."

"Ve bize ne yapmamızı tavsiye ederlerse onu yapacağız," diye ekledi Sylvius Hogg,
bir an bile tereddüt etmeden. "Hükümetin onayına sahibim. Aslında, 'Viking'i aramak için
bir sevk gemisi gönderme yetkisine sahibim ve eminim ki hiç kimse böyle bir işe katılmaktan
çekinmeyecektir."

"Denizcilik bürosunu ziyaret edeceğim ve orada neler öğrenebileceğime
bakacağım," diye belirtti Help, Junior.

"Size eşlik etmemi ister misiniz?"

"Gerekli değil ve yorgun olmalısınız."

"Yorgun! Ben--bu yaşta?"

"Yine de, benim dönüşüme kadar dinlenmen daha iyi olur, sevgili ve
daima genç Sylvius."

Aynı gün, Help Bros. ofisinde ticaret ve
balina avcılığı gemilerinin kaptanları ve pilotların katıldığı büyük bir toplantı yapıldı. Bu, hala denizlerde seyreden ve aktif hizmetten emekli olmuş adamlardan oluşan bir topluluktu.

Sylvius Hogg durumu kısa ama net bir şekilde açıkladı. Onlara, şişenin Ole Kamp tarafından denize atıldığı tarihi -3 Mayıs- ve Danimarkalı kaptan tarafından İzlanda'nın iki yüz mil güneybatısından alındığı tarihi -3 Haziran- söyledi.

Bunu izleyen tartışma uzun ve ciddiydi. Bu cesur adamların hiçbiri o bölgenin akıntılarına aşina değildi ve tabii ki sorunun çözümü için esas olarak bu akıntıların yönüne güvenmeleri gerekiyordu.

Ancak gemi kazası sırasında ve "Viking"in Saint-Pierre-Miquelon'dan yelken açması ile şişenin Danimarka gemisi tarafından keşfedilmesi arasındaki süre boyunca güneydoğudan esen sürekli rüzgarların Atlantik'in o kısmını rahatsız ettiği tartışılmaz bir gerçekti. Aslında, felaketin bu fırtınalardan birine atfedilmesi gerekiyordu. Muhtemelen "Viking" fırtınanın ortasında yelken açamadığı için rüzgarlı havadan önce kaçmak zorunda kalmıştı ve yılın bu mevsiminde kutup denizlerinden gelen buzun Atlantik'e doğru yol almaya başlaması nedeniyle bir çarpışmanın meydana gelmiş olması ve "Viking"in yüzen bir buz dağı tarafından ezilmiş olması muhtemeldi ve bundan kaçınmak imkansızdı. Yine de, bu durumda, gemi mürettebatının tamamının veya bir kısmının, üzerine bir miktar erzak koyduktan sonra bu buz alanlarından birine sığınmış olması muhtemel değil miydi? Eğer gerçekten öyle yapmışlarsa, buz dağı, o sırada hakim olan rüzgarlar tarafından kesinlikle kuzeybatı yönüne doğru sürüklenmiş olduğundan, hayatta kalanların Grönland kıyısındaki bir noktaya ulaşabilmiş olmaları pek de olası değildi, bu yüzden arama o yönde ve o denizlerde yapılmalıydı.

Bu, bu deneyimli denizcilerin oybirliğiyle vardığı bir görüştü ve bunun tek uygulanabilir plan olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak, gemi devasa bir buzdağı tarafından ezilirse, "Viking"in birkaç parçasından başka bir şey bulacak mıydılar? Hayatta kalanlardan herhangi birini kurtarmayı umabilirler miydi? Bu çok şüpheliydi ve profesör soruyu sorduğunda, daha yetenekli olanların cevap veremeyeceğini veya cevap vermeyeceğini anladı. Yine de, bu eylemsizlik için bir sebep değildi - hepsi bu noktada hemfikirdi - ancak gecikmeden harekete geçilmeliydi.

Bergen'de her zaman birkaç hükümet gemisi vardır ve Norveç'in batı kıyılarını gözetlemekle görevli üç sevk gemisinden biri bu limana bağlıdır. Şans eseri, o gemi şu anda koyda demirliydi.

Help, Junior ofisinde toplanan en deneyimli denizcilerin çeşitli önerilerini not ettikten sonra, Sylvius Hogg "Telegraph" adlı sevk gemisine bindi ve komutana hükümet tarafından kendisine emanet edilen özel görev hakkında bilgi verdi. Komutan onu çok içtenlikle karşıladı ve elinden gelen tüm yardımı yapmaya istekli olduğunu söyledi. Loffoden Adaları ve Finmark'tan İzlanda ve Newfoundland balıkçılıklarına yaptığı uzun ve tehlikeli yolculuklar sırasında belirtilen bölgenin navigasyonuna aşina olmuştu; bu yüzden üstleneceği insani işte kendisine yardımcı olacak deneyime sahip olacaktı, çünkü daha önce danışılan denizcilerle İzlanda ve Grönland arasındaki sularda hayatta kalanları veya en azından "Viking"in bir izini aramaları gerektiği konusunda tamamen aynı fikirdeydi. Eğer orada başarılı olamazsa, komşu kıyıları ve belki de Baffin Körfezi'nin doğu kısmını keşfedecekti.

"Yola çıkmaya hazırım efendim," diye ekledi. "Kömürüm ve erzağım gemide, mürettebatım seçildi ve hemen bugün yelken açabilirim."

"Teşekkür ederim, kaptan," diye cevapladı profesör, "sadece dakikliğiniz için değil, bana verdiğiniz nazik karşılama için de. Ama bir soru daha: Grönland kıyılarına ulaşmanızın ne kadar süreceğini söyleyebilir misiniz?"

"Gemim saatte yaklaşık on bir knot yapıyor ve Bergen'den Grönland'a olan mesafe sadece yirmi derece olduğu için, oraya bir haftadan kısa bir sürede varacağımı
bekleyebilirim."

"Mümkün olan en hızlı şekilde hareket edin, kaptan," diye cevapladı Sylvius Hogg. "Eğer gemi kazası geçiren mürettebattan herhangi biri felaketten sağ kurtulduysa, gemi battığından beri iki ay geçti ve belki de çöl kıyılarında yoksul ve hatta açlıktan ölmek üzereler."

"Evet, kaybedecek zaman yok, Mösyö Hogg. Hemen bugün yola çıkacağım, gemimi en yüksek hızda yol almaya devam edeceğim ve en ufak bir iz bile bulur bulmaz Newfoundland'dan bir telgrafla Christiania'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı'na haber vereceğim."

"Tanrı yardımcınız olsun, kaptan," diye cevapladı Sylvius Hogg, "ve başarılı olmanızı dilerim."

Aynı gün "Telegraph" yelken açtı ve ardından tüm Bergen halkının sempatik tezahüratları duyuldu ve iyi kalpli insanların geminin kanaldan aşağı doğru yol alışını ve sonunda fiyord adalarının arkasında kayboluşunu izlemeleri büyük bir duyguydu.

Ancak Sylvius Hogg çabalarını "Telegraph" adlı geminin gerçekleştirdiği keşifle sınırlamadı. Aksine, kayıp "Viking"in bir izini bulma şansını çoğaltmaya kararlıydı. İzlanda ve Faroe Adaları sularında seyreden ticaret gemilerinin ve balıkçı teknelerinin kaptanlarında bir rekabet ruhu uyandırmak mümkün olmaz mıydı? Kesinlikle. Bu nedenle, kayıp "Viking" ile ilgili herhangi bir bilgi sağlayacak herhangi bir gemiye hükümet adına iki bin marklık bir ödül ve gemi kazasından kurtulanlardan birini memleketine geri getirecek herhangi bir gemiye beş bin marklık bir ödül vaat edildi. Böylece, Bergen'de geçirilen iki gün boyunca Sylvius Hogg girişimin başarısını garantilemek için elinden gelen her şeyi yaptı ve Help, Junior ve tüm denizcilik yetkilileri tarafından çabalarında neşeyle desteklendi. M. Help, değerli vekili bir süre daha misafir olarak ağırlamaktan mutluluk duyardı, ancak Sylvius Hogg ona içtenlikle teşekkür etmesine rağmen kalışını uzatmayı reddetti. Hulda ve Joel'e tekrar katılmak istiyordu, onları çok uzun süre yalnız bırakmaktan korkuyordu, ancak Help, Junior, alınabilecek herhangi bir haberin derhal Dal'a iletileceğine söz verdi.

Böylece, 4'ünün sabahı, arkadaşı Help'ten ayrıldıktan sonra, Sylvius Hogg Hardanger fiyordunu geçmek için "Run"a yeniden bindi ve öngörülemeyen bir şey olmazsa 5'inin akşamına kadar Telemark'a ulaşmayı umuyordu.

BÖLÜM XIV.

Sylvius Hogg'un Bergen'den ayrıldığı gün handa olaylı bir gün oldu.

Profesörün ayrılmasından sonra ev ıssız görünüyordu. Sanki genç Hansen'lerin nazik dostu, sadece son umudu değil, ailenin hayatını da yanında götürmüş ve arkasında sadece bir mezarlık bırakmıştı.

Sonraki iki gün boyunca handa hiç misafir yoktu. Bu nedenle Joel'in kendisini yok sayması için bir sebebi yoktu, ancak
kendi düşünceleriyle baş başa bırakmak istemediği Hulda'yla birlikte kalabilirdi.

Dame Hansen giderek daha fazla gizli bir kaygının kurbanı olmaya başladı.

Çocuklarıyla ilgili hiçbir şeye, hatta "Viking"in kaybına bile ilgi duymuyor gibiydi.

Ayrı bir hayat yaşadı, kendi odasına kapandı ve sadece yemek saatlerinde ortaya çıktı. Hulda veya Joel'e bir kelime söylediğinde, bu sadece
onların hiçbirinin
fiyatına göre elden çıkarmaya istekli hissetmediği
piyango bileti konusuyla ilgili olarak onları doğrudan veya dolaylı olarak azarlamak içindi. Dünyanın her köşesinden bilet için teklifler yağmaya devam etti. Olumlu bir çılgınlık bazı beyinleri ele geçirmiş gibiydi. Böyle bir bilet kesinlikle yüz bin marklık ödülü
kazanmaya önceden belirlenmiş olmalıydı - buna hiç şüphe yoktu, öyle dedi herkes.
Bir kişi piyangoda sadece bir bilet olduğunu ve numarasının 9672 olduğunu varsayabilirdi. Manchester'lı adam
ve Bostonlu hala listenin başındaydı. İngiliz
rakibini birkaç pound geride bırakmıştı, ancak karşılığında kısa süre sonra birkaç yüz dolarlık bir avansla
geri çekildi. Son teklif sekiz bin marktı ve bu, bir Amerikalı ve bir İngiliz'in bu konudaki ulusal gururu söz konusu olmadığı sürece, ancak pozitif deliliğin sonucu olarak açıklanabilirdi.

Her ne olursa olsun, Hulda tüm bu teklifleri reddetti ve davranışları Dame Hansen'in acı bir şekilde onaylamamasına neden oldu.

"Ya bu bileti satmanı emredersem? Evet, satmanı emredersem," dedi bir gün kızına.

"Çok üzülürüm anne, ama reddetmek zorunda kalırım."

"Ama kesinlikle gerekli olursa, o zaman ne olacak?"

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Joel.

Dame Hansen hiçbir cevap vermedi. Bu açık soruyu duyduğunda çok solgunlaşmıştı ve şimdi geri çekilip bazı tutarsız
sözcükler mırıldandı.

"Kesinlikle bir sorun var," diye belirtti Joel. "Anne ile Sandgoist arasında bir
zorluk olmalı."

"Evet, kardeşim, gelecekte bazı ciddi komplikasyonlara hazırlıklı olmalıyız."

"Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca yeterince acı çekmedik mi, zavallı Hulda?
Hangi yeni felaket bizi tehdit ediyor?"

"Mösyö Sylvius ne kadar kalacak!" diye haykırdı Hulda, soruya hiç dikkat etmeden. "O buradayken kendimi daha az
üzüntülü hissediyorum."

"Ve yine de, bizim için ne yapabilir?" diye cevapladı Joel. Dame Hansen'in geçmişinde çocuklarına itiraf etmek istemediği ne olabilirdi? Onlara huzursuzluğunun nedenini açıklamasını engelleyen aptalca bir gurur muydu? Kendini suçlamak için gerçek bir nedeni var mıydı? Ve diğer yandan, neden kızını Ole Kamp'ın bileti ve bunun için belirlenecek fiyat konusunda etkilemeye çalışıyordu? Neden onu elden çıkarmak veya daha doğrusu bunun için teklif edilen parayı güvence altına almak için bu kadar istekli görünüyordu? Hulda ve Joel öğrenmek üzereydi. 4'ünün sabahı Joel kız kardeşini her sabah kayıp kişi için dua etmeye gittiği küçük şapele götürdü. Kardeşi her zaman onu bekler ve onu eve kadar eşlik ederdi. O gün, geri döndüklerinde, ikisi de Dame Hansen'i uzakta, hana doğru hızla yürürken gördüler. Yalnız değildi. Yanında bir adam yürüyordu - yüksek sesle konuşuyormuş gibi görünen ve hareketleri sert ve buyurgan olan bir adam.

Hulda ve kardeşi aniden durakladılar.

"O adam kim?" diye sordu Joel.

Hulda birkaç adım ilerledi.

"Onu tanıyorum," dedi sonunda.

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, Sandgoist."

"Benim yokluğumda buraya gelen Drammen'li Sandgoist?"

"Evet."

"Ve annesini ve belki de bizi de etkisi altına alacak kadar asil bir şekilde davranan kim?"

"Aynı, kardeşim; ve muhtemelen bugün bize gücünü hissettirmek için geldi."

"Hangi güç? Bu sefer ziyaretinin amacını öğreneceğim."

Joel kendini kontrol etti, ama belli bir çaba sarf etmeden değil ve kız kardeşini takip etti.

Birkaç dakika içinde Dame Hansen ve Sandgoist hanın kapısına ulaştılar. Sandgoist önce eşiği geçti; sonra kapı Dame Hansen'in ve onun üzerine kapandı ve ikisi de büyük salona girdi.

Joel ve Hulda eve yaklaşırken Sandgoist'in tehditkar sesi açıkça duyuldu. Duraksadılar ve dinlediler; Dame Hansen şimdi konuşuyordu, ama yalvaran bir tonda.

"İçeri girelim," diye belirtti Joel.

Hulda ağır bir kalple içeri girdi; Joel bastırılmış öfke ve sabırsızlıkla titriyordu.

Sandgoist büyük koltuğa oturmuştu. Kardeş ve kız kardeşin içeri girmesiyle ayağa kalkma zahmetine bile girmedi. Sadece
başını çevirip gözlüklerinin üzerinden onlara baktı.

"Ah! Yanılmıyorsam, işte büyüleyici Hulda," diye haykırdı Joel'i daha da derinden çileden çıkaran bir tonla.

Dame Hansen, adamın önünde neredeyse utangaç bir tavırla duruyordu, ama hemen doğruldu ve
çocuklarını görünce çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Ve bu da onun kardeşi, sanırım?" diye ekledi Sandgoist.

"Evet, kardeşi," diye karşılık verdi Joel.

Sonra, koltuğa birkaç adım kala, sertçe sordu:

"Burada ne istiyorsun?"

Sandgoist ona küçümseyici bir bakış attı; sonra, sert bir sesle ve
kalkmadan, şöyle cevap verdi:

"Yakında öğreneceksin, genç adam. Tam da doğru zamanda geldin.
Seni görmek için can atıyordum ve eğer kız kardeşin aklı başında bir kızsa,
yakında anlaşacağız. Ama otur ve sen de, genç
kadın, aynısını yapsan iyi olur."

Sandgoist kendi evinin şerefini yerine getiriyor gibiydi ve Joel bunu
anında fark etti.

"Ah, ha! Hoşnutsuzsun! Ne kadar da alıngan bir genç adam gibi görünüyorsun!"

"Bildiğim kadarıyla özellikle alıngan değilim, ama
bunu yapma hakkı olmayanlardan nezaket kabul etmeye
meyim."

"Joel!" diye haykırdı Dame Hansen.

"Kardeşim, kardeşim!" diye haykırdı Hulda yalvaran bir bakışla.

Joel kendini kontrol etmek ve bu kaba alçağı pencereden atma arzusuna yenik düşmemek için şiddetli bir çaba gösterdi, odanın bir köşesine çekildi.

"Şimdi konuşabilir miyim?" diye sordu Sandgoist.

Dame Hansen'den aldığı tek olumlu işaretti,
ama yeterli gibi görünüyordu.

"Söyleyeceklerim şunlar," diye başladı, "ve üçünüzün de beni dikkatle dinlemesini istiyorum, çünkü sözlerimi tekrarlamak zorunda kalmak istemiyorum. "

Kendi yolunda tartışmasız bir hakkı olan biri gibi konuştuğu partinin her bir üyesi için fazlasıyla açıktı.

"Gazetelerden," diye devam etti, "Bergenli genç bir denizci olan Ole Kamp adlı birinin başına gelen talihsizliği ve nişanlısı Hulda Hansen'e, gemisi 'Viking' batarken miras bıraktığı bir piyango biletini öğrendim. Ayrıca, halkın büyük bir kısmının, bulunduğu özel koşullar nedeniyle bunun talih bileti olacağına ikna olduğunu
öğrendim. Ayrıca Hulda Hansen'in bu biletin satın alınması için çok cömert teklifler aldığını da öğrendim."

Bir an sessiz kaldı, sonra:

"Bu doğru mu?" diye ekledi.

Bu sorunun cevabını almak için bir süre beklemek zorunda kaldı.

"Evet, doğru," diye yanıtladı Joel sonunda. "Peki, ne olacak, lütfen?"

"Bu teklifler, bence, çok saçma ve anlamsız bir batıl inancın sonucu," diye devam etti Sandgoist, "ama buna rağmen, çekiliş için belirlenen gün yaklaştıkça, yapılmaya devam edecek ve miktarları artacak. Şimdi, ben de bir iş adamıyım ve
bu küçük spekülasyonda benim de bir payım olmasını istediğimi kafama koydum, bu yüzden dün Drammen'den ayrılıp
Dal'a geldim ve bu biletin transferini ayarladım ve Dame Hansen'den
diğer tüm olası alıcılara göre bana öncelik vermesini rica ettim."

Hulda, Sandgoist'e bu tür tüm tekliflere verdiği cevabı vermek üzereydi, ancak sözleri doğrudan ona yönelik değildi, Joel onu durdurdu.

"Cevap vermeden önce, Monsieur Sandgoist'e bu biletin kime ait olduğunu
bilip bilmediğini sormak istiyorum?" dedi kibirli bir şekilde.

"Sanırım Hulda Hansen'e."

"Pekala; o zaman bu başvurunun Hulda Hansen'e yapılması gerekir."

"Oğlum!" diye aceleyle araya girdi Dame Hansen.

"Bitireyim anne," diye devam etti Joel. "Bu bilet aslen kuzenimiz Ole Kamp'a aitti ve Ole Kamp'ın nişanlısına miras bırakma hakkı yok muydu?"

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Sandgoist.

"O zaman satın almak istiyorsan Hulda Hanson'a başvurmalısın."

"Öyle olsun, Üstat Formalite," diye karşılık verdi Sandgoist. "Şimdi Hulda'dan Ole Kamp'ın kendisine miras bıraktığı 9672 numaralı bileti bana satmasını istiyorum."

"Bay Sandgoist," diye yanıtladı genç kız kararlı ama sakin bir tonla, "Bu bilet için çok sayıda teklif aldım, ama hiçbiri
boşa gitti. Başkalarına söylediklerimi size de aynen söyleyeceğim. Nişanlım bana bu bileti son veda mektubuyla birlikte gönderdiyse, bunun sebebi onu saklamamı istemesidir, bu yüzden ondan
her ne pahasına olursa olsun ayrılmayacağım."

Bunu söyledikten sonra Hulda odadan çıkmak ister gibi döndü, belli ki konuşmanın onun
reddetmesiyle sona erdiğini varsaydı, ancak annesinin bir
işaretiyle
durakladı.

Dame Hansen'in ağzından bir rahatsızlık ünlemi kaçmıştı ve Sandgoist'in
çatlak kaşları ve parlayan gözleri öfkenin onu ele geçirmeye başladığını gösteriyordu.

"Evet, kal, Hulda," dedi. "Bu senin son cevabın değil. Eğer
ısrar edersem, kesinlikle buna hakkım olduğu içindir. Ayrıca,
sanırım durumu kötü ifade etmiş olmalıyım, ya da daha doğrusu
beni yanlış anlamış olmalısın. Bu biletin şansının, bir gemi kazası geçiren denizcinin elinin onu bir şişeye koyması ve daha sonra bulunması nedeniyle artmadığı kesindir; yine de halk nadiren veya hiç akıl yürütmez ve birçok kişinin bunun sahibi olmak istediğine dair en ufak bir şüphe yoktur. Zaten satın almayı teklif ettiler ve diğer tekliflerin de geleceğinden emin olabilirsiniz. Bu sadece bir ticari işlem, tekrar ediyorum ve size iyi bir takas teklif etmeye geldim."

"Kız kardeşimle anlaşmakta biraz zorluk çekeceksiniz, efendim," diye cevapladı Joel, ironik bir şekilde. "Ona iş konuştuğunuzda, o duygusallıkla cevap veriyor."

"Hepsi boş laf, genç adam," diye cevapladı Sandgoist. "Açıklamam
sonuçlandığında,
işlemin benim için ne kadar avantajlı olursa olsun, onun için de aynı şekilde avantajlı olacağını göreceksiniz. Ayrıca, konuyla kişisel olarak ilgilenen annesi Dame Hansen için de aynı şekilde avantajlı olacağını da ekleyebilirim."

Joel ve Hulda bakıştılar. Dame Hansen'in kendilerinden uzun süredir sakladığı sırrı mı öğreneceklerdi?

"Bu biletin bana Ole Kamp'ın ödediği fiyata satılmasını istemiyorum," diye devam etti Sandgoist. "Hayır! Doğru ya da yanlış, kesinlikle daha fazla mali değer kazandı ve ben
sahibi olmak için bir fedakarlık yapmaya hazırım."

"Size Hulda'nın sizinkinden çok daha iyi teklifleri
reddettiği söylendi," diye cevapladı Joel.

"Gerçekten de!" diye haykırdı Sandgoist. "Çok daha iyi teklifler diyorsunuz. Nereden
biliyorsunuz?"

"Teklifiniz ne olursa olsun, kız kardeşim reddediyor ve ben de kararını onaylıyorum."

"Ah! Joel ile mi yoksa Hulda Hansen ile mi muhatap oluyorum, lütfen?"

"Kız kardeşim ve ben biriz," diye karşılık verdi Joel. "Bu gerçekle tatmin olmanız sizin için iyi olur, çünkü siz bundan bihaber görünüyorsunuz."

Sandgoist omuzlarını silkti, ama hiç de rahatsız olmadan, çünkü argümanlarından emin bir adam gibi şöyle cevap verdi:

"Bilet için ödemeye razı olduğum fiyattan bahsettiğimde, size Hulda Hansen'in ailesinin refahıyla ilgileniyorsa reddedemeyeceği teşvikler
sunabileceğimi söylemeliydim."

"Gerçekten mi?"

"Evet ve senin de, genç adam, sıranın sana geldiğinde, kız kardeşinden bana bu
bileti satmasını istemek için Dal'a gelmediğimi anlaman iyi olur. Hayır, bin kere hayır."

"Ne için öyleyse?"

"Ben istemiyorum, talep ediyorum. Sahip olacağım."

"Ve hangi hakla?" diye haykırdı Joel, "ve sen, bir yabancı,
annemin evinde bu şekilde konuşmaya nasıl cüret edersin?"

"Herkes istediği gibi ve istediği zaman kendi evinde konuşma hakkına sahiptir," diye karşılık verdi Sandgoist.

"Kendi evinde mi?"

Joel, öfkeyle, Sandgoist'e doğru tehditkar bir şekilde yürüdü, Sandgoist
kolayca korkmasa da, aceleyle koltuğundan fırladı. Fakat
Hulda, kardeşinin koluna elini koydu, Dame Hansen ise yüzünü ellerinin arasına gömerek odanın diğer ucuna çekildi.

"Kardeşim, ona bak!" diye fısıldadı genç kız.

Joel aniden durakladı. Annesine bir bakış onu felç etti. Onun tavrı, Dame Hansen'in bu alçağın
gücünde ne kadar tamamen olduğunu ortaya koyuyordu.

Joel'in tereddüdünü gören Sandgoist, kendine geldi ve
eski koltuğuna geri döndü.

"Evet, kendi evinde," diye devam etti daha da kibirli bir sesle.
"Kocasının ölümünden beri, Dame Hansen
başarısız spekülasyonlara girişti. Babanızın ölümünden sonra bıraktığı küçük serveti kaybettikten sonra, bir Christiania
bankerinden borç almak zorunda kaldı ve bu evi on beş bin marklık bir kredi için teminat olarak sundu. Yaklaşık bir yıl önce ipotek aldım ve bu ev
sonuç olarak benim malım olacak -ve çok hızlı bir şekilde--eğer bu ipotek vadesi geldiğinde ödenmezse."

"Ne zaman vadesi geliyor?" diye sordu Joel.

"20 Temmuz'da veya bundan on sekiz gün sonra," diye cevapladı Sandgoist. "O zaman, ister beğen ister beğenme, ben burada kendi evimde olacağım."

"O tarihe kadar burada kendi evinde olmayacaksın, o zaman maaşın ödenmese bile," diye karşılık verdi Joel, "ve annem ve kız kardeşimin yanında yaptığın
gibi konuşmanı yasaklıyorum."

"Bana yasaklıyor--ben!" diye haykırdı Sandgoist. "Peki ya annesi--ne diyor?"

"Konuş, anne!" diye haykırdı Joel, Dame Hansen'e yaklaşarak ve ellerini yüzünden çekmeye çalışarak.

"Joel, kardeşim," diye haykırdı Hulda. "Benim hatırım için sakin olmanı rica ediyorum."

Dame Hansen başını göğsüne eğdi, oğlunun araştıran gözleriyle karşılaşmaya cesaret edemedi. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca düşüncesizce spekülasyonlar yaparak servetini artırmaya çalıştığı çok doğruydu. Emrindeki az miktardaki para kısa sürede eriyip gitmiş ve yüksek faizle borçlanmak zorunda kalmıştı. Ve şimdi ipotek bu Sandgoist'in eline geçmişti - kalpsiz ve ilkesiz bir adam - ülke çapında yürekten hor görülen tanınmış bir tefeci. Ancak Dame Hansen onu ilk kez, mülkün değerini öğrenmek için Dal'a geldiğinde görmüştü.

Bu, onun üzerinde çok ağır bir yük olan sırdı. Bu da onun çekingenliğini açıklıyordu, çünkü çocuklarına güvenmeye cesaret edememişti. Bu, geleceğini mahvettiği kişilerden özenle sakladığı sırdı.

Hulda az önce duyduklarını düşünmeye bile cesaret edemedi. Evet,
Sandgoist gerçekten de iradesini uygulama gücüne sahip bir efendiydi! Satın almak istediği bilet muhtemelen iki hafta sonra hiçbir işe yaramayacaktı ve eğer o bunu bırakmayı kabul etmezse kesin bir yıkım olacaktı - evleri başlarının üzerinden satılacaktı ve Hansen ailesi evsiz ve parasız kalacaktı.

Hulda, Joel'e bakmaya bile cesaret edemiyordu ama Joel bu tehditlere kulak asmayacak kadar öfkeliydi. Sadece Sandgoist'i düşünebiliyordu ve adam bu şekilde konuşmaya devam ederse, aceleci genç daha fazla kendini kontrol edemeyeceğini hissediyordu.

Sandgoist, bir kez daha durumun efendisi olduğunu görünce, tavırlarında daha da kibirli ve buyurgan oldu.

"O bileti istiyorum ve onu almaya niyetliyim," diye tekrarladı. "Bunun karşılığında sabit bir fiyat teklif etmiyorum ama ipotek süresini bir - iki veya üç yıl uzatmaya söz veriyorum - Tarihi sen belirle, Hulda."

Hulda'nın yüreği öyle derin bir acıyla ezilmişti ki cevap veremedi, ancak kardeşi onun adına cevap verdi.

"Ole Kamp'ın bileti Hulda Hansen tarafından satılamaz. Kız kardeşim tehditlerinize rağmen teklifinizi reddediyor. Şimdi evi terk edin!"

"Evden çıkın," diye tekrarladı Sandgoist. "Ben böyle bir şey
yapmayacağım. Eğer yaptığım teklif sizi tatmin etmezse daha da ileri gideceğim. Size teklif ettiğim bilet karşılığında--size teklif ediyorum--"

Sandgoist kesinlikle bu bilete sahip olmak için karşı konulamaz bir istek
duymuş olmalı--ya da en azından satın almanın kendisi için
çok avantajlı olacağına ikna olmuş olmalı, çünkü
üzerinde kalem, mürekkep ve kağıt bulunan bir masaya oturdu ve bir an sonra şunu
ekledi:

"İşte teklif ettiğim şey bu."

Bu, Dame Hansen'in borçlarının tutarına ait bir makbuzdu - Dal mülkünün ipotek tutarına ait bir makbuz.

Dame Hansen, ellerini uzatmış ve gözlerini yalvarırcasına kızına dikmiş bir şekilde köşesine sinmişti.

"Ve şimdi bana bileti ver," diye haykırdı Sandgoist, "Bugün istiyorum - hemen şimdi. Dal'ı onsuz bırakmayacağım."

Konuşurken, sanki ceplerini arayıp bileti ondan zorla almak istercesine zavallı kıza doğru aceleyle yürüdü.

Joel'in dayanabileceğinden fazlaydı bu, özellikle de Hulda'nın "Kardeşim! Kardeşim!" diye şaşkınca bağırdığını duyduğunda.

"Defol git buradan!" diye bağırdı sertçe. Ve Sandgoist'in itaat etme niyetinde olmadığını gören genç adam, Hulda aceleyle araya girdiğinde ona
atılmak üzereydi.

"İşte bilet, anne," diye haykırdı.

Dame Hansen fişi aldı ve Sandgoist'in fişiyle değiştirirken
kızı neredeyse bayılacakmış gibi bir koltuğa gömüldü.

"Hulda! Hulda! Ah, ne yaptın?" diye bağırdı Joel.

"Ne yaptı," diye yanıtladı Dame Hansen. "Evet, suçluyum -
çocuklarımın hatırına babalarının bıraktığı malı artırmak istedim,
ama bunun yerine onları yoksulluğa düşürdüm. Ama Hulda
hepimizi kurtardı. Yaptığı şey bu. Teşekkür ederim, Hulda, teşekkür ederim."

Sandgoist hala oyalanıyordu. Joel gerçeği algıladı.

"Sen hala buradasın," diye devam etti sertçe. Ve
Sandgoist'in üzerine atlayarak onu omuzlarından yakaladı ve itirazlarına ve direnişine
rağmen dışarı fırlattı.

BÖLÜM XV.

Sylvius Hogg ertesi günün akşamı Dal'a ulaştı. Yolculuğu hakkında tek bir kelime bile söylemedi ve Bergen'e gittiğini kimse bilmiyordu. Arama sonuçsuz kaldığı sürece Hansen ailesinin bundan habersiz kalmasını istiyordu. Bergen'den veya Christiania'dan gelen her mektup veya telgraf, daha fazla gelişmeyi beklemeyi planladığı handa kendisine gönderilecekti. Hala umut ediyor muydu? Evet, ancak bazı
endişeleri olduğunu kabul etmek gerekir.

Profesör geri döner dönmez, yokluğunda önemli bir
olay yaşandığından emin oldu. Joel ve Hulda'nın değişen tavırları, anneleri ile kendileri arasında bir açıklama yapılmış olması gerektiğini kesin olarak gösteriyordu. Hansen ailesinin başına yeni talihsizlikler mi gelmişti?

Elbette tüm bunlar Sylvius Hogg'u çok rahatsız ediyordu. Kardeşine karşı öyle bir baba şefkati hissediyordu ki, kendi çocukları olsalardı onlara bundan daha fazla düşkün olamazdı. Kısa
yokluğunda onları ne kadar özlemişti.

"Yakında bana her şeyi anlatacaklar," dedi kendi kendine. "Bana her şeyi
söylemek zorunda kalacaklar. Ben ailenin bir üyesi değil miyim?"

Evet; Sylvius Hogg artık genç arkadaşlarının özel hayatlarıyla ilgili her şey hakkında kendisine danışılması ve Joel ile Hulda'nın ayrılışından bu yana neden daha da mutsuz göründüklerini bilmesi gerektiğine dair
şüphesiz bir hakkı olduğunu hissediyordu. Gizem kısa sürede
çözüldü.

Aslında her iki genç de gerçek bir evlat sevgisiyle sevdikleri mükemmel adama güvenmek için can atıyordu, ancak onun kendilerine soru sormasını bekliyorlardı. Onun yokluğunda kendilerini
yalnız ve terk edilmiş hissetmişlerdi - Sylvius Hogg'un onlara nereye gittiğini söylemeyi uygun görmemiş olması nedeniyle daha da yalnız ve terk edilmiş hissetmişlerdi. Saatler hiç bu kadar uzun gelmemişti. Yolculuğun bir şekilde "Viking"i aramakla bağlantılı olduğu ve Sylvius Hogg'un başarısızlık durumunda onları daha fazla hayal kırıklığına uğratmamak için gerçeği onlardan gizlediği hiç akıllarına gelmemişti.

Ve şimdi onun varlığı onlar için ne kadar daha gerekli görünüyordu! Onu gördüklerinde, öğüt sözlerini dinlediklerinde
ve onun nazik ve cesaretlendirici sesini duyduklarında ne kadar mutluydular. Ama ona Drammen tefecisiyle aralarında geçenleri ve
Dame Hansen'in çocuklarının umutlarını nasıl mahvettiğini anlatmaya cesaret edebilirler miydi?
Sylvius Hogg, biletin artık Hulda'nın elinde olmadığını öğrendiğinde ve Dame Hansen'in onu kendisini amansız alacaklısından kurtarmak için kullandığını duyduğunda ne diyecekti?

Ancak bu gerçekleri öğreneceğinden emindi. Konuyu ilk açanın Sylvius Hogg mu yoksa Hulda mı olduğunu söylemek zordu ve
bunun pek de önemi yoktu. Ancak bu kesin, profesör kısa süre sonra
işlerin durumuyla tamamen tanıştı. Ona
Dame Hansen ve çocuklarını tehdit eden tehlikeden ve
borç biletin teslim edilmesiyle ödenmeseydi tefecinin onları iki hafta içinde eski evlerinden nasıl kovacağından bahsedildi.

Sylvius Hogg bu üzücü hikayeyi dikkatle dinledi.

"Bileti vermemeliydin," diye bağırdı hararetle; "hayır,
bunu yapmamalıydın."

"Nasıl engel olabilirdim ki, Mösyö Sylvius?" diye cevapladı zavallı kız,
çok endişelenerek.

"Elbette ki yapamazdın, ama yine de--Ah, keşke ben burada olsaydım!"

Peki Profesör Sylvius Hogg orada olsaydı ne yapardı? Ancak
demedi, devam etti:

"Evet, sevgili Hulda; evet, Joel, koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptın. Ama beni neredeyse dayanılmaz derecede öfkelendiren şey, bu Sandgoist'in halkın bu saçma batıl inancından şüphesiz büyük kazanç sağlayacak olmasıdır. Eğer zavallı Ole'nin bileti gerçekten şanslı çıkarsa, bu ilkesiz alçak tüm kazancı elde edecektir. Yine de, bu sayının, 9672'nin,
mutlaka şanslı olacağını varsaymak, basitçe gülünç ve saçmadır.
Yine de, bence bileti vermezdim. Sandgoist'e teslim etmeyi bir kez reddettikten sonra Hulda, annesinin yalvarışlarına sağır kulak verse daha iyi olurdu. "

Kardeş ve kız kardeş cevap olarak söyleyecek hiçbir şey bulamadılar. Dame Hansen'e bileti verirken Hulda, kesinlikle kınanmaktan çok takdir edilmesi gereken bir evlatlık duygusuyla harekete geçmişti. Yaptığı fedakarlık az ya da çok olası bir şans eseri değildi,
ama Ole Kamp'ın son istekleri ve sevgilisinden kalan son hatırasıydı.

Ancak artık bunu düşünmek için çok geçti. Sandgoist'in bileti vardı.
Ona aitti ve en yüksek teklifi verene satacaktı. Kalpsiz bir tefeci, gemi kazası geçiren denizcinin dokunaklı vedasından para basacaktı. Sylvius Hogg bu düşünceye dayanamadı.
Bu onun için dayanılmazdı.

O gün Dame Hansen ile bu konu hakkında konuşmaya karar verdi. Bu konuşma, durumda bir değişiklik yaratamazdı,
ama neredeyse gerekli hale gelmişti.

"Yani yanlış yaptığımı mı düşünüyorsunuz, Mösyö Hogg?" Profesörün konuyla ilgili söyleyeceği her şeyi söylemesine izin verdikten sonra sordu.

"Elbette, Dame Hansen."

"Eğer aceleci spekülasyonlara girdiğim ve
çocuklarımın servetini tehlikeye attığım için beni suçluyorsanız, tamamen haklısınız; ama
kendimi kurtarmak için başvurduğum araçlara
başvurduğum için beni suçluyorsanız,
yanlışsınız. Buna karşılık ne söyleyeceksiniz?"

"Hiçbir şey."

"Ama cidden, muhtemelen hiçbir değeri olmayan bir bilet için
on beş bin mark teklif eden Sandgoist'in teklifini
reddetmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz; size tekrar soruyorum, sizce
reddetmem gerekir miydi?"

"Hem evet hem hayır, Dame Hansen."

"Hem evet hem hayır olamaz, profesör; hayır. Farklı
koşullar altında ve gelecek daha az tehdit edici görünseydi -ki bu benim
kendi hatamdı, kabul ediyorum- Hulda'nın Ole Kamp'tan aldığı bileti vermeyi reddetmesini desteklerdim. Ama
kocamın öldüğü ve çocuklarımın ilk kez
aydınlandığı
evden birkaç gün içinde kovulacağım kesinken, böyle bir reddi anlayamadım ve siz kendiniz,
Mösyö Hogg, benim yerimde olsaydınız, kesinlikle benim yaptığım gibi
davranırdınız."

"Hayır, Dame Hansen, hayır!"

"O zaman siz ne yapardınız?"

"Kızımın bu koşullar altında aldığı bir bileti feda etmektense her şeyi yapardım."

"Sizce bu koşullar biletin değerini
artırıyor mu?"

"Kimse söyleyemez."

"Tam tersine, herkes biliyor. Bu bilet, kazanma şansına karşı kaybetme şansı dokuz yüz doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz olan bir bilettir. Denizde bulunan bir şişede bulunduğu için daha mı değerli olduğunu düşünüyorsunuz?"

Sylvius Hogg bu basit soruya ne cevap vereceğini bilemedi, bu yüzden sorunun duygusal tarafına geri dönerek şunları söyledi:

"Durum şimdi kısaca şöyle görünüyor: Ole Kamp, gemi batarken, Hulda'ya kalan tek dünyevi mülkü miras bıraktı ve çekiliş günü bunu ona sunmasını istedi, tabii ki bilet ona ulaştığı takdirde; ve şimdi
bu bilet artık Hulda'nın elinde değil."

"Ole Kamp burada olsaydı, biletini Sandgoist'e teslim etmekte tereddüt etmezdi," diye yanıtladı Dame Hansen.

"Bu oldukça mümkün," diye yanıtladı Sylvius Hogg; "ama kesinlikle başka hiç kimsenin bunu yapmaya hakkı yoktu ve eğer ölmediyse ve yarın ya da bugün geri dönerse ona ne diyeceksin?"

"Ole asla geri dönmeyecek," diye yanıtladı Dame Hansen, kasvetli bir şekilde. "Ole öldü,
Mösyö Hogg, öldü, şüphesiz."

"Bundan emin olamazsın, Dame Hansen," diye haykırdı profesör.
"Aslında, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Gemi kazasından sağ kurtulan birileri için dikkatli bir arama yapılıyor. Başarılı olabilir; evet,
bu piyangonun çekilişinden önce bile. Ole Kamp'ın öldüğünü söylemeye hakkınız yok, ta ki felakette öldüğüne dair bir kanıtımız olmadığı sürece. Çocuklarınızın önünde daha az belirgin bir güvenle konuşmamın sebebi, acı bir hayal kırıklığıyla sonuçlanabilecek
umutlar
uyandırmak istemememdir. Ama sana, Dame
Hansen, gerçekten ne düşündüğümü söyleyebilirim ve söyleyemem, Ole Kamp'ın
öldüğüne inanmayacağım! Hayır, inanmayacağım!"

Kendini böyle yenilmiş bulan Dame Hansen, soruyu tartışmayı bıraktı ve gizli kalbinde oldukça batıl inançlı olan bu Norveçli, sanki Ole Kamp gerçekten önünde belirecekmiş gibi başını öne eğdi.

"Her halükarda, bileti vermeden önce," diye devam etti Sylvius
Hogg, "yapmayı ihmal ettiğin çok basit bir şey vardı."

"Ne?"

"Önce kişisel arkadaşlarına veya ailenin
arkadaşlarına başvurmalıydın. Size yardım etmeyi reddetmezlerdi, ne Sandgoist'in ipoteğini satın alarak, ne de borcunu ödemek için sana borç vererek."

"Böyle bir iyilik isteyebileceğim hiçbir arkadaşım yok."

"Evet, var, Dame Hansen. En azından bir kişi tanıyorum ki bunu
en ufak bir tereddüt etmeden yapardı."

"Ve o kim, lütfen?"

"Storthing üyesi Sylvius Hogg."

Kelimelerle cevap veremeyecek kadar derinden etkilenen Dame Hansen, profesöre teşekkürlerini sundu.

"Ama ne yazık ki yapılanlar geri alınamaz," diye ekledi Sylvius Hogg,
"ve eğer çocuklarınıza bu konuşma hakkında hiçbir şey söylemekten
kaçınırsanız size çok minnettar olurum, Dame Hansen."

Ve ikisi ayrıldı.

Profesör eski alışkanlıklarına ve günlük yürüyüşlerine dönmüştü. Joel ve Hulda ile birlikte, her gün birkaç saatini Dal'ın içindeki ve çevresindeki ilgi çekici yerleri ziyaret ederek geçiriyordu - ancak genç kızı yorma korkusuyla çok uzağa gitmiyordu. Zamanının çoğunu da kapsamlı yazışmalarına ayırıyordu. Bergen ve Christiania'ya mektup üstüne mektup yazıyordu, "Viking"i aramanın iyi işinde olan herkesin şevkini harekete geçiriyordu. Ole'yi bulmak artık hayatındaki tek amaç gibi görünüyordu.

Hatta, Dame Hansen'in ailesinin çok yakından ilgilendiği konuyla bir şekilde bağlantılı bir amaç için, yirmi dört saatliğine tekrar ortalıktan kaybolmayı bile görev olarak görüyordu; ancak daha önce olduğu gibi, bu konuda ne yaptığı veya
yapmış olduğu konusunda mutlak bir sessizlik sürdürdü.

Bu arada Hulda gücünü ancak yavaş yavaş geri kazandı. Zavallı kız
sadece Ole'yi hatırlayarak yaşıyordu; ve onu tekrar görme umudu her geçen gün daha da zayıflıyordu. Doğru, dünyada en çok sevdiği iki varlığın yanında olduğu doğruydu; ve bunlardan biri onu
cesaretlendirmekten hiç vazgeçmiyordu; ancak bu yeterli olur muydu? Her ne pahasına olursa olsun zihnini dağıtmak gerekmiyor muydu? Ama zihni,
bir bakıma, onu batan gemiye bağlayan
"Viking" adlı kasvetli düşüncelerden nasıl uzaklaştırılacaktı?

12 Temmuz geldi. Christiania Okulları Piyangosu çekilişi
üç gün içinde yapılacaktı.

Sandgoist'in satın aldığının kamuoyuna
bildirildiğini söylemeye gerek yok. Gazeteler, 9672 numaralı ünlü biletin artık Drammen'li M. Sandgoist'in elinde olduğunu ve bu biletin en yüksek teklifi verene satılacağını duyurdu;
yani, eğer M. Sandgoist şimdi bahsi geçen biletin sahibiyse, onu Hulda Hansen'in yaklaşık bir meblağı karşılığında satın almış olmalıydı.

Elbette bu duyuru genç kızın kamuoyundaki itibarını çok
azalttı. Ne! Hulda Hansen, kayıp sevgilisine ait olan bileti satmayı mı kabul etmişti? Bu son hatırayı paraya mı çevirmişti?

Ama "Morgen-Blad"da çıkan zamanında bir paragraf, okuyuculara olan bitenin gerçek bir anlatımını verdi. Sandgoist'in müdahalesinin gerçek doğasını ve biletin nasıl eline geçtiğini anlatıyordu. Ve şimdi halkın nefreti, Hansen ailesinin talihsizliklerinden yararlanmaktan çekinmeyen kalpsiz alacaklıya düştü ve sanki ortak bir mutabakatla Hulda bileti tutarken yapılan teklifler
yenilenmedi. Bilet, Sandgoist'in dokunuşuyla kirletildiği için doğaüstü değerini kaybetmiş gibi görünüyordu, bu yüzden o değerli kişi sonuçta kötü bir pazarlık yapmıştı ve ünlü bilet No. 9672'nin ellerinde kalması muhtemel görünüyordu.

Söylemeye gerek yok ki, ne Hulda ne de Joel söylenenlerden haberdardı ve bu şanslı bir durumdu, çünkü tefecinin eline geçtiğinden beri tamamen spekülatif bir karaktere bürünen bir meseleye alenen karışmak onlar için çok acı verici olurdu.

12 Temmuz öğleden sonra geç saatlerde, Profesör Sylvius Hogg'a hitaben yazılmış bir mektup geldi.

Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan gelen bu mektup, Christiania Körfezi'nin ağzında bulunan küçük bir kasaba olan Christiansand'a postalanmış başka bir mektup içeriyordu. Ancak, Sylvius Hogg cebine koyduğu ve Joel'e veya kız kardeşine
içeriği hakkında hiçbir şey söylemediği için, hiçbir haber içermesi pek mümkün değildi.

Ama odasına çekilirken onlara iyi geceler dilediğinde,
şunu söyledi:

"Piyango çekilişi üç gün içinde yapılacak, tabii ki biliyorsunuz,
çocuklarım. Orada bulunmayı düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Ne işe yarıyor, Mösyö Sylvius?" diye yanıtladı Hulda.

"Ama Ole nişanlısının buna tanık olmasını istedi. Aslında, özellikle
yazdığı son satırlarda bunu talep etti ve bence isteklerine uyulmalı."

"Ama bilet artık Hulda'nın elinde değil," diye belirtti Joel,
"ve kimin eline geçtiğini bile bilmiyoruz."

"Yine de, bence ikiniz de çekilişe katılmak için Christiania'ya benimle gelmelisiniz," diye yanıtladı profesör.

"Gerçekten arzuluyor musun, Mösyö Sylvius?" diye sordu genç kız.

"Ben değilim, sevgili Hulda, arzulayan Ole ve Ole'nin isteklerine
saygı duyulmalı."

"Mösyö Sylvius haklı, kızkardeşim," diye cevapladı Joel. "Evet; gitmelisin.
Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun, Mösyö Sylvius?"

"Yarın, şafak vakti ve Aziz Olaf bizi korusun!"

BÖLÜM XVI.

Ertesi sabah Foreman Lengling'in neşeli boyalı kariol'ü, rahatça yan yana oturmuş
Sylvius Hogg ve Hulda'yı götürdü. Bildiğimiz gibi Joel için yer yoktu, bu yüzden cesur adam atın başında yürüyerek
yürüdü.

Dal ile Moel arasındaki on dört kilometrelik yol, bu yorulmak bilmez yürüyüşçü için
korkunç değildi.

Rotaları Maan'ın sol kıyısı boyunca, Vesfjorddal'ın büyüleyici vadisi boyunca uzanıyordu - dar, yoğun ormanlık bir vadi, binlerce çarpıcı şelaleyle sulanıyordu. Ayrıca, yolun her dönüşünde, iki büyük göz kamaştırıcı kar parçasıyla Gousta'nın yüksek zirvesinin belirdiğini veya kaybolduğunu görüyorduk.

Gökyüzü bulutsuzdu, hava muhteşemdi, hava çok soğuk değildi,
güneş de çok sıcak değildi.

Söylemesi garip, Sylvius Hogg'un yüzü handan ayrıldığından beri daha dingin görünüyordu, ancak bu yolculuğun Joel ve Hulda'yı kederli düşüncelerinden uzaklaştırması için o kadar endişeliydi ki, neşesinin biraz zorlama olması da olası.

Tinn Gölü'nün sonunda bulunan Moel'e ulaşmaları sadece iki buçuk saat sürdü. Burada kariol'den ayrılıp küçük bir tekneye binmek zorunda kaldılar, çünkü bu noktada küçük göller zinciri başlıyordu. Kariol, en az beş yüz fit yükseklikteki bir şelalenin dibinde, küçük kilisenin yakınında durdu. İnişinin sadece beşte biri kadar görülebilen bu şelale, göl tarafından yutulmadan önce
derin bir yarıkta kayboluyor.

İki kayıkçı, kıyıda, o kadar kırılgan ve dengesiz bir huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanonun yanında duruyordu ki, içindekilerin en ufak bir dikkatsizliği bile
kaçınılmaz olarak onu devirecekti.

Göl, bu güzel sabahta en iyi halindeydi. Güneş, önceki gecenin tüm sisini
emmişti ve hiç kimse bundan
daha muhteşem bir yaz günü isteyemezdi.

"Yorgun değilsin, iyi Joel?" diye sordu profesör, kariol'den inerken.

"Hayır, Mösyö Sylvius. Telemark'ta uzun yürüyüşlere alışkın olduğumu unutuyorsunuz. "

"Bu doğru. Bana söyle, Moel'den Christiania'ya en doğrudan rotayı biliyor musun?"

"Kesinlikle, efendim. Ama gölün en uç noktasındaki Tinoset'e vardığımızda, bir kariol bulmakta biraz zorluk yaşayacağımızdan korkuyorum, çünkü
bu ülkede
geleneksel olduğu üzere, onları varışımız konusunda uyarmadık."

"Korkma oğlum," diye cevapladı profesör: "Ben bununla ilgilendim.
Dal'dan Christiania'ya seni
yürütmeye niyetim olduğundan korkmana gerek yok."

"Gerekirse bunu kolayca yapabilirim," diye belirtti Joel.

"Ama neyse ki gerekmeyecek. Şimdi tekrar rotamıza
gidelim."

"Pekala, Tinoset'e vardığımızda, Mösyö Sylvius, bir süre
Fol Gölü kıyılarını takip edeceğiz, Vik ve Bolkesko'dan geçerek
Mose'a, ardından Kongsberg, Hangsund ve Drammen'e ulaşacağız. Eğer
hem gece hem gündüz seyahat edersek yarın öğleden sonra
Christiania'ya ulaşmamız mümkün olacak."

"Pekala, Joel. Ülkeye aşina olduğunuzu görüyorum ve
önerdiğiniz rota kesinlikle çok keyifli."

"Ayrıca en kısası."

"Ama en kısa rotayı seçmek konusunda hiç de seçici değilim,"
diye cevapladı Sylvius Hogg gülerek. "Yolculuğu sadece birkaç saat uzatan başka ve daha da keyifli bir rota biliyorum ve sen de
onu biliyorsun, oğlum, ama bahsetmeyi unuttun."

"Hangi rotadan bahsediyorsun?"

"Bamble'dan geçen rota."

"Bamble'dan mı?"

"Evet, Bamble'dan. Bilmiyormuş gibi davranma. Evet, Bamble'dan,
Çiftçi Helmboe ve kızı Siegfrid'in yaşadığı yerden."

"Mösyö Sylvius!"

"Evet, ve bu, güney kıyısı yerine
Fol Gölü'nün kuzey kıyısını takip edeceğimiz, ama sonunda yine de Kongsberg'e ulaşacağımız rota."

"Evet, oldukça iyi, hatta daha da iyi," diye cevapladı Joel gülümseyerek.

"Kardeşim adına size teşekkür etmeliyim, Mösyö Sylvius," dedi
Hulda, alaycı bir şekilde.

"Ve sizin için de, çünkü eminim siz de arkadaşınız Siegfrid'i
görmekten memnun olacaksınız."

Tekne hazır olduğunda, üçü de kıç taraftaki bir yaprak yığınının üzerine oturdular ve kayıkçıların güçlü vuruşları, kırılgan tekneyi kıyıdan çok uzağa taşıdı.

Hackenoes'u geçtikten sonra, dar bir Maan'ın
boşaldığı fiyort, göl hızla genişlemeye başlar. Başlangıçta, gerçek yükseklikleri ancak bir tekne
tabanlarından geçtiğinde doğru bir şekilde tahmin edilebilen,
bir su kuşundan daha büyük görünmeyen
yüksek uçurumlarla çevrilidir; ancak dağlar yavaş yavaş arka plana çekilir.

Göl, bazısı tamamen bitki örtüsünden yoksun, diğerlerinin arasından birkaç balıkçı kulübesinin göründüğü yeşilliklerle kaplı küçük adalarla noktalanmıştır. Ayrıca, gölde, henüz civardaki kereste fabrikalarına satılmamış sayısız kütük yüzerken görülebilir.

Bu manzara Sylvius Hogg'u şakayla karışık bir yorum yapmaya yöneltti ve kesinlikle şaka yapacak bir ruh halinde olmalıydı:

"Göllerimiz, şairlerimizin iddia ettiği gibi Norveç'in gözleriyse, zavallı Norveç'in
İncil'de yazdığı gibi,
birden fazla ışına sahip olduğu kabul edilmelidir."

Saat dört civarında tekne, en ilkel köylerden biri olan Tinoset'e ulaştı. Yine de bunun pek önemi yoktu, çünkü Sylvius Hogg orada bir saat bile kalmaya niyetli değildi. Joel'e kehanet ettiği gibi, kıyıda onları bekleyen bir araç vardı, çünkü bu yolculuğa birkaç hafta önce karar vermişti, Christiania'dan Bay Benett'e yazmıştı, mümkün olan en az yorgunluk ve gecikmeyle bunu başarmak için bir araç sağlamasını rica etmişti, bu da orada bulunan, kutusu yiyecekle dolu, rahat bir arabanın varlığını açıklıyor, böylece yolcuların Telemark'ın köylerinde genellikle ziyafet çekilen bayat yumurtalardan ve ekşi sütten kurtulmasını sağlıyordu. Tinoset, Tinn Gölü'nün sonuna yakın bir yerde bulunuyor ve burada Maan, aşağıdaki vadiye görkemli bir şekilde dalıyor ve orada eski yoluna devam ediyor. Atlar arabaya koşulmuşken, arkadaşlarımız hemen Bamble yönüne doğru yola koyuldular. O günlerde bu, Orta Norveç'te ve özellikle Telemark'ta revaçta olan tek seyahat şekliydi ve belki de modern demiryolları, turistlerin ulusal kariol ve Bay Benett'in konforlu arabaları hakkında pişmanlık duymasına neden olmuştur.

Joel'in bu bölgeyi iyi tanıdığını söylemeye gerek yok, Dal'dan Bamble'a giderken defalarca buradan geçmişti.

Sylvius Hogg ve çırakları ikinci köye vardığında akşam saat sekizdi. Beklenmediklerinden,
Çiftçi Helmboe onları yine de içtenlikle karşıladı.

Siegfrid arkadaşını şefkatle kucakladı ve iki genç kız birkaç dakika baş başa kaldıklarında,
her düşüncelerini meşgul eden konuyu tartışma fırsatı buldular.

"Lütfen umutsuzluğa kapılmayın, sevgili Hulda," dedi Siegfrid; "Hiçbir şekilde umudumu yitirmedim. Zavallı Ole'nizi tekrar görme umudunuzu neden yitiriyorsunuz? Gazetelerden, 'Viking' için arama yapıldığını öğrendik. Başarılı olacak, eminim olacak ve eminim ki Mösyö Sylvius tüm umudunu yitirmemiştir. Hulda, sevgilim, sizden umutsuzluğa kapılmamanızı rica ediyorum."

Hulda'nın tek cevabı gözyaşlarıydı ve Siegfrid arkadaşını sevgiyle kalbine bastırdı.

Ah! Çiftçi Helmboe'nin evinde, kaybolan kişinin güvenli bir şekilde geri döndüğünü duysalardı ve gerçekten mutlu olma hakları olduğunu hissetselerdi ne büyük bir sevinç olurdu.

"Yani doğrudan Christiania'ya mı gidiyorsunuz?" diye sordu çiftçi.

"Evet, Mösyö Helmboe."

"Büyük piyangonun çekilişinde hazır bulunmak mı?"

"Elbette."

"Ama şimdi Ole'nin bileti o alçak Sandgoist'in
elinde olduğuna göre bunun ne faydası olacak?"

"Ole'nin isteğiydi ve buna saygı duyulmalı," diye cevapladı profesör.

"Tefecinin bu kadar pahalıya ödediği
bilet için alıcı bulamamış olduğunu duydum."

"Ben de duydum, dostum Helmboe."

"Şunu söylemeliyim ki bu, alçakların hakkına hizmet ediyor. Bu adam bir alçak, profesör, bir alçak ve bu ona hakkını veriyor."

"Evet, dostum Helmboe, gerçekten de hakkını veriyor."

Elbette akşam yemeğini çiftlik evinde yemek zorundaydılar. Ne Siegfrid ne de babası arkadaşlarının daveti kabul etmeden ayrılmalarına izin vermezdi, ancak Bamble'ın yolundan geçerek kaybedilen zamanı telafi etmek istiyorlarsa çok uzun süre oyalanmaları doğru olmazdı, bu yüzden saat dokuzda atlar arabaya bindirildi.

"Bir sonraki ziyaretimde, eğer istersen seninle masada altı saat geçireceğim," dedi Sylvius Hogg çiftçiye; "ama bugün senden el sıkışmak ve tatlı yerine Siegfrid'inin Hulda'ya vereceği sevgi dolu öpücüğü alma iznini istemeliyim."

Bunu yaptıktan sonra başladılar.

Bu yüksek enlemde alacakaranlık hala birkaç saat sürecekti. Ufuk da gün batımından sonra uzun bir süre belirgin bir şekilde görülebilir, atmosfer çok saf.

Bamble'dan Kongsberg'e güzel ve çeşitli bir yolculuk. Yol Hitterdal'dan ve Fol Gölü'nün güneyinden geçerek Telemark'ın güney kısmını kat ediyor ve o bölgenin tüm küçük kasaba ve köylerine bir çıkış noktası olarak hizmet ediyor.

Ayrılmalarından bir saat sonra, eski ve ilginç bir yapı olan Hitterdal kilisesinin önünden geçtiler, çatılar ve kuleler birbiri üzerine yükseliyordu, ana hatların düzenliliğine dair en ufak bir endişe yoktu. Yapı ahşaptandı - duvarlar, çatılar ve kuleler - ve rengarenk bir biber kutusu koleksiyonuna çok benzese de, aslında on üçüncü yüzyılın İskandinav mimarisinin saygıdeğer ve hürmet edilen bir kalıntısıydı.

Gece çok yavaş bir şekilde geldi - hala loş bir ışıkla
dolu olan gecelerden biriydi, yaklaşık bir saat sonra şafak vakti ışığıyla karışmaya başlıyordu.

Ön koltukta oturan Joel, düşüncelere dalmıştı. Hulda, arabanın içinde sessizce ve düşünceli bir şekilde oturuyordu. Fakat
Sylvius Hogg ile postacı arasında birkaç kelime konuşuldu ve
bunlar neredeyse her zaman daha hızlı sürme istekleriydi.
Koşum takımındaki ziller, kırbacın şaklaması ve taşlı yolda tekerleklerin gürültüsü dışında başka hiçbir ses duyulmuyordu.
Bütün gece boyunca,
at değiştirmeden yol aldılar.
Listhus'ta durmaya gerek yoktu, çam ağaçlarıyla kaplı dağlarla çevrili, doğal bir amfi tiyatroda bulunan kasvetli bir istasyon.
Tiness'in yanından da hızla geçtiler, kayalık bir tepede konumlanmış pitoresk küçük bir köy.
Araçlarının oldukça harap durumuna rağmen ilerlemeleri hızlıydı,
sürücünün cıvataları ve yayları acıyla takırdıyor ve gıcırdıyordu ve
sürücüye karşı şikayet etmek için haklı bir sebep yoktu,
ama çoğu zaman yarı uykudaydı. Ama tüm bunlara rağmen, atlarını hızla
sürdü, yorgun atlarını mekanik bir şekilde kırbaçladı, ama
genellikle darbelerini dışarıdaki ata yöneltti, çünkü yakındaki ona aitti, diğeri ise bir komşunun malıydı.

Sabah saat beş civarında Sylvius Hogg gözlerini açtı,
kollarını uzattı ve çamların keskin kokusundan büyük yudumlar aldı.

Artık Kongsberg'e varmışlardı. Araba Laagen üzerindeki köprüyü geçiyordu ve kısa süre sonra kilisenin yakınındaki bir evin önünde durdu ve Larbroe şelalesinden çok da uzak değildi.

"Eğer sizin için uygunsa, dostlarım," diye belirtti Sylvius Hogg, "sadece at değiştirmek için burada duracağız, çünkü kahvaltı için henüz çok erken. Drammen'e varana kadar gerçek bir mola vermemek çok daha iyi olur diye düşünüyorum. Orada güzel bir yemek yiyebilir ve böylece Monsieur Benett'in erzak stokunu koruyabiliriz."

Buna karar verildikten sonra profesör ve Joel, Hotel des Mines'te kendilerine küçük bir bardak brendi ısmarladılar ve çeyrek saat sonra, taze atlar hazır olduğunda yolculuklarına devam ettiler.

Şehirden ayrılırken çok dik bir tepeye tırmanmak zorunda kaldılar.
Yol dağın yamacına kabaca oyulmuştu ve oradan Kongsberg'in gümüş madenlerinin ağzındaki yüksek kuleler açıkça görülebiliyordu. Sonra yoğun bir çam ormanı aniden her şeyi gözden gizledi - güneş ışınlarının asla
içeri giremediği bir çam ormanı.

Hangsund kasabası araba için taze atlar sağladı. Orada
arkadaşlarımız kendilerini yine düzgün, düz yollarda buldular, sık sık
güzergah kapılarıyla engellendiler, burada beş veya altı şilinlik bir ücret ödemek zorunda kaldılar. Bu verimli bir bölgeydi, ağaçlarla doluydu
ağlayan söğütlere benziyordu, dalları meyve yükleri altında o kadar çok sarkıyordu.

Christiania Körfezi'nin bir kolunda bulunan Drammen'e yaklaştıklarında, ülke daha engebeli hale geldi. Öğle vakti şehre ulaştılar
sonsuz iki sokağı, neşeli boyalı evlerle çevrili
ve sayısız salın Kuzey Toprakları'nın ürünlerini yüklemek için buraya gelen gemiler için sadece yetersiz bir alan bıraktığı
rıhtımları vardı.

Araba İskandinav Oteli'nin önünde durdu. Uzun, beyaz sakallı,
ve kesinlikle profesyonel bir tavırla saygın görünümlü bir kişi olan
sahibi hemen işletmesinin kapısında belirdi.

Dünyanın her ülkesindeki hancıları karakterize eden o keskin algıyla, şunu söyledi:

"Bu beyefendilerin ve bu genç hanımın kahvaltı isteyip istemediklerini merak etmem."

"Evet," diye yanıtladı Sylvius Hogg, "ama en kısa sürede yapalım."

"Hemen servis edilecek."

Yemek kısa sürede hazır oldu ve çok cazip olduğu ortaya çıktı. Özellikle, profesörün açıkça zevkle yediği, içi lezzetli bir otla doldurulmuş belirli bir balıktan bahsedilmelidir.

Saat bir buçukta, taze atların koşulduğu araba otel kapısına getirildi ve arkadaşlarımız Drammen'in ana caddesinden hızlı bir şekilde yürümeye başladılar. Küçük ve karanlık bir konutun yanından geçerken, etrafındaki neşeli boyalı evlerle büyük bir tezat oluşturan Joel, aniden gelen bir nefret hareketini bastıramadı.

"Sandgoist orada mı?" diye haykırdı.

"Demek o Sandgoist," diye belirtti Sylvius Hogg. "Kesinlikle kötü bir yüzü var."

Kapısının önünde sigara içen Sandgoist'ti. Joel'i tanıdı mı? Bunu söylemek imkansız, çünkü araba büyük kereste ve tahta yığınlarının arasından hızla geçti.

Sonra, mercan meyveleriyle dolu, dağ külü ağaçlarıyla çevrili uzun bir düz yol geldi ve sonra Paradise Vadisi olarak bilinen güzel bir araziyi çevreleyen yoğun çam ormanına girdiler.

Daha sonra kendilerini her biri bir villa veya çiftlik eviyle taçlandırılmış bir sürü küçük tepeyle karşı karşıya ve çevrili buldular. Alacakaranlık çökerken ve araba bir dizi yemyeşil çayırdan geçerek denize doğru alçalmaya başladığında, temiz çiftlik evlerinin parlak kırmızı çatıları ağaçların arasından oradan buradan dışarıya bakıyordu ve kısa süre sonra yolcularımız, pitoresk tepelerle çevrili, sayısız dereleri, küçük limanları ve ahşap iskeleleriyle, vapurların ve feribotların yanaştığı Christiania Koyu'na ulaştılar. Akşam saat dokuzda ve hala aydınlıkken, eski araba, çoktan ıssızlaşmış sokaklardan gürültülü bir şekilde şehre doğru ilerledi.

Sylvius Hogg'un daha önce verdiği emirlere uyarak, araç Hotel du Nord'un önüne yanaştı. Hulda ve Joel'in önceden onlar için ayrılmış odalar olduğu için orada kalacaklardı.
Onlara sevgi dolu bir iyi geceler diledikten sonra profesör, sadık hizmetkarları Kate ve Fink'in sabırsızlıkla onu beklediği kendi evine doğru acele etti.

BÖLÜM XVII.

Christiania, Norveç'in en büyük şehri olmasına rağmen, İngiltere veya Fransa'da küçük bir kasaba olarak kabul edilirdi; ve sık sık yangınlar olmasaydı, yer on birinci yüzyıldakiyle aynı görünümü sunardı. Ancak, 1624'te Kral Christian tarafından gerçekten yeniden inşa edildi; ve daha sonra adı, daha önce adlandırıldığı gibi,
Opsolo'dan, kraliyet mimarının onuruna
Christiania'ya değiştirildi.

Geniş, düz sokaklarla simetrik bir şekilde düzenlenmiştir: ve evler genellikle gri taş veya kırmızı tuğladandır. Güzel bir bahçenin ortasında, Oscarlot olarak bilinen, İyon mimari tarzında inşa edilmiş olmasına rağmen güzellikten yoksun büyük bir dörtgen bina olan kraliyet sarayı vardır. İbadet edenlerin dikkatinin herhangi bir sanat harikasıyla dağılmadığı birkaç kilise vardır;
birkaç belediye ve hükümet binası ve bir devasa çarşı,
bir rotunda biçiminde inşa edilmiş ve hem yerli hem de yabancı mallarla dolu.

Bütün bunlarda çok dikkat çekici bir şey yok, ancak gezginin kesinlikle hiç çekinmeden hayran kalabileceği bir şey var, o da şehrin,
şekil ve görünüm olarak çok çeşitli dağlarla çevrili olması ve Christiania için en muhteşem çerçeveyi oluşturmasıdır.

Şehir yeni ve zengin mahallede neredeyse düz olmasına rağmen, daha fakir sınıfların yaşadığı engebeli kısımlar, bakanı büyülemekten ziyade
şaşırtan gösterişli tonlarda tuğla veya ahşap kulübelerle kaplıdır.

Suyun kenarında ve bereketli tepelerin üzerinde yer alan tüm şehirler gibi, Christiania da son derece pitoresktir ve fiyordunu ünlü Napoli Körfezi ile karşılaştırmak haksızlık olmaz. Kıyıları, Sorrento ve Castellamare kıyıları gibi, çamların karanlık, zengin yeşilliğinde yarı gizlenmiş şaleler ve villalarla
doluydu ve
kuzey manzaralarına harika bir yumuşaklık veren hafif sisle
sarılmıştı.

Sylvius Hogg sonunda Christiania'ya dönmüştü, ancak
kesintiye uğrayan yolculuğunun başında pek hayal etmediği koşullar altında. Eh, bunu bir yıl daha tekrar deneyecekti!
Şimdi sadece Joel ve Hulda Hansen'ı düşünebiliyordu. Onlara hazırlanmak için zaman olsaydı, onları kesinlikle kendi evine götürürdü, orada yaşlı Fink ve yaşlı Kate onları içtenlikle karşılardı; ancak koşullar altında, profesör onları Hotel du Nord'a götürmenin akıllıca olduğunu düşünmüştü, Sylvius Hogg'un himayesinde oldukları için, her türlü ilgiden emindiler, ancak isimlerini vermekten dikkatlice kaçınmıştı, çünkü kardeş ve kız kardeş hakkında, özellikle de genç kız hakkında o kadar çok konuşulmuştu ki, eğer onun Christiania'ya vardığı öğrenilirse, bu onun için çok utanç verici olacaktı. Sylvius Hogg'un onları bir sonraki gün kahvaltıya kadar, yani saat on bir ile on iki arasında bir daha görmemesi kararlaştırılmıştı, çünkü tüm sabah dikkatini
çekecek bazı iş meseleleriyle ilgilenmesi gerekiyordu. Daha sonra onlara katılırdı
ve piyango çekilişi için belirlenen saat olan saat üçe kadar onlarla kalırdı.

Joel, ertesi sabah kalkar kalkmaz kız kardeşinin odasının kapısını tıklattı ve onun düşüncelerini dağıtmak için endişeliydi, ki böyle bir günde her zamankinden daha melankolik olmaları muhtemeldi, kahvaltı saatine kadar kasabada dolaşmayı teklif etti ve Hulda, kardeşini memnun etmek için bunu kabul etti.

Pazar günüydü, ancak kuzey şehirlerinin sokakları o gün genellikle sessiz ve neredeyse ıssız olsa da, sahneye alışılmadık bir telaş ve canlılık havası hakimdi, çünkü kasaba halkı her zamanki gibi kırsala gitmekten kaçınmakla kalmamış, aynı zamanda çevredeki kasabalardan ve kırsaldan o kadar çok insan akın ediyordu ki
Lake Miosen Demiryolu ekstra tren çalıştırmak zorunda kalmıştı.

Ünlü piyangonun çekilişine katılmak için istekli olan ilgisiz kişilerin sayısı, bilet sahiplerinin sayısından bile fazlaydı,
bu nedenle sokaklar insanlarla doluydu. Tüm aileler,
ve hatta tüm köyler, yolculuklarının boşa gitmeyeceği umuduyla şehre gelmişti. Sadece düşünün! Bir milyon bilet
satılmıştı ve sadece bir veya iki yüz marklık bir ödül kazansalar bile, kaç iyi insan sevinçle evlerine dönecekti!

Otelden ayrılırken, Joel ve Hulda önce liman boyunca uzanan rıhtımları ziyaret ettiler. Burada kalabalık, sürekli susuzluk çeken boğazları ıslatmak için sürekli olarak büyük kupa biraların istendiği meyhaneler dışında pek fazla değildi.

Kardeşler uzun varil ve kutu sıraları arasında dolaşırken, kıyıya yakın ve uzakta demirlemiş gemiler de dikkatlerini çekti, çünkü "Viking"in bir daha asla görülemeyeceği Bergen limanından gelenler olabilir miydi?

"Ole! Zavallı Ole!" diye iç çekti Hulda ve bu acıklı haykırışı duyan Joel onu nazikçe rıhtımlardan uzaklaştırıp şehrin içine doğru götürdü.

Orada, sokakları ve meydanları dolduran kalabalığın arasından, kendileriyle ilgili birden fazla söz duydular.

"Evet," dedi bir adam; "9672 numaralı bilet için on bin mark teklif edildiğini duydum."

"On bin!" diye haykırdı bir diğeri. "Aman Tanrım, yirmi bin mark ve hatta daha fazlasının teklif edildiğini duydum."

"New York'lu Bay Vanderbilt otuz bin teklif etti."

"Ve Londra'dan Baylar Baring, kırk bin."

"Ve Rothschild'ler, altmış bin."

Kamuoyunda abartıya bu kadar. Bu durumda teklif edilen fiyatlar
kısa sürede sermaye ödülünün miktarını aşacaktı.

Fakat bu dedikodular Hulda Hansen'e teklif edilen miktar konusunda
birlikte olmasalardı, Drammen'in tefecisi konusunda hepsi aynı fikirdeydi.

"Sandgoist ne kadar da cehennem azabı bir alçak olmalı. O zavallı insanlara hiç merhamet göstermeyen o alçak."

"Evet; Telemark'ta hor görülüyor ve bu onun benzer
serseriliklerden suçlu bulunduğu ilk sefer değil."

"Ole Kamp'ın biletini kimse ondan satın almayacak diyorlar, artık o aldı."

"Hayır; artık kimse istemiyor."

"Bu hiç de şaşırtıcı değil. Hulda Hansen'in elinde bilet
değerliydi."

"Ve Sandgoist'in elinde değersiz görünüyor."

"Buna sevindim. Elinde kalacak ve umarım
on beş bin markı kaybeder."

"Peki ya alçak büyük ödülü kazanırsa?"

"O mu? Asla!"

"Çekilişe gelmese iyi olur."

"Hayır. Gelirse sert bir şekilde cezalandırılacak. Hiç şüphe yok."

Bu ve tefeci hakkında eşit derecede iltifatsız olan diğer birçok söz
serbestçe söylendi.

Çekilişte bulunmayı planlamadığı açıktı,
çünkü bir önceki gece Drammen'deki evindeydi; ancak kız kardeşinin kolunun kendisinde titrediğini hisseden Joel, daha fazla bir şey duymaya çalışmadan onu hızla yönlendirdi.

Sylvius Hogg'a gelince, onunla sokakta karşılaşmayı ummuşlardı; ancak
bu konuda hayal kırıklığına uğradılar, ancak ara sıra yapılan bir yorum, halkın profesörün geri döndüğünü zaten bildiğini onlara kanıtladı,
çünkü sabahın erken saatlerinde iskelelere doğru aceleyle giderken ve
sonra da Deniz Kuvvetleri Departmanı'na doğru giderken görülmüştü.

Elbette Joel, Profesör Sylvius Hogg'un
nerede yaşadığını herhangi birine sorabilirdi. Herkes evi göstermekten veya hatta ona eşlik etmekten çok memnun olurdu; ancak o, uygunsuz ve profesör onlarla otelde buluşmaya söz verdiği için, belirlenen saate kadar beklemek daha iyi olacaktı.

Bir süre sonra Hulda kendini çok yorgun hissetmeye başladı ve kardeşinden onu otele geri götürmesini istedi, özellikle de isminin sık sık geçtiği bu tartışmalar
onu çok yoruyordu ve eve vardığında Sylvius Hogg'un gelişini beklemek için doğruca kendi odasına çıktı.

Joel, alt kattaki okuma odasında kaldı ve orada zamanını mekanik bir şekilde Christiania kağıtlarına bakarak geçirdi. Aniden
soldu, bir sis görüşünü engelledi ve kağıt ellerinden düştü.

"Morgen-Blad"da, Deniz İstihbaratı başlığı altında, Newfoundland'dan gelen şu telgrafı görmüştü:

"'Telegraph' adlı sevk gemisi, 'Viking'in kaybolduğu varsayılan yere ulaştı, ancak enkazdan hiçbir iz bulamadı. Grönland kıyılarındaki arama da aynı şekilde başarısız oldu, bu nedenle talihsiz geminin mürettebatından hiçbirinin felaketten
sağ çıkamadığı neredeyse kesin olarak kabul edilebilir."

BÖLÜM XVIII.

"Günaydın, Bay Benett. Sizinle el sıkışma fırsatım olduğunda her zaman büyük bir zevk alıyorum."

"Ve benim için, profesör, bu büyük bir onur."

"Onur, zevk - zevk, onur," diye güldü profesör. "Biri diğerini dengeliyor."

"Orta Norveç'teki yolculuğunuzun güvenli bir şekilde
tamamlandığını görmekten mutluluk duyuyorum."

"Bu yıl için tamamlanmadı, sadece tamamlandı."

"Ama bana, lütfen, Dal'da tanıştığın o iyi insanları anlat."

"Mükemmel insanlardı, dostum Benett, kelimenin her anlamıyla."

"Gazetelerden öğrendiğim kadarıyla kesinlikle çok
acınasılar."

"Kuşkusuz, Bay Benett. Hiçbir zaman insanları bu kadar amansızca takip edecek kadar talihsizlik görmedim."

"Gerçekten öyle görünüyor, profesör; çünkü 'Viking'in kaybından hemen sonra o sefil Sandgoist olayı geldi."

"Doğru, Bay Benett."

"Yine de, Bay Hogg, bence Hulda Hansen bu koşullar altında biletini vermekle doğru yaptı."

"Gerçekten! Ve neden, lütfen?"

"Çünkü hiçbir şey kazanmama
riskine girmektense on beş bin mark kazanmak daha iyidir."

"Pratik bir iş adamı ve tüccar gibi konuşuyorsunuz;
ama konuya başka bir açıdan bakmayı seçerseniz,
duygusal bir mesele haline gelir ve paranın bu gibi durumlarda çok az etkisi olur."

"Elbette, Bay Hogg, ama şunu belirtmeme izin verin:
muhafaza ettiğinizin bu değişimden büyük olasılıkla
çok fazla kar elde etmiş olması muhtemeldir."

"Neden böyle düşünüyorsunuz?"

"Ama bir düşünün. Bu bilet neyi temsil ediyor? Milyonda bir kazanma şansı. "

"Evet, milyonda bir ihtimal. Bu çok küçük; doğru, Bay Benett, çok küçük."

"Evet; ve dolayısıyla son çılgınlığı öyle bir tepki izledi ki, spekülasyon yapmak için bileti satın alan bu Sandgoist'in bir alıcı bulamadığı söyleniyor."

"Öyle duydum."

"Ve yine de, o alçak tefeci büyük ödülü kazanırsa, ne büyük bir
yazık olurdu!"

"Kesinlikle bir utanç, Bay Benett; kelime çok güçlü değil--şüphesiz
bir utanç."

Bu konuşma Sylvius Hogg, M. Benett'in kuruluşunda yürürken gerçekleşti--Christiania'da ve aslında Norveç genelinde iyi bilinen bir kuruluş. Bu çarşıda bulunamayan bir
şeyden bahsetmek zordur. Seyahat arabaları,
düzinelerce kariol, konserve yiyecekler, şarap sepetleri, her türden reçel, turistler için
giysiler ve mutfak eşyaları ve onları Finmark, Lapland'ın en ücra köylerine veya hatta Kuzey Kutbu'na
götürecek rehberler. Hepsi bu kadar da değil. M. Benett ayrıca doğa tarihi severlere, yeryüzünde bulunan farklı taş ve metallerin yanı sıra Norveç'in kuşları, böcekleri ve sürüngenlerinin örneklerini sunar.
Ülkenin mücevher ve ıvır zıvırının daha eksiksiz bir
çeşitliliğinin hiçbir yerde bulunamayacağını bilmek de iyidir onun
vitrinleri.

Bu beyefendi, İskandinav yarımadasını keşfetmek isteyen tüm turistlerin iyi meleğidir ve Christiania'nın onsuz yapamayacağı bir adamdır.

"Bu arada, sipariş ettiğiniz arabayı Tinoset'te sizi beklerken buldunuz, değil mi profesör?" diye sordu.

"Evet. Sizin aracılığınızla sipariş ettiğim için, Mösyö Benett, belirlenen
zamanda orada olacağından emindim."

"Korkarım ki, üzgün bir dalkavuksunuz, Mösyö Hogg. Ama mektubunuzdan, grupta üç kişi olacağınızı anladım."

"Size söylediğim gibi, üç kişiydik."

"Peki ya diğerleri?"

"Dün akşam buraya sağ salim geldiler ve şimdi beni Hotel du Nord'da bekliyorlar, yakında onlara katılacağım."

"Ve bu kişiler--?"

"Kesinlikle, Mösyö Benett, kesinlikle; ama sizden bu konuda hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum. Henüz gelişlerinin duyulmasını istemiyorum."

"Zavallı kız!"

"Evet, çok acı çekti."

"Ve nişanlısının ona miras bıraktığı bilet artık onun elinde olmasa da, çekilişte hazır bulunmasını mı istiyorsunuz?"

"Bu benim isteğim değil, Mösyö Benett, Ole Kamp'ın isteği ve ben size de başkalarına söylediğim gibi, Ole Kamp'ın son isteklerinin yerine getirilmesini söylüyorum."

"Kuşkusuz. Yaptığınız şey sadece doğru değil, her zaman en iyisi, profesör."

"Şimdi beni pohpohluyorsunuz, sevgili Mösyö Benett."

"Hiç de değil. Ama Hansen ailesinin sizinle tanıştığı gün onlar için şanslı bir gündü."

"Saçmalama! Benim için çok daha şanslı bir şeydi, onların yolumun kesişmesi."

"Görüyorum ki hala aynı iyi yüreğe sahipsiniz."

"Eh, bir insanın bir yüreğe sahip olması gerektiği gibi, iyi bir yüreğe sahip olmak en iyisidir, değil mi?" diye karşılık verdi profesör, neşeli bir gülümsemeyle. "Ama buraya sadece iltifat almak için geldiğimi düşünmenize gerek yok," diye devam etti. "Tamamen farklı bir amaç içindi, sizi temin ederim."

"İnanın bana, hizmetinizdeyim."

"Sanırım farkındasınızdır ki, Joel ve Hulda Hansen'in zamanında müdahalesi olmasaydı, Rjukanfos beni asla canlı olarak teslim etmezdi ve bugün sizi görme zevkine erişemezdim?"

"Evet, evet, biliyorum," diye cevapladı Bay Benett. "Gazeteler maceranızın tam raporlarını yayınladı ve bu cesur gençler gerçekten de büyük ödülü kazanmayı hak ediyor."

"Bu benim fikrim," diye cevapladı Sylvius Hogg, "ama bu şu anda söz konusu bile olmadığından, arkadaşım Hulda'nın Christiania'ya yaptığı ziyaretin bir tür hatırası olarak küçük bir hediye olmadan Dal'a dönmesini istemiyorum."

"Bu kesinlikle mükemmel bir fikir, Bay Hogg."

"Bu yüzden genç bir kızı memnun edebilecek bir şey seçmemde bana yardımcı olmalısınız."

"Çok isteyerek," diye cevapladı Bay Benett. Ve hemen profesörü mücevher bölümüne davet etti, çünkü bir Norveç
süslemesi, Christiania'dan ve Bay Benett'in harika işletmesinden alınabilecek en büyüleyici hatıra değil miydi?

En azından Sylvius Hogg'un görüşü böyleydi, bu hoş tüccar vitrinlerinin içeriğini sergilediğinde.

"Bu konularda uzman olmadığım için sizin zevkinize göre yönlendirilmeliyim, Bay Benett," diye belirtti.

Önlerinde, genellikle pahalı bir malzemeden ziyade işçiliğinin inceliğinden dolayı değerli olan çok büyük ve eksiksiz bir yerel mücevher koleksiyonu vardı.

"Bu ne?" diye sordu profesör.

"Çok hoş bir ses çıkaran kolyeleri olan bir yüzük."

"Kesinlikle çok güzel," diye yanıtladı Sylvius Hogg, küçük parmağının ucundaki bibloyu denerken. "Bunu bir kenara koyun, Bay Benett ve
başka bir şeye bakalım."

"Bilezikler mi, kolyeler mi?"

"Her şeyden biraz, lütfen Bay Benett--her şeyden biraz. Bu ne?"

"Korsaj için bir süs seti. Kırmızı yünlü bir zemin üzerine
o narin bakır işlemeye bakın. Hepsi mükemmel bir zevke sahip,
ama çok pahalı değil."

"Etkisi kesinlikle büyüleyici, Bay Benett. Süsleri bir kenara koyun
yüzükle birlikte."

"Ama dikkatinizi şu gerçeğe çekmeliyim ki bu süsler genç gelinlerin düğün günlerinde süslenmesi için ayrılmıştır ve--"

"Aziz Olaf adına! Haklısınız. Bay Benett, kesinlikle haklısınız. Zavallı
Hulda! Ne yazık ki bu hediyeyi ona Ole değil,
ben yapıyorum ve bunu utangaç bir geline
sunmayacağım."

"Doğru, doğru, Bay Hogg."

"O zaman genç bir kıza uygun mücevherlere bir bakayım. Peki ya
bu haç, Bay Benett?"

"Kolye olarak takılacak ve içbükey fasetlerle kesildiği için
giyenin boğazının her hareketiyle
parıldayacak."

"Çok güzel, gerçekten çok güzel ve onu diğer
eşyalarla birlikte bir kenara koyabilirsiniz, Bay Benett. Tüm
vitrinleri gezdikten sonra seçimimizi yapacağız."

"Evet, ama--"

"Şimdi sorun ne?"

"Bu haç da İskandinav gelinlerinin evlilik günlerinde
takmaları için tasarlandı."

"İlahi! Arkadaş Benett. Seçimlerimde kesinlikle çok
şansızım."

"Gerçek şu ki, profesör, stokumun çoğunluğunu gelin
takıları oluşturuyor, çünkü bunlar en hızlı
satılanlar. Buna
şaşırmamak elde değil."

"Bu gerçek beni hiç şaşırtmıyor, Bay Benett, ama beni
oldukça utanç verici bir duruma sokuyor."

"Ah, peki, bir kenara koymamı istediğin yüzüğü hala alabilirsin."

"Evet, ama biraz daha gösterişli bir süs istiyorum."

"O zaman dört sıra zincirli bu gümüş telkari kolyeyi al, genç bir kızın boynunda çok hoş bir etki yaratacak. Bak! Her renkten mücevherlerle süslenmiş ve kesinlikle Norveçli gümüşçülerin en
tuhaf ve ilginç ürünlerinden biri."

"Evet, evet," diye cevapladı Sylvius Hogg. "Güzel bir süs, ama belki mütevazı Hulda'm için biraz gösterişli. Gerçekten de, az önce bana gösterdiğin
korsaj süslerini ve kolyeyi çok daha fazla tercih ediyorum. Bunlar özellikle gelinlere mi özel olarak ayrılmış ki genç bir kıza sunulamıyor?"

"Sanırım Storthing henüz bu yönde bir yasa çıkarmadı," diye cevapladı Bay Benett. "Muhtemelen affedilemez bir ihmal, ama--"

"Pekala, pekala, hemen halledilecek, Bay Benett. Bu arada
ben haç ve korsaj süslerini alacağım. Küçük
Hulda'm bir gün evlenebilir. İyi ve çekici olduğu kadar
kesinlikle bu süsleri kullanma fırsatından mahrum kalmayacaktır,
bu yüzden onları satın alıp yanımda götüreceğim."

"Pekala, pekala, profesör."

"Seni çekilişte görme zevkine erişebilir miyiz, dostum
Benett?"

"Elbette."

"Çok ilginç bir olay olacağını düşünüyorum."

"Bundan eminim. "

"Ama bakın," diye haykırdı profesör, bir vitrinin üzerine eğilerek,
"daha önce fark etmediğim iki tane çok güzel yüzük var."

"Ah, size yakışmaz, Bay Hogg. Bunlar papazın evlilik töreni sırasında gelinin ve damadın parmağına taktığı
çok yontulmuş yüzükler."

"Öyle mi? Ah, tamam, hepsini alacağım. Ve şimdi size veda etmeliyim, Bay Benett, ama sizi çok yakında tekrar görmeyi umuyorum."

Sylvius Hogg şimdi işletmeden ayrıldı ve Hotel du Nord'a doğru hızla yürüdü.

Giriş holüne girdiğinde gözleri hol lambasının üzerine yazılmış olan _Fiat lux_
kelimelerine takıldı.

"Ah! Bu Latince kelimeler kesinlikle çok uygun," dedi kendi kendine, "Evet. _Fiat lux! Fiat lux!_"

Hulda hala odasındaydı, pencerenin yanında oturuyordu. Profesör
kapıyı tıklattı ve kapı anında açıldı.

"Ah. Mösyö Sylvius!" diye haykırdı kız sevinçle.

"Evet, buradayım, buradayım! Ama Mösyö Sylvius'u boş verin
şimdi; dikkatimizi hazır ve bekleyen kahvaltıya vermeliyiz. Bir kurt kadar açım. Joel nerede?"

"Okuma odasında."

"Pekala, onu aramaya gideceğim. Sen, sevgili çocuğum, hemen
aşağı inip bize katılmalısın."

Sylvius Hogg odadan çıktı ve Joel'i bulmaya gitti, o da onu bekliyordu,
ama umutsuzluğa yakın bir ruh halindeydi. Zavallı adam hemen profesöre "Morgen-Blad"ın kopyasını gösterdi,
"Telegraph" komutanından gelen cesaret kırıcı
telgrafı içeriyordu.

"Umarım Hulda görmemiştir?" diye sordu profesör aceleyle.

"Hayır, ondan mümkün olduğunca uzun süre saklamanın daha iyi olacağını düşündüm, çok yakında öğrenecekleri şeyi."

"Çok doğru yaptın, oğlum. Hadi kahvaltıya gidelim."

Bir an sonra üçü de özel bir yemek odasındaki bir masaya oturdular ve Sylvius Hogg büyük bir iştahla yemeye başladı.

Menüden de anlayabileceğiniz gibi, aslında herhangi bir akşam yemeğine eşit, mükemmel bir kahvaltıydı. Soğuk bira çorbası, yumurta soslu somon,
lezzetli dana pirzolaları, az pişmiş rosto dana eti, narin bir salata, vanilyalı
buz, ahududu ve kiraz reçeli - hepsi çok
iyi bir bordo şarabıyla
ıslanmış.

"Mükemmel, mükemmel!" diye haykırdı Sylvius Hogg. "Aman Tanrım, kendimizi neredeyse
Dal'daki Dame Hansen'in hanında hayal edebiliyoruz."

Ağzı başka bir şeyle meşgul olduğu için gözleri gözlerin
gülümseyebileceği kadar gülümsedi.

Joel ve Hulda aynı şekilde cevap vermeye çalıştılar ama başaramadılar ve zavallı kız neredeyse hiçbir şeyin tadını alamadı. Yemek
bittiğinde:

"Çocuklarım," dedi Sylvius Hogg, "çok mükemmel bir kahvaltıya
hakkını vermede kesinlikle başarısız oldun. Yine de seni yemeye zorlayamam ve
eğer kahvaltısız gidersen akşam yemeğinin tadını daha çok çıkaracaksın, ancak bu gece seninle rekabet edebileceğimden çok şüpheliyim. Şimdi, masadan kalkmamızın zamanı geldi."

Profesör çoktan ayağa kalkmıştı ve Joel'in ona uzattığı
şapkayı almak üzereydi ki Hulda onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Mösyö Sylvius, hala sana eşlik etmem konusunda ısrar ediyor musun?"

"Çekilişe tanıklık etmek için mi? Elbette öyle, sevgili kızım."

"Ama benim için çok acı verici bir çile olacak."

"Kabul ediyorum, ama Ole senin çekilişte hazır olmanı istedi, Hulda,
ve Ole'nin isteklerine uyulmalı."

Bu cümle kesinlikle Sylvius Hogg'un ağzında bir tür nakarat haline geliyordu.

BÖLÜM XIX.

Büyük piyango çekilişinin yapılacağı Christiana Üniversitesi'nin büyük salonunu ne kadar da kalabalık doldurmuştu -- bu kalabalık
tamamen avlulara taşmıştı, çünkü devasa bina bile böyle bir kalabalığı barındıracak kadar büyük değildi ve hatta bitişik sokaklara bile, çünkü avlular da sonlara doğru yetersiz kalmıştı.

O Pazar günü, 15 Temmuz'da, bu çılgınca heyecanlı insanların Norveçli olduklarını anlamamız için sakinlikleri ve soğukkanlılıkları yeterli olmazdı. Bu alışılmadık heyecan yalnızca bu çekilişin uyandırdığı ilgiden mi kaynaklanıyordu yoksa en azından bir ölçüde yaz gününün alışılmadık derecede yüksek sıcaklığından mı kaynaklanıyordu?

Çekiliş tam saat üçte başlayacaktı. Üç sınıfa ayrılmış yüz ödül vardı: 1., değeri yüz ile bin mark arasında değişen ve toplamda kırk beş bin mark tutarında doksan ödül; 2., değeri bin ile dokuz bin mark arasında değişen ve toplamda kırk beş bin mark tutarında dokuz ödül ve 3., yüz bin mark tutarında bir ödül.

Bu tür piyangolarda genellikle uygulanan kuralın aksine, büyük ödülün çekilişi sonuncuya ayrılmıştı. Büyük ödül ilk çekilen biletin sahibine değil, sonuncuya, yani yüzüncüye verilecekti. Bu nedenle,
bir dizi duygu ve giderek artan şiddette kalp çarpıntıları ortaya çıkacaktı, çünkü hiçbir biletin iki ödüle hak kazanmaması gerektiğine karar verilmişti, ancak bir ödül kazanıldığında, aynı sayının küplerden ikinci kez çekilmesi durumunda çekiliş geçersiz sayılacaktı.

Bütün bunlar halk tarafından biliniyordu ve insanların
belirlenen saati beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu; ancak sıkıcı bekleme
aralığını geçirmek için hepsi konuştular ve özellikle de Hulda Hansen'in acıklı durumundan. Şüphesiz, eğer hala Ole Kamp'ın biletinin sahibi olsaydı, orada bulunan her birey ona
kendisi için en iyi şansı dilerdi.

"Morgen-Blad"da yayınlanan haberi gören birkaç kişi, bunu komşularına anlattı ve tüm kalabalık kısa süre sonra "Telegraph" aramasının
boşa gittiğini fark etti. Durum böyle olunca, herkes kayıp "Viking"in en ufak bir izini bile bulma umudunun kalmadığını hissetti. Mürettebattan hiçbiri gemi kazasından sağ çıkamazdı ve Hulda sevgilisini bir daha asla göremeyecekti.

Birdenbire başka bir rapor kalabalığın kafasını karıştırdı. Sandgoist'in Drammen'den ayrılmaya karar verdiğine dair söylentiler yayıldı ve birkaç kişi onu Christiania sokaklarında gördüklerini iddia etti. Acaba bu salona girmiş olabilir miydi? Eğer girmiş olsaydı, o zavallı kesinlikle hiç de hoş olmayan bir karşılamayla karşılaşırdı. Böyle bir şeyi bu çekilişte
bulunmak gibi bir şeyi düşünmesi ne kadar da küstahçaydı! O kadar imkansızdı ki, mümkün olamazdı. Kesinlikle yanlış bir alarm olmalıydı, başka bir şey değildi.

Saat ikiyi çeyrek geçe kalabalıkta epey bir kargaşa vardı.

Üniversite kapısında Sylvius Hogg'un aniden belirmesiyle
ortaya çıkmıştı. Herkes, tüm bu olayda üstlendiği önemli rolü ve Dame Hansen'in
çocukları tarafından kabul edildikten sonra borcunu ödemeye nasıl çalıştığını biliyordu, bu yüzden kalabalık anında ona yol açmak için ayrıldı ve her taraftan Sylvius'un bir dizi dostça eğilmeyle kabul ettiği iltifat dolu bir mırıltı yükseldi ve bu mırıltı kısa sürede yürekten bir alkışa dönüştü.

Ancak profesör yalnız değildi. Ona en yakın olanlar ona yol vermek için geri çekildiklerinde, kolunda genç bir kız olduğunu ve genç bir adamın onları takip ettiğini gördüler.

Genç bir adam! Genç bir kız! Keşif, elektrik şoku etkisi yarattı. Aynı düşünce, elektrik pilinden çıkan bir kıvılcım gibi her zihninden geçti.

"Hulda! Hulda Hansen!"

Her dudaktan çıkan isim buydu.

Evet, Hulda'ydı, o kadar derinden tedirgindi ki neredeyse yürüyemiyordu. Gerçekten de, Sylvius Hogg'un destekleyici kolu olmasaydı kesinlikle düşerdi. Ama onu sıkıca tutuyordu - Ole Kamp'ın varlığının eksik olduğu
şölenin mütevazı, kalbi kırık küçük kahramanı. Dal'daki kendi küçük odasında kalmayı ne kadar da çok isterdi! Etrafındakilerin bu merakından ne kadar da çekiniyordu, sempati duysalar da! Ama Sylvius Hogg onun gelmesini
istemişti ve o da öyle yapmıştı.

"Yer! Yer!" sesleri her taraftan duyuluyordu. Ve Sylvius Hogg, Hulda ve Joel, sanki sihirle açılmış gibi, kendileri için açılmış olan geçitten yukarı doğru yürürken, kaç tane dost el, ellerini tutmak için uzandı, kaç tane nazik ve içten söz, onlara ne kadar da keyifle söylendi!

"Evet; o, dostlarım, Dal'dan beraberimde getirdiğim küçük Hulda'm," dedi. "Ve bu da asil kardeşi Joel; ama lütfen iyi dostlarım, onları boğmayın!"

Joel her tutuşa ilgiyle karşılık verse de, profesörün daha az güçlü elleri, bu sürekli titremeyle neredeyse uyuşmuştu,
ama gözleri sevinçle parlıyordu, yanağından bir damla yaş süzülüyordu; ama -ve bu fenomen kesinlikle göz doktorlarının dikkatini çekmeye değerdi--gözyaşı parlaktı.

Avluyu geçmeleri, ana salona ulaşmaları ve profesör için ayrılmış koltuklara ulaşmaları tam çeyrek saat sürdü. Bu sonunda, epeyce zorlukla da olsa başarıldığında, Sylvius Hogg Hulda ve Joel'in arasına oturdu. Saat tam iki buçukta, platformun arkasındaki kapı açıldı ve piyango başkanı sakin ve vakur bir şekilde ve yüce pozisyonuna yakışan buyurgan tavırla belirdi. İki yönetici de aynı şekilde vakur bir şekilde onları takip etti. Sonra çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş altı küçük mavi gözlü kız geldi, masum elleriyle piyangoyu çekecek olan altı küçük kız. Girişleri, hem Christiania Piyangosu yöneticilerini gördüklerinde yaşadıkları zevki hem de kalabalığın çekilişin başlamasını sabırsızlıkla beklediğini gösteren yüksek sesli bir alkışla karşılandı. Daha önce de belirttiğimiz gibi altı küçük kız vardı ve ayrıca platformun ortasını kaplayan bir masanın üzerinde altı tane küp vardı. Bu küplerin her biri on sayı içeriyordu: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0, bir milyon sayısının birimlerini, onlarını, yüzlerini, binlerini, on binlerini ve yüz binlerini temsil ediyordu. Milyon sütunu için yedinci küp yoktu çünkü aynı anda çekilen altı rakamın bir milyonu temsil etmesi kararlaştırılmıştı, çünkü bu şekilde başarı şansı tüm
sayılar arasında eşit olarak
paylaşılacaktı.

Ayrıca sayıların küplerden sırayla çekilmesi kararlaştırılmıştı, seyircilerin solundan başlayarak. Kazanan numara böylece seyircilerin gözleri önünde, önce yüzbinler sütunundaki rakamla, sonra onbinler sütunundaki rakamla ve böylece birim sütununa ulaşılana kadar oluşturulacaktı ve okuyucu her bir kişinin her rakamın çekilmesiyle başarı şansının nasıl arttığını nasıl hissettiğini yargılayabilirdi.

Saat üçü vurduğunda, başkan elini salladı ve
çekilişin başladığını duyurdu.

Duyuruyu karşılayan uzun mırıldanma birkaç dakika sürdü, ardından yavaş yavaş sessizlik sağlandı.

Başkan ayağa kalktı ve açıkça çok heyecanlı olmasına rağmen, duruma uygun kısa bir konuşma yaptı ve her bilet sahibine bir ödül verilmemesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi; sonra, daha önce belirttiğimiz gibi, doksan ödülden oluşan ve bu nedenle önemli bir zaman alacak olan ilk ödül serisinin çekilişini emretti.

Altı küçük kız görevlerini bir otomasyon gibi düzenli bir şekilde yapmaya başladı, ancak seyirciler bir an bile sabrını kaybetmedi. Ancak, ödüllerin değeri her çekilişte arttıkça, heyecanın da orantılı olarak arttığı ve hiç kimsenin, hatta biletleri daha önce çekilmiş ve dolayısıyla daha fazla bir şey beklemeyen kişilerin bile, yerinden kalkmayı düşünmediği doğrudur. Bu, herhangi bir özel ilgi
çekici olaya
yol açmadan yaklaşık bir saat sürdü, ancak insanlar 9672 numarasının çekildiğini fark ettiler, bu da sermaye ödülünü kazanma şansını tamamen ortadan kaldıracaktı.

"Bu, Sandgoist için iyi bir alamet!" diye belirtti profesörün komşularından biri.

"Böyle bir adamın, ünlü bilete sahip olmasına rağmen, böyle bir şans parçasıyla karşılaşması kesinlikle sıra dışı bir şey olurdu," diye belirtti bir diğeri.

"Gerçekten ünlü bir bilet!" diye yanıtladı Sylvius Hogg; "ama bana
neden diye sormayın, çünkü size kesinlikle söyleyemem."

Sonra ikinci ödül serisinin çekilişi başladı, dokuz tane.
Bu çok ilginç olacaktı -- doksan birinci ödül bin marktan biriydi; doksan ikinci ödül iki bin marktan biriydi ve böylece dokuz bin marktan biri olan doksan dokuzuncuya kadar devam etti. Okuyucunun hatırlayacağı üzere,
üçüncü sınıf yalnızca sermaye ödülünden oluşuyordu.

72.521 numaralı bilet beş bin marklık bir ödül kazandı. Bu bilet,
yüksek sesle alkışlanan ve kendisine yapılan tebrikleri büyük bir onurla karşılayan
Christiania'lı değerli bir denizciye aitti.

Başka bir numara, 823.752, altı bin marklık bir ödül kazandı ve Sylvius Hogg, Joel'den bunun büyüleyici Siegfrid of Bamble'a ait olduğunu öğrendiğinde ne kadar da sevindi.

Bunu hiç de az heyecan yaratmayan bir olay izledi.
Doksan yedinci ödül, yedi bin marklık ödül çekildiğinde, seyirciler bir an için Sandgoist'in kazanan olduğundan korktular. Ancak, Ole Kamp'ın numarasından sadece kırk beş puan geride olan 9627 numaralı bilet kazandı.

Sonraki iki çekiliş birbirinden çok uzak numaralardı: 775 ve 76.287.

İkinci seri artık sona ermişti ve sadece yüz bin marklık büyük ödül çekilecekti.

O anki toplantının heyecanı her türlü
açıklamaya sığmaz.

İlk başta büyük salondan avlulara ve hatta sokağa kadar uzanan uzun bir mırıltı vardı. Aslında, sessizlik yeniden sağlanmadan önce birkaç dakika geçti. Derin bir sessizlik oldu ve bu sakinlikte belli bir miktar uyuşukluk vardı - bir mahkumun idam yerinde belirdiğini gördüğünüzde deneyimlediğiniz uyuşukluk. Ancak bu sefer henüz bilinmeyen kurban sadece yüz bin marklık bir ödül kazanmaya mahkumdu, kafasını kaybetmeye değil; yani, vecitten kaybetmediği sürece.

Joel kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu, tam önüne bakıyordu, muhtemelen o büyük toplantıda en az hareket eden kişiydi. Hulda, başını göğsüne eğmiş, sadece zavallı Ole'sini düşünüyordu. Sylvius Hogg'a gelince, Sylvius Hogg'un içinde bulunduğu ruh halini tarif etmeye çalışmak, işe yaramaz olmaktan da beter olurdu.

"Şimdi yüz bin marklık ödülün çekilişiyle bitireceğiz," diye duyurdu başkan.

Ne ses! Bu ciddi görünümlü adamın en derinlerinden geliyormuş gibi görünüyordu, muhtemelen henüz çekilmemiş olmasına rağmen sermaye ödülünü kazanabilecek birkaç biletin sahibi olduğu için.

İlk küçük kız soldaki küpten bir sayı çekti ve seyirciye gösterdi.

"Sıfır!" dedi başkan.

Ancak sıfır pek de büyük bir sansasyon yaratmadı. Seyirciler bir şekilde bunu bekliyor gibiydi.

"Sıfır!" dedi başkan, ikinci küçük kızın çizdiği rakamı duyurarak.

İki sıfır. Şanslar açıkça bir ile dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz arasındaki tüm sayılar için artıyordu ve herkes Ole Kamp'ın biletinin 9672 sayısını taşıdığını hatırlıyordu.

Sylvius Hogg'un aniden felç geçirmiş gibi sandalyesinde huzursuzca kıpırdanmaya başladığını söylemek garip.

Başkan, üçüncü küçük kızın üçüncü küpten çıkardığı sayıyı belirterek "Dokuz" dedi.

Dokuz! Ole Kamp'ın biletindeki ilk rakamdı.

Başkan, "Altı!" dedi.

Çünkü dördüncü küçük kız, kendisine dikilmiş tüm gözlere çekinerek altı gösteriyordu. Kazanma şansı artık birden doksan dokuza kadar olan tüm sayılar için yüzde birdi.

Acaba Ole Kamp'ın bu bileti o kötü Sandgoist'in cebine yüz bin mark koymanın aracı mı olacaktı? Gerçekten böyle bir sonuç neredeyse Tanrı'nın adaletinden şüphe ettirirdi!

Beşinci küçük kız elini bir sonraki küpün içine daldırdı ve beşinci rakamı çıkardı.

"Yedi!" dedi başkan, ilk sıradaki sıralarda oturanların bile zor duyabileceği titrek bir sesle.

Ancak duyamayanlar kendileri görebildiler, çünkü beş küçük kız şimdi seyircilerin bakışlarına şu rakamları tutuyordu:

00967.

Bu nedenle kazanan numara 9670 ile 9679 arasında bir sayı olmalıydı, bu yüzden Ole Kamp'ın biletinin ödülü kazanması için artık onda bir şans vardı.

Gerilim zirvedeydi.

Sylvius Hogg ayağa kalkmış ve Hulda Hansen'in elini yakalamıştı.
Her göz genç kıza çevrilmişti. Nişanlısının bu son anını feda ederken, Ole Kamp'ın kendisi ve kendisi için arzuladığı serveti de feda mı etmişti?

Altıncı küçük kız elini vazoya sokmakta biraz zorluk çekti, çok titriyordu, zavallı şey! ama sonunda rakam
göründü.

"İki!" diye haykırdı başkan, sandalyesine gömülerek, duygudan
nefes nefese.

"Dokuz bin altı yüz yetmiş iki!" diye haykırdı müdürlerden biri, yüksek sesle.

Bu, şimdi Sandgoist'in elinde olan Ole Kamp'ın biletinin numarasıydı.
Herkes bu gerçeğin ve tefecinin onu nasıl elde ettiğinin farkındaydı; bu yüzden, bilet hala Hulda Hansen'in elinde olsaydı Üniversite salonunu dolduracak olan
gürültülü alkışlar yerine derin bir sessizlik oldu.

Ve şimdi bu alçak Sandgoist, bileti elinde, ödülü almak için öne çıkmak üzere miydi?

"9672 numara yüz bin marklık ödülü kazandı!" diye tekrarladı müdür. "Kim talep ediyor?"

"Evet."

Bu şekilde cevap veren Drammen'in tefecisi miydi?

Hayır. Genç bir adamdı - solgun yüzlü, yüz hatları ve tüm kişiliği uzun süreli acının izlerini taşıyan, ama canlı, gerçekten ve gerçekten canlı genç bir adam.

Bu sesi duyunca, Hulda ayağa fırladı ve büyük salonun her köşesine
işleyen bir çığlık
attı; sonra geri düştü
bayıldı.

Ama genç adam kalabalığın arasından hızla yol açmıştı
ve baygın kızı kollarına alan da oydu.

Ole Kamp'tı!

XX. BÖLÜM.

Evet; Ole Kamp'tı! "Viking"in gemi kazasından mucizevi bir şekilde
kurtulan Ole Kamp. "Telegraph"ın onu Avrupa'ya geri getirmemesinin
nedeni kolayca açıklanabilir. Artık sevk gemisinin ziyaret ettiği bölgede değildi, bunun çok iyi bir nedeni vardı
çünkü onu kurtaran gemiyle Christiania'ya doğru yoldaydı.

Sylvius Hogg'un anlattığı buydu. Bunu kendisini dinleyecek olan herkese tekrarladı. Ve ne kadar da büyük bir dinleyici kalabalığı vardı! Bunu bir fatihin muzaffer aksanıyla anlattı! Etrafındakiler, ona yakın olma şansına sahip olmayanlara tekrarladı ve iyi haber, avluyu ve komşu sokakları dolduran kalabalığa ulaşana kadar gruptan gruba uçtu.

Birkaç dakika içinde, tüm Christiania, "Viking"in genç eşinin geri döndüğünü ve Okul Piyangosu'nun büyük ödülünü kazandığını öğrendi.

Sylvius Hogg'un tüm hikayeyi bilmesi şanslı bir şeydi, çünkü Ole kesinlikle anlatamazdı, çünkü Joel, Hulda bilincini yeniden kazanırken onu neredeyse kucağında boğacaktı.

"Hulda! Sevgili Hulda!" dedi Ole. "Evet, ben - nişanlın - yakında
kocan olacak!"

"Evet, yakında, çocuklarım, çok yakında!" diye haykırdı Sylvius Hogg. "Bu akşam Dal'a doğru yola çıkacağız. Ve eğer böyle bir şey daha önce hiç görülmediyse, şimdi görülecek. Bir hukuk profesörü ve Storthing üyesi, Telemark'taki en çılgın genç gibi bir düğünde dans ederken görülecektir."

Ama Sylvius Hogg, Ole Kamp'ın geçmişiyle nasıl tanışmıştı?
Sadece Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın ona Dal'da gönderdiği son mektup aracılığıyla. Aslında bu mektup - aldığı son mektup ve makbuzunu kimseye söylemediği mektup - Christiansand'dan gelen başka bir mektup içeriyordu. Bu ikinci mektupta, Danimarkalı "Genius" gemisinin Christiansand'a ulaştığı ve gemide "Viking"in birkaç kurtulanı olduğu, aralarında üç gün sonra Christiania'ya varacak olan genç kaptan Ole Kamp'ın da bulunduğu belirtiliyordu.

Deniz Kuvvetleri Departmanı'ndan gelen mektupta, bu gemi kazası geçiren adamların hala çok zayıf durumda oldukları ve bu nedenle Sylvius Hogg'un Hulda'ya sevgilisinin dönüşü hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdiği belirtiliyordu. Cevabında Ayrıca bu dönüşle ilgili olarak
en derin gizliliği talep etmişti ve bu talebe uygun olarak
gerçekler kamuoyundan dikkatlice saklanmıştı.

"Telegraph"ın "Viking"in hiçbir izine veya kurtulanına
ulaşamamış olması da kolayca açıklanabilir.

Şiddetli bir fırtına sırasında kısmen devre dışı kalan gemi, rüzgarın önünde kuzeybatı yönünde ilerlemek zorunda kaldığı için sonunda kendini İzlanda'nın güney kıyılarından yaklaşık iki yüz mil uzakta buldu.
Üçüncü ve dördüncü Mayıs gecelerinde, fırtınanın en kötü gecelerinde, Grönland kıyılarından aşağı doğru sürüklenen o devasa buzdağlarından biriyle
çarptı. Şok korkunçtu, gerçekten o kadar korkunçtu ki,
"Viking" beş dakika sonra parçalandı.

Ole, nişanlısına veda mesajını aceleyle yazdı ve bir şişeye koyup denize attı.

"Viking" mürettebatının kaptan da dahil çoğu felaket sırasında öldü, ancak Ole Kamp ve dört yoldaşı, gemi batarken buz dağına atlamayı başardı; ancak korkunç fırtına buz kütlesini kuzeybatıya doğru sürüklemeseydi ölümleri yine de kesin olurdu. İki gün sonra, bitkin ve açlıktan neredeyse ölü halde, felaketten sağ kurtulanlar, Grönland'ın güney kıyısına - çorak ve ıssız bir bölgeye - düştüler, ancak yine de Tanrı'nın merhametiyle hayatta kalmayı başardılar.

Eğer birkaç gün içinde yardım ulaşmasaydı, her şey bitecekti; çünkü balıkçılığa veya diğer kıyıdaki Danimarka yerleşimlerine ulaşacak güçleri yoktu.

Neyse ki fırtına tarafından rotasından çıkarılan "Genius" adlı brik oradan geçti. Gemi kazası geçiren adamlar ona işaretler yaptılar. Bu işaretler görüldü ve adamlar kurtarıldı.

"Genius", karşıdan esen rüzgarlar nedeniyle gecikti ve Grönland ile Norveç arasındaki nispeten kısa yolculuğu uzun süre yaptı ve 12 Temmuz'a kadar Christiansand'a, 15'inin sabahına kadar da Christiania'ya ulaşamadı.

O sabah Sylvius Hogg gemiye bindi. Orada hala çok zayıf olan Ole'yi buldu ve ona Saint-Pierre-Miquelon'dan yazdığı son mektubun gelmesinden bu yana olan her şeyi anlattı, ardından genç denizciyi evine götürdü, ancak "Genius"un mürettebatından sırrı birkaç saat daha saklamalarını rica etti. Gerisini okuyucu bilir.

Daha sonra Ole Kamp'ın piyango çekilişine katılmasına karar verildi. Ama bunu yapabilecek kadar güçlü müydü?

Evet; gücü bu çileye eşitti, çünkü Hulda orada
olmayacak mıydı? Ama bu çekilişe hala ilgi duyuyor muydu? Evet, yüz kere, evet; hem kendi hesabına hem de nişanlısının hesabına, çünkü Sylvius Hogg, tefecinin verdiği
fiyatla ondan geri satın alarak, Sandgoist'in elinden bileti almayı başarmıştı, çünkü Sandgoist artık teklif veren kalmadığı için onu o
fiyattan elden çıkarmaktan fazlasıyla memnundu.

"Hulda'ya, cesur Ole'uma geri vermek istememin sebebi, olası olmayan bir kazanç şansı değildi," diye belirtti Sylvius Hogg, bileti ona verirken; "ama her şeyin
kaybolduğuna inandığın anda ona son bir veda etmendi."

Ve şimdi sanki Profesör Sylvius Hogg Cennet'ten ilham almış gibi görünüyordu, kesinlikle Sandgoist'ten çok daha fazla, çünkü çekilişin sonucunu öğrendiğinde
beynini duvara fırlatmak için
güçlü bir şekilde cazip gelmişti. Ve şimdi Hansen ailesinde yüz bin marklık bir servet vardı. Evet, yüz bin mark, çünkü Sylvius Hogg, Ole Kamp'ın biletini elde etmek için ödediği parayı geri almayı kesinlikle
reddetti.

Küçük Hulda'ya düğün gününde sunmaktan çok memnun olduğu bir çeyizdi.

Belki de halkın bu kadar dikkatini çeken 9672 Numaralı Bilet'in
büyük ödülü çeken bilet olması oldukça şaşırtıcı olarak değerlendirilecektir.

Evet, şaşırtıcıydı, kabul etmeliyiz; ama imkansız değildi ve
her durumda, gerçek buydu.

Sylvius Hogg, Joel ve Hulda aynı akşam Christiania'dan ayrıldılar.
Bamble yoluyla Dal'a döndüler, tabii ki Siegfrid'in onun iyi talihinden haberdar olması gerekiyordu.
Hitterdal'ın küçük kilisesinin önünden geçerken, Hulda iki gün önce onu rahatsız eden kasvetli düşünceleri hatırladı, ancak yanında oturan Ole'yi görünce, hemen
mutlu gerçeğe geri döndü.

Aziz Olaf adına! Hulda, dört gün sonra kocasının koluna yaslanarak Dal'daki küçük şapelden ayrılırken gelin tacının altında ne kadar da güzel görünüyordu.
Ardından gelen muhteşem şenlikler, günlerce ve günlerce tüm Telemark'ın konuşmasıydı. Ve herkes ne kadar da mutluydu! Güzel nedime Siegfrid, babası, Çiftçi Helmboe, nişanlısı Joel ve hatta artık Sandgoist korkusuyla
uğramayan Dame Hansen.

Belki okuyucu tüm bu dostların ve misafirlerin -Messrs. Help Bros. ve diğerlerinin ev sahipleri- yeni evli çiftin mutluluğuna tanıklık etmek için mi yoksa hukuk profesörü ve Storthing üyesi Sylvius Hogg'un dansını izlemek için mi geldiğini soracaktır. Söylemesi zor. Her durumda dans etti ve çok da takdire şayan bir şekilde dans etti ve sevgili Hulda ile baloyu açtıktan sonra büyüleyici Siegfrid ile kapattı. Ertesi gün, Vesjorddal vadisinin tamamının alkışları eşliğinde ayrıldı, ancak birkaç hafta sonra, sözleşme yapan tarafların büyük sevincine
kadar kutlanan Joel'in düğünü için geri döneceğine dair ciddi bir söz vermeden değil. Bu sefer profesör baloyu büyüleyici Siegfrid ile açtı ve sevgili Hulda ile kapattı; ve o zamandan beri terpsichorean sanatındaki ustalığını hiç göstermedi.

Bu kadar acımasızca denenmiş olan bu evde şimdi ne mutluluk hüküm sürüyordu! Şüphesiz ki bu, en azından bir ölçüde Sylvius Hogg'un çabalarına bağlıydı; ancak o bunu kabul etmiyordu ve her zaman şöyle diyordu:

"Hayır, hayır; hala Dame Hansen'in
çocuklarına karşı yükümlülüğüm olan benim."

Ünlü bilete gelince, çekilişten sonra Ole Kamp'a geri verildi; ve şimdi, düzgün bir ahşap çerçeve içinde, Dal'daki hanın salonunda şeref
yerini işgal ediyor. Ancak ziyaretçinin gördüğü şey, ünlü 9672 numarasının yazılı olduğu biletin tarafı değil,
batmış denizci Ole Kamp'ın nişanlısı Hulda Hansen'e hitaben yazdığı son vedadır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TICKET NO. "9672"***


******* This file should be named 13527.txt or 13527.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/2/13527



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

