*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scorched Earth
Yazar: Walter D. Petrovic
Yayın Tarihi: September 26, 2004  [eBook #13528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Scorched Earth, by Walter D. Petrovic


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: Scorched Earth

Author: Walter D. Petrovic

Release Date: September 26, 2004  [eBook #13528]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCORCHED EARTH***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 1980, 2004 Walter D. Petrovic.

YAKILMIŞ DÜNYA
Gezegenimizin Gelecekteki Tarihi

Yazar: WALTER D. PETROVIC

walter.petrovic@3web.net

(c) Telif Hakkı 1980 + 2004

Yazarın Notu: Nisan 2004

Bu, üniversitedeki ilk yılımda, 1979-80 yıllarında kağıda döktüğüm ilk romanımdı. Senarist/yönetmen olma hedefiyle Film Prodüksiyonu okuyordum.

Hayat, çoğumuza hayat boyu sürecek hedeflerimize ulaşma fırsatı nadiren verir ama bu, yazmaya devam etmemi engellemedi.
Son zamanlarda, yazmanın gerçek keyfinin, yayınla gelen para ve şöhrette değil, devasa bir girişim olan bir şeyin - örneğin, bir kitap yazmanın - takdir edilmesiyle gelen heyecanda olduğunu fark ettim.

Bir noktada yayınlanmayı gerçekten arzuluyorum, ancak şimdilik
dünyanın genelinde eserlerimi okumasını ve umarım bunların tadını çıkarmasını istiyorum.

Okuyucudan tek bir şey rica ediyorum - lütfen bana bir e-posta göndererek çalışmalarımı incelediğinizi ve materyalim hakkındaki dürüst (ve eleştirel) fikrinizi bildirin.

Lütfen tadını çıkarın ve teşekkür ederim.

Walter D. Petrovic

DÜNYAMIZIN UNUTULMUŞ TARİHİ

Kıyamet - MAVİ SONSUZ

Fikir basitçe şuydu. Tek Ruh, varlığının sınavı olacak olan şeye başlamıştı - dayanıklılığı ve toleransları. Büyük eller ve irade gücüyle harekete geçirildi, sonsuz madde ve enerjiyi çalkaladı ve canlı bir durumun çarpıcı ışığını var etti. Madde kendi içine çöktü, kaotik
sulardan buharları, gazları ve buzları ayırdı ve her şeyi tek bir odakta toplayan dipsiz bir uçuruma
çöktü - ve enerjinin saflığını da hariç tutmadı.

Her şey tek bir noktada ve tek bir anda bir araya getirildi - ateş
ve dalgalar da. Her şey görkemli ve kaya gibi sert yapıldı, sonsuz doğaları ve sınırları tarafından bir arada tutuldu.

Evren basitçe vardı. Tüm gök cisimleri dönmeye ve sonsuz sona doğru yol almaya zorlandı, doğada ve türde büyürken, gök kubbelerinin ve parıldayan ışıklarının hayatlarının ilk anında - ilk günlerinde - uyanmasını sağladı. Zaman
başlamıştı ve gece ve gündüz, saniyeler ve ışık yılları döngüleriyle, yıldız ışığı kürelere o kadar kısa anlarda katıldı ki, sonsuz rüyaları kapsayan bir zamanda, kavranması imkansızdı.

Işık hayattı. Bu hayatla, çağlar üçüncü bir düzene geçti. Sanki uyanıştan iki gün geçmiş gibi, bu yeni bulunan yaşamın müjdeleyici sevinçleri, yapraklar ve ağaçlar adı verilen şeylerin büyümesine izin vermişti - gelecek yaşamın tüketeceği ve
şimdiye kadar yaşayacağı meyveler.

Sürdürülebilirlik... uyumlu bir nabızla yaşamla çarpan minik tohumlarla güvence, toprağın içinde yeni bir yaşamın doğuşu,
gök kubbeyi nefesle besleyecek ve böylece daha fazla yaşamı var olmaya teşvik edecek.

Daha düzenli zaman geçmişti. Sanki beş bin,
bin yıl aniden geçip gitmişti. Bu zamanlarda Evren,
var olmanın zevkleriyle yetinerek, sendeleyerek ve gülümseyerek görülüyordu.
Özgürlük hesabını vermişti. Yaşam karanlık suları terk edip
toprağın ışığına kavuştu. Türlerinde çoğalarak çift cinsiyetliydiler,
yakında toprak yuvalarının genişliğini kaplayacaklardı.

Düşünce kendini biliyordu. Düşünce yaşamdı. Düşünce, yeni farkındalığının ve özünün sertliğinde hayatta kalma mücadelesini Varlığına yöneltti.

Et topraktan geldi. Kan, sabahın çiyinden birleşti
ve yeni harikayı görebilen gözler Güneş'in kendi
ışınlarından oyuldu. Zekâ, damarlar ve saçlarla kaplı bulutların hızından fışkırdı, dünyevi otlardan doğdu ve
rüzgarın kendi ruhunun yaşamıyla nefes aldı. Her öz, hissedebilir ve yaşamı için bir anlam
bulabilirdi. Et duydu, gözler gördü ve ruhlar
yaşamı en güzel haliyle koklayabilirdi. Yaşamın damarları yaşamın dokunuşunu biliyordu ve kan akıntıları yaşamın tatlılığını tattı. Kemikler dayanıklılıkla yaşamın statüsünü talep ederken, yeni düşünceler isteklerini ve dürtülerini araştırıyordu. Zevklerini ve sevinçlerini biliyorlardı.

İnsan, onu takip eden yaşam ve ölümdü. Sonsuz yaşamını anlamasında ona iyi hizmet eden düşünceler, onu kendi türünü avlamaya yöneltmişti ve kozmik zarafetinden düşerek, kadına olan aşkıyla ölümlülüğü buldu.

Sadece ona bağlandı. Sadece ona itaat etti ve onu onurlandırdı. Basit ve huzurlu bir varlığın mutluluğundan daha fazlası olduğu yönündeki bir öneri için armağanının onu hayal kırıklığına uğratmasına izin verdi.

Verimli bolluk dünyasında uzun yaşam ve memnuniyetten daha fazlası vardı, en ufak bir kaprislerinde kullanmak için. Yine de, tavırlarının onları hayal kırıklığına uğratmasına izin verdiklerinde bunların hepsi gözden kaybolacaktı. Alışkanlık kaprisleri onları ele geçirdi ve onları Evrenin sonsuzluğundan ve Büyük Düşüncesinden kopardı. Artık onlarla ilgilenmeyen, ancak onları hayatta kalma mücadelesi yoluna koyan Büyük Düşünce.

Evrensel toz zerresinin üzerinde sabırsızlık hüküm sürüyordu. Dünya, meraklı soruların
Kalbini dürtmeye ve varoluşu sağlayan atomları parçalamaya başladığı o günden beri acı çekiyordu. Yaşam, yaklaşan ölümlülüğün farkındaydı ve kendisine Zeki ve İnsanlık diyen yaşam, yaşama mücadelesini
açgözlülük ve kendini gerçekleştirme mücadelesine dönüştürmüştü.

Binlerce yıl geçti, bir günün bir kısmında yürüyerek geçilebilen kurak ve çorak toprak parçaları için savaşan zeki insanlar arasında sayısız mücadeleye tanıklık etti.

Sevgi, insanların kalplerinden dışlandı ve nefret, uygar olanları
harap edecekti. Nefret ve açgözlülük, yaşayan herkesi kendi türlerine ve aynı zamanda yıldız yuvalarına zarar vermeye teşvik etti. Altı bin yıl boyunca, zihinler ve ruhlar gerçeği aradılar ama kalplerini, kendilerine yardım etmeye gelen birkaç kişiden uzaklaştırdılar. İhlallerinin ruhlarını lekelemesine ve kanatmasına izin verdiler. Sanki hayatta veya ölümde hiçbir şey onlara dokunamazmış gibi devam ettiler.

İnsanlık her şeyin kontrolünü ele geçirdi ve çürüyen eti
yiyen kurtçuklar gibi, bilgi ve maddi şeylerde büyüdüler, ta ki hayatın özü onların emrine girene kadar.

Dünya tarihinde belirsiz ve korkutucu bir zaman oldu.
İnsanlık artık bildikleri ve özledikleri her şeyin tamamen yok olmasının dakikalar içinde gerçekleşebileceğini fark etmişti. Bu, nefretin yönettiği en ufak bir kaprisle kendilerinin neden olabileceği bir yıkımdı. Endişe sancıları içinde, Dünya'nın kendisi bağırsaklarından ateş
fışkırdı. Toprak sarsıldı ve etrafında dönen çocuklarını çağırdı, gelip onun koynuna düşüp onunla birlikte ağlamaya.

Hatta Dünya, anne, Fikir ve Öz'ün müdahale etmesini endişeyle bekledi.

GINN-TEMMUZ 2011

SONLUĞA DOĞRU BİR HAREKET

Yirminci Yüzyıl kanlı savaşlarla harap oldu ve tarihin şafağından ve ilk cinayetin kadim öyküsünden bu yana gerçekleşen tüm savaşlarda ve tüm cinayetlerde olduğundan daha fazla insan hayatını kaybetti.

Dünya'da paranoya hüküm sürüyordu. Büyük kalabalıklar panik içinde barınak arayarak ve madde veya maddi şeyler olmadan yaşamaya çalışarak
ortadan kaybolup gittiler. Bireyler büyük Milletlerin birbirlerine karşı ayaklanmasını izlediler, 3/4 tüm küçük milletleri yanlarına çekerek
böylece küresel çatışmayı sürdürdüler. İki kez böyle büyük savaşlar yaşandı. Birçok küçük savaş aynıydı, ancak bu tür çatışmalardaki düşünceler "polis eylemleri" olarak adlandırılarak bastırıldı!

Tüm halklar arasında gerginlikler oluştu.

Politika, ekonomi ve gerizekalı inançlar dünyanın çöküşüne doğru yol aldı.

Zeka ve medeniyetin cilasından görünen gizli barbarlık dünyayı son yangınına doğru itmeye hazırdı.

Sonra, kan dökülmesinin ve sefaletin eşiğinde, doğanın kendisi
saldırısına başladı. Dünya'nın etrafında dönen Apollo Asteroitleri adlı düzinelerce insan, binlerce yıldır çıplak gözle görülmeden giderek daha da yakınlaşıyordu. Hem aptallar hem de zekiler tarafından görmezden gelinen bu kayalar, büyük bir öfkeyle Dünya'ya düşerek büyük yurdun tüm
yüzünü patlattı.

Sahte peygamberler, insanlara günahlarından tövbe etmeleri için haykırdı, çünkü Tanrı gelmişti. Kendilerini barınaklara ve dağlara sakladılar, ölümden korkarak, ikiyüzlülükleri yüzünden cezalandırılmaktan, daha sonraki zamanlarda kullanmak üzere büyük servetleri istifleyip
saklamaktan.

Her şey bittiğinde büyük şehirler harap oldu ve hastalıklar tüm insanları ziyaret etmek için
kara ve denizlere yayıldı. Kozmik felakette bir milyar kişi öldü. Bir milyar kişi daha artık kontrol edilemeyen hastalıklardan öldü.

Normallik sonunda geri döndüğünde, hayatta kalanlar gezegeni yeniden inşa etmek için birleştiler. Siyaset, din ve genel olarak yaşam konusunda tamamen zıt görüşlere sahip insanlar, nefretlerini
üzerlerinden attılar ve böylece medeniyet
yeniden başladı. Ancak, her iki tarafın da hala kendi
gelecek planları ve arzuları vardı. Kısa bir süre sonra her şey yeniden inşa edildi ve
önceki ve nefret dolu yollarına devam ettiler. Komünistler olarak adlandırılan insanlar hala tüm dünyayı yönetme arzusundaydı. Barışçıl ve demokratik olarak adlandırılanlar ise benzer özlemlerden çok da uzak değildi.
Tam bir aptallık içinde, savunma için silahlar tekrar üretildi.

Kimseye güvenmeyen 'Amerikalılar' olarak adlandırılan insanlar,
Kuzey Amerika Kıtası'nın yüzünde büyük yeraltı şehirlerinin gizli inşasına devam ettiler. Bunlar, II. Dünya Savaşı adı verilen dönemde iki Japon şehrinin büyük yıkımından sonra
tasarlanan ve inşa edilen şehirlerdi. Dünyanın en zengin ulusları olan Amerikalılar, "Mavi Öneri" olarak adlandırılan erken nükleer savaştan kurtulma planlarına devam ettiler. Bu teklif, Omega Yeraltı Tesisleri (O.S.G.I.) olarak adlandırılan şehirlerin inşasını ve nüfuslanmasını hızlandırdı.

Daha yoğun nüfuslu bölgelerin yakınında inşa edilen ve yeraltı pnömatik seyahat tüpleriyle birbirine bağlanan her şehir, seçilmiş seçkinlerden oluşan yaklaşık bin kişiyi barındıracak şekilde tasarlandı. Bunlar, bilim insanları, sanatçılar ve entelektüel topluluktan diğer üyelerdi. 1950'lerden 1980'lere kadar Kuzey Amerika'daki şu yerlerde yedi O.S.G.I inşa edildi ve yerleştirildi:

OMEGA 1 - GÜNEY: Eldorado, Teksas yakınları

OMEGA 2 - KUZEY: Burke, Güney Dakota yakınları

OMEGA 3 - BATI: Pioche, Nevada yakınları

OMEGA 4 - DOĞU: Toronto, (Kanada) yakınları

OMEGA 5 - ORTA: Manhattan, Kansas yakınları

OMEGA 6 - ATLANTİK: Atlanta, Georgia yakınları

OMEGA 7 - PASİFİK: Vancouver, (Kanada) yakınları

Yirminci yüzyılın sonlarındaki asteroit felaketinde büyük tehlike altında olan şehirlerin çoğu hala ayakta kalmayı başardı. Sadece iki şehir tamamen yok oldu: OMEGA - 2 ve 5. Bu şehirler, uzaydaki çabalarının yanı sıra Amerika'nın en büyük başarıları arasındaydı. Tüm
şehirler, entelektüelleri gözetleyen ve onları memnun etmek için gerekli olan şeyleri sağlayan sıkı askeri kontrol altındaydı.

Ancak 1990'ların ilk yıllarında, bu şehirlerdeki birçok bilim insanı, bir nükleer savaşın kaçınılmaz olduğunun farkına vardı. Kendi vicdanlarını kontrol edemeyen ve milyarlarca insanın öleceğini bildikleri için,
kendileri yaşayabilmek için, orduya karşı ayaklandılar ve bu şehirlerden çıkıp halka katıldılar. "Mavi Prospektüs" adını verdikleri bir belge yayınladılar. Bu "Mavi Prospektüs", hükümetlerinin hayatta kalma niyetlerini ortaya koyuyordu. Kendi hükümetlerine karşı olumsuz duygular besleyen kitleler, başkentlerine yürüyerek eşitlik talep ettiler, ancak hiçbir şey
başarılamadı. Güneş felaketi meydana gelmişti ve kitlesel hoşnutsuzluklarının nedenleri daha sonra unutuldu. 1999'un sonunda, asteroitin Dünya yüzeyini yok etmesinden tam bir yıl sonra, insanlık şehirlerini yeniden inşa etmeyi ve hayata yeniden başlamayı başardı. Tamamen yeni yaşam tarzlarının tadını çıkarırken, hiçbir birey gerçekten fakir değildi. O barış yılındaki teknolojik gelişmeler şaşırtıcıydı ve artık tüm dünya bunlardan faydalanıyordu.

Çarpan asteroitlerin neden olduğu büyük tektonik çalkantıların ardından yeni güç kaynakları keşfedildi; küçük, kristal benzeri mineraller Dünya yüzeyine itildi. Özellikleri saf ve güçlüydü. Radyasyonları akla gelebilecek her şey için yararlı hale geldi.

Gizli kalarak, yüzeyde hayatta kalan Amerikalılar ve O.S.G.I'lerden olanlar, güç kaynaklarını yeni kristalleri kullanacak şekilde dönüştürdüler. Tüm şehirler cevizden daha büyük olmayan iki kristalle çalışıyordu.

Uzayda koloniler kurmak için planlar yapıldı, yörünge istasyonlarıyla başlayıp sonunda ay ve Mars kolonileri. Bu koloniler yeni kristallerle güçlendirilecekti ve kolonileri inşa etmek için gereken malzemeler asteroit kuşağından gelecekti; Dünya'nın felaketinin kökeni. Yenilikçi tasarım ve kullanıma sahip lazer aletleri, bu yeni kristal gücünden yararlanmak için inşa edildi. Ancak bu lazerlerin çoğu tıp için kullanıldı ve polis için sadece birkaç bin silah geliştirildi. Polis, sinir sinapslarını engelleyen elektrostatik silahlar verildiğinden ve bu şekilde yakalananlar listesine birkaç yaralanmamış serseri eklendiğinden, bunları nadiren kullandı. Polis tarafından kullanılmayan lazer silahları, şehir yöneticileri tarafından bakılmak üzere O.S.G.I'lere yönlendirildi. İnsan medeniyetinin ve teknolojisinin canlandığı bu yıllarda, dünyadaki tüm yıkıcı silahların silahsızlandırılması ve sökülmesini talep eden büyük yoğunlukta bir hareket geldi.

Komünist uluslar Amerika ve müttefik uluslarla anlaşmaya hazırdı. Komünist ulusların içinde, nihai çöküşlerine yol açan iç çatışmalar olmasına rağmen, devrimlerden çıkan hükümetler daha önce taahhüt ettikleri birçok sözü ve taahhüdü yerine getirdiler.

Her iki büyük ulus da cephaneliklerini söktü ve Amerikalılar, O.S.G.I'leri konusunda sessiz kaldılar ve içlerinde yaşamaya atananları asla hatırlamadılar. Sovyetler Birliği olarak adlandırılan Komünist Ulus'un çöküşünden çok yıl geçmeden, Çin olarak adlandırılan bir başka Komünist ulus da benzer iç sorunlar yaşamaya başladı. Gençler ve kendileri için daha kolay bir yaşam isteyenler, bir araya geldiler ve uluslarının daha demokratik ve kapitalist olmasını istediler. Yirmi Birinci Yüzyılın başında gezegenin her yerine yeni sınırlar çizildi.
Yeni işbirlikleri ve dostluklar kuruldu, hatta geçmişte düşman olarak kabul edilen
insanlar arasında bile.

Dini topluluklar gezegende güç toplamaya başladı ve her gün yeni topluluklar oluştu. Etkileri ve güçleri,
kuruldukları ulusların politikalarını etkilemeye başladı ve kısa süre sonra bu insanların çoğu
bu ulusların kontrolünü ele geçirdi. Dini dogmatizm
yaşayan insanların çoğunun hassasiyetlerini ele geçirmişti.
Dini inançta oluşan kutuplaşma herhangi bir
politik ideolojiden daha büyüktü. Her yerde kavgalar başladı ve başka bir büyük savaşa yol açtı.

Yeni bulunan kristal enerji kullanılarak yeni silahlar üretildi.
Bu yeni silahlar kullanıldı.

Şiddet ve savaş devam etti. Son yılda, dini topluluklar
her yerde açıkça politik olarak kontrol edilen orduyla karşı karşıya geldi.
Bu topluluklar yıkıcılık, propaganda ve suikast yoluyla
dünya nüfusunu paniğe sürükledi ve gezegenin insanlarını daha da taraf tutmaya zorladı.

Her grup kendilerine "Dünyanın Kurtarıcıları" adını verdi ve Tanrı'nın kendilerinin gezegeni ikinci bir Cennet'e
dönüştürmek için
gönderildiğine inanıyordu.

Tek bir ruh bile kurtarılmadı. Milyonlarca kişi öldü ve daha fazlası tüm dünyaya yayılan sonraki salgın hastalıklar ve kıtlıklarda yok oldu.

Gezegenin yüzeyi neredeyse tamamen yok oldu. Sadece doğal korumaya sahip olan
insanlar ve O.S.G.I'lerde kalanlar hayatta kaldı.

Yeraltında hayatta kalanlar yüzyıllar boyunca kriyojenik askıya alındı ​​ve yeni iyileşmiş bir
Dünya'da yürüyüp yaşayabilecekleri günü beklediler.

GINN-KASIM 2027

SONRAKİ ÇAĞ: ÖNCÜLLER

Yoğun bir sis Dünya'yı yıllarca çevreledi ve uzaya
yayıldıkça yavaşça dağıldı. Dünyanın büyük bir kısmı
yıkıldı; milyarlarca nüfus, birkaç milyona
düşürüldü. Bir zamanlar büyük şehirler yeryüzünden silinmişti. Kurtulanlar ise görkemli dağlar gibi duruyordu. Zamanla, onlar da 
parçalandılar ve paslı kirişler, kırılgan beton ve kırık camlarla gevşekçe bir arada tutulan devasa höyüklere dönüştüler.

Garip görünümlü insan grupları, yiyecek ve tatlı su gibi kıt ve çok değerli malları aramak için kara yüzeyinde dolaşıyordu.

Tufandan sonraki yıllarda, yüzeyde yaşayan kurtulanlar,
radyasyona ve küresel yağıştan miras kalan olumsuz iklim koşullarına maruz kalmaktan öldüler.

Kurtulanların yavruları, görünüş ve davranış olarak garipleştiler
ta ki hepsi mutantlardan küçük melez ırklara evrilene kadar, hepsi de Yirminci Yüzyılın sonlarında yaşayan insanlar kadar farklı ve bireysel hale gelen yeni insan formlarına dönüştüler.
Bu ırkların birleşmesi, görünüşlerindeki ve konuşma biçimlerindeki farklılıklar nedeniyle aralarında büyük bir gerginlik oluştuğunu gördü ve
bu yüzden insanlığın ana gövdesinden ayrılıp kıtanın kendi seçilmiş bölgelerine yöneldiler.

Bu yeni insan ırklarının çoğu dışarı çıktı ve sonunda benzersiz medeniyetler kurdu. Bir ırk Kuzey kıtasının en batı kısmına gitti. Her yerde, küçük hayatta kalan cepleri buldular ve onları fethettiler. Yiyecek depolarını yağmaladılar ve bu insanları köle olarak kullandılar; böylece dik duran ve çok koyu renkli maymunlara benzeyen korkulan bir insan grubu haline geldiler. Kendilerine Teniqués adını verdiler. Doğudakiler, Teniqués'lerin kendi yollarına geri dönmeye başlamasından korkuyorlardı ancak savaşçı olmalarına rağmen yerlerinde kaldılar ve kısa sürede unutuldular. Normal insanların yoğun hücreleri hala hayattaydı. Kıtanın dağlık bölgelerinde yaşayanlardı ve çoğu normal insanlardan daha büyük olmasına rağmen Yirminci Yüzyılda yaşayan insanlara en çok benzeyenlerdi. Avcı ve toplayıcıydılar, vadiden vadiye, hem doğu hem de batı dağlarına doğru hareket ediyorlardı. Bunlar, Teniqués'lerin batıya doğru hareketlerinde fethedilen ilk insanlar arasındaydı. Doğuda, Sëdash adı verilen, tamamen normal görünümlü bir insan ırkı da vardı. Bunlar, daha önceki normal insanlara en çok benzedikleri için, onlardan hoşlanmayan diğer insan mutantları tarafından derlenip sürgün edilen bir grup hermafroditti. Hermafroditler, yerleşecekleri bir yer bulunana kadar yıllarca dolaştı. Bireyler arasında tam eşitliğe dayalı bir kültür inşa etmeye başladılar. Yine de, Sëdash kısa sürede diğer insan türlerine karşı hoşgörüsüz hale geldi. "Üstün ve mükemmel" olmak üzere ilahi olarak seçildiklerine dair bir inanç geliştirdiler ve bu nedenle şehir sınırlarını ihlal edenleri köleleştirdiler ve kötü muamele ettiler. Çiftleşme için, yalnızca gerçek hermafroditlerin çoğalmasına izin verildi. Birkaç nesil düzenli üreme sonrasında, safkan bir hermafrodit ırkı oluştu.

Kuzey Kıtası'nın doğu kesiminde benzer bir insan grubu daha vardı. Kendilerine Palatkanlar diyorlardı.
Görünüşleri cüzzamlılara çok benziyordu. Büyük felaketten yıllar önce kendilerini ana akımdan ayırmışlardı. Uzun kanyonların tabanındaki yarı verimli toprakların uzun şeritlerinde toplandılar.

Yavrularının birkaç neslinden sonra, yamyamlık kültürü geliştiren
çirkin ve kanserli yaratıklardan oluşan bir ırk doğurdular.

Diğer tüm insanların, tanrılarına kurban etmek ve sonra da ziyafet çekmek için Dünya'da bırakıldıklarına inanıyorlardı. Her şeye nüfuz eden ve insanların etinde önemli ölçüde yoğunlaşan bir yaşam gücünün farkındaydılar.

Bu tür birçok insan grubu, Dünya'nın tüm yüzeyinde yaşıyordu.
Bu insanların çoğu, kendilerini özel toprak alanlarına hapsettiler ve nadiren dışarı çıktılar.

Felaketin üzerinden altı yüzyıl geçti.

Üretkenlik ve ham madde eksikliği, kalan insan halkının daha da garip görünümlü şeylere dönüşmesine neden oldu. Medeniyet de
ilkel bir forma gerilemişti. Dünyanın büyük bir kısmı ilkel ve ilkel görünümüne geri döndü ve yeniden doğma anını bekliyordu.

Dünya yeniden doğma kaygısında yalnız değildi. Yeniden doğmayı bekleyen yaklaşık çeyrek milyon gerçek insan vardı.
Bir kez daha ana Dünya'nın yüzeyinde yürümek ve hayata yeniden başlamak için can atıyorlardı. Altı yüz yıllık bekleyişte, Omega Alt Yeraltı Tesislerinin nüfusu arttı. Yiyecek ve su erzaklarını uzatmak için, personelin büyük bir kısmı otuz beş yaşına geldiklerinde kriyojenik
askıya alınmış tonozlara yerleştirildi.

Çoğu, yaşlı personel animasyonda asılı kaldı ancak bazılarına şehirleri terk etme ve misafirperver ortamlar bulabildikleri her yerde hayatı yeniden kurma izni verildi. Ayrılanlarla temas
sürdürülmedi. Bu insanların nasıl olduğunu sadece söylentiler biliyordu.

Birçoğu, okyanus geçim kaynaklarını başarıyla edindikleri doğu ayakkabılarına doğru yöneldi ve böylece daha sonra Besten olarak adlandırılacak olan şehir kuruldu. Diğerleri dağlara doğru yol aldı ve diğer sürgün edilmiş insan gruplarıyla karşılaştı. Keçi ve koyun gütmeye başladılar;
ve hayatta kalan diğer hayvanları evcilleştirmek için yakalayabilirlerdi.

İnsanlar, Kıtanın en büyük hayvan mutasyonlarını yakalamaya ve evcilleştirmeye başladılar: ağaçlar kadar yüksek olan devasa kartallar. Bu insanlar onları uçurmayı ve yük hayvanı olarak kullanmayı öğrendiler. Bu tarımcı
halklara Krolalinler ve Virunesler deniyordu.

Kriyojeniklerdeki tüm o insanların uyandığı O.S.G.I'lerde zaman gelmişti. Binlerce kişilik gruplar halinde örgütlendiler ve sonra ayrı ve belirgin köyler, kasabalar ve şehirler kurmak için ayrıldılar.

Dünya tekrar temizleniyordu. Hava ve su
tazelikle parladı ve tüm dünya yeşile döndü.

O.S.G.I'lerde kalan tek insanlar, Yirminci Yüzyılda yapıldığı gibi, çalışmalarını (her alanda) sürdüren bilim insanlarıydı. Ayrılan ve şehirler inşa edenlerle birlikte, bu şehirler daha basit bir yaşam biçimine uyum sağladı ve teknolojilerinde çok fazla ilerlemek istemediler. Teknolojilerinde çok fazla ilerlemek istemediler. Teknolojiye sahip olmanın getirdiği sorumlulukları istemediler. Teknoloji olmadan da aynı derecede mutlu olduklarını gördüler ve tutumları, hala eski yolları kullananları kabul edip onlara nimetlerini vermek için yeterince medeniydi. MS 2500'e gelindiğinde,
O.S.G.I'lerin çoğu, yaklaşık dört yüz kişilik rahat bir boyuta geri dönmüştü. Bazı O.S.G.I'ler o kadar kolay ve hızlı bir şekilde insan kaybetti ki, birkaçı terk edilmiş ve unutulmuştu.

Şehirleri terk eden herkes eski yoldaşlarından bazılarını bulmaya çalıştı, yeni kurulan yerleşim yerlerine doğru yöneldi ve
sonradan bazılarıyla birleşti.

Yüzey şehirleri büyümeye başladı ve O.S.G.I'ler boşalmaya başladı, bazılarında sadece birkaç yüz yaşlı insan kaldı.

Hâlâ yoğun nüfuslu olan Omega şehirlerinde, güç
mücadeleleri sık sık yaşandı. Zorla veya başka bir şekilde lider olan bu insanların bir kısmı, Yirminci Yüzyıl'ın yaşamını ve olaylarını inkar eden bir düşünce biçimi oluşturdu. Hatta bazıları Yirminci Yüzyıl'ın hiç yaşanmadığını söyleyecek kadar ileri gitti ve kendilerini Kral, Kraliçe ve diğer monarşiler olarak ilan ettiler çünkü "dünyayı" olduğu hale getiren entelektüellerden geliyorlardı. Bu dönemde, bu insanların soyundan gelen herkese "MAVİ" unvanı verildi -- eski Mavi Öneri kodundan, çünkü onlar Büyük Bilgi Hattı'ndandı.

Yirminci Yüzyıl'ın hiç yaşanmadığı fikrine katılmayan MAVİ'de adamlar vardı ve bunu tartışmak için uzun tartışmalar yapıldı.

Bu tartışmalar ve periyodik çatışmalar şehirlerden ilk göçün orijinal nedeniydi. Benzer olaylar Omega S.G.I'lerinin her birinde hareketlere yol açtı.

Reginald Jones, "asla olmadı" dogmasına karşı çıkan bir MAVİ'ydi ve hayatı birkaç kez tehdit altındaydı.

Reginald şehir parlamentosunda konuşmaktan men edildi ve başka bir seçeneği olmadığını görünce siyasetten çekildi ve bir eş aradı.

Ancak başarılı olamadı çünkü kamusal imajı, kadınların alay konusu olma korkusuyla ondan
kaçınmasına neden olmuştu. Yüzyıllar ve asırlar önce olduğu gibi, bir adam temel bir düşünce
ilkesinden yoksun olduğu için rahatlıktan mahrum bırakılmıştı. Reginald yalnızlaştı.

Sonra 2542'de, Reginald işe giderken bir genetik laboratuvarında terk edilmiş bir bebek buldu. Ebeveynlere çocuğu geri almaları için duyurular yapıldı ancak kısa süre sonra çocuktan sorumlu iki gencin OMEGA 4 EAST Şehrinden kaçtığı
bulundu.

Hiçbir zaman bulunamadılar ve Reginald'ın arkadaşlığa olan ihtiyacı onu çocuğu evlat edinmeye yöneltti ve böylece ondan sorumlu oldu. Ona Hosea adını verdi ve Hosea, OMEGA 4 EAST Şehri'nde zeki bir adam ve büyük bir siyasi lider oldu.

Hosea, şehrin parlamentosundaki en güçlü adam oldu, gerginlikleri uzak tuttu ama insanların özgürce düşünmesine izin verdi. Yirminci Yüzyıl'ın varlığıyla ilgili tartışmaların devam etmesine izin verdi ve kendisi de onların geldiği bir medeniyet olduğuna inandı. Bilgisayar diskleri, video kasetleri, kitaplar ve fotoğraflar vardı, hepsi de eski geçmişteki hayatı gösteriyordu. Bu bir kanıttı. Asla kullanılamayacak bir kanıttı ama Hosea, meslektaşlarının sadece mantıksal akıl yürütmeyi kullanarak hangi sonuçlara varacağını görmeye hevesli bir adamdı.

Bir tür sonuç bulunmuştu. Bu, zorunlu bir sonuçtu ve
şehrin halkının gerçek bir yön aradığı bir zamanda gerçekleşmişti.

Hosea, doksan altı yaşındayken güneş enerjisiyle çalışan güç kaynakları üzerinde iyileştirmeler yapmaya çalışırken elektrik çarpmıştı. Şehri içinde bu uğraşıyla iyi tanınıyordu.

Hosea'nın ilk oğlunun adı Cano'ydu ve gençken garip bir ruhsal aura sergiliyordu ve şehrin babaları tarafından oybirliğiyle şehrin dışında bulunan St. Tobias Manastırı'nda eğitilmesi kararlaştırıldı.

MS 2580'de, on sekiz yaşındayken Cano, manastırda din tarihi ve diğer ilgili konulardaki çalışmalarını tamamladı.
Ruhani bir şifacı ve lider oldu ve daha sonra adını
Canon Di'Vaticanus olarak değiştirdi.

İlk başlarda, annesi Hoşea'nın ilk karısı Anna'nın Cano henüz on iki yaşındayken ikisini de terk ettiğini düşünürsek, istikrarlı ve güvenli görünen, sevilen bir adamdı.

Yağmurlara dayanabildiği ve fuhuş yapmasına izin vermediği için BanGor'a seyahat etmiş ve orada Kültlerin Baş Rahibesi olmuştu. Tüm kız torunları onun yerine Baş Rahibe olarak geçmişti. Anna, OMEGA 4 Doğu Şehri'ndeyken bir ekolojistti ve kendisinin ve başka kim varsa onun ilacı almasına izin veren, yağmurda yakalanmaya anında cinsel olarak
deli olmadan tahammül edebilen bir karşı-etken geliştirmişti.

2600 C. E., Hosea dördüncü karısıyla evlendi (ikinci ve üçüncü karısını erken yaşta kaybetmişti). Adı Ruth'tu ve Yaşlanma araştırmaları alanında en iyisi olarak kabul ediliyordu. Aslında, evliliklerinin aynı yılında Ruth, yaşlanma sürecini geciktiren bir ilacı mükemmelleştirerek bir atılım yapmıştı.

İlacı test eden ilk insan, ölümcül şekilde hastalandığında Hosea'ydı
ve ilacı aldıktan sonra mucizevi bir şekilde iyileşti.

İlaç öncelikle Bilgi Hattı'ndakiler için saklanıyordu ancak Ruth, şehirdeki diğer insanlara bazı iyilikler ve hizmetler karşılığında satmıştı.

MS 2601'de Ruth, Hosea'nın Gavin adında ikinci oğlunu doğurdu.
Ruth'un doğum yaptığı aynı dönemde, Canon yaşlanmayı geciktiren ilaca karşı çıktı ve onu "kötü" olarak niteledi ve aynı yılın sonlarında Canon, geliştirilen ilacın stok stokuyla ortadan kayboldu.

Birkaç yıl sonra, Ruth, Hosea tarafından sadakatsizlikten hapse atıldı ve Hosea formülünü ondan aldı. Gavin on altı yaşına geldiğinde, OMEGA 4 EAST Şehri'nden ayrıldı ve kıtanın en güney noktasına, üç büyük yaylanın yemyeşil bir vadiyi çevrelediği yere, Aşağı Phoride'deki Pomperaque şehrine gitti. En yüksek
dağda evini kurdu ve adını dağın adıyla değiştirdi ve Pomperaque şehri için büyük bir kahin oldu. Vizyonları her zaman gerçekleşen bir kahin ve peygamber. Hiç ölmedi veya yaşlanmadı; hiç karısı veya çocuğu olmadı, her türlü cinsel temastan uzak durdu. Zihnini ve bedenini saf tuttu ve Yirminci Yüzyıl insanının çoğunun dua ettiği tek büyük Yaşayan Tanrı'ya dua etti.

Yıllar geçti, sonra MS 2630'da Hoşea beşinci ve son karısı Margaret ile evlendi ve Margaret MS 2635'te ikizler Richalé ve
Dioneza'yı doğurdu.

Ertesi yıl Margaret, erken doğan bir bebeği doğurmaya çalışırken öldü ve bundan iki yıl sonra Hoşea bir elektrik kazasında öldürüldü. Sonraki yıllarda ikizler büyüdü ve
her biri kendi özel çalışmalarına başladı. Dioneza telepati okudu
ve on beş yaşına geldiğinde, kendi yaşındaki hiç kimsenin geçemediği ilerlemesinin bir ödülü olarak OMEGA operasyonları Konseyi'ne katılması istendi.
Hoşea gibi o da adından "MAVİ" unvanını korudu.

Dioneza konseye atandığında, Kanon
Di'Vaticanus Kuzey Kıtası'nın vahşi doğasında geçirdiği kırk dokuz yıllık yolculuğundan döndü.

Seksen sekiz yaşındaydı ama sadece kırkına yaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Güzel üvey kız kardeşiyle tanıştı ve hemen
onun üzerinde cinsel tasarımlar yapmaya başladı, onunla çiftleşmek ve onun garip isteklerinin çoğunu yerine getirmesini istiyordu.

Telepatik yeteneğiyle, onun zihnini gördü ve tam olarak
ne tür bir adam olduğunu biliyordu.
Omega 4 EAST şehrinden uzakta geçirdiği
kırk dokuz yılın anılarını zihninde gördü.
Antik kehanetleri incelediğini ve tarihten tatmin olduğunu
görmüştü ama aynı zamanda onun ruhunun her türlü ahlaksızlığı, özellikle de cinsel niteliktekileri
kabul etmeye düşmesiyle yok oluşunu da görmüştü.
Erkeklerle, kadınlarla, çocuklarla,
hayvanlarla ve her türlü mutasyona uğramış ucubeyle karşılaşmalarını görmüştü -- hepsi de tam bir ruhsal farkındalığa ulaşma çabaları sırasında. Dioneza bir arkadaşından onu koruması için rica ettikten sonra, Kanon ondan nefret etmeye başladı ve onu
şiddetli bir ölümle lanetledi. Başka eğlenceler bulmakta hiç sorun yaşamadı. İstediği genç
yoldaşlar onun emrine girdiler ve kısa süre sonra nereye gitse yanında genç
Janis Topler vardı.

Janis kısa süre sonra çocuğuna hamile kaldı ve sonunda 2651'in ortalarında onu doğurdu.

Kısa süre sonra Janis şehirden kovuldu ve Canon çocuğu kendi bakımına aldı ve onu Canis Topler olarak vaftiz etti. O yılın sonlarında
Kutsal Bakireler Manastırı'ndan Rahibe Mariot, Omega 4 EAST'e on bir yaşında bir kız çocuğu getirdi ve onu uzak bir Hermitage'da bir konaklama sırasında bebekken bulduğuna dair bir hikaye anlattı. Güzel bir kız bebekti, zarif ve pahalı bir beşikte yatıyordu.

Çocuğun yüzünde hayat ışığı ve parıltısı olduğu için çocuğa Güneş adını vermişti. Şimdi kızı, çocuğu test ettirmek için şehre getirmişti.

Çok zeki bir çocuktu. Ancak konuşamıyordu ve bu
Rahibe Mariot'u rahatsız ediyordu. Ayrıca çocuğun hızlı büyümesi için bir açıklama istiyordu. On bir yaşındayken, çocuk zaten
yetişkin bir kadının görünümüne sahipti.

Canon ona şehvetle bakıyordu.

Kısa süre sonra, Güneş Canon'un oğlunu doğurdu. Ona Daey adını verdi ve çocuğu uzun zamandır beklenen Kurtarıcı olarak ilan etti. Yeni vaat edilen
bin yılın nihayet başladığını ilan etti. Bu, insanlığın
yeni çağıydı; "BİR" adını verdiği yıldı.

Canon, büyük Tanrı'nın
kendisine verdiğini söylediği bir Kanunlar kitabı derledi. Kitaba "Kanun'un Kanunları" adını verdi ve bu kitabı aldığında, "tarih öncesinde" meydana gelen hiçbir şeyin
asla gerçekleşmediğini duyurdu:

"Geçmiş varolmayan bir şeydir. Bu asla sorgulanamaz
ve tarih sorusunun peşinde hiçbir araştırma yapılmasına izin verilmez. Tarih "BİR" ile başlar.
Sadece bundan sonra BİR yılından itibaren meydana gelenler tarih olarak kabul edilecektir.
İşkenceyle ölüm, bu Kanunun ihlalinin cezasıdır." 

(KANON 3:18)

Bu pasaj, Kanon'un Kanunlarının ilkindendi: Bu Kanunlar, harfi harfine takip edilecekse,
en akla gelebilecek
acı verici işkence korkusuyla cezalandırılacaktı.
Kanun'dan daha önemli bir Kanun yoktu. Hepsi Baş Yasaydı ve tüm cezalar sonunda dayanılmaz bir şekilde ölümdü. Çocuk Daey bir yaşına geldiğinde, Canon, çocuğun doğumunun şerefine en güzel ve en değerli eşyasını feda etti. Bu en değerli eşya çocuğun kendi annesi Sunshine'dı. Sonraki haftalarda, çocuk zayıfladı ve o da öldü ve ölüm insanlardan saklandı. Nüfusun, "Kurtarıcılarının" henüz bebekken öldüğünü duymaları halinde paniğe kapılacağından büyük bir korku vardı.

Dioneza telepatiyi incelerken ve Canon'dan kaçınmaya çalışırken, ikiz kardeşi Richalé birçok ders inceledi ama esas olarak yasak konuya, Tarihe yoğunlaştı.

Richalé, Canon'un Evreni, Dünyayı ve tüm varoluşu yaratma iddialarını şüphesiz kanıtlamak için gerçekleri derlemek istiyordu.

MS 2660'ta Dioneza tüm erkeklere karşı bir iğrenme duygusuna kapılmıştı ve çocuk özlemi çekmesine rağmen, hiçbir erkeğin onunla yatmasını istemiyordu.

Şehirdeki statüsü nedeniyle, Omega 4 - EAST'in inşa edildiği zamandan beri korunan genlerinden seçtiği genlerle yapay olarak tohumlanma izni verildi. "David Sannstein: Nisan 1995" olarak etiketlenen bir örnek seçmişti. Şehrin parlamentosu, seçimini ezici bir çoğunlukla kabul etmiş ve örneği kullanması için gerekli olan izni ona vermişti. Gen bankasında tutulan tüm kayıtlar açıkça eskiydi. Eski kayıtlarda bulunanlardan anlaşıldığına göre, David Sannstein yaklaşık 650 yıl önce bir
Mühendisti. Bu, "ONE"dan birkaç yüz yıl önceydi.

Dioneza bu gerçeği kardeşine sundu ancak bu bilgiden hiçbir şey çıkmadı.

Richalé, Dioneza'nın yapay olarak döllendiği yılın başında birlikte eğitim aldığı bir kızla evlendi.

Dioneza'nın Dorin'i doğurmasından aylar önce, Richalé ve güzel eşi
Dianna'nın dördüzleri oldu.

Dioneza, Dorin'i doğurduktan hemen sonra, Richalé, Dianna ve çocukları Roman, Daphne, Tatum ve Wind ile
Omega 4 - EAST City'den ayrıldı.
Kıtanın doğu kıyısındaki Besten şehrine doğru yola çıktılar. Bu yüzyıl boyunca O.S.G.I'lerin birkaçı hala
yerleşim altındaydı. Omega 4 - EAST şehri ve Omega 7 - PACIFIC
şehri hariç hepsi terk edildi ve tamamen unutuldu.

Doğu'da, Canon'un kişisel dini insanların inancını ve bilgisini bastırmıştı ve Omega 4 - EAST şehrindeki herkes şehirlerinin Canon'a inşa edilmiş bir tapınaktan başka bir şey olmadığını düşünmeye başladı.

Canon'un Yasalarına karşı çıkan birkaç vatandaş vardı ve bunlardan bazıları
alenen işkenceyle öldürüldü, ancak bazıları artık nefret edilen Canon'un gazabından
kaçmıştı.

Canon'un kurallarından memnun olmayan birçok insan şehirlerden kaçarak
ülkeyi süsleyen küçük köylere ve kasabalara yerleşti. Ancak Canon,
bu yüzey kasaba ve şehirlerinin hepsine elçiler gönderdi ve kısa süre sonra onları yönetmeye başladılar. Bu yerlerin çoğu Canon'un
kendilerine dayattığı yollara boyun eğdi. Sadece Besten, Kanon'a karşı isyankar duruşunu sürdürdü, ancak kısa süre sonra sadece yeraltı isyancı hücreleri yeni yönetime karşı savaştı.

Richalé'nin kızı Daphne, isyancı lider Montgomery Bartlett ile ilişki kurdu ve onunla evlendi. Daha sonra, Bartlett soyu Besten'deki en güçlü soy olacaktı.

Dioneza, şehir parlamentosunun desteğini aldığı ve Kanon'a eğer ölürse koruyucusunun onu kesinlikle öldüreceğini söylediği için üvey kardeşi Kanon tarafından idam edilmekten kurtulmuştu.

Kanon onu öldürmedi, ancak kamu önünde konuşmasını engelledi ve her ne zaman bir halk toplantısı çağırsa adamlarının isyan çıkarmasını sağladı.

MS 2676'da, artık on beş yaşında olan oğlu Dorin, Bernice adında on üç yaşında bir kızla yasadışı bir şekilde çiftleşmişti. Ancak Martin'in doğumundan kısa bir süre sonra Dioneza iki genci evlendirdi ve başka çocukları olmadı.

On yedi yaşındayken, Bernice'in ölümcül bir kan hastalığı geçirdiği keşfedildiğinde kriyojenik süspansiyona alındı.

Aynı yıl, dört yaşında olan Martin'in bir dâhi olduğu keşfedildi ve Dioneza ona biyoloji ve gerçek tarih konularında eğitim vermeye başladı. Canon'un onaylamamasına rağmen Martin, Dioneza'nın bilgisayar kütüphanesini kullanarak
gerçek geçmişin incelenmesine başladı.

MS 2683'te Dorin, ışık enerjisi emisyonunda bir atılım yaptı ve
eski polis sersemletme silahlarını geliştirmeye başladı ve böylece lazer yeteneğini de kullanabildiler. Bu çalışma Canon'u da çileden çıkardı ama
hiçbir şey yapmadı.

Dorin'in atılımından hemen sonra, artık kırk sekiz yaşında olan Dioneza, Canon'un piç oğlu Canis Topler tarafından tecavüze uğradı ve vahşice öldürüldü.

Martin 19 yaşındayken, MS 2695'te, Bilimlerde İleri Teknik Eğitim'den mezun olduktan sonra, antropoloji ve arkeoloji alanlarında en üst düzey bilim insanlarından biri oldu. Martin, Alugean'a bir arkeolojik keşif gezisine öncülük etti ve orada devasa bir bilgisayar kütüphanesi kompleksini ortaya çıkardı. Ekibine, Canon'un bunu öğrenmesi ve kütüphaneyi yok etmesi durumunda, Omega 4 - EAST şehrindeki herkesten bulguyu gizli tutmalarını emretti.

Martin, büyük zekası nedeniyle isminin ardından "Mavi" unvanını aldı ve bunu kullanmaktan çekinmedi.

Keşfinden dört yıl sonra, Canon ortadan kayboldu ve Rahipleri, herkese onun bir ışık varlığına dönüştüğünü ve altın bir arabayla göğe yükseldiğini duyurdu.

Canon Di'Vaticanus bir Tanrı ilan edildi ve ikinci rahibi olan rahip, kendisine Başpiskopos adını verdi. Adı Morgan'dı.

Morgan, Canon Di'Vaticanus ile aynı yetkilere sahipti ve kararları için yalnızca Canon'a hesap veriyordu.

Martin, hayatı boyunca üç kez evlendi, ancak yalnızca ikinci ve üçüncü eşlerinden
çocukları oldu.

İkinci eşi Lilian'dan Carter adında bir oğlu oldu ve üçüncü eşi Joan'dan üçüzleri oldu: Liona, Aria ve Thirst.

2760 yılında Carter, babasının talimatlarını izleyerek Alugean'a gitti ve bilgisayar kütüphanesini buldu. Orada birkaç
yıl kaldı ve tek başına çalıştı. Liona, Aria ve Thirst, yirmi üç yaşındayken Omega 4 - EAST şehrinden ayrılıp BanGor'a gittiler, böylece
dünyanın yollarını öğrenebileceklerdi, ancak asla hayatta kalamadılar. Üç kişiden yalnızca biri, Teniqués'in gezgin bir kabilesiyle karşılaşarak BanGor'a ulaştı.
Sadece bir Teniqués tarafından hamile bırakılan Liona, BanGor'a ulaştı ve Baş Rahibe (Hosea Jones'un ilk karısı Anna'nın büyük, büyük torunu) tarafından kürtaj hakkı verildi.

2780 yılında Carter, Alugean'dan ayrıldı ve kıtayı dolaşarak
Laurentine'den geçti ve ardından 2785 yılında BanGor'dan geçerek kısa bir süre orada kaldı. Kendisini Yüksek Rahibe Lucaea'ya (Anna'nın üçüncü kuşak torunu) tanıttı ve onunla yakınlaştı ve sonunda cinsel olarak çiftleşti, kan bağının yakın olduğunun farkında olmadan.

2801 yılında Smith'i doğurdular ve Carter'ı BanGor'dan sürgün etmeden önce, ona bir miktar gençlik ilacı verdi -- babasından kendisine geçen formül.

Sürgündeyken Carter, Virune'ye gitti ve orada daha sonra on yedi yaşında olan ilk karısı Dee'inth ile tanıştı ve evlendi. Carter ilk evliliğinde yetmiş dört yaşındaydı, ancak uzun süre gençlik ilacı kullandığı ve Lucaea'nın tedarikini elinden aldıktan sonra daha fazlasını ürettiği için sadece yirmi dört yaşında bir adama benziyordu. Orada, şehri örgütleyip güçlü bir şehir devletine dönüştüren çok önemli bir adam oldu.

Jessuum Benitar dağdan indi ve Carter'a
akraba olduklarını, ikisinin de Hosea Jones'un soyundan geldiğini söyledi. Jessuum
Carter'a gerçek adının Hosea'nın oğlu Gavin Jones olduğunu söyledi; Carter'ın
dördüncü kuşak büyük amcası.

Jessuum Carter'a Lucaea'nın da akrabası olduğunu ve
Smith'in ensest bir çiftleşmenin ürünü olduğunu söyledi.

Carter bunu duyduğunda Smith'i geri almaya kararlıydı. 2817'de
Pomperaque ikiye bölündü ve bir iç savaşa girdi.
Dee'inth ve Carter'ın oğlu Calvin, Virune'ye gitti.

Birkaç yıl sonra Carter, Pomperaque'ı birleştirdi ve güçlendirdi ve sonra
BanGor'u işgal etmeye devam etti.

Carter zaten ölmekte olan Lucaea'yı idam etti ve Smith gönüllü olarak
Pomperaque'a geri döndü.

Dee'inth ve Calvin 2822 yılında çağrıldı, ancak gelmeyi reddettiler. Dee'inth, Balfour adında bir adamla (Empal adında yetişkin bir oğlu olan) tekrar evlendi.

İki yıl sonra, Carter ikinci karısı Freida Dilaano ile evlendi, Freida'nın Miri adında bir kızı vardı. Carter ve Freida'nın çocuğu yoktu ve bir yıllık evlilikten sonra Smith, kızı Miri'yi karısı olarak aldı ve balayı için Virgin Dağları'na gittiler.

Pomperaque'de birkaç yıllık barış geçti ve 2900 yılında Carter öldü. Carter'ın ölümünden kısa bir süre sonra Smith, Aşağı Phoride'yi birleştirmek için bir kampanyaya öncülük etti ve on yıldan kısa bir sürede başarılı oldu.

3001 yılında Smith ve Miri, Miri ilk çocuklarına hamileyken Virgin Dağları'na tatile gittiler.

İkisi de yaş olarak oldukça yaşlıydı, ancak fiziksel ve zihinsel yapıları, kendilerine aktarılan yaşlanmayı geciktirici ilaç nedeniyle hala oldukça gençti. Smith yüz doksan sekiz yaşındaydı ve Miri yüz doksan dört yaşındaydı, ancak ikisi de sadece otuzlu yaşlarının ortasında gibi görünüyordu.

Dönüşlerinde Miri acıları deneyimlemişti ve dinlendiklerinde, bir öğleden sonra, Smith'in ilk oğlu Manguino'yu doğurdu.

Doğum sırasında Smith, uzaktaki bir bebeğin ağlama seslerini takip ederek ormanda yürüyordu.
Kısa süre sonra onu buldu. Küçük bir derenin yanında, bir çula sarılmış ve bir aslanın kafatasına bırakılmış bir erkek bebekti.*

Bu yüzden Smith çocuğa Brook Scullion-Blue adını verdi (buluntu çocuğun etrafındaki koşullar nedeniyle). *Bebek,
Richal'ın kızlarından biri olan Wind Jones'un büyük büyük torunu tarafından orada bırakıldı. Guiness ve eşi Joanne, Ova köle tüccarlarından kaçmaya çalışırken, bebeklerini Kader'in şefkatli kalbine bıraktılar ve Smith de oraya götürüldü. Ginn'in Vasiyeti 10:17

Miri, Smith'in onu kendilerine ait olarak kabul etme isteğini kabul etti, çünkü kendi ilk doğanları Manguino'nun yaşına benziyordu.

Smith Pomperaque'a döndüğünde, Jessuum Benitar bir kez daha dağdan indi ve Smith'e çocuğun gerçekte kim olduğunu açıkladı.

Buluntu çocuk Smith ile aynı soydan geldiği için Smith onu bir oğul olarak, kendi etinden gelenle eşit olarak görüyordu.

Smith ölüm döşeğinde nimetlerini ve toprağı yönetmeleri için iki oğluna verdi.

İki oğul da toprağı güçlü bir el ve iyi bir kalple yönetme sözü verdiler ve Smith'in maddi ve manevi güç nimetlerini aldılar.

Doğum hakkı ve asa MAVİ ile devam etti.

"... ve öyle oldu ki, bir zamanlar,
biri sevgiyle yaşamak için en gözde kişi olarak seçildi,
diğeri ise öldü; ve Tanrı'nın
gözünde" 
PİLLER 93: A 11

BÖLÜM I: YAKILMIŞ TOPRAK

BİRİNCİ BÖLÜM

Başka bir gün sona erdi. Sol, bir kez daha, tüm nesiller tarafından
tanık olunan, hiç bitmeyen şafak ve alacakaranlık döngülerinde olduğu gibi, ebedi ışıltısını insandan çekti. Büyüklüğüyle, Terra'nın tüm zorluklarına ve sıkıntılarına
dayandı ve sonsuza dek yaşayan bir anıttı.

Artık kimse ona teselli bulmak için bakmıyordu. Kadınların
ve çocukların yüzleri onun parlaklığını yansıtmıyordu, çünkü artık kimse onun iyiliğine saygı duymuyordu. Hayatta kalan nesiller tarafından sürdürülen ve beslenen düşüncesiz bir umursamazlıktı. Yaklaşık bin yıl boyunca kendilerini cehalete zorladılar ve sonra bunun suçunu
dünyayı kavuran ve insan ruhunu
yakan kaotik yıkımlara attılar. Görünüşe göre hiçbir yerde, iyileşmenin bir yolunu göstermeye istekli
güçlü kimse yoktu.

Güven, özgürlüğü olmayan insanların kalplerinde titreyen mutlak hoşnutsuzluğu inkar edebilecek kadar güçlü olan hiçbir adamı tanımıyordu.

Hemen hemen her adam için, doğuştan mutlak bir umutsuzluk hissi vardı.

Bimini Tepesi'nin tepesindeki Mavi Dağ'ın karanlık bir odasında, yüksek mevkide orta yaşlı bir adam oturuyordu. Büyük bir servet, ihtişam ve güçle zengin bir şekilde donatılmış bir adamdı ve halkın saygısını kazanmıştı.
Bu adam başarılarıyla gurur duyuyordu ama vatandaşlara kendisini onların kendisine saygı duyduğu şekilde, yaşayan bir güç olarak
gösterememesinden dolayı üzülüyordu.

Brook, yaşadığı ve hüküm sürdüğü asil toprakların sorunlarını çoktan biliyordu. Geçmişini ve geleceğini düşünürken, amaçsızca pencereden dışarı, ısınan gün batımına bakıyordu. Zihninde, tüm dünyanın son günlerde, kehanet edilen büyük kaldırılma gerçekleştiğinde, hissettiği baskının korkusunu ve acısını
korkunç bir ayrıntıyla ifade eden eski bir yazının anısı
yanıp gitti.

Büyülenmiş bir şekilde, oturup güneşin
yeryüzünde kayboluşunu izlerken düşünceleri uzadı; ışığı açık sakalına kırmızımsı bir renk veriyordu ve boş mavi gözlerinden soğukça yansıyordu.

Zihni zamanı kucakladı. Zamanlar boyunca, hepsi birden, sanki hepsi tek bir müzikte birleşmiş gibi sürüklendi; sürekli çalan bir müzik, sadece ona yardım için
ağlayan sıkıntılı seslerle birlikte.

Kendi düşüncelerine dalmışken, sandalyesinin yanındaki masaya bir içki koyan hizmetçi çocuğa pek dikkat etmedi.

Çocuk tek kelime etmeden gaz meşalelerini yaktı ve oda artık
karanlık kalmadı. Hemen odadan çıktı.

"Güneş dinleniyor," diye düşündü Brook, yanındaki bira kadehine uzanırken.

Bir yudum aldı ve bira onun çamurlu susuzluğunu yatıştırdı ve kavrulmuş tavrı, tıpkı bir annenin sağılmış memesinin sütü gibi, sıkıntılı bir bebeği yatıştırır ve böylece uyumasını sağlar. Ama Brook uyuyamadı.

Brook ayı bekledi ve sonunda gece yarısı ardıçların üzerinden
yükseldiğini gördüğünde onun serin parlaklığını karşıladı. Gümüş rengi ışığı, çiftçilik teraslarının seyrek katmanlarından güzelliğini yansıtıyordu.

Brook'un gözleri penceresinin dışındaki manzaraya sabitlenmişti. Kendisini bin yıl önce aynı pencereden dışarı bakarken, orada olabilecek manzaralara hayran kalarak hayal etmeye çalıştı.
Yüreğinde, Savaşlar Savaşı'ndan hemen önce yazılmış, kötü hatırlanan bir şiiri okudu:

Zihin içinde ölen yırtık bir kalp
Hesaplamalarda bir başarısızlık --
Dünler, bugünler ve yarınlar."

Avuçlarını terli yüzüne doğru kaldırdı, işkence dolu acılarını haykırmamak için çaresizce çabaladı.
Geçmişle ilgili gerçeği kimseye anlatamayacağına inanıyordu.
Yasanın açık olduğunu biliyordu:

"Geçmiş varolmayan bir şeydir. Bu asla sorgulanamaz ve
tarih sorusunun peşinde hiçbir araştırma yapılmasına izin verilmez.
Tarih "BİR" ile başlar. Sadece,
bundan böyle, BİR yılından itibaren meydana gelenler
tarih olarak kabul edilecektir. İşkenceyle ölüm, bu Yasanın ihlalinin cezasıdır." (KANON 3:18)

Gözlerini pencereden çevirdi ve sandalyesinden kalktı.
Yavaşça büyük giriş kapılarının yanındaki büyük bir dolaba doğru yürüdü.
Boynundan bir anahtar çıkarıp dolap kapısının yuvasına yerleştirdi ve sonra yavaşça açtı. Brook bu dolabın içinde, kendisinin "aletler" dediği şeyleri saklıyordu.
Rengarenk közler gibi parlayan düğmeler sıralanmıştı. Brook birkaç düğmeye
baskı uyguladı.

Çabuk, uzaktaki duvardaki uzun perdeler yuvarlandı ve kısa süre sonra hayatın kendisi gibi hareket eden resimler üretmeye başlayan boş, beyaz bir duvar ortaya çıktı.

Resimler yangın ve şiddetli yıkımdı. Bir an ufukta görkemli bir şekilde duran, sonra bir sonraki an dağ gibi moloz yığınlarına düşen devasa şehirlerin sahneleri vardı. Daha fazla resim
şişman insanları, komploları, ölümü ve yanlış anlamaları gösteriyordu. Her türlü
akıl almaz dehşet duvarda oynuyordu.

Brook, şiirin geri kalanını hatırladığında kendi kendine iç çekti:

"Müziği bitiyor...
Sessizliği ruhunu yiyor,
Her geçen gün azalan günlerini kafese koyuyor,
Herhangi bir adamın
kendine olan güvenini kaybedebileceği bir şekilde,
Ve 'neden?' o!"

Sonra yavaşça kendi kendine Yasa olan kelimeleri tekrarladı:
"Geçmiş varolmayan bir şeydir", ama buna inanmaya izin veremezdi, özellikle de gerçek şu anda önünde
ortaya çıkarken.

Atalarını ve kendilerini nasıl yok ettiklerini düşündüğünde göğsünde soğuk bir sıkışma hissetti.
Zenginlik açgözlülükleri ve çılgın megalomanileri milyonlarca insanın
ölümüne sebep olmuştu. Bu adamların öldüğünü, gözlerinin önünde
oynanan resimlerde gördü. Bir kez daha yavaşça şu kelimeleri
üfledi: "Geçmiş varolmayan bir şeydir."

Koridorda geçerken, hiç kimse onu duymasın diye, dikkatlice etrafına baktı.

Kendi kendine düşüncelere daldı.

Sandalyesine geri oturdu ve duvarda dans eden korkunç ve
renkli görüntüleri yakından izledi. "Bir gerçek nasıl
bin yıl boyunca saklanabilir?" diye merak etti. "Bin yıl boyunca hiç kimse
hayatın dokusunun, güneşin altındaki her canlı için neredeyse
ölüm haline geldiğini hayal bile etmemişti." Duvara yansıtılan ateşli
belaya baktı, sonra başını eğdi ve
ağır ağır düşündü. Phoride'deki halkına geçmiş hakkındaki gerçeği nasıl anlatabilirdi. Bununla ilgili bilginin, onlar üzerindeki tam kontrolü ele geçirme girişimlerinde bulunan fanatik dindar yöneticiler tarafından bastırıldığını. İlahi Ceza korkusu, inançlarını teslim etmelerine ve tanrıları olarak bir avuç insana tapınmalarına neden oldu.

Brook uzun zamandır güçlü bir adamdı. Büyük Bilgi Soyundan geliyordu, ancak diğer adamların çoğu gibi değildi.
Yüreğinde, gerçeği ortaya çıkarması ve böylece sırtlarındaki yükleri kaldırması ve huzur içinde yaşamalarına izin vermesi için ona yalvaran ve haykıran seslerin kalabalığını duydu.

Ruhu, doğru olduğunu bildiği her şeyi kucakladı ve kendisi için, başını sallayarak onayladı. Tekrar güçlü olma ve artık boş boş oturup kötülüğü izlememe zamanı gelmişti, çünkü kötülüğün kendi ülkesinde kendi yolu vardı.

Keşiş Muhafızının şehir meydanında yürüyüşünü ve binaların arasından ve tepelere doğru yankılanan erkek ve kadınların acı dolu çığlıklarını duyduğunda sandalyesinde geriye doğru kaydı. Brook, bu insanların Muhafızların elektroforik silahlarından çıkan
şimşek benzeri şimşeklerle vurulduğunu biliyordu.

Güçlü ve nazik elleri yavaşça yüzüne doğru yükselirken sandalyesine çöktü.

Dirseklerini dizlerine koydu ve zihnindeki
düşüncelere tutundu, kendini en derin meditasyonda kalmaya zorladı.
Saatlerin geçtiğini hissetti, ta ki rüyalar onu ziyaret edene kadar, kendisini ve endişelerini gecenin maskesine
kaybetmesine neden olana kadar. Uykudan önceki son bilinçli nefesini verirken, babasının ölüm döşeğinde ona söylediği sözlerden bazılarını
hatırladı.

"Brook, oğlum... toprağın sıkıntıya girmesine izin verme.
Savaşmaktan korkma çünkü savaşın korkunç işkenceleri gelecekteki sıkıntıları önleyebilecek bir araç olabilir."

Brook uyuyordu ve odadaki her şey herkesin görebileceği şekilde açıkta bırakılmıştı. Duvardaki resimler bitmesine rağmen, her şey
açık görüşte bırakılmıştı. Her şey Brook'un yönetimi
ve gücü için bir tehlike oluşturuyordu.

Serin esintili gece, şafağın kehribar ihtişamına doğru yükseldi. Güneş yavaşça
odayı aydınlatmaya başladı ve cübbeli bir figür dikkatlice içeri girdi,
tıpkı bir hırsız gibi, ama hiçbir şey almadı.
Yumuşakça ve kararlı bir şekilde beyaz duvara doğru hareket etti,
perdeleri çekti.
Sonra hafifçe
kapattığı dolaba doğru hareket etti,
kapılarını hafif bir tıkırtıyla kapattı ve yine girdiği gibi odadan çıktı.

Gökyüzü bulutsuzdu ve güneş radyasyonuyla toprağı ısıtıyordu.
Pencerenin dışındaki serçeler, gün boyunca uçmadan önce, hayat veren o ışığın tadını çıkarırken,
merhabalarını şakıdılar.

Çocuk, hizmetçi, dikkatlice odaya girdi ve etrafına
şaşkınlıkla baktı; Bu, efendisi Brook'u uyandırmak için yeterli cesareti toplamadan önce, her zamanki yüz ifadesiydi. Efendisinin sabah yıkanması için dikkatlice bir kalay leğeni dolusu su getirdi.

Brook'u yumuşak bir tonda birkaç kez çağırdı ama cevap alamadı.
Yaklaştı ve efendisinin ön koluna dokundu, yine Brook'un adını söyledi. Ancak bu sefer, çocuk çok daha yüksek ve talepkar bir ses tonuyla seslendi.

Brook derin uykusundan hızla uyandı ve birkaç dakika boyunca çocuğa bir şekilde zorla alınmış gibi görünen bir kayıtsızlıkla baktı.

Brook boğazını temizledi ve sandalyesinde doğruldu. Kendini bir kez daha Lord'u oynamaya hazırladı, ancak bu gün, uzun ve korkunç oyunun sona ereceğine ve gerçekten efendi olacağına karar vermişti, çünkü bu onun hakkıydı.

Sandalyesinde doğruldu ve konuşmadan önce her zamanki gibi birkaç kez öksürdü. Brook öksürdüğünde Boy biraz geri çekildi ama
hızla ona döndü ve hafifçe başını ona doğru eğdi.

Brook bir kez daha öksürdü, sonra odaya
bakarken derin bir nefes aldı ve sonra tekrar çocuğa döndü.

"Bu çağrı ne, Boy?" diye gürledi Brook.

"Affedersiniz, efendim, ama hanımefendi sizi uyandırmamı istedi." diye cevapladı Boy. "Gözlerinden uykuyu
yıkamak için su getirdim. "
Havuzu Brook'a kaldırdı, bir an sonra kokulu suyu yüzüne
çarptı ve sonra Boy'un koluna asılı havluyla kendini kuruladı. "İsteğiniz - Lordum!" diye mırıldandı çocuk, Lady odaya girerken itaatkar bir şekilde Brook'un huzurundan
ayrıldı. Büyük bir fincan taşıyordu
ve Boy yanından geçerken ona gülümsedi ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar
bahçeye girebileceğini söyledi. O da karşılık olarak gülümsedi ve
ona teşekkür etti, sonra aceleyle uzaklaştı.

Leydi Dearborne mutlu bir ruh halindeydi. Kocasına
dolu et suyu dolu fincanla yaklaşırken sıcak bir şekilde gülümsedi. Ona
güzel elini uzattı ve uzanabildiğinde, kocası nazikçe kendi eline aldı ve onu yanına götürdü. Ona eğilip ayaklarının dibine
oturduğunda gülümsemesi parladı. Ona et suyunu verdikten sonra başını nazikçe
dizine koydu. Suyu içti ve içini çekti ve güzel bir
şarap mırıldanırken elini okşadı. ona melodi.

Ona baktı, tüm güzelliğini içine çekti, uzun yıllar süren
sevgi ve sadakatine büyük bir gururla baktı. Dünyada, geçmişte, şimdi veya gelecekte
hiçbir erkeğin kendisi gibi hissetmediğine inanıyordu.

Dearborne, Phoride ve çevre krallıklarda
hiç kimsenin ulaşamayacağı güzellikte, yirmi dokuz yaşında canlı bir kadındı.
Uzun kahverengi saçları, önüne düşen ve
kremsi boynunu ve omuzlarını süsleyen, göğsünün açık, hafif pürüzsüzlüğünü vurgulayan kıvırcık buklelerle son buluyordu. Göğüsleri, büyük Kenttitian Kartalı'nın
pembemsi yumurtaları gibi düşük kesimli elbisesinden çıkıyordu.
Bütünlüğü, Laurentine'in cilalı mermer tanrı heykelleri gibi parlıyordu.

Konuştuğunda, sesi sabahın erken saatlerinde sisli bir havada durgun suyun üzerinde
kaybolan bir dalgıç kuşunu andırıyordu. Sözleri, Lord Brook'la birlikte geçirdiği, görünüşte az ama mutlu yılları boyunca, kalbine ve zihnine aldığı nesiller boyunca edindiği bilgiyi yansıtıyordu.

Kocasının baldırında elini gezdirirken mırıldanmayı bıraktı.
O da sevgiyle, okşamalarını sevgilisine iade etti; eli ipeksi saçlarında nazikçe
oyalandı.

Ona bakmadan veya okşamalarının ritmini
bozmadan konuştu.

"Dün gece yine yatağa girmemiştin. Endişelendim ve seni
çağırmak için buraya geldim. Uyuyordun. Seni rahatsız etmek istemedim --
ama önemli değil." dedi, sonra ona baktı ve gülümsedi.
"Kendini benden ayrı tutmadığını biliyorum." Brook elini onun parlayan yüzüne götürdü, okşadı ve ona gülümsedi. Ona
özlem dolu bir öpücük verdi.

"Üzgünüm, tatlım." dedi sonunda onu yerden kaldırıp
kucağına oturturken. Kollarını onun beline doladı ve o da kollarını onun boynuna doladı. Birbirlerini öptüler ve en uzun süre tuttular. "Duvardaki perdeleri kapattın mı ve dolap kapımı kapattın mı?" diye sordu.

"Evet!" diye sadakatle cevapladı ve başını onun omzuna koydu.

"Bunu birçok kez yaptın ve yine de bana onların doğaları hakkında hiçbir şey sormadın. Bir şekilde, rastgele bir gözün görebileceği şekilde
açıkta kalmamaları gerektiğini biliyor gibisin!"

"Ne yaptığını veya neden yaptığını sorgulamak benim ayrıcalığım değil. Benim
yerim burası, ayaklarının dibi, aşkım!" dedi ona güçlü ve sadık aşkına
güven veren bir sesle.

Brook onun elini öptü.

"Hayır, aşkım! Senin yerin ayaklarımın dibi değil, yanı başım. Yine de,
benim yerim senin yerin. Her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak. Seni
seviyorum, Dearborne!"

"Ve seni seviyorum, sevgili Brook!" diye cevapladı ve titreyen
kalbi, şarkı gibi sesindeki sakinleştirici tonlamalarla sakinleşti.

Birlikte otururken bir saat geçti. Dearborne, Brook'un kucağındaydı.
İkisi de birbirine pek bir şey söylemedi. Sadece dokunuşlarda,
öpüşmelerde ve kucaklaşmalarda ve aralarında geçen düşüncelerde bir şeyler söylediler.

Birbirlerini tekrar öptüler ve Brook, onunla daha doğrudan konuşmak için vücudunu çevirdi. Ona, Başpiskoposun sabahın erken saatlerinde uyanmadan önce bir haberci gönderdiğini ve kendisiyle konuşmak için onu Katedral'e götürmesini istediğini söyledi.

"Başpiskopos," dedi ona, "daha önce yaptığı konferans çağrılarına neden cevap vermediğini merak ediyor. Seni katedrale davet edeli haftalar oldu. Bu sabah beni, onu görmeye ikna etmek için bana haber gönderdi."

Brook anında rahatsız oldu ve onu kucağından indirdi. Ayağa kalktı
ve yavaşça pencereye doğru yürüdü. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ona döndü ve yüksek, öfkeli bir sesle aklından geçenleri söyledi.

"Böyle bir adamla iş yapmam. Onun gibi hiçbir adamı, arkadaş olarak veya başka bir şey olarak görmüyorum. Kendi isteğimle ona gitmeyeceğim ve eğer o şişkin vücudunu buraya gelmek için hareket ettiremiyorsa, onun için kendimi zorlamayacaktım." Brook'un sesi taş odada yankılandı, bas kalitesi aşağılama ve nefretle doluydu. Sonra onu korkuttuğunu fark etti, çünkü yüzü gerildi ve ürktü. Bir an sonra, huzursuz bir şekilde konuştu.

"Aşkım, bu... bu uygun değil. Başpiskopos'a böyle davranılamaz... O --"

Brook hızla ona doğru yürüdü ve ellerini onun üst kollarına koydu,
düşünce akışını böldü.

"-- O, şimdiye kadar yaşamış en büyük ikiyüzlü. Phoride'deki bu insanlardan her zaman faydalanan bir
megaloman.
Yine de, ben kenarda durup izledim ve buna izin verdim. Bunların
sonucu ne olacak?"

Ellerini onun kollarından çekti ve ona sarıldı. Sonra, nefes nefese bir fısıltıyla, gözleri kapalıyken, Başpiskoposun emrinde olduğunu düşündüğü güçleri bastırmaya kendini adadı. Kocasının hızla değişen ruh hallerinden endişelenen ve kafası karışan Dearborne, onu sıkıca kendine çekti.

"Neyin var, Brook? Sanki seni ciddi bir şey rahatsız ediyormuş gibi hissediyorum. Bana
ne derdin olduğunu söyle, aşkım." diye yalvardı endişeli bir sesle ama bir süre cevap vermedi. Ondan uzaklaştı ve tekrar pencereye doğru yürüdü ve hiçbir şey söylemedi. Dearborne, Brook'un delirdiğini düşündü
ve elinden gelenin en iyisini yaparak yanıldığını ve sadece aptalca ve çocukça fikirlerle eğlendiğini dua etti.

Sokaklarda insanların sesleri duyuluyordu; konuşuyorlardı, gülüyorlardı, alışveriş yapıyorlardı ve günlük rutinlerini sürdürüyorlardı; çoğu durumda sadece hayatta kalmaya çalışıyorlardı. Uzakta, Katedral yönünden,
Katedral Muhafızlarının elektroforik silahlarının korkunç vızıltı sesleri geliyordu. Ses, bir milyon paniklemiş sivrisineğin toplu bir karmaşa içinde uçuştuğu vızıltıya benziyordu.

Brook'un gözleri yaşlarla doldu ve Dearborne pencereye doğru baktı.
Odanın hakimiyeti sessizlikteydi. Dearborne yavaşça
pencereye doğru ilerledi, Brook'un ön koluna dokundu ve ona büyük kahverengi ve şefkatli gözleriyle
baktı. Ellerini onun üzerine koydu, sonra
Başpiskoposun silahlarının kabus gibi sesleri
sönene ve çocukların sokakta oynama sesleri havayı
yeniden doldurana kadar birbirlerine sarıldılar.

Dearborne, Brook'ta bir değişiklik olduğunu biliyordu. Daha önce hiç
Başpiskoposun silahlarının sesleri ve bunların sonuçları karşısında
irkilmemişti. Kısa süre sonra Dearborne da ağlamaya başladı.

Brook ona olan sarılmasını gevşetti. Saçlarını okşadı ve ağlamayı bırakana kadar gözlerinden akan yaşları öptü.

"Zamanı geldi, aşkım." Brook sonunda alçak bir sesle söyledi. "Sana
burada, benimle birlikte olan
tüm bu şeyleri anlatmamın zamanı geldi." Ona
tüm odayı ve içindekileri işaret etti: kitap rafları,
dolap, küçük heykeller, beyaz ekran ve yanındaki köşedeki müzik aletleri. "Yıllarca süren evliliğimizden sonra, babam Smith
Blue'nun Phoride'deki yönetimimi güçlü tutmam için bana bıraktığı bu şeyleri sana anlatacağım."

Gözlerini kolundan çıkardığı bir mendille kuruladı. Brook onu odanın her yerine götürdü ve ona Yirminci Yüzyılda, yani bin yıldan uzun bir süre önce her bir eşyanın ne işe yaradığını anlattı. Ona heykellerin o dönemdeki yöneticilerin
benzeri olduğunu anlattı. Ona bu adamların zenginlik ve güç arayışlarının tüm dünyayı kanlı bir
çatışmaya nasıl sürüklediğini ve bunun da neredeyse Dünya'nın yüzünden tüm canlıları
silen bir felakete dönüştüğünü anlattı. Ona sadece birkaç avuç insanın
hayatta kaldığını ve dünyayı ve medeniyeti
şimdiki haline nasıl yeniden inşa edebildiklerini anlatmıştı.

Bu insanların hem basit yaşamın hem de
harika teknolojinin en iyisini kullanarak Dünya'da daha iyi ve daha düzenli bir yaşam nasıl kurduklarını anlattı. Ve
ona, "bilim insanları" olarak adlandırılan bilgili adamlardan oluşan bir soydan geldiğini ve bu tür adamların fikrinin bin yıl boyunca nasıl kaybolduğunu ve sonunda bir
kraliyet
olarak düşünüldüğünü anlattı. "MAVİ" adlı hizip adı asalet olarak düşünülmeye başlanmıştı ve bir soyadı soyu olarak benimsenmesi de öyleydi, ki artık ona aitti.

Dearborne birçok şey hakkında sorular sordu. Brook'un bile uzun zaman önce kendisine sorduğu şeyler, çünkü babası öldükten sonra asla cevapları alamadı ve soracak başka kimse yoktu.

Yapabildiği tek şey spekülasyon yapmak ve eski metinlerden bazılarını okumaktı, bunlar bazı soruları açıklıyordu ama asla tam olarak anlaşılmasını ve yoğun merakını tatmin edecek kadar ayrıntılı değildi.

Dearborne artık Brook'un bu odayı neden bu kadar özel tuttuğunu, sadece hayatındaki en yakın iki kişinin (o ve Boy) içeri girmesine izin verdiğini anlamıştı. Artık Brook uyuyakaldığında ve onları açıkta bıraktığında dolapları kapatıp duvarın üzerine örtmenin neden gerekli olduğunu düşündüğünü biliyordu. Brook, Başpiskopos ve kukla lejyonları gibi birinin elinde olsaydı tüm bu bilginin kötüye kullanılacağının farkındaydı. Brook, hayatı ve kendi gücü hakkında karışık duygulara sahipti. O ve Dearborne on üç yıldır evli olmalarına rağmen, ona bu kadar tehlikeli bilgiyi ilk kez ifşa ediyordu. Phoride'de, dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi, yaşam biçimi güvensizlik ve şüpheydi. Yine de Brook, kimseye söylemeyeceğini biliyordu çünkü paylaştıkları birçok şey vardı ve hiçbiri bunları başkasına açıklamamıştı. Brook, Dearborne'a aletlerle ilgili önemli ayrıntıların çoğunu anlatmayı bitirdiğinde, uzun süre pencerede durup sadece kasabaya ve insanlarına baktılar. Manastır Muhafızları sokaklarda devriye gezerken, insanlar günlük işlerini yapıyor, pazara götürdükleri eşyaları alıp satıyorlardı.

Göz alabildiğine sokakta insanlar geçimlerini sağlamakla meşguldü. Birbirleriyle konuşuyor ve gülüyorlardı ve bölgeyi denetleyen siyah giysili, miğferli muhafızlara nadiren, hatta hiç aldırış etmiyorlardı.

Çocuklar sokaklarda oynuyordu. Cesaretli olanlardan bazıları, zombiler gibi, en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden yollarına devam eden muhafızları gerçekten rahatsız etmeye çalışıyordu. Çocuklarının yaptıkları kötülüklerden dolayı cezalandırılmaktan korkan ebeveynler, herkesin şahit olması için çocuklarını dövüyordu. "Her Şeye Gücü Yeten Melekler"in (muhafızlara sıklıkla böyle denirdi) üzerlerine öfkesini
boğmasını istemiyorlardı. Çocuklarının kanayan burunlarının ve kesik dudaklarının, Yüce Tanrı'nın yönetimine olan saygılarını ve itaatlerini göstermeye yettiğini düşünüyorlardı.

Brook kolunu Dearborne'un omzuna koydu ve saçlarını okşadı. Küçük ve narin elini diğer elinin içine koydu ve sıkıca tuttu.

Ona doğru döndüğünde, birkaç parlak gözyaşının pembe yanaklarından aşağı
kaydığını gördü. "Şimdi söylemem gerekenler onlar." dedi, pencereden
çocukları işaret ederek.

İKİNCİ BÖLÜM

Sokaklar mallarını satan insanlarla doluydu. Pomperaque'de günün en yoğun zamanı her zaman sabahın ortasıydı,
ve başka bir şey olması gerekir miydi? Sonuçta, bu şehir yaklaşık beş yüz yıldır Phoride'nin başkentiydi. Rutin her zaman aynıydı. Gün doğumunda insanlar mallarını dışarı çıkarırdı

ve aralarında alışveriş yapıp sattıkları ana caddelere çıkardılar. Öğle vakti geldiğinde hepsi eşyalarını toplayıp

evlerine dönerlerdi ve akşam meyhanelere ve tiyatrolara gidene kadar nadiren tekrar ortaya çıkarlardı.

Ama akşam bile şehir sabahın ortası kadar canlı değildi. Bu, insanların birbirleriyle konuştuğu ve

yarattıkları küçük mizahlara güldüğü ve böylece aralarındaki sosyal bağları güçlendirdiği bir zamandı. Erkekler kafelerde içki içip sohbet ederken, kadınları tezgahların ve büfelerin yanında kalır, mal alışverişinde bulunur ve sohbet ederdi.

Bazen biri gelip altın parçalarıyla bir şeyler satın alırdı, bu şaşırtıcıydı ve pek de yaygın değildi, çünkü insanların işlerini
takas ve bakırla yürütmelerinin olağan yolu buydu. Ancak,
altına ulaşma kısa ömürlüydü.

Her gün öğle vakti, Başpiskoposun vergi memurlarından biri altın alanların arasına gidip bunları bakır parçalarıyla değiştirirdi. Genellikle,
değişim adil veya adil olmazdı. Kasaba halkına çoğunlukla her bir parça altın için iki parça bakır verilirdi. Nadiren
beş parça altın alırlardı: eğer biri bunu başarabilirse bu herkesin gözünde büyük bir başarıydı.
Ancak bu tehlikeliydi. Eğer biri beş parça bakırdan bir parça altın için pazarlık ederse, her zaman tüccarın sahip olduğu tam altın parçası sayısına eşit olan bir para cezası ödemediği sürece -- açgözlülük günahları için -- İlahi Ceza ile tehdit edilirdi. Pomperaque ve Phoride'nin geri kalanı için
alışılmış iş ve ekonomi tarzı böyleydi. Tüm bunlar, Başpiskoposun doğrudan etkilediği çevre eyaletlerin ve krallıkların
genel uygulamasıydı.

Dearborne, pazarlamasını yapmak için
Boy ile birlikte sokağa çıktığı sabahlardan biriydi. Haftanın üçüncü günüydü,
genellikle pazarlamasını yapmak için kullandığı
ikinci gün değildi ve herkes onu
gördükleri için mutlu ve memnundu çünkü hepsi başına kötü bir şey geldiğini
düşünüyorlardı. Tüccarlar ikinci gün onun yokluğuna
hazırlıklı değildi ve hepsi ona normal gününü neden kaçırdığını sordular. O sadece gülümsedi ve onlara
kocasıyla birlikte olmak istediğini söyledi ve onlar da ona
sıcak bir selam gönderdiler.

Lord Brook ile evli olduğu on üç yıl boyunca, her zaman haftanın ikinci ve beşinci günlerinde pazar yaptı. Pazar günündeki ani değişiklik insanların
kalbinde büyük bir heyecan yarattı. Artık iyi olduğunu gördüklerinde sevindiler ve ona tatlılar ve meyveler verdiler ve Lordları ve hükümdarları Brook Scullion Blue'ya götürmesi için ona şeyler verdiler.

Her gün olduğu gibi sokaklar insanlarla doluydu. Malları
yerlere battaniyelerin üzerine, arabaların üstüne veya şehir meydanındaki büfelerin etrafına
serilmişti.

Dearborne ve Boy, günün herhangi bir saatinde şehrin en hareketli yeri olan meydana doğru caddeden aşağı yürüdüler.
Sabah pazarı saatlerinde en iyi ürünlerin ve etlerin
bulunduğu yer burasıydı.
En kaliteli gıda maddeleri
Phoride'nin her yerinden ve başka yerlerden buraya getirilirdi.

Ayrıca şehir meydanında mücevherler ve kaliteli giysiler satılırdı ve
insanlar için eğlenceler düzenlenirdi. Oyunlar ve
hikaye anlatıcıları vardı ve çocukları heyecanlandıracak makineler vardı. Tüm bu eğlenceler
gün boyunca ve gece boyunca devam ederdi.

Çocuk büyük bir sepet taşıyordu ve Dearborne'un biraz önündeydi. İkisi de
yavaşça yürüyor ve farklı tezgahların etrafına,
ilgi çekici çeşitli şeylere bakıyorlardı. Dearborne, kafenin dışındaki masalarda oturan bazı meclis üyelerine gülümseyerek selam verdi. İşler her zamanki gibi devam ediyordu, geçim sesleri sokaklarda ve şehrin diğer bölgelerinde yankılanıyordu, Phoride'nin özgür çiftçileri olan Tepe Halkı'na doğru. Sokakta bir tür kargaşa vardı
ama Dearborne'a her zamankinden farklı görünmüyordu ve zaten kendi düşünceleri dışında hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu.

Binlerce yıl önce gerçekleşen soykırımı hiç bilmiyordu.
Korkunç bir şey olduğunu biliyordu ama hiç kimse tüm hikayeyi öğrenemedi çünkü bu, Kanon'un yazılı Yasalarına göre tabu bir konuydu; bu da geçmiş hakkında herhangi bir
bilgiyi reddediyordu.

Geçmişin bir hayal kırıklığı olduğunu söyleyen Kanon Yasası onu şaşırtmıştı. Sonuçta, Pomperaque'deki Blaisaman'da tarih kitapları ve konuları vardı. Blaisaman, bir zamanlar, Kuzey Kıtası'ndaki türünün en büyük öğrenim kurumlarından biriydi. Dearborne ve diğer birçok "Önemli Kişi"nin çalışmalarını tamamladığı yer tam da burasıydı. Tarihin kapsamlı öğretilerini ve Phoride'deki yaşamı nasıl etkilediğini ve değiştirdiğini hatırladı. Ancak şimdi, Darmaclust'ını aldıktan dört yıl sonra, en yüksek öğrenim seviyelerinde bile, kimsenin bilmediğini veya en azından bin yıl öncesine ait tarihin bilgisini ifşa edecek kimsenin olmadığını fark etti. O zamanlar bunun neden böyle olduğunu hiç sorgulamadı ve görünüşe göre, başka hiç kimse de bunu sorgulamadı. Dünyanın resmen ilan edilen başlangıcından önceki dönemle ilgili yazılı veya öğretilen bir tarih olmadığını fark etmemişti. Bilginlere, önceki zaman hakkında anlatılan tek hikaye, Yüce Tanrı dünyayı ve ilk dünyevi ailesini yaratmadan önce, kozmosta ateşli bir kaos olduğuydu. Ancak öğrenci-bilginlere, bununla ilgili bile, öğretilen her şey çok sınırlıydı. Yine de, hiçbir soru yoktu.

Dearborne, kendisinin bile, kimsenin, kendilerine anlatılandan daha fazla konuyu
artırmayı
düşündüğüne inanamadı.

Bir anlığına düşüncelerinden sıyrıldı ve Boy'un bir yerlere ve onun izni olmadan
gittiğini fark etti.

Meydanı keşfetti; farklı tezgahlar ve büfeler, onu aynı yaştaki güzel bir kasaba kızıyla
birlikte dururken gördü. İkisi de, altın rengi saçları ve safir gibi gözleri olan koyu tenli bir kadının sahnenin kenarlarında kendini ve seyircilerden bazılarını da içeren birçok garip şeyi havada süzülmesini izledi.

Tam onu ​​aramak üzereyken, arkasında birkaç hızlı adım ve ismini
söyleyen tanıdık bir ses duydu.

"Leydi Dearborne! Günaydın, tatlı dostum." dedi ses.

Hızla arayan kişiye döndü ve ona ulaştığında gülümsedi ve
elini öptü.

"Miel, sevgili dostum, nasılsın?" diye sordu ona şaşkın ve
mutlu bir şekilde.

"İyiyim. Karım da iyi! On ikinci çocuğumuzu yeni doğurdu, bir oğlan!" diye gururla gülümsedi.

"Aman Tanrım! Kendini aktif tutuyorsun!"

"Evet! Bu yüzden yıldönümü kutlamanıza davetinizi
cevaplayamadım."

"Geliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet! Elbette geliyorum. Hiçbir şey için kaçırmam."

ona güvence verdi.

"Ya Aria?

"Henüz bilmiyorum. Çocuk doğurmaktan eskisi kadar
hızlı bir şekilde iyileşmiyor. Yine de orada olacağım."

"Teşekkür ederim... Brook ve ben seni bekleyeceğiz!"

"O zamana kadar hoşça kalın!" diye haykırdı, sonra elini tekrar öptükten sonra,
kafeye doğru yürüdü ve en yakın masada oturan
birkaç adama selamlarını bağırdı.

Dearborne döndü ve Boy'a seslendi. Omzunun üzerinden baktı ve kızın ona el salladığını gördü. Kıza olduğu yerde kalmasını işaret etti ve Dearborne'a doğru koştu. Empal'a doğru yürüdüler; kıtanın yüzünde ve belki de tüm dünyada bilinen en büyük meyve, sebze, ot ve baharat satıcısı.

Onu ve Boy'u her zamanki iyi kalpli gülümsemesiyle ve sıcak bir
merhabayla karşıladı. Sonra her zamanki gibi, kaslı Virun aksanıyla en sevdiği Lord Brook'u sordu, Dearborne'un sepetini yavaşça en iyi ürünleriyle doldururken. Dearborne da ailesini sordu -- özellikle kızını ve tokalaşırken fark edilmeden eline birkaç altın parçası sıkıştırdı.

Dearborne bunu yapan tek soylu değildi. Başkaları da bunu yapmıştı. Acıma veya sempati nedeniyle değil, daha çok gücüne ve toplumdaki garip konumuna bir saygı göstergesiydi.

Phoride'deki herkes, Başpiskopos ve takipçileri hariç, kızı Gaena'nın "Yüce"nin çocuğunu doğurması istendiğinde Başpiskopos'a karşı olan tutumuna hayrandı. Kızının bekaretinin bir dağ kabilesi üyesi dışında başkası tarafından alınmasına izin vermeyi reddetti ve bu nedenle hemen onunla nişanlısı Tucker arasında bir düğün ayarladı. Tucker, Krolalin Dağ keçisi çobanıydı.

Herkes Empal'e hizmetleri için fazla ödeme yapmasına rağmen, Pomperaque'de veya Phoride'deki başka bir yerde uzun süre yaşamaya cesaret ettiğinde neredeyse yoksulluğa sürüklendi. Bunun nedeni Başpiskoposa karşı inatçılığıydı. Başlangıçta, birkaç aylık zorluktan sonra Virune'nin başkenti Exendria'ya geri döndü. Servetini yeniden inşa etti ve daha sonra Pomperaque'ye geri döndü. O zamandan beri Exendria'ya dönüş döngüsünü sürdürdü. Göçmen bir kuş gibi, her yaz Kuzeye doğru yönelir ve kışın Aşağı Phoride'ye geri dönerdi.

Çoğu insan için uzun ve sürekli seyahat etmek zor olsa da, Empal'ı çok sert bir şekilde etkilemiyor gibiydi. Aslında, kısa süre sonra bisikletli göçünün tadını çıkarmaya başladı çünkü seyahati sırasında ürünlerini satarak Pomperaque veya Exendria'da toplamda yaptığından daha fazla servet kazandı. Şimdi, yedinci döngüsünde, Başpiskoposun ondan almayı hayal edebileceğinden daha fazla servet biriktirmişti; para cezaları, vergiler, lisanslar veya tarifeler. Brook, Başpiskoposun tüm tüccarların, çiftçilerin ve zanaatkarların kiliseye aylık bir haraç ödemesi, yolların, binaların ve benzeri şeylerin inşasını teşvik etmesi planını veto etmeye cesaret etmişti.

Brook, hiçbir binanın plandan çıkmayacağını ve bunun Başpiskoposun Phoride halkını fakir ve cahil tutmak için yaptığı oyunlardan biri olduğunu biliyordu. Vetosu ülkedeki tüm işçi sınıfına yardımcı oldu ve ayrıca Phoride'nin ekonomik gücünü büyük ölçüde artırdı. Orayı Kuzey Kıtası'nın en zengin ve en güçlü ülkesi yaptı. Ve tüm bunlar, Başpiskoposun tiran yaşam düzenine karşı koymayı göze alan basit bir yaşlı adamın iradesiyle başladı. Dearborne ve Empal vedalaştılar ve her zamanki gibi beşinci gün geri dönüp dönmeyeceğini sordu, ancak kız bilmeden omuz silkti ve ona veda etti.

Boy, Dearborne'un ara sıra kasabanın kızının durduğu yere baktığını ve onun kendisine dönmesini beklediğini görene kadar bir süre sepeti taşıdı. Nazik bir kadın olarak sepeti ondan aldı ve kıza gitmesine izin verdi, Boy'a bir süre ona ihtiyacı olmayacağını söyledi.

Boy'u ve onun ve onun gibilerin sahip olduğu çocukluğun masumiyetini görmekten memnundu. Gelecek onlarındı. Bunu, kocasının rehberliğiyle anladı. Yaşlıların, çocukları için güvenli ve istikrarlı bir hayat hazırlamanın
sorumluluğu olduğunu biliyordu. Brook'un, Kanon Yasalarını ihlal edenleri öldürmenin yararsızlığına karşı bu kadar hassas olmasına neden olan bu fikirdi: bu yasaların yarısından fazlası yalnızca Yüce Olan'ın Büyük Kilisesi'nin yararına yazılmıştı. Oğlan'ın ve onun yaşındakilerin
hiçbir geleceği olmayabileceğini anladığında üzüldü.

Çocuğa bakmaya devam etti.
Zihni onun ve belirsiz
yarını hakkında derin düşüncelerdeydi. Neredeyse ağlayacaktı.

"O dayanıklı bir çocuk, Leydi Scullion-Blue!" Aniden, yavaş ve
yıpratıcı bir ses, sırtından aşağı soğuk bir kızarma gönderen ve ensesindeki küçük
tüyleri diken diken eden bir ses geldi. Hızla döndü ve
Kardinal Allen olduğunu görünce ona reverans yaptı
ve elini öptü.

"Ev halkı iyi durumda mı, çocuğum?" diye sordu Kardinal.

"Evet, Kardinal Allen. Dualarımız için mutluyuz." ondan uzaklaştı.

"Senin adına mutluyum... Bugün seni pazarda gördüğüme şaşırdım. "Bu senin her zamanki günün değil mi?" sesi entrikacı ve güvensiz geliyordu. Dearborne, sanki biri tarafından dürtülüyormuş veya elle taciz ediliyormuş gibi huzursuz hissediyordu. Sanki ordu karıncaları sürüsü tüm vücudunun üzerinde geziniyormuş ve onu diri diri yiyormuş gibi hissediyordu. Hemen cevap vermedi. Boy'un hala sahnede olup olmadığını görmek için sessizce baktı.
Ancak kızla birlikte başka bir sahneye geçmişti. Orada bir sihirbaz küçük hayvanları ve şekilleri görünümlerinde
değişime uğratıyordu.

Dearborn Kardinal'e döndü ve cevap verdi.

"Hayır, pazarlama için her zamanki günüm değil. Dün Brook ile evde kaldım!" dedi.

"Hiç şüphesiz bir aile kurmaktan bahsediyoruz -- bahse girerim?"

"Evet! Öyle! Artık çocuk sahibi olmaya hazır olduğumuzu hissediyoruz."

"Doğru, doğru! -- Birkaç gün önce Halls'da bazı Kardeşlerle sizin ve Lord Brook hakkında konuşuyordum. Yakında birçok oğula sahip olman için dua ettik. Hepimiz oğullarının gelecekte papaz evimizde bulunmalarını dört gözle bekliyoruz." Dearborne biraz rahatsız oldu ve kısa bir süre için hoş gülümsemesini kaybetti. Ona kısık ama yine de açıkça inkar eden bir ses tonuyla cevap verdi.

"Evet! Kesinlikle öyle!" dedi ve sonra tekrar sessizleşti.

Kardinal Allen yavaşça Dearborne'un tüm vücuduna baktı ve iç çekti.
Onunla yatağa girse, onun dolu ağzını kendi ağzıyla buluştursa ve göğsünün yumuşaklığına dokunsa yaşayabileceği zevkleri hayal etti.

Dearborne uzun saçlarını hareket ettirerek göğüslerine düşmesine izin verdi,
kendini Kardinal'in yoğun bakışlarından korudu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Kardinal Allen gözlerinin içine baktı
ve sahtekârca nazik bir sesle, ona bir şeyler içip içmeyeceğini sordu. Kardinal ona cevap vermekten kendini alamadı ve kısa süre sonra gülümsemeye çalıştı
ve kabul etti.

"O zaman oturalım mı?" diye sordu Kardinal ve onu kafede boş bir masaya götürdü, orada birkaç adam oturuyordu, onlara bakıyor ve
soru dolu hoşnutsuzluk ve suçlamayla mırıldanıyorlardı. Ancak kısa süre sonra,
konuşmalarına geri döndüler ve Leydi ve Kardinal yakınlarda oturuyordu. Önceki neşelerine, kahkahalarına ve ağır konuşmalarına geri döndüler.

Kısa süre sonra iri, sarışın bir meyhane hizmetçisi masaya geldi. Bir tepsi
kirli kupa taşıyordu. Büyük bir gülümsemeyle Kardinal Allen'a göz kırptı ve
Dearborne'a baktı. Ona gülümsediğinde hafifçe kıkırdadı.

"Nasılsın, Cardin' -- Ne yapıyorsun?" diye sordu. Gözleri onunla
Dearborne arasında gidip geliyordu.

"Küçük bir gül şarabı lütfen." dedi sonunda.

Meyhane hizmetçisi sırıttı, sonra bir kez daha Kardinal Allen'a göz kırptı.
Hızlı ve canlı bir "Güzel!" diyerek yanlarından ayrıldı.

Sabahın çoğunda sokakta yankılanan garip kargaşa,
büyümüş ve oturdukları kafeye kadar yayılmıştı. Kardinal
Allen, genç bir adamın yüksek sesle bağırmasından ve ona geri bağıran hoşnutsuz, isyankar kalabalıktan fazla rahatsız olmamıştı. O, Dearborne'a olan ilgisiyle meşguldü. Masada çok az konuşuyorlardı veya en azından, büyük bir öneme sahip hiçbir şey konuşmuyorlardı.
Dearborne, kalabalığın you man'a taş ve olgun meyve atmaya başlamasını izliyordu ve Allen, Dearborne'un göğüslerinin her nefesinde inip kalkmasını izliyordu. Bir kez daha aldatmacasına ve şehvet düşkünü tavrına devam etti.

"Ah, evet! Lord Brook senin gibi bir kadınla evlendiği için çok şanslı bir adam!"

Dearborne daha da üzüldü ve kıpırdanmaya başladı. Etrafına
birilerinin dinleyip dinlemediğini görmek için baktı; çoğu, kargaşayı
yaratan genç adamla ilgileniyordu ve Miel çoktan
gitmişti.

"Yüce Tanrı'nın adamı olmasaydım, böylesine değerli bir yavruyla
evlenebilirdim. Ben de, kanı yalnızca sevdiği tek adam için
kaynayan bir kadına bağlanabilirdim."

Dearborne, Kardinal'in ona söylediklerine şaşırmıştı.
Rahatsız olmuş bir şekilde, başka kimsenin onu duymadığından emin olmak için
etrafına bakarken konuşmaya çalıştı.

"Kardinal Allen -- rica ederim, o sözün anlamını açıklayın, yoksa
Brook'a söylemek zorunda kalacağım!"

"Eğer gücendirdiysem affınızı dilerim, Leydim. Bu topraklarda, gül içen kadınların, sevdikleri erkeklere karşı sıcak ve tutkulu oldukları bilinir."

Ona baktı ve gülümsedi, tek altın dişi güneş ışığını yansıtıyordu.

Kafede başka hiç kimse onların konuşmalarını duymadı. Dikkatleri, sokağın biraz aşağısında yankılanan kargaşaya odaklanmıştı.

Meyhane hizmetçisi içkileri getirdi, servis etti ve ayrılmadan önce Kardinal Allen'a göz kırptı. "Afiyet olsun, Cardin!" dedi, sonra başka birine servis
etmeye gitti.

"Özür dilerim, Kardinal! Sözlerinizin ardındaki niyeti yanlış anladım."

Kardinal Allen başını eğdi ve ona affedici küçük bir
tebessümle gülümsedi. Kendi normunda, kendi yozlaşmışlığını tersine çevirdi ve bir kez daha
temizlendi.

"Hata kasıtlı değildi, çocuğum. Bunun bir daha olmaması için dua edelim." Ellerini kavuşturdu ve başını eğdi.

Dearborne da başını eğdi ve iç çekti.

Ancak Kardinal dua etmedi. Ona baktı ve sadece
ne kadar harika olduğunu ve Lord Scullion'un onu aldığında hissetmiş olması gereken sevinçleri ve hazları
düşündü. Sadece yanında otururken hissettiği yoğun sıcaklığı düşündü; onun pürüzsüz
parıltısını ve gözlerindeki davetkar bakışı, sanki "Seni alacağım, Lord Kardinal'im" der gibi. Ama kısa süre sonra düşünceleri onu, olduğu gibi, Halls'daki yerine geri getirdi. Oradaki diğer kardeşlere göstermesi gereken bağlılık ve vermesi gereken övgüler vardı ve ayrıca Yüce Tanrı'ya olan yükümlülüğü de vardı.
İç çekti ve "amin" dedi ve Dearborne da onu yankıladı.

"Şimdi seni terk etmeliyim, Kardinal." diye sessiz bir
tereddütle devam etti. "İkram ve tabii ki iltifat için teşekkür ederim." Onu, hala sihirbazın ve kızın yanındayken gördü. Ona seslendi ve gelmeden önce kızı öptü ve ona el salladı, oysa kız hemen yanında duruyordu. Kıkırdadı ve Boy, Dearborne tekrar ona seslendiğinde ona doğru koştu.

"Geliyorum, Leydi!" diye bağırdı ona doğru koşarken. Yolda tökezledi ve kirlendi, ama hemen ayağa kalktı ve devam etti.

Kardinal Allen elini tuttu. Şaşkınlıkla döndü ve ona baktı. Ağır ve ıslak sesi zihnine sızarken ona dik dik baktı.

"Gitmeden önce, Leydim, lütfen Lord Scullion'la bir görüşme talep etmeyi unutmayın. Başpiskopos onu gerçekten görmek istiyor." Elini yavaşça ve açıkça iğrenmiş bir şekilde onun elinden çekti.
Daha sonra uzaklaştı. Çocuk onun peşinden koştu ve ona meyve ve sebze sepetini verdi.

Geldikleri yöne doğru ilerlerken, sokağın aşağısındaki kargaşa artık önlerindeydi. Ana bulvara doğru ilerlemeye çalıştılar ama oraya vardıklarında, Dearborne sorunun ne olduğunu görmek için durdu.

İnsanlar birbirlerini itip kakıyorlardı ve Dearborne'un yaşlarında bir adama küfürler yağdırıyorlardı. Adam sihirbazın sahnesine atlayıp sihirbazı yere
düşürdü. Gürültü ve karmaşa boyunca adam insanlara bağırdı ama kimse dinlemedi. Sonunda sahnede kalabilmek için
birkaç kişiye vurmak ve onları yere sermek zorunda kaldı.

"Dinleyin!" diye bağırdı. "Dinleyin -- Beni duyun!" Şimdi sahnede, kalabalığın gürültüsü
arttı. Her bir kişi ona bağırdı. Çoğu
hakaret ve küfürler ederken diğerleri ona küfürbaz ve sapkın diyerek bağırdı. Bazı adamlar onu sahneden çekmeye çalıştı
ama o tekmeledi ve yumruklarını savurdu ve yüzlerinde bir iz bıraktı.

Adam insanlara göstermek için yırtık bir kitabı havaya kaldırdı ve
insanlara söyleyeceklerini dinlemeleri için umutsuzlukla bağırdı.

"Dinleyin, Phoride halkı! Gerçekleri duyun! Siz de
bilin diye dinleyin!" diye bağırdı.

İnsanların öfkesi kaynamaya başlamıştı ve bazı adamlar ona olabildiğince
yüksek sesle bağırıyorlardı.

"Hangi gerçekler? Anlamadığımız kelimeler mi?" diye bağırdı biri, öfkeyle,
ona karşılık.

"Yüce Tanrı'ya olan inancımızı yok etmek için küfürler ve sapkınlıklar!"
diye bağırdı bir diğeri.

"Yalanları dinlemiyoruz! -- Onu kaldırın!"

"Bunlar yalan değil. Bunlar, bir zamanlar olmuş ve tekrar olabilecek büyük şeylerin gerçekleri!" diye yalvardı sahnedeki adam.
Çılgın kalabalığın mırıltısı yükseldi; insanlar başkalarına onu alıp
öldürmeleri ve onun şeytani sözlerine gözlerini kapatmaları için bağırdılar.

"Dinleyin beni dostlar! O kaybolmuş çağdan kalma "eskilerin" sözlerini duyun! -- Sığınakta olan ve tekrar doğmayı
bekleyenleri duyun. Hepiniz onlara tanıklık ediyorsunuz, onları tekrar akıl yürütüp anlıyorsunuz!" dedi sahnedeki adam, kitabını başının üzerinde havada sallayarak.

Dearborne ve Boy bitişik sokağın gölgelerine doğru ilerlediler.
Adamın ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Kardinal Allen hala kafe masasının yanında duruyordu ve bir kadının adamın sandaletinin bacak bağlarını
tutmasını izliyordu. Allen bekledi. Kadın
çığlık attı.

"Bu iblis bizi ayartıyor! Yüce Tanrı'nın Meleklerini çağırın onu yok etsinler!" ve
Allen kıyafetinden küçük, düz, üçgen bir cihaz çıkardı ve
işaret parmağını cihazın yüzeyinde gezdirdi. Anında, sokakta
çıngırak sesleri yankılandı ve kalabalığın uğultusu sahneden uzaklaşarak geri çekilirken
sönüverdi.

Tamamen siyah giyinmiş, koyu miğferli ve parlak metallerle süslü iki uzun erkek figürü, kafenin yanındaki meydana aceleyle girdi.
Kardinal Allen kemikli parmağını sahnedeki adama doğrulttu ve iki keşiş muhafızı sahneye çıkıp silahlarını ona doğrulttu.

Sahnedeki adam, ona ateş edeceklerinden emindi. Kitabının kendisinden alınmasına izin veremeyeceğini biliyordu, çünkü o zaman kimse onu
görmeyecekti. Hemen kalça çantasından bir cam küre çıkardı ve
gardiyanlara fırlattı. Havada yankılanan tiz bir ses duyuldu ve
adam sahneden yere düştü. Attığı cam küre gri yeşil bir duman
çıkardı ve ona yakındaki sokaklardan birine
sürünme şansı verdi.

Keşiş muhafızları oldukları yerde durdular. Silahları hala
sahneye doğrultulmuştu ama artık ateş etmiyorlardı.

Hedefsiz ve panik halindeki kalabalık birbirlerine çarptı ve dehşet içinde kör olduklarını haykırdılar. Diğerleri yere düştüler ve sürünerek uzaklaştılar, ağladılar ve Yüce Tanrı'ya onları başlarına gelen kötülükten kurtarması için dua ettiler.

Kardinal Allen, işaret parmağını hala cihazın yüzeyinde gezdirerek Halls'a doğru koştu. Kalabalığın uğultusu
yatıştı ve yerini Pomperaque'ın her yerinde yankılanan
çanların ürkütücü seslerine bıraktı. Allen, Halls'a yaklaşırken,
alışkanlığına takılıp
arkasından sürüklendi ve son bir çaresizlikle
kapıdan geçip avludaki çeşmenin yanına yığıldı.

Şehir meydanındaki karmaşanın ortasında adamın bedeni vardı.
Kendini
bir kapıya doğru sürükledi, eli yan tarafındaki açık yumruk büyüklüğündeki yaranın üzerine
kapaklandı. Dayanılmaz acı onu kapıdan dışarı ve
Arnavut kaldırımlı sokağa doğru savurdu. Ayağa kalkmaya çalışırken kitabını düşürdü ve bayılmadan önce
oluğa kustu.

Bazı figürler hızla ona doğru koştu. İçlerinden biri kitabı kaptı ve
elbiseleriyle gizledi, onu koltuk altlarından
aldılar ve hızla
götürdüler.

Pomperaque'a bakan Benitar Dağı, bilgelik kayasıydı. Orada
o büyük şehirde olan her şeyi izleyen bilge bir adam oturuyordu.

Dağ adamı yüzyıllar boyunca tanık olduğu şeylerden
memnun değildi. Tek başına, vadiye
inişini düşündü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Dışarıda bazı kuşlar cıvıldıyordu, dev ardıçların dallarına tünemişlerdi, yaprakların gölgeleriyle gizlenmişlerdi,
öğleden sonra güneşinin
sıcağından saklanıyorlardı.

Pencereden içeri hafifçe esen bir esinti, dantel örtüler
askılarının etrafında çırpınıyor, onları canlı bir dansa dönüştürüyor ve odaya ara sıra giren utangaç güneş ışığını dağıtıyordu.

Oda büyüktü ve egzotik tütsülerle doluydu. Cilalı Lazurite duvarların mavi ve beyazı göze hoş geliyordu,
ayrıca
incelikle oyulmuş sandal ağacı mobilyalar ve yatak çerçevesi de öyle. Tüm bunlar
mermerin ve taşın çıplak pürüzsüzlüğüne en doğal
aurayı
ekliyordu, binanın her yerinde kullanılıyordu.

Beyaz, kürklü yatakta bir adam yatıyordu. Gövdesinin üst kısmı, tüylü kuğularla doldurulmuş mavi saten yastıklarla desteklenmişti. Yastıklar, terinden kaynaklanan
açıkça nemlilik belirtileri gösteriyordu.
Hareketsiz yatıyordu, alnından minik ter damlaları akıyordu. Burun delikleri, aldığı her acı dolu nefesle
genişliyordu. Bir battaniye beline kadar çekilmişti. Kolları battaniyenin ucuna ve yanına dayanmıştı.
Göğsü, yan tarafındaki yaraya bitkisel bir lapa tutan temiz bandajlarla çevrelenmişti -- acısını dindirme girişimiydi bu.

Dışarıdaki insanların sesleri normale döndü. İşler her zamanki gibi devam etti ve insanlar her zamanki dağınıklıklarıyla dolaşıyorlardı.

Odanın dışında, koridorda bir erkek ve bir kadının fısıldayan sesleri duyuluyordu.
Kadın, şehir meydanında meydana gelen ve misafirlerini yaralayan bir olayı anlatıyordu.

Odanın içinde, yataktaki adam kıpırdandı ve uyandı.
Çabuk doğrulmaya çalıştı ama tekrar sırt üstü yatarken derin, acı dolu bir inleme sesi çıkardı.
Acısı onu sessizliğe boğdu. Kapının dışındaki sesler bir anlığına sustu ve adamın sesi tekrar duyuldu. Yataktaki yaralı adamın bilincini yeniden kazanmış olabileceği tahmin ediliyordu.

Yatakta yatan adam bandajlara dokundu ve acıyla yüzünü buruşturdu. Yatakta hareketsizdi ve odaya baktı. Duvarların ve desenli tavanın zarif, lüks güzelliği, üzerinde asılı birçok kristalle birlikte "ev"i ima ediyordu. Pencereye doğru baktı, tam zamanında küçük bir kırlangıcın dönüp çıkıntıdan uçtuğunu gördü, kırmızı göğüslü bir Bourbon bir dalda dengede duruyordu ve ona aryasını söylüyordu.

Kapı açılırken mandalı tıkırdadı. Yataktaki adam bir an başını kaldırdı ve üç kişinin ona yaklaştığını izledi; küçük olan yiyecek ve içecek dolu bir tepsi taşıyordu.

Uzun bir süre, hepsi arasında sessiz bakışmalar yaşandı.

Dikkatli hizmetçi tepsiyi adamın kucağına koydu ve oturmasına
yardım etti. Sırtına başka bir yastık koydu.

Adam yemeğe ve diğerlerine baktı, ta ki sonunda ev sahibi
gülümseyip yemekten bir ısırık alıp içeceği yudumlayana kadar.

"Ye dostum! Yemezsen çabuk iyileşmezsin." dedi ve ondan uzaklaştı.

Yataktaki adam sanki daha önce hiç yememiş gibi yemeği mideye indirdi.
Ev sahibi ve karısı onu izlerken birbirlerine baktılar.

Bir dakika sonra yaralı adam aniden durdu ve
kendisine bakan diğerlerine baktı. Yaralı adam ses tonunda ciddi bir güvensizlikle konuşana kadar yoğun bir sessizlik oldu.
"Kitabım nerede?" diye sordu.

Ev sahibi ona gülümsedi ve karısına baktı. "Ansiklopedin
güvende dostum. " diye cevapladı ev sahibi, yatağa yavaşça yaklaşırken.

Hizmetçi, çok fazla acı çektiğinde yatakta daha rahat oturmasına yardım etti,
kendi kendine bunu yapmaya çalışıyordu.

Yaralı adamın parlayan gözlerinde şüphe yanıyordu. Ev sahibine daha fazla soru sordu.

"Bu tür kitapları kimden biliyorsun?"

"Ben Phoride hükümdarıyım -- adım Brook Scullion. Bu
benim karım, Dearborne ve bizim ... hizmetçimiz, Boy!" dedi ev sahibi, Lord
Brook. Devam etti. "Bu kitabı ve çok daha fazlasını biliyoruz!"

Yaralı misafirleri içerken birkaç dakika sessizlik oldu,
düşünceleri ve korkuları geniş, tüylü yüzünde şekillendi. "Hayır!"
dedi Brook. "Ortak ilgi alanlarımız ve benzer hedeflerimiz olması tesadüf değil.
Ancak, sen bilgini dile getirmeye çalışırken garip bir cesarete sahipsin. Bu tehlikeli! -- Hayır dostum, seni öldürecek olsam,
bu, yaygın bir vebanın tedavisini engellemek gibi olurdu!"

Dearborne yatağa yaklaştı ve ona,
orada, odada nasıl olduğunu anlatırken ona baktı.

"Bugün pazardaydım. Çıkarken seni gördüm, bağırıyordun ve
başının üstünde bir kitap sallıyordun ama kimse dinlemedi. Meraktan
gitmedim, sonra sen yaralandıktan sonra, Boy ve ben seni
geri getirdik." Dearborne bitirdiğinde, yüzünde küçük, minnettar bir gülümseme belirdi, sonra
Boy düşüncelerini eklediğinde sonunda samimi bir tamamlamaya dönüştü. "Ağırsın!" dedi, kollarını ovuşturarak.

Brook yatağa doğru dikildi ve bandajları kontrol etti.
İç çekti ve inanmaz bir şekilde başını salladı.

"Çok şanslı bir adamsın. Daha önce hiç kimsenin
o --- "

" -- Elektroforik silahlardan kaynaklanan bir patlamadan sağ çıktığını görmedim!" diye sözünü kesti adam.

"Evet! Son bin yılın çoğunu biliyorsun!" diye gülümsedi.

"Biliyorum efendim! Benim geldiğim yerden gelenler de biliyor. Ben Lloyd Bartlet'im ve
Besten'denim."

Brook, Dearborne'a döndü. Birbirlerine baktılar,
ifadeleri endişe, şaşkınlık ve biraz garip bir
zevk içeriyordu.

"Besten?!" Brook şaşkınlıkla bağırdı.

Lloyd başını salladı ve gülümseyerek ayrıntıları anlattı.

"Başpiskoposun dediği gibi, 'Umutsuz Şehir' olan Besten. Orada
zorba yöneticilerimiz ve manastır kurumlarımız yok ve bu yüzden
onun tarafından 'kötü' olarak adlandırılıyoruz. Peki..."
düşüncesine omuz silkti.

"Eğer Besten bu kadar özgürse neden buradasın?" diye sordu Dearborne, kafası karışmış ve
artık onun nedenleriyle ilgilenmeye başlamıştı.

Lloyd, diz üstü tepsisindeki kadehten bir yudum daha aldı, Lord ve Leydi Scullion ise onun Phoride'ye neden geldiğini açıklamasını bekliyordu.

Çocuk yanında duruyordu. O izledi ve dinledi. Yüzünde her zamanki şaşkınlığı vardı. Lloyd'a büyük bir peçete uzattı ve Lloyd ağzını sildi. Silme işleminden sonra içini çekti ve sonunda
buradaki topraklarındaki varlığını açıkladı.

"Halkım (özellikle babam Harvard Bartlet) beni Başpiskopos'un Besten'e uyguladığı ticaret yasağını
değiştirmeye çalışmak için göndermişti. Sanırım
önce insanlarla konuşmaya çalışarak yanlış bir yol izledim!"

Brook elini Lloyd'un omzuna koydu ve ona hiçbir
hata yapmadığına dair güvence verdi. Dearborne kocasının fikrine katıldı ve şüphelerini
ortadan kaldırdı.

"Çok da bir fark yaratmazdı. Aslında, doğrudan Başpiskoposla
konuşmaktan kaçınmak muhtemelen hayatınızı kurtardı ve bazı vatandaşların
aklında bir soru
yaratacak kadar şanslı
olduğunuza inanıyorum. Yaralanmanız, sanırım, insanlara yeni fikirler
vermenin bir bedeli olarak düşünülebilir!"

"Bence biraz fazla pahalı!" diye ekledi Lloyd, esprili bir şekilde,
sargılı göğsüne dokunurken kendi acılarına ve adaletsizliklerine gülerek.

Öğleden sonra ve akşamın erken saatlerine kadar gevezeliklerini sürdürdüler. Birbirleri hakkında; bireysel yaşam tarzları ve toplumsal ideolojileri hakkında birçok incelik öğrendiler. Birçok nesil boyunca gerçekleşen ilerlemeyi tartıştılar ve bu ilerlemeyle birlikte yolsuzluk ve ahlaksızlık hastalığı da büyüdü ve gelişti; tüm medeni halklarda bulunan aynı hastalıklar. Bu güçlü ilerleme, bir zamanlar Dünya'da hüküm süren tüm büyük İmparatorlukların kaçınılmaz çöküşü anlamına geliyordu. Dik yürüyen ilk insanlardan, Yirminci Yüzyılın sonlarında uzaya giden son cesur insanlara kadar, insanın en büyük yangınında düşüşüne kadar her şey aynıydı. Brook ve Lloyd Yirminci Yüzyıl ve yapılan üç büyük savaş hakkında küçük bilgi alışverişinde bulundular. İnsanların diğer insanlar tarafından hayvanlar gibi
sürüldüğü ve büyük kamplara taşındığı sonsuz sayıda canlı et sütunu vardı. Orada, ölme şansına sahip olmayan birçok kişi, yeni ilaçların, cerrahi tekniklerin ve bireyin vücudunun işkenceye karşı toleransının sonsuz araştırmalarının bitmeyen deneylerinde kullanıldı. Her savaşın beraberinde getirdiği vahşetler büyüyor ve yayılıyor gibi görünüyordu. Salgın halindeydiler. Yine de, bu vahşetlerin devam etmesine izin verildi, sosyal ahlak her devam eden çatışmayla daha da yozlaştı ve bu çılgınlar üzerindeki yetkili kontrollerin olmaması nedeniyle daha da kötüleşmesine izin verilen
aşırı vahşet. Yirminci Yüzyılın son yarısında, küresel yok oluş gerçek olursa insan hayatını korumak için
tasarlanan BÜYÜK MİLLET'in 'Mavi Önerisi'nden bahsettiler. Bilgili erkekler ve kadınlar seçilip
bir araya getirildi ve yeraltı şehirlerine götürüldüler. Orada, kısıtlamalarının mükemmel güvenliği içinde çalışmalarına ve hayatlarına devam edeceklerdi.

İlerleyen yıllarda ve hiçbir büyük savaş yaşanmadığında, genç seçilenler yaşlandı ve yerlerine yeni seçilen genç entelektüeller geldi. Onlar da mühürlü şehirlerde yaşamaya devam ettiler.

Lloyd kitabına uzandı ve belirli bir noktada açtı. Brook'a yüksek sesle okumuştu; Dearborne ve Boy dinliyordu:

"Proposition Blue personelinin iki nesli hayatlarını yeraltında yaşadılar. Omega 1-SGI'da, son küresel savaşın zamanı geldiğinde huzursuz

bir anlaşmazlık yayılmıştı. Savaş haberi The Blue saflarına yayıldığında, birçok bilim insanı zorla koruyucu şehirlerini terk etti ve sıradan insanlara kaçınılmaz nükleer saldırılar ve ardından gelen
serbest düşüş sırasında kendilerini korumak için bazı yetersiz
yolları bildirmek için dünyaya çıktı.

Bazı bilim insanları "The Blue Prospectus" adını verdikleri makaleler yayınladılar. Dünyaya hükümetlerinin gizli
şehirlerini anlattı ve ayrıca sıradan insanların da bu şehirlere kabul edilmesi için taleplerde bulundu. İnsanlar daha sonra isyan etti, hepsi içeri girmek istiyordu. Uzak ve Orta Doğu'da, Kızıl Kuvvetler
savaştı. Dünyanın (o zamanlar) en büyük ve en kutsal
şehrine doğru ilerlemelerinin ardından ölüm ve yıkım bıraktılar.

Kitleler dehşete kapılmıştı.

Evde, insanlar birbirleriyle kavga ediyor, iktidardaki adamların kendilerine
anlattığı korkunç yalanlara ağlıyorlardı. Bazılarının "Mavi Öneri" standartlarına
neden alınmadığını umutsuzca anlamaya çalışıyorlardı. Eyaletin her bir ilçesinden bir genç işçiye izin vermenin son şansı, yedi Omega Alt
Yerleşiminden birine giriş hakkıydı.

KURTULUŞ İÇİN UÇUŞ
GINN -- 2030

Alacakaranlıkta, alacakaranlık renkleri yerini karanlığa ve titreşen yıldızlara bıraktığında, Brook ve konuğu akşam yemeğini yediler ve sohbetlerine devam ettiler.
Dearborne ve Boy, geçen bu saatlerin çoğunda dikkatle birbirlerinin yanında oturdular. Çok az konuştular ama çok dinlediler. Lloyd, Brook'a yıllar önce tarihçi akademisyenler tarafından Besten'in merkezinde ortaya çıkarılan büyük bir mahzenden bahsetti. Mahzende, ilk bombalar şehirlerine düşmeye başladığında kitlelerin korkunç paniğini gösteren çok sayıda kitap, dergi ve görsel kurdele vardı. Resimler, tırmanıştan hemen önce dağlara göç eden kitleleri gösteriyordu. Umutsuzca başarısız olan barış görüşmeleri sırasında erken ayrılanlar, dağların güvenliğine ulaşmıştı ve orada ölümcül
radyoaktif serpintiden bir miktar korunma
bulmuşlardı. Bekleyip çok geç hareket edenler, gerçekleşen
yıkımda yok oldular. Ve dünya ağladı, çünkü son kehanet gerçekleşmemişti. İnsanoğlu geri dönmeyi ve öldürmeyi, zulmü ve yolsuzluğu durdurmayı başaramamıştı. Bazı insanlar İnanç eksikliğinden öldüler, diğerleri ise O'nun geri dönüşünün biraz sonra
üzerlerine geleceği umuduyla kaldılar. Konuşmaları onları kendi tarihsel geçmişlerine, Yirmi Yedinci Yüzyılın ortasında orijinal Canon Di'Vaticanus tarafından izin verilen bilgi toplamına götürdü. Bu iki seksen on birinci yılın (MS 2651), eski peygamberlerin müjdelediği gibi uzun zamandır vaat edilen bin yılın başlangıcı olduğunu ilan etti. Bu beyanı, on bir yaşında bir kız çocuğunun bir erkek çocuk doğurmasından sonra yapıldı. On bir yaşındaki kız, bir rahibe manastırında, ona bakamayan biri tarafından terk edilmiş bir çocuktu. "O, zengin bir giysiye sarılmış ve altın bir beşiğe yerleştirilmiş halde bulundu.
Kız büyüdükçe güneş gibi güzelleşti.
İç ışığıyla
parlıyordu. Saçları beyazdı -- kar gibi parlak ve ay gibi
ışıltılı. Zeytin rengi ten rengi, doğal olarak kızarmış ağzıyla tezat oluşturuyordu ve koyu, neredeyse siyah, badem şeklinde
gözleri vardı. Güzelliği neredeyse Kutsaldı ve birçok erkek ona
baktıklarında kendi içlerinde bir kıskançlık hissediyordu. Sonra, on bir yaşındayken,
boyutu, yapısı ve görünüşü bakımından tam yetişkin bir kadına benziyordu;
bir oğul doğurdu. Bu oğul, Rahip tarafından bir "Kurtarıcı" olarak ilan edilmişti ve
çocuğun onuruna bir kurban düzenlemeye çalışmıştı, ancak dünyaya bunun için hiçbir şeyin yeterince değerli olmadığını söyledi. Ancak, kısa süre sonra, tüm ülkede büyük bir değere sahip bir şey olduğu belirlendi; çocuğun kendi genç ve güzel annesi. Kısa
zamanda ve sanki onun ölümünün kefareti, çocuk zayıfladı ve öldü. Çocuğun hayat sütü ondan alındı ​​ve
başka hiçbir şey onu ayakta tutamazdı.

Çocuğun ölümü cahil kitlelerden gizlendi ve tüm insanlar yaklaşık yarım bin yıl boyunca bir yalana inandı." Lloyd, 2640 yılında yaşlı Rahibe Mariot tarafından Sunshine olarak adlandırılan
buluntu çocuğun hikayesini anlattı. Bu, son dört yüz yıldır takip edilen
spiritüalizmin daha sonraki oluşumunun sonucu olan aynı küçük kızdı.

Alacakaranlık akşamı yerini gecenin karanlığına bırakırken, Brook Lloyd'a kendi soyundan bahsetti, bunu mümkün olduğunca geriye kadar takip etti ve ona Canon Blue ile olan tuhaf atalarını itiraf etti. Babasının soyunun Canon'un üvey kız kardeşi olan Dioneza adlı kadından geldiğini açıkladı. 2660 yılında, David adlı bir fizikçiden Yirminci Yüzyıl denizcileriyle yapay olarak tohumlanmayı kabul etmişti. Sannstein. Lloyd'a bunun aslında kendi soyu olmadığını ve soyunun
aslında nereden geldiğini bilmediğini itiraf etti. Brook, dürüstçe,
bir buluntu olduğunu kabul etti.

Uzun zaman önce, Smith Blue ve karısı Miri'nin Virgin Dağları'ndan Phoride'ye dönerken bir gün bundan bahsetti. Miri
hamileydi ve 3001'de o yaz ortası öğleden sonra, bir oğlan doğurdu ve adını Manguino koydu. Minnettar bir dinlenmede,
karısı yeni doğmuş bebeği emzirirken, Smith Blue ormanda yürüdü,
geveze bir dereyi ve bir bebeğin ağlaması gibi garip, uzak bir sesi takip etti. Ve meraklı arayışında, bir çul beze sarılmış ve bir aslan kafatasının içinde bırakılmış bir çocuğun olduğu bir çukura
geldi. Smith bebeği karısına verdi; bebeği
terk edilmiş ve açlıktan ağlarken gördü. Ve talihsiz
çocuğu görünce, Miri onu süt dolu göğsüne yaklaştırdı ve kendi oğlunun yanında
emzirmesine izin verdi. Altın kalpli olduklarından, bebeği kendi bebekleri olarak kabul ettiler ve Smith ona Brook Scullion adını verdi;
bir dere kenarında, bir aslan kafatasının içinde yatarken bulunduğu şekilde.

Gece yarısı yaklaşırken, hükümetlerinden bahsettiler. Lloyd
gururla Brook, Dearborn ve sessiz Çocuk'a halkının Yirminci Yüzyıl'dan beri kabul ettiği
Demokratik hükümet sistemini anlattı. Besten'de insanlar bunu medeni bir halk için en uygun yönetim biçimi olarak buldular. Ve başlangıçta yolsuzluk ve ahlaksızlık olmasına rağmen, toprakları sonunda bunların hepsini
aştı ve kısa sürede aşırı dürüst ve işbirlikçi bir halk edindi. Besten'i kıtanın kuzeydoğu kıyısında çok güçlü ve önemli bir merkez haline getirmişti.

Lloyd, Phoridenes'in onlara vermeye çalıştığı bilgiye
kapandıklarını düşündüğünde depresyona girdi ve
rahip muhafızlarının elektroforik silahlarının
tekrar tekrar kendisine saldırdığını tekrar tekrar gördü.

"Halkım, Phoridenes'in geçmişle ilgili gerçeği öğrenmesi halinde Başpiskoposa karşı bir araya geleceklerini umuyordu. Belki o zaman Besten ve etkilenen diğer bölgelerle ticarete devam ederdi."

Brook, Lloyd'un halkının mantıklı bir planı olduğunu düşünüyordu ancak aynı zamanda büyük Halls Katedrali'ndeki adamla ilgili gerçekler konusunda çok masum olduklarını da gördü.

"Halkınızın umutları çok büyük!" Brook, Lloyd'un Phoride'ye yaptığı görevin başarısı için sahip olabileceği tüm umutları paramparça eden bir açıklama hazırladı. "Phoride halkı... Halls'daki o sansarın ateşli takipçileri. Onu sanki bir tanrıymış gibi takip ediyorlar. Canon'un zamanından beri aynı şekilde. Bu takip, bu topraklarda bir sapmaydı; ona, bir insandan başka bir şey olmayan Yüce Tanrı gibi tapınma -- bir deli!"

Dearborne uzun sessizliğini bozdu ve ayrıca insanlar hakkında yorum yaptı.

"Hepsi çocuk, zihinlerinde ve Başpiskoposu babalarıymış gibi takip ediyorlar. Bu çılgın tapınmayı sürdürmek için vatandaşların bilgi edinmesini yasakladı; akademik öğrenimlerini manastırlarla ve Blaisaman'la sınırladı ve bunu sadece kendi
destekçilerinin çocuklarıyla sınırladı. Bu yerler ve insanları onun tarafından kontrol ediliyor. Kendi rahatı için insanları olabildiğince cahil tutmayı tercih ediyor." sesi sıkışmış ruhundan titriyordu.

Sonra, Lloyd'un şaşkınlığına, Boy sohbete katıldı.
Şaşkın ifadesi onu terk etti, umutsuz ve üzgün sesi odadaki yetişkinlerin kalplerine ve zihinlerine ulaştı.

Brook şaşkınlıkla Dearborne'a döndü. Gözleri Boy'un araya girmesinin nedenini sordu. "Herkes kendisine söyleneni yapar yoksa
acı çekerler!" dedi Boy. Ayağa kalktı, Brook ve Dearborne'a baktı ve odada dolaştı. Diğerleri sessizce dinlerken
aklından geçenleri söylemeye devam etti. "Kısa bir süre önce, Kardinallerden birinin hizmetçi kızı -- benden biraz büyüktü --
Kardinal'in kutsal çocuğunu doğurmayı reddetti. Bu reddetmesiyle birlikte ölümü geldi, çünkü Kardinal bu nedenle asla
çocuk sahibi olmayacağını ilan etti... ve Halls'daki tüm insanların ve
Phoridene Konseyi'nin gözü önünde, Kardinal papazlarına kızı kesip
içinde olan her şeyi çıkarıp yere attırdı. Hemen
ölmedi. Kardinal onun son görüşünün tüm ailesinin ölümü olmasını istiyordu." Dearborne, Boy'un anlattıklarından uzaklaştı. İdamın korkunç görüntüsü ona geri dönmüştü. O ve Brook'un idama katılmaları gerekiyordu -- köleleri Boy da öyle.

Brook ona doğru gitti ve ona sarıldı. Boy onu teselli ederken,
gözleri yaşlarla dolmak üzereydi.

"Sonra, onun bir iblis ve kirli olduğunu söylediler ve onu
çıplak bir şekilde Halls'da sergilediler, tüm Phoride'in bakakalması için."

Boy durdu ve başını eğdi, ancak ifadesinde ağlamayı kesin bir şekilde reddettiği görülüyordu.

Lloyd, Boy'un hikayesinden dehşete düşmüştü ve sadece iç çekebildi, "Barbarca!"

Brook ve Dearborne birbirlerine sarıldılar, Boy da teselli için yanlarına giderken gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı
süzülüyorlardı. Lloyd'un şaşkınlığına,
onların kucaklaşmalarını izledi çocuk.

"Ama neden? --" diye yalvardı Lloyd. "Neden, Lordum, bu kadar küçük bir kıza böyle bir vahşet yapılsın? Böyle bir barbarlıkla ne kazanılabilirdi ki?" Besten'de olan küçük kız kardeşini düşünürken gözlerini sildi ve Phoride'de yaşıyor olsalardı, bunun onun başına da gelebileceğini hayal etti.

"Lloyd, dostum ... Başpiskopos bazı garip yasalar çıkardı, ki ben onları veto edemem. Bu yasalardan biri de bir keşişin çocuk doğurmayı reddetmesinin bir günah olduğu ve ölümle cezalandırılacağıydı. Hiçbir şey yapılamazdı
ve korku, Halls'da onun üzerinde sahip olduğum güçleri ileri sürmemi engelledi. Phoride'nin sözleri ve istekleri benimkilerden daha fazla. Benim gücüm sadece Mavi mirasıma duyduğum saygıdan dolayı ele geçirildi. Birlikte yönettiğim kişi, hayatımızın erken dönemlerinde öldü. Smith Blue'ya söz verdiğimiz ortak egemenliğimiz de öldü. Yukarı ve Aşağı Phoride'yi birleştiren bendim ama o ikiyüzlülük ve ahlaksızlığın Yüce eşeği halkımın kalplerini ele geçirdi."

Brook çok öfkelendi ve kendini çok savunmasız ve yalnız hissetti. Ayağa kalktı
ve Dearborne ve Boy'dan uzaklaştı.

"Manastırda tüm öğretim rahipleri tarafından yürütülmediği sürece her türlü öğrenimi yasakladı. Bu karara karşı tüm gücümle ona karşı koymaya çalıştım. Tek başardığım şey küçük Blaisaman'ımızı oluşturmaktı. Kitleler, onlara _ "Şeytan Bilgidedir, eğer bu Bilgi Yüce Tanrı'nın doğru bir adamı tarafından iletilmemişse" dediğinde onu dinlediler... ama gördüğün gibi Lloyd, biz gerçek şeytanı biliyoruz."

Lloyd, Brook'un düşüncelerini fark etti ve başını sallayarak onayladı.
Brook'un yerel hükümette gerçek bir etkisi olduğunu
ama gerçek bir gücü olmadığını görebiliyordu.

Öğleden sonra ilk kez, odada hala bir sessizlik vardı.
Havada asık suratlı bir varlık asılıydı ve soğuk ve çirkin hissettiriyordu.

Dışarıda, sıcak çiseleyen yağmur sonunda üzerlerine yağmaya başladığında insanlar coşkuyla bağırmaya ve çığlık atmaya başladılar. Ilımlı üretkenlikleri
yağmurun gelmesiyle daha da güçlendi; erkekler karılarını ve kızlarını, metreslerini ve fahişelerini sokaklara
kovdular. Kontrolsüz şehvetleriyle, domuz gibi çamurda yuvarlandılar ve yakınlardaki herkesle veya her şeyle zina ettiler. Onlar için, erkek, kadın, çocuk veya hayvan olması pek önemli değildi. O
yağmur, Yirminci Yüzyıl savaşının kötü niyetli mirasıydı. Yağmur, Aşağı Phoride'de yılda sadece bir veya iki kez yağardı. Güzel bitki örtüsünün olağanüstü ihtişamına kavuşmasını sağlayan aynı yağmurdu. Yıl boyunca, yeşillik, bir sonraki yağmur gelene kadar
yeraltındaki artezyen denizlerinden gelen sulamayla
sağlığını sürdürürdü. Bazı vatandaşlar, o tek gün veya gecede, içlerindeki kötülüğün tamamen tatmin olacağına ve o mevsimde başlarına gelen her türlü sapkınlığa
tamamen kapılmalarına izin verirlerse onları terk edeceğine inandıkları yağmurun gelmesini sabırsızlıkla beklerdi.

Korkanlar vardı. Masumlarının harap olmasını
istemeyen anneler, yağmurlar geçene kadar evlerinde saklanırdı ve
yağmurdan sonra saklananlar sokaklara çıkarlardı. Havuzlardan ve su birikintilerinden korkmazlardı çünkü yağmur yere değdikten kısa bir süre sonra garip özelliklerini
kaybetti.

Yağmurlar sonunda sona erdiğinde saklanan insanlar çıplak arkadaşlarını ve akrabalarını çılgınca şehvetle görmek için ortaya çıkardılar.
Aralarında dolaşıp, yağmura yakalanmalarına karşı kontrolsüz tepkilerinin
ürettikleri zorla orgazmların kokusundan ağızlarını ve burunlarını
kapatırlardı. Yaralıları toplar ve aşırı eforlarından ölenleri yakma fırınlarına götürürlerdi.
Yağmurun mirası, artık zayıflamış olan radyasyonun ve antik çağlarda o tarifsiz savaş tarafından salınan, atmosferin yükseklerinde dünyayı
çevreleyen bakteri katmanlarının kimyasal olarak birbirine karışmasıyla oluşan garip bir mirastı.

Lloyd'un odasında saatlerce sohbet edildi.

Dearborne, artık uyuyan Boy'u kucağına aldı.

Brook ve Lloyd, Lloyd'un getirdiği kitabın içeriğini yiyip bitirdiler
ve Brook, Lloyd'a sahip olduğu bazı malzemeleri ve
eserleri göstererek karşılık verdi.

Kısa bir süre önce duran yağmur yeniden başlamıştı. Bu sefer daha sert yağıyordu ve kitap okuyan iki yeni arkadaşın dikkatini
çekiyordu.

Sessizce oturan ve rahatlayan Dearborne, bir şimşek çakması ve hemen kendini bildiren yüksek bir gök gürültüsüyle sarsıldı.

Çocuk irkilerek uyandı. Çevresine baktı ve sonra Dearborne'un
kucağından atlayıp pencereye doğru koştu. Yağmurun odaya girmesini önlemek için açık pencerenin üzerine büyük bir tahta panel çekti.
Ama yağmur ondan aşağı düşüyordu.

Brook hemen ona odasına kilitlenmesini ve
anahtarı kapının altından dışarı kaydırmasını emretti. Çocuk, Brook'un talimatını yerine getirmek için
aceleyle odadan hızla kaçtı.

Lloyd, Brook ve Dearborne endişelerinde sessiz kaldılar.

Boy için endişe dolu birkaç bakış alışverişinde bulundular.

"Bu yağmurlar tüm bu kıta üzerinde kötü bir büyücülük. Biz de Besten'de yağmurları deneyimliyoruz; ancak halkım oraya isteyerek girmiyor. Yağmura yakalananlar için şehrin her yerinde bahçeler ayırdık. Deliliğin
vahşetine karşı şefkatliyiz."

Dearborne endişeli görünüyordu. Brook'un eline dokundu ve ona Boy için
korkularını sordu. "Aydınlanacak mı?" diye sordu, yüzü kızarmış ışıklarını
kaybettiğinde.

Uzak koridorda bir çarpma sesi duyuldu. Boy'un
odasından geliyordu.

"Odasına zamanında ulaştı. Şimdi dışarı çıkmaya çalışıyor. Yağmurun laneti geçene kadar onunla mücadele etmek zorunda kalacak. Boy'un genç olması ve tamamen ıslanmamış olması iyi. Neyse ki iyileşmesi uzun sürmeyecek."

Dearborne Boy için endişeleniyordu, çünkü daha önce hiç yağmura maruz kalmamıştı ve bildiği kadarıyla aşırı veya absürt cinsel dürtüler
denecek kadar gençti.

Yağmur, vücudundaki bezlerin yoğun hormon salgıları üreterek tepki vermesine neden oldu ve o, kendi eliyle kapının yanındaki yere dökerken doymak bilmez bir erotik şehvetle kasıldı.

Dearborne'u sakinleştirmek ve çocuk için duyduğu endişeyi bastırmak için Lloyd ve Brook konuşmaya devam ettiler. Brook, konuğuna yakın zamanda karısına Yirminci Yüzyıl hakkında bildiği her şeyi öğrettiğini ve ona artık unutulmuş o zamandan kalan sırları
açıkladığını söyledi.

"Leydi Dearborne dışında birine geçmişi öğrettin mi?" diye sordu Lloyd.

"Henüz değil, Lloyd! Ama çocuğa öğretmeye hazırım, çünkü
anlamaya hazır olduğuna inanıyorum." Brook cevapladı. "Kendi çocuğumuz yok ve harika olsa da, onsuz gerçekten en iyisi. Hayatlarımız bu sefalet dünyasında çok kısa ve önemsiz. Dearborne ayrıca, bir doğum potansiyeli olmadan şehvetli ilişkilerine izin verilmeyen rahipler tarafından korkunç bir kaderden
kurtarıldı."

Lloyd, Brook'un hayatın bu kadar sefil olduğu fikrine inanmıyordu. Ona küçük bir Bestenese inancı dozu vermeye çalıştı. "Bu, Eski Varlıkların Besten'de konuştukları şekildeydi, ancak
hayatlarımızın dilediğimiz kadar uzun olabileceğini keşfettiler. Ve hayatlarımız
değerli de olabilirdi! Bu bizim dinimiz bile olabilir. Eğer değilse, en azından sahip olduğumuz tavırdır!

Lloyd gözlerini kapattı ve esnedi. O öğleden sonradan beri yaptıkları konuşma, doyurucu olmasına rağmen
yorucuydu. Şimdi
yorgundu. Brook'un yüzünde ve Dearborne'da dinlenme ihtiyacı görülebiliyordu. Birbirlerine uykuyu özleyen, yaşlarla dolu gözlerle baktılar.

Dearborne, ayrılmaya hazırlanmadan önce Lloyd'un bandajlarını kontrol etti.

"İyi olacaksın. O kötü elektroforiklerden sağ çıktığın için şanslısın. Belki de gerçek Tanrı seni gözetiyordur!" dedi Brook'u kolunun altına alırken.

"Dinlen... yarın biraz daha konuşuruz." diye emretti Brook.
"Yarın, eğer hareket edebilirsen, sana daha önce
görmediğin daha fazla şey göstereceğim."

"Sayenizde, iki _ arkadaşım." diye haykırdı Lloyd.

Lloyd sırt üstü yattığında uykuya daldı ve kurtarıcıları odadan çıktı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Yağmur gece boyunca ve sabahın erken saatlerine kadar yağdı.
Şafaktan hemen önce, yağmur durmuştu ve gökyüzü gökkuşağıyla dolmuştu
güneş Carter Geçidi'nin (Brook'un büyükbabasının adını almıştır, yaklaşık iki yüzyıl önce Pomperaque'yi güçlü bir şehir devleti haline getirmiştir) üzerinden doğarken.

Sokaklarda, evlerinin kuru sığınaklarında yağmurdan saklanan insanlar vardı. Dışarı çıktılar ve sokaklarda yarı veya tamamen
çıplak yatan arkadaşlarını ve akrabalarını topladılar.

Bazıları hala
Yağmurun getirdiği korkunç sapkın pozlarda.

Toplayıcılar, çiftleşmelerinde hala bağlı olan kişileri ayırmaya çalışırken maske taktılar. İnsan ve hayvan dışkılarının iğrenç kokusunun kendilerine ulaşmasını engellemek için maske taktılar.

Sabah güneşinin sıcağı, korkunç kokuyu bunaltıcı bir
dereceye kadar kötüleştirdi.

Tıbbi erkekler ve kadınlar etrafta dolaşıp, çılgın kitlesel orjide yaralananlara yardım teklif ettiler. Çoğu genç kız ve erkekti, ölülerin bedenleriyle zina etmeyi daha çok zevklerine
bırakanların çılgın arzuları tarafından öldürüldüler; onları öldürmenin ek heyecanını deneyimledikten sonra; yumruklarıyla veya bulabildikleri herhangi bir şeyle, silah olarak kullanmak için.

Bazı nimfoman fahişeler ve diğer eropatik orospular tarafından cinsel organları ısırıldıktan sonra ölen veya dayanılmaz acıdan ölmekte olan erkekler ve oğlanlar vardı -- bazıları da ödüllerini yutmaya çalışırken boğularak öldüler.

Öğle vakti Brook'a verilen son raporlarda, seksen sekiz vatandaş
ölmüştü. Kırk üçü kadındı (yaşları on beş ila kırk arasında değişiyordu),
on ikisi erkekti (çoğunlukla elli yaşlarında) ve geri kalanı çocuklardı (erkek ve kız, altı ila on dört).

Brook üzüldü ve endişelendi, çünkü bu ölüm oranı Phoride'de neredeyse üç yüz yıldır görülen en yüksek orandı. Hala Yukarı Phoride'den haber gelmesini bekliyordu ve oradaki sayıları düşünmek
istemiyordu.

Kritik ve ciddi şekilde yaralananların raporları da yüksekti.
Sayıları iki yüze yaklaşıyordu; yine çoğunluğu çocuklardan oluşuyordu. Birçok erkek çocukta zührevi şankr gelişti ve çok sayıda genç kız artık asla çocuk sahibi olamayacaktı.

Hafifçe yaralananların bile ağızları, anüsleri ve cinsel organları akıntılı enfeksiyonlarla kaplıydı. Daha acı verici püstüller, leşin yumuşamış çürümesine benzeyen, onlardan sızan sarımsı kahverengi, jöle benzeri sıvılarla
patlıyordu. Yağmurun en korkutucu ve ürkütücü sonucu, insan ruhu üzerindeki etkileriydi. Yağmurdan sonra, tüm
şehirde her zaman ölümcül bir sessizlik olurdu. Sadece kırbaçlanmış kibirlerinden kurtulan yüzlerce kişinin öğürür gibi nefes alıp vermesi duyulabiliyordu. Bu birkaç
gün sürdü ve bazen haftalarca devam etti.

Düzenli pazarlar yoktu ve ticaret yapılmadı. Geceleri, sessizlik ciddi şekilde korkutucuydu ve tüm ülkeye bir nekropolün atmosferini veriyordu. Binalar mezarlardı ve
içerideki insanlar yaşayan ölülerdi.

Günlerce kimse bir şey yemedi. Çoğu, sokakları hala kaplayan
meyve ve kan kokusundan
yiyemiyordu. Görüntüsü bile
kendiliğinden mide bulantısına neden oluyordu. Yaralılar da
yemiyordu çünkü iyi yiyeceklerin, zehirler dışarı atılırken
irin akıntısını hızlandıracağını ve acılarının daha da dayanılmaz hale geleceğini biliyorlardı.

Ölülerin ve yaralıların temizlenmesi bu gün aceleyle yapıldı çünkü
güneş doğduktan kısa bir süre sonra, günün sıcağı yoğunlaştı ve öğlene doğru,
yağmurdan ölen hayvanların leşleri çürümeye başladı.
Bu sırada, aklı başında, yarasız vatandaşlar cesetleri sokaklardan kaldırmaya ve
yakılmak üzere yakma fırınlarına götürmeye başladılar.

Birçok papaz, kardinal, acemi ve diğer rahipler sokaktakilere yardım etti. İlk yardım uyguladılar ve ruhlarının kurtuluşu için dua ettiler. Ancak o sabah, Halls'daki kendi pisliklerini temizledikten sonra sokaklarda görünen son kişiler onlardı. Katedralin Dörtgeninde, tüm üyeler yağmur sırasında, düzinelerce fahişe ve kasabanın diğer fahişeleriyle birlikte, uzun zamandır beklenen yağmur sonunda geldiğinde hizmetlerinin karşılığında bir ay boyunca iyi yemek ve kalacak bir yer vaat edilerek, kilitlendiler. Bu neşeli kadınlar büyük Halls Katedrali'ne hayran kaldılar. Phoride'nin ve kıtadaki diğer toprakların en büyük yapısıydı. Yapı göğe uzanıyordu. İnce, narin görünümü, sivri bir kuleye sahip kristal ve altın süslemeli bir kubbeyle taçlandırılmıştı. Payandalar, ince merkezi sütunun her yerinden dışarı fırladı;
Temelinde, uzun ve geniş bakır kapılar, ana şapele girip çıktıkça
görkemli bir şekilde açılıp kapanıyordu.

Sütunun arkasına ve oval biçimli bir binaya doğru uzanan manastır alanı, yatakhaneler, papaz evleri, akademik kütüphaneler ve rahipler için özel odalar olarak hizmet veriyordu. Bu konut binası
ayrıca Başpiskoposun ofisini de barındırıyordu ve burada tüm karar işlerini yürütüyordu. Bu, yoğun bir yas ve hoşnutsuzluk günü olmasına rağmen, elde planlar vardı ve
değiştirilecek düşünceler vardı. Tüm bunlar, Başpiskoposun Lord Brook'un kendisiyle bu kadar uzun süre görüşmeyi reddetmesinden kaynaklanan huzursuz hissine borçluydu. Başpiskopos her zaman ofisindeydi, deri sandalyesinde oturuyordu, kutsal yumuşaklıkla buruşmuştu ve yuvarlak bacakları üzerinde tam daireler çizebiliyordu. Başpiskopos Brook ile aynı yaştaydı
ama saçları daha koyuydu ve yüzündeki çizgiler daha az belirgindi.
Çıkıntılı, tüylü kaşlarını ve gümüş-gri gözlerini, heykelsi bir kesinlikle çerçeveliyordu.

Fiziği yenilmiş bir atleti andırıyordu. Şişkin sarkıklığı
Satürn'ün halkaları gibi belinden sarkıyordu ve cildinin dokusu
yumuşaklıktan yoksundu, kaba ve garip bir şekilde sıkı görünüyordu.

En iyi beyaz satenden yapılmış, uhrevi kıyafetini giymiş bir şekilde sandalyesinde otururken kıyafetleri zengin bir abartıyla parlıyordu. Üzerine atılan siyah
cüppesi önden açılıyor ve oturduğunda şişkin
karnını ortaya çıkarıyordu. Başında otoritenin sürekli işareti olan, diğer ülkelerin Başkanları tarafından kendisine
hediye edilen, nadir mücevherlerle süslenmiş uzun beyaz ve altın miğferi duruyordu. Karşısındaki masada Kardinal Allen oturuyordu. Büyük Başpiskopos'un aksine, manastır duvarları içinde diğer tüm Kardinaller ve rahiplerin giydiği el yapımı macenta elbiseyi daha mütevazı bir şekilde giymişti.

Başpiskopos sandalyesinde, şapelden gelen koro ilahilerini dinliyordu.
Yüce Tanrı'nın büyük güçlerine övgülerini söyleyen düzinelerce acemi ve papaz tarafından melodik bir yankı yaratılıyordu.
Yaşamları, evleri, yiyecekleri ve kendilerine gönderilen bakireler için, onlara nimetlerini sunmanın zevkleri için
şükranlarını sundular. 'Yüce Tanrı'ya Övgü' ilahisi sırasında, Başpiskopos, aşırı şişkin egosuyla sessizce ve kesintilere tahammül etmeden dinliyordu. Sonuçta, övgüler yalnızca ona yapılıyordu ve o da onları dinlemek zorunda hissediyordu.

İlahiler Halls ve Dörtgeninde yankılanıyordu. Kısa süre sonra, tüm kıdemli rahipler, nerede olurlarsa olsunlar, ister bahçelerinde, ister ahırlarında, ister yatakhane binalarının altındaki sütunlu yolda
yürürken melodik övgülere katıldılar. Birkaç dakika sonra, Halls Katedrali'nin bulunduğu Canon's Butte'un etrafındaki tüm alan bu şarkıyla
doldu. Bu, Pomperaque'ın geri kalanına doğru yol alan ve sefaletinden kurtulmaya çalışan tek sesti.

Ofisin kendine özgü bir kimliği varmış gibi görünüyordu. Duvarlarda Başpiskopos ve antik Canon Di'Vaticanus'un benzerleri asılıydı. Odanın etrafındaki raflara inançlarıyla ilgili nadir ve eski metinler yerleştirilmişti ve uzun süre önce ölmüş azizlerin eşit derecede nadir heykelleri vardı; isimleri, ancak çok azı, unutulmuştu. 

'Yüce Tanrı'ya Övgü' sona erdiğinde ve başka bir ilahi başladığında
Başpiskopos sandalyesinde doğruldu ve daha önce Kardinal Allen ile yaptığı
konuşmaya devam etti.

"Onunla konuşmak için uygun bir zaman bulmuş olmanıza sevindim." dedi, o haylaz, güçlü sesiyle.

"Onunla ilk konuştuğumda, düşünceleri meşgul görünüyordu.
Sonunda Brook ve Hazretleri ile bir ziyaret ayarlamasını istedim,
ama meydanda o kargaşa olmuştu ve Lord Brook'a
bunu söylemeyi hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum. Şimdiye kadar bir cevap almış olmalıydık!" Kardinal Allen, Başpiskoposa sevimli Dearborne ile olan kısa karşılaşmasını anlattı. Ayrıca, tüm bunlar sırasında ona karşı hissettiği arzuları da itiraf etti.

Başpiskopos gülümsedi, kötü, kelebek gibi dudakları her iki ucunda yukarı kıvrılırken
ağzının geri kalanı değişmeden kaldı. Gözleri
entrika ve alaycılıkla ve tahmin edilebilirliğin bilgisiyle parladı.

"Lord Scullion asla cevap vermez. Gerçekten de ondan beklemiyorum -- şimdi,
her zamankinden daha fazla, ve ona gitmek için zamanımızı boşa harcamış oluruz. Zavallı hizmetkarları tarafından bize 'O içeride değil, tekrar arayın!' denirdi. Sonra
ben, bir aptal gibi, başka bir zamanı beklerdim. Şimdi, her zamankinden daha fazla, aramızda bir ittifak için çabalamalıyız. Onun gücü benim için büyük bir tehlike ve bunu kalbinin derinliklerinde biliyor. Onun varlığı Phoride'de korkulacak bir varlık!"

Kardinal Allen, Başpiskoposun Brook Scullion'a karşı her zamanki tavrının değişmesinden dolayı kafası karışmış gibi görünüyordu. Üstadının gözlerindeki gerçek duyguları göremiyordu ve korkmuş mu yoksa sadece Phoride'nin büyük hükümdarı konusunda mı dikkatli davranıyordu bilmiyordu.

Allen ayağa kalktı ve odanın karşısındaki arkasındaki pencereye gitti.
Dışarıya baktığında rahiplerin hizmetçi kızlarından birkaçını gördü.
Hepsi avludaki çeşmenin yanında çıplak uzanmış, önceki akşamki yağmurda yaptıkları çılgınlıklardan
kurtuluyordu. Yanlarında birkaç genç acemi ve birkaç efendi vardı. Başpiskoposun
bir resmine baktı ve nefes nefese bir şekilde iç çekti, ta ki
sonunda tekrar önüne bakana ve önerdiği düşünceyi onaylayarak başını sallayana kadar. Başpiskoposa döndü.
Gözleri buluştuğunda, Allen'ın belki de kurnazca bir çözüm tasarladığını biliyordu.

Ancak! ...

"Neden Lord Scullion'dan kurtulmuyoruz? O zaman hiçbir tehdit
olmaz ve sen Phoride'de en yüce Kişi olursun!" diye bağırdı
Kutsal Hazretlerine.

"Ama, sadık Allen, ben zaten en yüceyim. Sizce
Phoridenes'e antik insanlardan neden bahsetmedi? Bizim gibi onun da kanıtı var; ve vatandaşlar ona
bana taptıkları kadar çok değer verdiği için, onu hayatta tutmak için özen gösterilmelidir. Bizim
avantajımız, onun gücünün boyutunu bilmediğini ummamdır."

"Bu garip, Kutsal Hazretleri! Eğer gerçekten de sizin otoritenizi yok etme
gücüne, yeteneğine sahipse, o zaman bizim durumumuz iyi değil. Size karşı olan diğer isyanları hatırlıyor musunuz, Hazretleri? O da bizim güç
pozisyonumuzu yok edebilir. Tıpkı Ohigh'li Martin, Netheda'lı Hudson veya belki de Besten'li Harvard Bartlet gibi olabilir. Ve o insanların tek itaatsizliğini unutmayın, tıpkı o Virunlu domuz Empal gibi. Bizim birliğimiz zayıfladı ve onlarınki büyüdü!" Kardinal Allen çılgına döndü.

Başpiskopos, yaklaşan çöküşüyle ​​ilgili konuşmalara karşı soğukkanlı bir tavırla sadık hizmetkarını sakinleştirdi ve Brook'un zihninin işleyişi ve hiçbir şey olmama olasılığı konusunda onu doğru yola koydu.

Ellerini kaldırdı ve Allen'a durması için işaret etti. Gülümsedi ve
konuşurken sandalyesini ileri geri salladı. Kardinal Allen masaya doğru geri çekildi. Görünüşe göre, onun gerginliği Yüce Tanrı'nınkinden daha fazlaydı.

"Fazla endişeleniyorsun. Phoride'i hala kontrol altında tutuyorum, benim favorim. Lord Scullion'a göre avantajım var. Dediğim gibi, sanırım gücünün tam boyutunu bilmiyor ve halk da emin değil. Karmaşa! ... Karmaşa, Kardeş Allen, bizim müttefikimiz. Bize karşı bir şey yapmaya kalkarsa, ona küfür eden diyeceğiz ve o bunu istemiyor." kendi çıkarımlarına gülümsedi, ancak Allen pek memnun görünmüyordu.

"Scullion, Phoride'i senin kadar uzun süredir yönetiyor. Yaklaşık otuz yıldır yöneten bu adamın küfür suçlamasıyla sineceğine gerçekten inanıyor musun?"

Başpiskopos, cüppesini karnının altına katlayarak düzenlerken güldü.

"Evet, buna inanıyorum, favorim. Halkın sadece beni takip ettiğini düşünüyor. Bunu ona Kilise Eğitim Yasası'nı geçirdiğimde kanıtladım. Kontrol altına alınacak... zamanla." Sandalyede geriye yaslandı, kuru bir gıcırtı arka plandaki koro ilahisini kesti ve odadaki kötü mekanizmayı besledi.

Arka plandaki şarkı, rahipler binanın farklı bir bölümüne geçtikçe daha da uzaklaştı. Her bir manevi odada uygun ilahileri söylediler.

Allen bir kez daha Dearborne'dan bahsetti. Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca Brook'un çocuklarını
üretememesinden dolayı öfkeli ve garip bir şekilde rahatsız olmuş gibiydi. Ülkede çocuk sahibi olmadan bu kadar uzun süre birlikte olan tek çifttiler. Herkes bunu sorguladı ama cevaplar hep aynıydı. Hazır değillerdi ve biraz daha bekleyecek kadar gençlerdi. Allen, Brook adlı adamla dalga geçti.

"Peki ya karısı, Hazretleri? Peki ya bu son yıllardaki iffeti? Ne kadar da korkak, bu kadar güzel biriyle evlenecek. On iki
yıllık evlilik ve hiç çocuk yok ve sen bize, Kutsal çocuklarımızdan birini doğurma hakkını vermiyorsun."

"Şşşş! Şansın olacak, en sadık dostum. Ama uygun fırsat için
tetikte olmalıyız."

Allen, Başpiskoposun onayına gülümsedi ve hevesli kulaklarla ne zaman olacağını
öğrenmek için bekledi.

"Çocukları olmadan evliliklerinin uzunluğu konusunda haklısın.
Yakında birleşmelerini kutlayacaklar. Biz de katılacağız.
O zaman onun kaprislerine uymasını sağlayabilirsin, ama öncesinde ve sonrasında değil.
O zaman sana zaman hazır olacak!" diye bitirdi Başpiskopos.

"En Yüce ve Bilge, alçakgönüllülükle teşekkür ederim." dedi Allen, efendisi Başpiskopos'a hızla
gidip elini öperken.

"Yeter, Allen! Beni yoruyorsun! Git ve gerekli hazırlıkları yap
ve ona tüm dikkatini ver."

"Evet, Hazretleri!" ve eğildikten sonra, ilahiler söyleyen koroyu dinlerken Yüce Tanrı'yı ​​kendi düşüncelerine bıraktı,
kulenin üst sarmallarına doğru ilerlerken tekrar yaklaştı.

Sandalyesinde rahatladı ve karnını sıvazladı.
Gerildi ve iç çekti,
bazı gazete ve magazin dergilerini karıştırırken.

Kısa süre sonra, Brook ve kendisi ve ülkedeki konumları hakkında derin düşüncelere daldı.
Brook'un gücündeki
inanılan talihsizlikle ilgili bir düşünce kasırgası zihninde dolaştı. Phoride'nin kalabalığı ona karşı ayaklanırsa, ortaya çıkabilecek olan
topyekün ayrılıktan rahatsızdı.
Geçmiş, Kanon'un 'hayal kırıklığı' emri yerine, gerçek olarak ortaya çıkarsa bu olabilirdi. Ya bunu kabul ederlerse? diye düşündü.

Babasının ölümünden sonra kilise işlerinin yönetimini ele geçirdiğini hatırladı. Babasına verdiği sözü, öldükten sonra yerine getirmesi gerektiğini ve böylece Phoride'yi ve
tüm komşu toprakları kendi ihtiyaçlarını karşılamak için değiştirmesi gerektiğini hatırladı. İhtiyacı, Halls'daki ve diyardaki her bireyden en büyük bağlılığı ve sevgiyi almak ve onların kendisine tanrıları olarak tapınmalarının tadını çıkarmaktı.

Yavaşça ayağa kalktı ve odada dolaştı. Cüppesini çıkardı
ve bir şifonyere astı, sonra kapatmadan önce küçük bir bölmeden Nethedan leylaklarının özüyle
kokulu büyük bir peçete çıkardı. Burnuna dokundu.

Koronun sesi arka planda yankılanıyordu. Söyledikleri ilahi, kıtanın ilk aşırı övülen tanrısı olan 'God's Tribute to Canon' idi.

Koroyu dinlerken, Başpiskoposun ruhu yükseldi, sanki o bir
Kanunun kendisiymiş ve övgü onaymış gibi. Phoride'de yaklaşık yirmi yıl boyunca bir tanrı olarak kabul edilmiş olmasına rağmen,
hala büyük-büyük-atasını kıskanıyordu; çünkü başardıkları, kendisinden sonra gelen tanrıların takip edeceği yöntemi belirlemişti.

Kontrol etmeyi seçtiği her şeyin ve kontrol etmeyi seçtiği her zaman, tamamen katıksız bir şekilde hakimiyetini düşünürken içtenlikle gülümsedi. Ve bir keresinde, kendi kendine yüksek sesle konuştu.
"Phoride ve hepsi benim!" Odanın içinde ve pencereye doğru yürürken ellerini kavuşturdu. Çeşmenin yanında yatan çıplak kadınlara baktı. Etraflarında genç rahipler, güneşin aşırı kullanılmış etlerini
yakmasını önlemek için kadınların vücutlarına palmiye yağı sürüyorlardı.

Saatler, sonsuza doğru amansız yolculuklarında uçup gidiyordu.
Zaten
öğleden sonraya geçmişlerdi. Başpiskopos hâlâ çeşmeye bakıyordu, orada daha fazla yenilenmiş, terlemiş kadınlar ve bazı azgın papazlar yine aynı şeyi yapıyorlardı. Onların
aptallıklarını gördüğünde hafifçe öfkelendi. Onlara disiplin cezası vermek zorunda kalacağını biliyordu. Daha önce birçok kez, konuklarıyla
açık alanda oynamamalarını söylemişti. Ancak bu düşünce, onu aşağıdaki biçimli nesnelere bakmaktan alıkoyamadı.

Kısa süre sonra kapı çalındı ​​ve yavaşça açıldı. Başpiskopos
kim olduğunu görmek için döndü. Kardinal Levy'di; iri yapılı, kaslı bir
Nasin adamı, Başpiskopos'a benzer yaşta ama kel.
Yüzünde, olağanüstü bir hızla büyüyen saçlarının sürekli gölgesinden dolayı her zaman mavi görünürdü.

Önünde yaklaşık on beş yaşında güzel bir genç kız duruyordu.
Büyük, korkmuş gözleri bir yandan diğer yana uçuşuyordu.
Kalbinin içinde
güçlü bir şekilde çarpıyordu.
Hassas ama sıkı göğüsleri aldığı her nefesle
kalp inip kalkıyordu ve kollarındaki ve bacaklarındaki açık teni
tüyleri diken diken ediyordu.
O ofiste dururken, kendi içinde bir endişe ve tedirginlik hissi vardı.
Başpiskoposu daha önce hiç görmemişti ve sadece bir saat önce, onun huzuruna
çıkmak üzere çağrılmıştı.

Ne yapmıştı? Hangi günahı işlemişti?

Ağlamak istiyordu ama ağlayamıyordu.
Hayalperest zihninden geçen sorulardan dehşete düşmüştü. Ne yaptıysa
cezalandırılmaktan korkuyordu ve bunun ne olabileceğini
çok istiyordu.

"Başka bir şey olacak mı, Hazretleri?" diye sordu Nasino.

"Evet. Bir saat içinde yiyecek ve içecek getirin!"

"Evet, Hazretleri." dedi Kardinal Levy, sonra ikisini de ofisinde bıraktı.

Başpiskopos güzel genç kadına bakarken sessiz kaldı. Ona doğru bir adım attı, ama kadın geriye ve yukarı doğru
kapıya doğru ilerledi. Başının ve omuzlarının üzerine taktığı peçeyi sıkıca ellerinde tutuyordu. Ona doğru ilerlemesini durdurdu, saf, genç güzelliğinin tamamını içine
almasına izin verdi; peçenin altında gizlenen altın bukleleri, vücudunun yumuşak yuvarlaklığı ve çıplak ayaklarının ve biçimli bacaklarının narin güzelliği.

Büyük, gök mavisi gözleri odadaki nesneleri yansıtıyordu ve dışarıdan içeri
yansıyan güneş ışığını yakaladıklarında safirler gibi parlıyordu.

Koro hala Katedralde ilahiler söylüyordu. Tüm o adamların sesleri
içerideki şapelin kasıklarına kadar yükseldi ve sonra şehre doğru yankılandı.

Başpiskopos kıza sırıttı ve adını sordu ama kız cevap vermedi. Korkusu onun konuşmasını engelledi ve ona iki kez yumuşak ve nazik bir şekilde
sorduktan sonra sonunda sertçe bağırdı.

"Adın ne, çocuğum?" diye emretti ve ona yaklaştı.

Kapıya yaslandığında ve hareket edecek başka yeri olmadığında gerginlik gösterdi. Konuşmaya başladı, melodik sesi titriyordu ve kekeledi.

"Adım Mercedes, Hazretleri! -- Lütfen, lütfen bana zarar vermeyin!
Hangi günahları işlediğimi bilmiyorum ama lütfen, tövbe ediyorum!"

Tekrar gülümsedi ve ellerini onun omuzlarına koydu. Ona
zarar vermeyeceğine dair güvence verdi. Ancak, kısa süre sonra onu okşamaya başladı,
ön parmaklarıyla omuzlarını ve boynunu ovuşturdu. O hiçbir şey
söylemedi. Donmuş gibi hareketsiz durdu,
koro 'Bakirelere İlahi!'nin finaline doğru yükselirken kalbi içinde hopladı. Onu saydı, ışıltılı kötü gözleri zihne ve kişisel tutkulara göre boyutlandırılmıştı, gençliğin sularıyla
parlayan dolgun ve dolgun ağzı.

"Şşşşşş!" diye emretti ona sahte bir nezaketle. "Sen cezalandırılmak için burada değilsin, sevgili çocuğum. Kutsanmak için buradasın."

Sesinin nazik, babacan tonuyla, onun korkusunu bastırdı ve onun şaşkın, emin olmayan ifadesinden, hafif ama
hâlâ güvenen bir gülümseme belirdi.

"Beni kutsa, Hazretleri? Anlamıyorum. Beni neden kutsadın? Ben hiç kimse değilim!" dedi ona yarı mutlu, yarı onurlu bir tonda.

O, onun zarif çenesini şefkatle eline alırken ve ona getirilmesinin nedenini söylerken ona gülümsedi.

"Ama sen birisin, sevgili Mercedes. Bu toprakların tüm güzel kızları arasından, bugün Kutsal Çocuğuma annelik etmek için seçildin."

Tekrar üşüdü ve şaşırdı. Başındaki örtüyü kaydırırken eli çenesinden çekildi. Yavaşça başını salladı ve
açık, altın postlu saçlarına dokundu, tanrısının onu
çılgına
döndüreceğine inanamıyordu. Ve korktuğu şeyin olmasını engellemek için her yolu denedi ve ona yalvardı.

"Tanrım, yapamam! Başkasına söz verildim ve ona iffetimi
vereceğim. Beni affet, Yüce Tanrım. Şeref büyük ama
kabul
edemem." ayaklarına baktı ve
reddedilmeyi
bekledi. Nişanı hakkında ona yaptığı itirazın ona dokunacağını düşünmüştü,
ama bunun yerine onun emrine itaatsizliğinden dolayı öfkelendi.

"Reddedemezsin, çocuğum! Reddetmek, engin bir
pisliğin
içinde olduğunu gösterir!" sesi zihninde yankılandı.
Tekrar korktu ve gitti, çok çaresizce ayrılmak istiyordu ama
dinlemek zorundaydı.

"Reddetmek, kendine ölüm ilan etmektir ve sen ölmek istemiyorsun... ÖYLE Mİ, sevgili Mercedes'im?"

Zihni çarpık vizyonlarla dönüyordu. Jonglörler izleyenleri eğlendirmek için gözleriyle oynuyordu. Akrobatlar ağlarla kaplı bağırsaklarının üzerinden uçuyor ve
güreşçiler yaşayan ruhu kalbinden sıkıyordu.

Çaresiz bir çılgınlıkla dizlerinin üzerine çöktü ve terli ellerini
tuttu ve dehşet içinde bir saygıyla öptü. Ayaklarına kapandı ve ondan daha değerli birini seçmesi için yalvardı.

"Ah, lütfen, Hazretleri -- bana bunu yapma! İffetimi
söz verdiğim Hartford'a vermeme izin ver. O zaman içeri girebilirsin, bana!"

Başpiskoposun yalvarışlarına olan ilgisizliği, öfkesi gibi büyüdü. Günlerdir onu istiyordu, arayıcıları ona krater gölünde tek başına yüzen bir benzerini gösterdiğinden beri. Onun en iyisi olacağını düşündü. Diğerlerinin hepsinden daha güzeliydi ve ona en yüksek tatmini ve en içten yavruyu getirecekti.

"Bir ayrıcalıktan vazgeçemezsin!" dedi ona. "Bu senin için yapılmış bir iyilik. Bütün dünya sana övgüyle bakacak ve sana tapacak. İnsanların sana olan saygılarını haykırdığını duyduğunda gurur duyacaksın... 'Paise Mercedes, Lütuf Annesi!'. Bunu istemiyor musun?"

Kadın pozisyonu için yalvarmaya devam etti ama adam hiç aldırmadı. Kadın, hala dizlerinin üzerindeyken, ona sarılarak, "Lütfen bana bunu yapma!" diye tekrar tekrar söyledi. Ağladı ve nefesini geri kazanmaya çalıştı ama ruhu zayıfladı ve onun üzerindeki nihai hakimiyetinin teslimiyetine tamamen teslim oldu.

"Ben Her Şeye Gücü Yeten'im. Bana itaat etmelisin!"
Gözlerine dik dik bakarken ona havladı.

Mercedes histerik bir şekilde ağladı. Vücudunun yere kadar
düşmesine izin verdi.
Hayatta kalma umudu olmayan zayıf bir kedi yavrusu gibi cansız ve çaresiz bir şekilde döndü.

Başpiskopos ona doğru eğildi ve yüzünü eline aldı.
Gözyaşlarını kokulu peçetesiyle sildi. Omuzlarından nazikçe
tuttu ve yavaşça kaldırdı ve arka plandaki koro daha da güçlendi.
Onu kucakladı ve elleriyle giysilerini
kapalı tutan bağcıkları aradı.
Sonra son bir kez ona doğru homurdandı, hevesle ona yapmak üzere olduğu şeyin bir lütuf olduğunu ve bazılarının
bunu düşündüğü gibi vücuduna bir
ihlal olmadığını fark etmesini sağlamaya çalıştı.

"Bir gün bana teşekkür edeceksin, sevgili çocuğum. Oğlumu veya kızımı doğuracaksın -- Tanrı'nın çocuğu -- ve dünya sana sadakat gösterecek,
ve sen mutlu olacaksın." ve, kendini affeden akıl yürütmesini bitirdiğinde, ellerini göğüslerinin üzerinden ve kalçalarının pürüzsüz yuvarlaklığına doğru gezdirdi. Ağzını öptü ve ellerini omuzlarına getirdi, orada parmaklarını giysisinin kumaşının altına
götürdü ve onu soydu. Elbisesi ayaklarının etrafına düştü,
ipeksi pürüzsüz beyazlığını ortaya çıkardı.

Hala ağlıyordu ama histerisi onu terk etti, ruhu ve öz değeri de öyle, onu kan ve kemiklerle
şamar atan itaatkar bir et torbasına dönüştürdü.

Bir çocuğun bez bebeği gibi, efendisi onunla oynarken ona zevk verdi, ta ki sonunda beyaz saten elbisesini kaldırana kadar.

Koroların ilahileri, Halls boyunca yankılanan görkemli bir zirveye ulaştı, sonra durdu.

Manastırın diğer tarafında kütüphaneler ve öğrenme için özel odalar vardı. Her gün, bu odalarda, acemiler ve en genç rahipler, Kanon'un tarihini ve Yüce Tanrı'nın adamları olarak bilinmesi gereken her şeyi öğrendiler.

Kardinaller genellikle rahiplerin en bilgilileriydi, gençleri ve deneyimsizleri yaşam, aşk, ibadet ve köylüler üzerinde yönetim konularında eğitmekle görevlendirilmişlerdi.

Başpiskopos ofisinde çalışmalarını yaparken, acemiler ve rütbeli rahipler de çalışmalarını yaptı. İsyankarlara ve şeytan tarafından ele geçirilmişlere yönelik işkence için uygun yöntemleri öğrendiler. Hızlı ölüme karşı sigorta sağlayan en uzun, en acı verici ve kalıcı cezaları
sağlayan şeyleri öğrendiler.

Sonra kadınları baştan çıkarmanın ve tatmin etmenin uygun yöntemlerini
öğretenler vardı. Kardinal Allen, kendisinin 'bir sanat' olarak adlandırdığı bu konuda böyle bir eğitmendi.

Kitaplar ve eserlerle dolu karanlık bir odada, Kardinal Allen, Tohm adlı genç papazlardan biriyle ve Lÿnondan'dan çekik gözlü bir fahişe olan Ssidel ile bir eğitim seansı yapıyordu.

Büyük, buruşuk bir kanepede Ssidel yatıyordu, Tohm ise Allen'ın telaffuz ettiği 'sanat'ı yaparken talimatlarını alırken beceriksizce onun üzerinde dengede duruyordu. Ssidel orada yatıyordu. Hiçbir ses çıkarmıyordu veya bir kasını bile kıpırdatmıyordu. Olan bitene karşı donuklaşmış gibiydi ve zavallı Tohm, onu memnun edemediği için bir kez daha hayal kırıklığına uğruyordu. Ergenlik dönemindeki yetersizliklerinden utanıyordu, çünkü bu onun sınıfında üçüncü kez ve başarısızlığında üçüncü kezdi.

Tohm, Kardinal Allen'dan tüm kalbiyle neyi yanlış yaptığını söylemesini ve bunu nasıl bu kadar iyi başardığını göstermesini istedi.

Allen, Rogjan şapelin tepesinden ilahiler söyleyene, rahipleri Yüce Tanrı'ya akşam dualarına çağırana kadar ona defalarca gösterdi; ondan yemekleri ve diğer ihtiyaçları için dua etmesini istedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Günler geçti.

Pomperaque sokakları çoğunlukla sessizdi ve ancak şimdi insanlar yağmurun getirdiği çileden yavaş yavaş kurtuluyordu.

Lloyd da Dearborne ve Boy onu eve sürüklediğinden beri birkaç gündür iyileşiyordu. Şimdi odadan odaya ve koridorlarda dolaşıyordu, sertleşmiş bacaklarını uzatıyor ve yeni çevresini tanıyordu.

Fildişi rengi bir elbise ve siyah bir puma kürkü yelek giymişti, üzerine de onu sıcak tutmak için uzun, koyu mavi bir pelerin sarkıyordu. Gün garip bir şekilde
soğuk ve bulutluydu ve bazıları yağmurların tekrar yağacağından korkuyordu.

Ancak diğerleri bunun olmayacağını biliyordu. Yağmurlar, ilk ve genellikle son yağmuru
takip eden birkaç günlük sıcaklık ve açık gökyüzünden sonra neredeyse hiç tekrar yağmadı.

Lloyd koridorun sonunda durdu ve pencereden Pomperaque şehrinin
panoramik manzarasına baktı. Her şey kuruydu,
uzaktaki çiftlik terasları da dahil.

Şehirde yağmur yağdığına asla inanmazdınız çünkü zengin topraklar suyu emdi ve yağmurun gücünü birkaç gün öncesine göre
bir metre daha uzun görünen bitki örtüsüne
dağıttı.

İnsanlar sokaklardaydı. Beş veya on kişilik gruplar halinde çalışıyorlardı, bunlara Keys deniyordu. Sert zeminden ve binaların etrafından istenmeyen otları ve çimleri temizliyorlardı. Yağmur, ekinleri ve ormanları hızlı büyümeyle kutsamış olsa da, aynı zamanda şehir halkını istenmeyen, kalın çalılıkları sokaklardan temizleme göreviyle lanetliyordu. Bu işi tamamlamaları bazen birkaç günlerini alıyordu. Çıkarılan bitkileri arabalara atıp şehrin dışındaki organik geri dönüşüm fabrikalarına götürüyorlardı.

Düz ileri baktı ve vadinin diğer tarafında, tepenin tepesinde dimdik ve yalnız duran büyük Halls Katedrali'ni gördü.
Bu güzel vadide, bir zamanlar tarım arazisi olarak kullanılan farklı zemin seviyelerine sıralanmış birçok taş ve çamur bina vardı. Kendisiyle Halls arasında, birkaç gün önce neredeyse atalarına katıldığı kasaba meydanı vardı. Şimdi, ilk kez, Dearborne ve Boy'un onu sürüklemek zorunda olduğu muazzam mesafeyi
gördü; onu Mavi Köşk'e gizlice götürdü. Bu başarı onda, narin görünümlü ev sahibine karşı bir saygı uyandırdı. Güzelliği kadar cesareti de olan o hanım.

Koridorun aşağısında, geldiği yerden bir ses duydu ve ne olduğunu görmek için
arkasını döndü. Hizmetçilerden biri,
kendisinin iyileşmek, temizlemek ve yatak takımlarını değiştirmek için odaya girdi.

Arkasından, Lloyd'a doğru gelen Boy'du.

Kendisi ve Dearborne'un ölümden
kurtardığı adama yaklaşırken yürüyüşünde sadece bir amaç ipucu vardı.

"Günaydın, efendim!" dedi Boy, hala ondan oldukça uzaktayken.

Lloyd gülümsedi ve selamı iade ederek Boy'un ona açıkça yanında taşıdığı mesajı iletmesine izin verdi.

"Efendim sizi özel odasına götürmemi istedi, efendim!"

"Hemen mi?" diye sordu Lloyd.

"Evet, efendim. Eğer uygun görürseniz?" diye devam etti Boy. "Pekala, oğlum,
önden git!" Lloyd kabul etti ve Boy onu koridorlarda gezdirdi
ve birkaç merdivenden aşağı, Brook'un özel odasına. Seyir odası.

Lloyd cilalı duvarların nadir
resimler ve duvar halılarıyla kaplı olduğunu ve salonun her iki tarafına serpiştirilmiş heykel sıralarını görünce şaşkına döndü, farklı boşluklarla ayrılmıştı. Resimlerin bazıları gerçekten çok eskiydi ve Lloyd bunların yapılış tarihlerini hayal etmeye bile çalışmadı, ancak bazılarını hemen tanıdı, Yirminci Yüzyılın sonlarına ait organik renkli piktograflar.

Besten'de ortaya çıkarılan eski büyük tonoz kütüphanesinde sadece bir tane daha böyle resim görmüştü.
Brook'un tepenin büyük sahte efendisiyle
söz alışverişinde bulunma korkusu olmadan sergilemeyi seçtiği tarih öncesi eşyaların zenginliğinden etkilenmişti.

Lloyd, Brook'un Başpiskopos'tan duyduğu korku konusunda çok kafası karışıktı.
Gerçekten korkuyorsa.

Ev sahibine tüm bunlar hakkında sahip olduğu düşünceleri sormayı düşündü.

Kısa süre sonra Boy yürümeyi bıraktı ve eliyle meşe ve demirden yapılmış iki devasa kapıyı işaret etti. Kapıyı açmadan önce üç kez vurdu ve Lloyd'un içeri girmesine izin verdi.

Lloyd odaya girdiğinde, Boy kapıyı kapattı ve Dearborne'un salonuna doğru
gitti. Lloyd ona teşekkür etme şansına sahip değildi ama Boy için bunun pek bir fark yaratmadığını görebiliyordu.

Brook odanın ortasında, yüksek arkalıklı sandalyesinde oturuyordu.
Sırtı kapıya dönüktü ve bu Lloyd'a oldukça garip geldi,
birinden korkan bir adamın rakibine avantaj sağlayacak şekilde
oturmaması gerektiğini düşündü.

Kapıda durdu ve odaya, uzaktaki perdeli duvara, büyük dolaba, heykellere ve
uzak köşedeki birkaç müzik aletine baktı.

"İçeri gir ve rahatına bak." dedi Brook.

"Teşekkür ederim, Lordum!" diye cevapladı ve kapının yanından, daha güçlü eliyle Lord'un sandalyesine uzun bir tahta tabure çekti.

Brook ona gülümseyerek ve hoş bir yüzle baktı ve Lloyd müzik aletlerini işaret etti ve gülümsedi.

"Müzik mi çalıyorsun?"

"Hayır!" diye cevapladı Brook ve devam etti. "Hayır! Onlar kardeşimindi. O çalıyordu ve çok güzeldi. Sanki büyük Tanrı onun ellerine girmişti ve sesi bu yerin duvarlarını dolduruyordu, sanki yüzlerce serafimin sesinden oluşuyormuş gibi. O gittiğinde, bunlar Manguino'nun iyiliğinin hepimize hatırlatıcısı olarak kaldı." Lloyd, Brook'un ifade ettiği bu duyguların ardındaki anlamı çözemiyordu. Sözleri üzüntü, saygı ve övgü düşünceleriyle doluydu ve yine de tonu onların tam tersiydi ve sanki kendisi tarafından bastırılıyormuş gibi görünüyordu.

Brook'un onu neden yanına çağırdığı henüz belirtilmemişti ve bunun kardeşinin anısını anlatmak için olduğunu düşünmüyordu. Sonra
Brook'un ona Yirminci Yüzyıldan ve geçmiş binyıllardan bazı bilgi materyalleri göstermeyi teklif ettiğini hatırladı,
kendine geldiğinde.

Dolabın bitişiğindeki ve girişin solundaki duvar boyunca uzanan kitap raflarına baktı. Ancak
raflardaki tüm kitaplar bu çağa aitti; Maxxwel,
Bothelli, Croii, Lapinz ve Argynossti gibi şairler ve edebi sanatçılara aitti. Antik çağlardan ansiklopediler veya
bu tür kitaplar yoktu ve Lloyd endişelendi ve tedirgin oldu.

"Bana antik topraklar hakkında sahip olduğun bazı şeyleri mi gösterecektin?" diye sordu Lloyd.

Brook gülümsedi ve ona göz kırptı.

"Aman Tanrım, çok isteklisin, değil mi?"

Lloyd sessiz kaldı ve Brook ona söz verdiği
antikaları göstermeye başladı.

"Etrafına bak, Lloyd. Bu sayfalardaki bilgi bir daha asla
insan zihni tarafından kavranamayacak ve o yüce megaloman tarafından bastırılmaya devam edilirse unutulacak."

"Ama, Lordum, bütün bu yazarlar bizim zamanımızdan." dedi Brook'un konuğu.

Brooked sırıttı, omzuna dokundu ve arkasındaki raftaki kitaplardan
birini işaret etti.

"O kitabın içine bak!"

Lloyd rafa baktı ve kitabı aldı. Doğru kitabı aldığından emin olmak için
Brook'a baktı ve Brook başını salladı,
hâlâ gülümsüyordu. Gözleriyle Lloyd'a içeri bakması için işaret etti.

Lloyd başlığa baktı ve sesi sinirle
yükselirken yüzünde hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Şaka yapıyorsun, Lordum! Bu şiir. 'Djenaud Smarte" ... çok
iyi bir şiir bile değil!"

"İçine bak. " Brook bir kez daha emretti. "Bu kadar kolay sinirleneceğini hiç düşünmemiştim... belki korkuyorsun -- ya da güvenmiyorsun?"

Brook'un sözleri Lloyd'un vicdanını derinden yaralamış gibiydi. Kısa bir an için bu hanenin üyeleri tarafından kesin ölümden
kurtarıldığını unutmuştu.

Kitabı sessizce açtı ve birkaç sayfayı karıştırdı.
Sonunda gerçek başlık sayfasını okurken gözleri alev alev yandı: "DEMOKRASİ ÖĞELERİ".

Lloyd sessizce özür dilercesine Brook'a baktı.

"Bütün bu kitaplar buna benziyor!" dedi Lloyd kesin bir şekilde, ancak Brook itiraf ettiğinde yüzünü kaybetti.

"Hayır. Ne yazık ki, buradaki diğerlerine dağılmış sadece bir avuç var. Ama hepsini geride bırakan bir kitabım var. O, sakladığım, benim ödülüm. Ancak, önce sana göstermek istediğim başka
şeyler var!" dedi ve sandalyesinden kalkıp
dolaplara doğru yürüdü. Onlara ulaştığında döndü ve
anahtarını Lloyd'a gösterdi, ardından kapıları açıp kilitledi.

"Evet, dostum... Sana gösterecek çok şeyim var. Ve sanırım bu
size ilk gösterilecek en iyi şey olurdu." Dolabın kapıları
açıldı. Lloyd'un gözleri,
bazıları tanıdık, bazılarıysa yabancı sembollerle işaretlenmiş
düğme ve metre sıralarına sabitlendi.

Ünitenin yapısının ortasında düz, koyu camlı bir panel asılıydı
ve Brook birkaç düğmeye bastığında, üzerinde yazılar belirmeye başladı.

'ARŞİV BAND #371.4931-T
... giriş - 13 Ekim 1982.
-- Gezegenler, güneşin bir tarafında, eşit eksende sıralanır.
-- Dünya, depremlere ve alışılmadık gelgit aktivitesine neden olan
felaket niteliğinde yerçekimi değişiklikleri yaşar.
-- Birçok kıtanın bazı kısımları, ani okyanus yükselmesinin ardından
su altında kalır.

_ * daha fazla bilgi için, m-oo10-1982 video kaydını seçin."

Brook, Lloyd'a dikdörtgen tahtadaki seçili sayılardaki düğmelere basmasını teklif etti ve sonra sonuçları bekledi, ama hiçbir şey olmadı.
Brook daha sonra onu karşılarındaki duvara çevirdi, büyük koyu bir perdeyle örtülüydü.

"Perde hareket edecek ve hareket eden resimleri ortaya çıkaracak." diye açıkladı Brook.

Lloyd duvarı ve onu örten perdelerin köşelere doğru geri çekilmesini izledi. Duvarda, büyük beyaz ekranı ve eski video kaseti olduğunu tanıdığı hareketli resimleri gördü.

Dolaptan bir adamın sesi ve duvardaki resimler geldi, sesin tarif ettiğiyle uyuşuyordu.

'Güneş sistemimizdeki gezegenlerin, güneşimizin aynı tarafında hizalanması fenomenini kaydetmek için uzaya mekikler gönderildi.
Dünya, gezegenlerin birleşmelerinde ve yerçekimsel
dirençlerinde birbirlerine yaklaştıklarını, gezegenlerin her birinin kendi ölümlerini deneyimlediğini izledi.'

Brook ve Lloyd son derece sessiz bir şekilde orada durup
ince sesi dinlediler.

'Merkür hızlı dönüşlerle dönmeye başladı ve
Venüs ters bir yörünge deneyimledi ve ateş
fırtınaları yüzeyini sardı. Dünya'da, okyanus seviyeleri her geçen
saatte büyük ölçüde yükselip alçaldı ve gezegenin kutupluluğu değiştikçe kara depremler ve büyük çalkantılarla bozuldu.

Kısa bir süre sonra, yüzey binlerce küçük ama yıkıcı asteroit tarafından dövüldü.

Adamlar kendilerine sunulan manzaralara inanamadılar
ve hangisinin daha korkutucu olduğuna karar veremediler -- açıklamalar mı yoksa
felaketin gerçek resimleri mi.

'Volkanik patlamalar Mars'ın yüzeyini parçaladı.
Jüpiter'in kırmızı lekesi gezegenin tüm merkezini kaplayana kadar büyüdü.
Satürn'ün
güneşe doğru eğimi arttı. Uranüs
bir esintideki balon gibi sallandı ve Neptün
Plüton'u ve uydusu Charon'u ele geçirip onları
kendi malı olarak sahiplendi.'

"Bu gerçekten dikkat çekici!" dedi Lloyd, ifadesi şaşkındı

Boy'unki gibi. Brook'a gülümsedi ve Brook başını
ekrana doğru eğerek Lloyd'a hareketleriyle izlemeye devam etmesini söyledi.
O da izlemeye devam etti.

Garip ses dolaptan dalgalandı, daha fazla hareketli görüntü
ekrana kusuldu. Ses, 1982'deki güneş felaketinden kurtulmak için
bir araya gelen Dünya insanlarına dair bir yorum yaptı. Sonra ekran karardı ve hemen dolaptan bir drone geldi ve siyah camlı panele daha fazla yazı basıldı.

'ARŞİV KASETİ #371.5039-D

... 5 Haziran 1986
-- Otuz yıldır korkulduğu gibi, son çatışma yaşandı.
-- Mayıs ayında, Çinlilere karşı aldıkları yenilginin ardından, Sovyetler güneye, Orta Doğu'ya akın etti ve Megiddo ovalarında büyük bir savaştan sonra Kudüs'ü kuşattı. İncil'de kehanet edildiği gibi, Armageddon gerçekleşmişti.

-- * daha fazla bilgi için, OA-06-1986 video kaydını seçin.'

Brook daha fazla video oynatmayı açtı ve kaydedilen görüntüler devam etti.
Resimler, ulaşabildikleri en yüksek
dağlara doğru giden, büyük bir göç halindeki insanları gösteriyordu. Radyasyon serpintisinden bir tür sığınak bulmaya çalıştılar çünkü, iki büyük ulus:
Çin ve Amerika Birleşik Devletleri, aptalca bir şekilde sınırlı nükleer savaş kullanımını kabul ettiler.

Sonra, ekranda, füzelerle vurulduktan sonra moloz yığınlarına düşen şehirler vardı.

İnsanlar korkunç ölüm karşısında şaşkınlık içindeydi. Heyecanlı
yorumcu dünyadaki gerginlik durumunu açıkladı ve durumu umutsuz gibi gösterdi. Mesajı, sonun geldiğiydi.

Ekran karardı ve sessizlik odanın üzerinde asılı kaldı, her iki adama da soğuk ve ürkütücü bir his verdi.

"Her seferinde benim için aynı!" diye itiraf etti Brook. "Gördüğüm acılar yüzünden kalbim parçalanıyor."

Lloyd'un hayret ifadesi onu terk etmişti. O da Brook gibi, üzüntü ve öfkeyle dolu hissediyordu.

"Keşke olanları değiştirmenin bir yolu olsaydı." diye belirtti ve
yavaşça Brook'a döndü.

"Medeni olmaları gerekiyordu. O savaşı önleyebilirlerdi ama bunun yerine sorunlarından kurtulmak için
topyekün bir soykırım yapmayı seçtiler. Büyük bilgi biriktirdiler ve makineleri aracılığıyla tanrısal güçlere sahip oldular. Ama dünyayı oyuncak olarak kullandılar, ta ki
bebekler gibi
kırana kadar."

Lloyd oturdu, pelerinini çıkardı ve Brook'un sandalyesinin arkasına katladı. Her iki adam da düşüncelerini toplarken sessizlik içindeydi ve
gözlemlediklerine karşı kendi kalplerine bir kayıtsızlık soğukluğu
zorladı.

Lloyd ayağa kalkıp Brook'un yanına, dolaplarının yanına giderken aralarındaki sinir bozucu sessizliği parçaladı.

"Bu makineye ne ad veriyorsunuz, Lordum?"

"Gerçek adını bilmiyorum ama ona aletim diyorum. Babam
bunu bana verdi ve bana içi boş bir dağdan bahsetti, orada çok daha büyük bir
dağ var. Ne yazık ki Başpiskopos'un da bir tane var."

Lloyd, şimdi daha sakindi, yıkımın ve sefaletin yansıtılan görüntülerini Brook ile birlikte izledi. Besten'de buna benzer aletlerinin de olduğunu söyledi. Oradaki kasa kütüphanesinden çıkarılan bir eser dahaydı.

"Antik halklar onlara bilgisayar diyordu sanırım. Bilgi
verilebilirdi ve daha sonra, ihtiyaç duyulursa tekrar alınabilirdi. Besten'in Önde Gelenleri, Başpiskopos bizimle ticareti yasakladığında, bunların işleyişini ve kullanımlarını yeni yeni anlamaya başlamıştı. Bu yüzden dikkatimizi kendi kendimize yetmeye yöneltmek zorundaydık."

Lloyd düz tuş takımındaki birkaç düğmeye bastı ve siyah cam panelde birkaç kelime daha belirdi. Beyaz ekran tekrar hızlı
görüntüleri gösterdi. İnsan yaşamının büyümesi ve insanlarının bastırılmış tarihi boyunca ulaşımları (Yirminci Yüzyıla kadar).
Bütün bunlar birkaç dakika içinde geçti.

Lloyd ve Brook ekranı izlerken konferanslarına devam ettiler.

"Belki kazıyı ve bulunanları duymuştur. Belki de bu onu
korkutmuştur." Brook düşündü.

"Eğer öyleyse, neden bize ambargo koydu? Elbette bunu
bilirdi, bu bizi sadece çileden çıkarırdı; ve eğer onun gücüne
zarar verecek bir şeyimiz olsaydı, onu kullanmaktan çekinir miydik?"

Brook bilmeden omuz silkti ve hazırcevap bir cevap verirken gülümsedi.

"Onun zeki bir adam olduğunu söylemedim!" dedi, sonra ikisi de
güldü.

Kısa bir süre sonra, konuşmanın tonu bir kez daha ciddileşti.

"Neden bilgisayarınızı yok etmeye çalışmadı?" diye sordu Lloyd.

"Bunu kullanmayacağımı biliyor!"

Lloyd, Brook'un cevabı karşısında kafası karışmıştı ve Brook, Lloyd'a bilgisayarı Başpiskoposa karşı kullanmamasının nedenini açıkladı.

"Halkım bu makineyi anlayamazdı. Bu yüzden, eğer onu Başpiskoposa karşı kullanırsam, kesinlikle bana
kötü bir büyücü der, vatandaşların zihinlerini ve ruhlarını
şaşırtmak ve ele geçirmek için uğraşırdı."

"Ama halk," diye sözünü kesti Lloyd, "Seni iyi tanıyorlar ve sana saygı duyuyorlar. Kesinlikle Yüce Olan'ın otoritesinden
düşürülmesini isterler?"

Brook başını iki yana salladı ve etrafta dolandı.

"Bununla ilgili hiçbir garantim yok ve beni destekleyecek kadar kişi olsa bile bir iç savaşa girmek istemiyorum. Aslında, Phoride'nin en azından yarısının beni destekleyeceğini biliyorum!" diye açıkladı ve ardından Lloyd ekledi.

"Onu yok etmeye çalışmamasına şaşırdım. Phoride'nin yarısını sizinle birlikte katılmaya ikna ederseniz, Besten, Virune ve hatta Krolalin ve Ohigh'ın bir kısmının o tirana karşı birleşeceğinden eminim!"

Lloyd'un söyledikleri doğruydu. Bölgelerin çoğu, şüphesiz Brook'a katılacaktı. Ancak Brook, Lloyd'a, diğer bölgelerin kendisine katılmasına izin verirse, onların da sonunda kendi yönetimi için bir tehdit haline gelebileceklerini açıkladı. Lloyd, Brook'un korkularını yatıştırmaya çalıştı. Ona, Bestenese'lerin güçlerine ve yeteneklerine saygı duyduğuna ve hepsinin tüm kalpleri ve ruhlarıyla onun yönetimini sürdürmesine yardımcı olmak için savaşacaklarına söz verdi. "Zaman kazanmak için zayıfı oynuyorum. Düşünmek için." diye itiraf etti Brook. "Onu yok edebileceğimden şüphem yok ama
bu çok fazla can pahasına olurdu. Yirmi yıl kadar önce Yukarı ve Aşağı
Phoride'yi birleştirdim. O zamanlar, ölen çok kişi vardı. Şimdi,
onların bölündüğünü göremiyorum ve buna sebep olacak araç olmayacağım."

"Anlıyorum!" dedi Lloyd, ıslak bir iç çekerek.

Brook, ayağa kalkmamasının tüm nedenlerini tarttı. Eğer
Halls'daki o domuza karşı gelmeye karar verirse, o kötü adamın
önceden haberdar olacağını ifade etti.

"Duvarlarda kulaklar buldum ve hepsini çıkardım. O zamandan beri,
içeride kaldım ve bir daha kimsenin içeri girmediğinden veya dinlemediğinden emin oldum. Cüppeli kazlarından bazıları bir keresinde buraya geldi ve aletlerimi mahvetmeye çalıştılar ama dolabı açamadılar veya kıramadılar.
Üç güçlü metalden yapılmış ve içi ve dışı meşe ile kaplı."

Lloyd, Brook'un konumunu anlamaya başladı. O çok güçlü bir adamdı,
küçük korkularla başarıyla sindiriliyordu. Bir küfürbaz veya büyücü olarak adlandırılmak kadar önemsiz korkular ama en önemlisi, Phoride'nin birliğinin onun yüzünden bozulacağı korkusu.

Dikkatleri ekrana, uçan makinelerin görüntülerine odaklanmıştı. Uçtuklarında çığlık atan ve
tüm dünyadaki sayısız insanı
bir yere taşıyabilen büyük metal canavarlar.

"Harikalardı, değil mi?" Lloyd onlara hayrandı, onları
yapanların soyundan gelmekten gurur duyuyordu.

"En harika olanın biz olduğumuzu düşünürdüm." Brook'un notları
bir an için Lloyd'u şaşırttı. "Sonuçta, atalarımızın birbirlerini öldürmesinden sağ çıktık!"

Lloyd, Efendisi ve efendisinin iyi bir noktaya değindiğini fark ederek gülümsedi.

"Evet, sanırım hiç bu şekilde düşünmemiştim!"

Onlar konuşurken sabah çabucak geçti.

Brook, Lloyd'a soykırım ve tufandan sonra muhtemelen
başkaları için bırakılmış daha fazla bant kaydı gösterdi. Bu haleflerden biri de Carter Blue'ydu. Makineyi Angaent'te, Pomperaque'a giderken buldu ve şehri kendi başına güçlü bir devlet haline getirmek için kullandı ve böylece
şehrin yöneticisi oldu ve her şeyi kendi
çocuklarına bıraktı.

Brook, Lloyd'a Yirminci Yüzyıl'dan kalma, çok çeşitli konuları ele alan düzinelerce kitabı gösterdi. Brook'un sahip olduğu kitaplardan bazıları Mimarlık, Tarih, Matematik, Sanat ve ayrıca Teoloji üzerineydi.

Lloyd, korunan kalite ve bunların içindeki bilgilerden etkilendi. Brook, sadece birkaç kitapta, eski insanların neye benzediğine dair iyi bir örnek verdi, ancak Lloyd'un, böylesine hevesli ama sabırlı bir beklentiyle beklediği şey, Rabbinin
bu kadar gizemli olduğu kitaptı.

"Hala," diye başladı Lloyd, "dünyayı bir deliden kurtarma gücüne sahip birinin, bunu başaracak irade gücünden yoksun olduğunu görmek beni şaşırtıyor."

Brook, sahip olduğu kesin gücü gösterememesinden utandı. Ancak Phoride'de barışı ve birliği korumak için,
kendi varlığını Yüce Başpiskopos'un varlığına feda etmekten başka seçeneği yoktu.

Bunu konuğuna açıklamaya çalıştı, ancak kendini bir korkak gibi göstermek istemiyordu. Sadece ihtiyatlı olduğunu göstermek istiyordu.

"Bu evin duvarları arasında kaldım. O büyük
gelinciğe
küçük dinleme cihazları saklamaktan çekinmeyecek davetsiz misafirleri gözetledim. İnzivaya çekilmemin ardındaki sebebi anladıktan sonra, casusluğunu
bıraktı. Daha sonra, beni bir
münzevi gibi göstermek için kendi uyanıklığımı kullandı. Ama şimdi, dostum, bir kez daha Pomperaque sokaklarında yürüyebilirim çünkü sen benim yerimi tutmak için buradasın."

Lloyd, sadakatle başını eğdi ve güvenilir bir kabulle
Brook'un bir korkak olduğu yönündeki haksız ima için özür diledi. Brook, bunu söylediği için onu affetti çünkü kalbinde Lloyd'un
gerçekten bunu kastetmediğini biliyordu.

"İlahi takdir bizi bir araya getirdi. Sen ve ben, Lloyd, bu topraklara unutulmuş özgürlüğünü ve büyüklüğünü geri getirmek için yan yana çalışacağız. Bildiğimiz her şeyi başkalarına öğreteceğiz. Başpiskoposun halkım üzerindeki hakimiyetini değiştirmenin tek yolu bu."

Lloyd kabul etti.

Brook'un ona göstermeyi vaat ettiği muhteşem kitabı görünce beklentisi de arttı.

Brook beyaz ekranın yakınındaki bir rafa doğru ilerledi. Bu raflardan birinden birkaç kitap çıkardı, bir paneli kaydırdı ve büyük, koyu renkli bir kitap çıkardı.

"Eğer bir gün yenilir veya yok edilirsem, burayı ve bu kitabı önemsemelisin." diye talimat verdi Brook.

Brook, Lloyd'a sessizce bir nefes alarak bir itirafta bulundu ve bir ömür sürecek bir hizmet için talepte bulundu.

"Senden bir iyilik istemeliyim, dostum. Eğer Boy'a önceki bin yıllarla ilgili bildiklerimi öğretme fırsatı ve zamanı verilmezse, sen benim yerime geçmelisin ve ikiniz de burayı terk etmelisiniz." Brook çok tuhaf görünüyordu. Lloyd bunu merak etti; aklı, Brook'un isteğinin nedenini kendine açıklamaya çalışırken, düşünce dalgalarıyla meşguldü.

"Tam olarak anlamıyorum, Lordum. Hizmetkarınıza talimat vermemizi istiyorsunuz. Neden?" diye sordu Lloyd, Brook'un davranışı karşısında kafası karışmış bir şekilde.

"Evet. Onun gibi olanlara ve özellikle ona öğretmeliyiz çünkü,
Lloyd, Oğlan benim oğlum! Ben gittiğimde o benim yerime geçecek. Dua ediyorum ki, çok da erken olmayacak."

İşte oradaydı. Hayatıyla ilgili en büyük sır, sonunda itiraf ettiği ve evinde hâlâ yaralı bir misafirden başka bir şey olmayan bu adama.

Lloyd suskundu. Günlerdir oğlan hakkında merak ediyordu. Oğlanın onlarla geçirdiği ilk gecede, çocuğun fikrini söylemesine izin verildiğini fark etti, ancak bunun sebebinin bu olduğunu hiç tahmin edemedi.
Daha fazlasını duymak için bekledi.

"Dearborne'um bu gerçeği benden saklamaya çalıştı, tüm bu yıllar boyunca.
Çocuk da biliyor. Büyükbabası ona benden önce nasıl davranması gerektiğini iyi öğretti.
Ama yine de öğrendim!"

Lloyd bir süre hevesle dinledi, elinde tuttuğu büyük kitabı
unutarak.

"Dokuz yaşındayken kervanla buraya geldi, Dearborne'un hizmetçisi olarak -- babası Hennai'li Loebh'in hediyesi olarak. Ancak, onu gördüğüne ne zaman bu kadar sevindiğini ve sonra da hiç şüphesiz kabul ettiğini merak ettim. Onunla Hennai'de bir ticaret konferansı sırasında evlendim
ve sonra Pomperaque'a geri döndüm ve bana katılması için hazırlık yaptım.
Ancak buraya gelmesinden neredeyse bir yıl önceydi ve geçen yıla kadar, oğlumu doğurduğunu ama onu getirmediğini öğrendim." Brook, Lloyd'un daha önce kendisine verdiği büyük kitabı okşadığını gördü. Lloyd hikayeden çok etkilenmişti ve daha fazlasını duymak istiyordu. Bir an için kitabı unuttu.

"Neden onu getirmedi ya da en azından sana varlığından bahsetmedi?"

"Başpiskoposla olan sorunum, onunla evlenmemden çok önce vardı.
Hennai'ye gitmemin sebebi buydu.
Daha küçük ve bağımsız eyaletleri Phoride ile birleştirmek istiyordum ama çoğunlukla o kudretli domuz yüzünden
başarısız oldum. Oradayken Loebh ve onun sevimli
kızı ile tanıştım. Tanıştığımızda, aşkımız patlayan bir yıldız gibi
açıktı ve hemen evlendik. O sadece on altı yaşındaydı ve ben otuz beş yaşındaydım ama babası evlenme teklifimi açıkça kabul etti. O
karşı çıkmadı ve evlendik. Ona hemen çocuk sahibi olamayacağımızı açıkladım. Sanırım bana daha sonra söylemekten
korktu."

"Nasıl öğrendin?" diye sordu Lloyd kurnaz bir tonla.

"Loebh geçen yıl bana haber gönderdi. Neden yaptığını bilmiyorum ama
minnettarım."

Lloyd gülümsedi ve inanmazlığı çağrıştıran bir şekilde başını salladı.
Sandalyesinden kalktı ve pencereye gitti. Dışarı baktı
ve birkaç derin nefes aldı, sonra Brook'a dönüp
güldü.

"Biliyor musun, Pomperaque'a tek bir sebepten dolayı geldim; Başpiskopos'un Besten'e uygulanan ticaret ambargosuna
karşı aklını çelmek için. Şimdi, bütün bunlar. Bunlar
şaşırtıcı!"

Brook ayrıca Lloyd'un orijinal misyonunun
değişme şekline dair esprili bakış açısına da güldü. Onun varlığı Brook'a Mavi Köşk'te kalmaktan
özgürlüğünü getirmişti. Bütün bunlar onun mücadelesinden sonra, Phoride halkına hepsinin
geldiği kadim insanları anlatmaya çalışırken oldu.

Lloyd, Brook'un gücünün yeniden canlanmasının katalizörü olmuştu. Onun
varlığı, Brook'un iradesini yeni bir güce
kazandıran o özel kimyaya sahipti ve her iki adam da Brook'un artık uykuda olan
inzivasında kalmayacağını kesinlikle biliyordu.

Lloyd sonunda kitabı incelemeye başladı, kapağının kalitesini ve altın harflerle yazılmış kabartmalı başlığını
hissetti. Nefes nefese bir şaşkınlıkla
yüksek sesle okumaya başladı.

"KUZEY AMERİKA TARİHİ -- 1986 CE'YE KADAR!"

"Evet. Bu kitap kadim insanların, topraklarımızın ve kendi bin yılımızdan önceki o büyük medeniyetin kanıtıdır." Brook, Lloyd'a itiraf etti. Lloyd'un şu anda karıştırdığı kitabı işaret etti ve
sonra yüksek arkalıklı sandalyesine geçip oturdu. "Bu kitap, Blaisaman'da eğitimli olanları tekrar benim yoluma katabilir.
Sonunda hepsi bana o kitaptan ders verecek.

Bu, Başpiskoposu mahvedebilir, ama önce onu takip edecek
birilerini bulmalıyım!" Lloyd hayretle gülümsedi, okuduklarına hayran kaldı ve
neredeyse kitaba aşıkmış gibi, manevi bir övgü için iç çekti.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Bu, sonuna kadar tamamlanmış gibi görünüyor." Bir an durup şaşkınlığını topladı,
başladığı dehşetli tavırda kaldı. "Bu,
şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha büyük. Bildiğim en büyük şey. Bu kitapla, Lordum, tüm dünyayı birleştirmenin
aracına sahibiz!" Lloyd ara sıra bir sayfada oyalanıyordu, yüksek sesle okuyordu, sonra Brook'a her zamanki gibi büyülenmiş bir bakış
atıyordu. Her seferinde, yüce Başpiskoposu yok etme
yakınlarında olduklarını tekrar tekrar teyit ediyordu.

Kısa süre sonra Brook sinirlendi ve benzer bir ses tonuyla, Lloyd'a bir daha asla Halls'daki o manyağı Yüce Tanrı olarak çağırmamasını emretti. Lloyd
öfkelenmedi. Sadece Brook'tan özür diledi ve bir daha asla bunu
yapmayacağına söz verdi.

"Bu kıtanın tamamını, dostça bir demokrasi altında bir araya getirebiliriz. Dantoga'nın Virgin Dağları halkı, Virunlular, Elkinii ovaları halkı -- hepsi sana katılırdı. Bir şekilde, batıdan gelen
Teniqués homosimians, Palatkan cüzzamlıları ve belki de
çift cinsiyetli S_dash'in bile sana katılacağını hissediyorum!" Lloyd'un heyecanı
odayı doldurdu ve Brook rüyasını dinlerken, kalbi de
damarlarında özgürlük ve birlik kanı pompaladı. Kendini
bir kez daha canlı hissetti.

"Her şey olabilir, tıpkı eski atalarımız için olduğu gibi. Ama bu hızlı değişime
acele etmemeliyiz. İnsanları etkilemeli ve
kavramı onlara yavaşça
tanımalıyız. Zaten sahip olduğumuz birliği
yok etmek istemiyorum. Bunu mantıkla yapmalıyız ve Başpiskopos'un ambargosunu sizin topraklarınızla değiştirmenin
başlamak için en güvenli yer olabileceğine inanıyorum!"

"Katılıyorum!" dedi Lloyd. "Phoride de çılgın tekeli nedeniyle
bizim mallarımızdan hiçbirini almıyor."

Lloyd pencereden efendisinin ve arkadaşının yanına gitti ve
sandalyesinin yanındaki tabureye oturdu, hala büyük
kitabı karıştırıyordu.

"Besten'e karşı ambargo koymasına izin vermemeliydim. Yanlıştı
ve üzgünüm. "Olacakları değiştirebilecek durumda değildim!" diye ilan etti Brook, derin bir nefes alarak pencereye, mavi, bulutsuz, öğleden sonra gökyüzüne baktı. Gökyüzü açıktı ve başka bir
yağmur korkusu geçmişti.

Lloyd, Brook'u artık anlamıştı. Bu anlayışla Brook'a
endişelenmemesini ve Besten'in bir okyanus limanı olduğu ve
bu sayede şehre bol miktarda balık ve diğer malların geldiği için şükrettiğini söyledi.

"Lordum, inandığımız şey için savaşmalıyız. Dünyanın
birçok savaş gördüğünü biliyorum. Siz, kendiniz, bir zamanlar
Phoride'yi zorla birleştirmiş ve hayatlarını bildiklerinden daha mutlu
etmiştiniz." Anlayışı savaş konuşmalarıyla doluydu. Brook, misafirinin gözlerinin içine baktı ve başını salladı. Savaş istemiyordu.

"Savaş her zaman olacak, Lordum!" Lloyd ısrarcıydı.

"Belki, ama savaş olmadan da devrim niteliğinde değişiklikler olabilir. Babam bir zamanlar bana diplomasinin her zaman daha iyi arandığını ve
en iyi mücadele edildiğini söylemişti. Sadece diplomasi başarısız olursa savaş gereklidir!" Brook, Lloyd'a görüşünü açıkladı, Lloyd da aynı fikirdeydi ama yine de konuşmanın
boşluğunu gösterdi. "Her zaman, efendim, savaşı önleyebilecek bir diplomasi vardır,
ama her zaman dinlemek istemeyen birçok kişi vardır,
çünkü kendi çıkarlarına zarar verebilir! Onlar için, zenginlik ve kazanç
sevgi ve hayattan çok daha önemlidir!"

Yavaş yavaş, görüşlerindeki fark onları birbirinden ayırdı ve aralarında önemsiz bir
tartışma başladı. Brook duygulandı ve sandalyesinden kalktı. Lloyd'a döndü ve yüksek sesle, odasının hakimiyetini ele geçirdi,
bu Lloyd onu bölene kadar sadece bir an sürdü.

"Savaş hiçbir şeyi çözmez, nasıl yapılırsa yapılsın. Toprağın
tarlalanması, genç adamların bedenlerinin parçalanması, ölüm
... ölüm... ÖLÜM!" Brook görüşlerini dile getirerek çılgına döndü.
Lloyd onları reddetti.

"İsrafın farkına varılması anlaşılabilir, ancak babalarımızın bize söylediği gibi;
burada, bu kitapta, 'özgürlüğe ulaşmaya çalışırken hiçbir maliyet çok uç değildir!' ve ben bunun böyle olduğuna inanıyorum!"

Sessizlik.

İkisi de birbirlerine ateşli, parlayan gözlerle baktılar. Yüzleri gerginlikten
çarpılıyordu ve ter, kaşlarından kocaman damlalar halinde sızıyordu. Sonra Brook iç çekti ve elini Lloyd'un omzuna koydu. Sakin bir şekilde konuştu.

"Genç adamlar, Tanrı, Sevgi veya Özgürlük adına savaş
yaratan iktidardaki yaşlı adamların hoşnutsuzluğu ve nefreti için savaşmaya ve ölmeye zorlanmamalı. Onlar için bunların hepsi birer bahane. Bunu göremiyor musun?

Lloyd cevap vermedi.

"Eski savaşların çoğu iktidardaki adamlar arasındaki hoşnutsuzluklar yüzünden yapıldı. Zamanımızdaki savaşların çoğu aynıydı.
Sayısız genç adam ne için savaştıklarını bilmeden öldü. Daha kötüsü, Lloyd, sıradan insanlar en çok
acıyı çekmişti ve onların dahil olması bile beklenmiyordu! Anlıyor musun?"

Lloyd hâlâ sessizdi, ağzı açıktı ve Brook'un vaaz ettiği gerçeklere
yanıt vermiyordu. Başını salladı ve başını eğdi,
son bir düşünceyle bakış açısını teslim etti.

"Bazen savaş gereklidir!" Lloyd'un söylediği tek şeydi.

"Doğru, dostum! İnsanlığın ruhları bu cehennem topunda, bizim bu
kavrulmuş Dünyamızda yanıyor. Bir gün, ölümcül kıvılcımı
yaratanları söndürebileceğiz. O zamana kadar, Başpiskopos'a olan nefretimin bu kıvılcımlardan biri olmasına izin vermeyeceğim."

Öğleden sonra boyunca Lloyd ve Brook konuşmaya devam ettiler.
Duyguları biraz azaldı, güven ve dostluk seviyesine ve
karşılıklı bilgi alışverişine dönüştü.

Brook, ödeme talep etmeden bilgisini Lloyd'a özgürce verdi
ve Lloyd da bunu kabul etti, karşılığında Brook'un oğluna vereceğine söz verdi ve ikisinin de bilgisinin toplamı veya biri tükenene kadar ona talimat vermeye devam etti.

Brook, Lloyd'a bilgisayarı kullanmayı öğretti ve ona kıtaya dağılmış yedi Omega Yeraltı Yeraltı Tesisinin yerlerini gösterdi.
Bunlar, medeniyet karada yeniden kurulduktan sonra birkaç yüzyıl önce terk edilen aynı tesislerdi. Brook, Lloyd'a bu tesislerden birinin yakınında hala saklı olan büyük kütüphane kasasının yerini gösterdi. Aynı devasa tonoz, büyük soykırımdan hemen önce kapatılmıştı.
Omega 4'ün güneydoğusunda, Doğu SGI'da, Krolalin sıradağlarının başında, kuzeyde, katı granit bir dağın
derinlerine oyulmuş bir tonozdu.
Dağ, onlar tarafından Alugean olarak biliniyordu.

"Orada bir adamın yarım yüzyıl yaşamasına yetecek kadar yiyecek var.
Eğer bana bir şey olursa, Lloyd, çocuğu oraya götür. Oraya git
ve elinden geldiğince çok şey öğren, sonra Bestenese halkına öğret ve
benimkilere öğretmeye çalış. Bana bir şey olmazsa, ikinizi de
oraya göndereceğim, yine de, öğreneceksin." Brook talimatlarını bitirdi ve
Lloyd ona, seyahat edebilecek duruma geldiğinde Boy ile birlikte gideceğine ve Boy isteyene kadar
geri dönmeyeceğine söz verdi.

Gün, Mavi Köşk'tekilere kısa geldi. Lord, Leydisi ve onur konuğu akşam yemeğini yedikten sonra, hepsi salon benzeri bir odaya çekildiler. O oda Dearborne'un Brook'un izleme odasının eşdeğeriydi.

Büyük, rahat bir koltuğa uzandı, yumuşak ve yastıklı ihtişamla kaplıydı, bir miktar ipliği büyük bir top haline getirirken kendi kendine yumuşak bir şarkı mırıldanıyordu.

Brook odanın köşesinde, küçük bir dolabın yanında duruyordu. Birkaç kadehe şarap koydu ve kadehleri ​​Dearborne'a ve Lloyd'a uzatmak için işaret etti. Lloyd pencereden dışarı, batan güneşe baktı. Evlerinden çıkıp akşam eğlence yerlerine doğru giden insanları izliyor ve dinliyordu.
Yağmurun kendilerine getirdiği sinir bozucu şımartmalara dayanmışlardı
ve şimdi yağmurdan aylar önce davrandıklarından farklı davranmıyorlardı.

Brook, başını sessizce sevgili eşine doğru eğerek, ona bir zamanlar sevdiği şaraptan bir kadeh uzattı. Kadın bunu nazikçe ondan aldı
ve kadehe baktı. Yüzünde endişe ve korku ifadesi vardı, içmekten korkuyordu, sanki o narin içeceğin bardağına bir tür zehir katılmıştı. Lloyd'a da bir kadeh verdi,
aşağıdaki insanların sütunlarını, Pomperaque'ın merkezine, meyhanelerine ve tiyatrolarına doğru giderken izleme konsantrasyonunu bozdu. Lord kadehini kaldırdı ve odadaki yakınlarını, özgürlük ve birlik
için kadeh kaldırarak selamladı. Onlar da ona katıldılar.

Lloyd bakışlarını sokağa dikti ve Brook misafirinin
neden bu kadar ilgilendiğini merak etti. Lloyd'a birkaç kez baktı ve
her seferinde sadece sokağa baktı. Biraz
sarhoş görünüyordu, ancak sadece bir kez şarabından yudumladı.

Brook, Lloyd'un sadece Besten'deki evini özlediğini anladı.
Memleketinin ve Pomperaque'daki yakın ölümünün düşüncelerinin zihnini üşüttüğünü ve onu sersemlettiğini biliyordu.

Lord Brook kadehindeki şarabı boşalttı ve iç çekti, sesi
odanın her yerinde yankılandı. Konuştu, hem güzel karısının hem de Lloyd'un dikkatini çeken güçlü bir Bestenese aksanını taklit etti.

"Ah! -- 'Susuzluğumuzda ne tatlı bir besinimiz var, bir gülde bulunan
yumuşak hakikat tutamı için'!" dedi Brook, Besten'in en ünlü şairlerinden birinden alıntı yaparken. Lloyd pencereden uzağa baktı ve Brook'a gülümsedi. Gözlerinde uyumları belli oluyordu ve konuşmalarına gerek yoktu. Brook, Dearborne'a baktı ve onun şiir dinletisine tepki vermediğini gördü. Bunun yerine, iğrenen birinin tavırlarını geliştirmeye başladı. Onun şakasını onaylamadığını düşündü. Lloyd, onda da bir tuhaflık fark etti, ancak bir şey söylemenin onun
yerinde olmadığını düşündü.

"En azından o Djenaud Smarte'ı alıntılamıyorsun, Lordum. Senin
zevkin var!" Lloyd, eğer Tanrı şaka yapmak isterse,
kendisiyle biraz eğlenmeye hazırlandı -- ve yaptı da.

"Evet. Moreye büyük bir şairdi. Bir keresinde
Smarte hakkında şaka yaptığını hatırlıyorum. 'Smarte ancak bir köylünün tavuk kümesinin kokusuyla sarhoş olduğunda yazabilirdi ve bu yüzden bir
kümede yaşıyordu' demişti!" Brook
ve Lloyd da eğlenmişti. Gülerken içkisini dökmemek için daha iyi oturdu. Kısa süre sonra Brook'un şakasına, henüz gençken Besten'de öğrendiği bir
oyunu ona aktararak katkıda bulundu.

"Bir zamanlar Besten'de oyunlar oynardık. Bazı Yaşlılar bize bu oyunların
çok eski olduğunu ama kendi aşinalıklarımızın onları bizim için
komik hale getirmek için kullanılabileceğini söylediler. Harvard'lı babam bana bunu öğretti ve
komik buldum. Oyun şöyle işliyor. Birisi kapınıza gelir ve
kapıyı çalar. İçerideki kişi, 'Kim var orada?' diye sorar, dışarıdaki kişi bir şeyle
cevap verir ve içerideki kişi tekrar sorar, dışarıdaki kişinin adı ve
'Kim?' Sonra dışarıdaki kişi esprili bir şekilde cevap verir."

Brook'a göre oyunun açıklaması onun için yeterince komikti,
çünkü Lloyd bir çocuğun, Oğlan yaşında bir çocuğun doğasına bürünmeye başladı. Sonunda,
Lloyd Brook'a oyunu anlattıktan sonra ona gösterdi.
Brook'a içerideki kişi ve şaka başladığında ne söylemesi gerektiğini söyledi. Lloyd
kapıyı temsil eden sandalyenin kol dayanağının tahtasına vurdu.
Sonra Brook'u işaret etti.

"Kim var orada?" diye sordu Brook.

"Djenaud Smarte!" diye cevapladı Lloyd.

"Djenaud Smarte, kim?" diye sordu Brook, bir kez daha ipucu aldıktan sonra.

"Djenaud benim kadar zeki!" dedi Lloyd ve güldü.

Bu sevimli küçük oyunu biraz ilginç buldular ve
eğlenceli olabilecek isimleri tükenene kadar bir süre oynamaya devam ettiler.

Brook, Dearborne'un en ufak bir sırıtmadan
mizahlarına tepki vermediğini görünce huzursuzlandı.

Lloyd pencereden dışarı bakmaya devam etti.
Şahane gülümsemesi, elinde tuttuğu kadehteki şarap
kaybolduğu anda yüzünden silindi.

Sokaklarda birlikte yürüyen çocuk grupları vardı. Bazıları
Orumen çiçeğinin sarhoş edici tohumlarını çiğniyordu. Lloyd, hayal kırıklığıyla başını iki yana salladı, tam o sırada Brook da pencereden dışarı baktı ve aynı şeyi gördü.

"Sokaklarda oynayan tatlı çocuklar, büyüdüklerinde kendi
türleri tarafından nefret ediliyorlar. Ve yakında kendilerinden nefret etmeye başlayacaklar!" dedi Brook,
Lloyd ve Dearborne'a dönerken, sonra daha da ileri giderek, "Öyle değil mi?"
oda sessizdi.

Çeyrek saat sonra, o yavaşça ve mükemmel bir şekilde ipliğini sıkı bir
yumağa sararken, Dearborne sonunda sessizliği bozdu.

"Çocukları suçlayamazsın, kocam! Hepsi iyi. Sadece
koşullar onları değiştirir. Zamanlar masum küçük ruhlarını
yutar ve kalplerine büyüdükçe büyüyen nefreti yakar!"

Brook odada dolaşıp kadehiyle Lloyd'a biraz daha şarap isteyip istemediğini işaret etti ve Lloyd kabul etti. Lloyd'un kadehini aldı ve
kendisine ve misafirine biraz daha şarap koydu. Dearborne'un kadehine baktı, ama o henüz tek bir yudum bile almamıştı.

"Onları suçlamıyorum, aşkım. Şeytan --kötülük-- hepsinin içinde. Bunu geçiş dönemlerinde keşfediyorlar. Bu
yaramaz çocukların bir kısmı iyiyi ve kötüyü keşfeder, bir kısmı da kötülüğün kendileri için daha faydalı olduğunu fark eder. Böylece
dünya dönüyor." diye haykırdı Brook karısına ve şarabını yudumladı. Birkaç dakika şaşkınlıkla onu inceledi ve neden
şarabına dokunmadığını merak etti. Sonra, sanki düşünceleri onun düşüncelerine dokunmuş gibi,
ipliğini yuvarlamayı bıraktı ve kadehi kıymetli dudaklarına götürdü ve
küçük bir kuş gibi, bir yudum aldı. Ancak, Brook karısının bundan
keyif almadığını gördü ve bir şeylerin ters gittiğinden endişelendi, ancak
onu sorularla rahatsız etmedi. Sonunda, kendisi için doğru zamanı bulduğunda, kendisinin geleceğini hissetti.

Kanepede oturan Lloyd, hâlâ pencereden sokağa bakıyordu.
Ev sahibiyle ev sahibesi arasındaki sohbeti açık tuttu ve
şarabını yavaşça içti. Uzakta, bazı çiftçilerin
şehrin altındaki
Artezyen rezervuarlarından mekanik olarak çekilen suyla çiftlik teraslarını suladığını fark etti.

Akşam boyunca, Güneş uyumaya başlamıştı
sonunda gece için uykuya dalana kadar, Brook odada volta atıyordu.
Derinden düşüncelere dalmıştı ve ara sıra sevgili
karısı Dearborne'u ve ayrıca misafiri Lloyd'u inceliyordu. Lloyd bu sakin zaman akışında pencereden dışarıya bakmaya devam etti.
Bu toprakların güzelliği karşısında büyülenmişti, Besten'i tekrar görmeyi hâlâ özlüyordu. Brook
Lloyd'un duygularına empati kurdu ve onu, Lloyd'un düşüncelerinin onu
düşünmeye ittiğini hissedene kadar bıraktı ve Brook evde
insanların düşünceli bir şekilde düşünmesini istemiyordu. Dearborne'un kendi düşüncelerini engellemeye çalışmanın verdiği gerginlikle
kırılmanın eşiğinde olduğunu fark etti ve Lloyd'u asık suratlı bir halde görmek istemiyordu.

Sonunda Lloyd'un oturduğu kanepenin ucuna oturdu ve karısına daha yakın olan ucu seçti. Dearborne'a, sonra diğer tarafına, Lloyd'a baktı. Sesi bir kahin kalitesine ulaştı. "Günler
çok çabuk geçiyor, insanın hayatındaki değerli anlara tutunması için,
ne kadar önemsiz ve az olursa olsun!" dedi şefkat, anlayış ve sevginin gücüyle ve nihai bilgeliğiyle,
yakınlarına hastalıklı bir fikir verdi. "Hepimiz bir gün öleceğiz -- ve bu
barış içinde ve Tanrı'yla olsun!" Bitirdiğinde, Dearborne'un kızarmış yanağından aşağı parlayan bir gözyaşının
sızdığını gördü.

Şarabından bir yudum daha aldı, önündeki masaya koydu
ve itti.

Brooks ve Lloyd, içkiyi masaya koyarken onu izlediler ve bir süre,
salonda duyulan tek sesler nefes alma sesleri ve
giysilerinin hışırtısıydı. Onu gözlemledi ve
güzel gözlerinde çalkalanan işkenceyi görmekten nefret etti. Sonunda
kendi içinde, onun davranışlarını sorgulamayı buldu.

"Bir şey mi canını sıkıyor, Sevgilim? İçkiyi beğenmedin mi?" diye sordu,
endişeyle.

Lloyd, Leydi ve kadehini saydı, aralarında zayıf bir bağlantı kurdu,
bunun onun asabi davranışlarının arkasındaki sebep olduğunu düşündü.

"Neden şarabını içmiyorsun, Leydim? Ülkede gül şarabından hoşlanmayan hiçbir kadın tanımıyorum. Bazıları diğerlerinden daha fazla içebilir ama
hepsi sever!" diye sordu Lloyd, onun gözlerinde gözleminin
izini görerek.

Bardağına baktı, gözleri küçümsemeyle yanıyordu ve
mide bulandırıcı bir tonda misafirine cevap verirken
tamamen iğrenç bir şekilde omuz silkti.

"Hızla ondan iğreniyorum." dedi, sonra devam etti, Lloyd'un gözleriyle buluştuğunda, "Phoride'nin geri kalanından iğreniyorum!"

Brook, sevimli Dearborne'un böyle konuştuğunu duyduğunda şaşkınlıkla kaşını kaldırdı. Öne eğildi ve nazik elini, sevgiyle onun ön koluna koydu, ta ki kendi elini onun üzerine koyup gözlerine bakana kadar.

"Ne oldu, aşkım?" diye bağırdı Brook, endişeyle kızararak.
Gözleri tek bir varlık haline geldi, her ikisinin de zihninden yayılarak birleşti.

Lloyd ayağa kalktı. Hala pencerede, amaçsızca
kapısından dışarı baktı ve sezgisel bilgisiyle ilgili daha önceki düşünce izlerine eklemeler yaptı. Ve sanki bir bilmeceymiş gibi, tahminini anlayan
Dearborne'a okudu.

"Bazı insanlar tarafından gerçek olarak kabul edilen bazı hayal kırıklıkları olabilir mi?" dedi ve o da kabul etti.

Dearborne yün yumağını bir kenara koydu ve sandalyesinden kalktı.
Dearborne uzun süre Brook'una baktı, içinde taşıdığı ağır yükü ona söyleyip söylememek konusunda endişeliydi.
Hala elini tutuyordu. Onun soğuk küçük bir kedi yavrusu gibi titrediğini hissetti ve gözleri ona düşüncelerini göstermekten ve onun alıcı olmaya istekli olmasından güç almaktan hoşnuttu. Ona her şeyi
anlattı.

"Bu, Lloyd'u bu eve getirdiğim gün olan bir şey!" ve ona Kardinal Allen'ın ona
yaklaşmaları hakkında her şeyi anlattı. Brook dinlerken alnı kırıştı, kaşları kalktı ve
ter aktı. Dudakları öfkeyle büzüldü ve gözlerinden öfkenin
yayıldığını gördü, ayrıca oradaki endişe fırtınalarıyla birlikte.
Lloyd sakindi, hala onu dinliyordu. "Daha sonra bana bunun böyle olmadığını
söyledi ve özür diledim. Nedenini bilmiyorum!" diye ağlamaya başladığında sesi titredi. "Nedenini bilmiyorum?"

Devam etti, neden özür dilediğini bilmediğini tekrarladı.
Sözleri soluk soluğa hırladı. Lloyd ona doğru
bir adım attı, yardım etmek için ve Brook ona sıkıca sarılarak
sabit iradesini ona aktarmaya çalıştı.

"Şeytanın köpeği ruhunu kirletti! Bunun bedelini ödeyecek. Bir daha
asla yozlaşmayacak!" diye söz verdi Brook.

"Bana hiçbir şey yapmadı," diye itiraf etti Dearborne. "Sadece gül şarabımı içerken bana söylediği şey... bir kadının gülden içerse sevgilisine karşı nasıl da ateşli olduğunu." Brook'a sanki bir uçurummuş ve altında dipsiz bir boşluk varmış gibi sarılarak ağlamaya devam etti. "Artık şarabın tadını çıkaramıyorum ve zihnim ondan korkuyor!"

Lloyd sessizdi. Brook'un Leydi Dearborne'u sakinleştirme çabalarını izliyordu.

Leydi Dearborne'un sözleri ve eylemleri sayesinde Lloyd artık hayatını kurtaranların kalplerindeki mücadele ve acıların tam anlamını kavrıyordu.

"Şimdi anlıyorum, Lordum!" diye haykırdı Lloyd kavrayışla. "Zihinden bedenine, yeryüzüne kadar olan
sapkınlıklar. Almi... kötü
Başpiskopos'un dünyayı kurtarması LANET OLSUN!"

"Şimdi neden davamda bana yardım etmen gerektiğini biliyorsun. Ben gittikten sonra bile! Neden ... bildiğimiz her şeyi ... öğretmen gerektiğini biliyorsun --" Brook, isteklerinin kesin sonucunu bilerek itiraz etti.

"Evet!" Lloyd'un tek cevabıydı. Yeterli ve açıktı,
ve bir adamın özgürlük ve birlik vizyonuna olan sadık sözünü kanıtladı.

"İyi olacaksın, aşkım!" diye söz verdi Brook, Dearborne'a. "Bana söylemek seni
sınavlarından kurtarır. Şimdi rahat uyu! Lloyd seninle kalacak.
Gidip bu olayı kafamda çözmeliyim. Kendimi Halls'daki o alçakla yüzleşmeye hazırlamalıyım." Lloyd'un koluna dokundu ve tek kelime etmeden, düşüncelerine çekilirken Dearborne'a eşlik etmesini istedi. Lloyd itaat etti. Brook, Dearborne'u öptü ve eliyle yüzündeki gözyaşlarının bir kısmını nazikçe sildi, sonra daha fazla gecikmeden odadan çıkıp onun inine gitti.

Brook yanlarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra Lloyd ve Dearborne sessizce kanepeye oturdular ve sonunda ağlamayı bıraktığında, Lloyd'a yanında kaldığı için
bu kadar iyi davrandığı için teşekkür etti. Lloyd, ona hizmet etmekten
memnun olduğunu ve meydanda neredeyse ölümcül bir durumdan onu kurtarmada yardım ettikleri için tüm ev halkına asla tam olarak karşılığını veremeyeceğini söyledi.

En uzun süre sessiz kaldı. Lloyd onun yanında kaldı, o da sessiz. Davranışları ona nazik olmasını ve düşüncelerini sorgulamamasını dikte ediyordu, ancak bir süre sessizce meditasyon yaptıktan sonra, Lloyd'dan Brook'a kendisiyle Kardinal Allen arasında olanları anlatırkenki davranışları konusunda bir yargıç olmasını istedi.

Birkaç dakika düşündü ve ona endişelenmemesini söyledi çünkü gerçekten de gerekeni yaptı. Ona, kocasının kendisine şehvetini uygulayan
bir sapkın şankr hakkında bilgi edinme hakkı olduğunu söyledi.

"Ona bunu söylediğim için mutluyum!" diye itiraf etti. Kendisini çok daha iyi hissediyordu
ve kendisinin ilham verici bir faktör olduğu korkusundan daha az suçluluk duyuyordu; şehvet düşkününün ona bir fahişeymiş gibi
ortaya çıkmasının sebebi kendisiydi. Devam etti. "Ona şimdi söylemem gerektiğini bilmiyorum.
Belki daha erken söyleseydim daha iyi olurdu. Korkmuştum.
Benim hatırım için, öfkeyle
Başpiskopos'la yüzleşmesini görmek istemiyordum. Bu nedenle
bu evi terk etmek istemiyordum!"

Lloyd ona güven verici bir şekilde dokundu ve yumuşak ama güçlü bir sesle, bu yeni yükü zihninden
kaldırdı. Brook'un Başpiskopos'la yüzleşmesinden duyduğu korkuyu yatıştırdı.

"Endişelenmeyin, Leydi! O haşerelere karşı dikkatli olacaktır. Besten'i ekonomik ablukadan kurtarmak için şimdi motivasyonu var ve kişisel şikayetlerini çözmesi gerekiyor. Başpiskopos
nasıl başa çıkacağını
bilemez!"

"Kocam cesurdur, Efendi Bartlet. Senin sayende... kendim ve bizim oğlan gibi olan herkes yüzünden, onu bu toprakları değiştirme
fırsatlarında görüyorum."

Odaya daha fazla sessizlik çöktü. Dearborne, Lloyd'a doğru döndü,
yüzü ondan kurtulmak isteyen bir bilmeceyle doluydu. Lloyd, onun kalbinde, onun bilmesi gereken çok, çok
önemli bir şey olduğunu biliyordu. Geçtiğimiz günlerde, bunu onun yüzünde
görmüştü. Ancak şimdi, en belirgin olanıydı ve birbirlerine olan güvenlerine olan samimi, derin inançlarında, sonunda ona özel tanıklığını verdi.

"Sana bir şey söylemeliyim, Lloyd."

"Hizmetkarınız, Leydim."

"Burada hayatlarımızın üzerimize doğru geldiğini görüyorum. Sen, sadık
güvendiğim, Brook için, bizim için, eğer kötü bir şey olursa!"
ona tanıdık bir istekte bulundu.

"Anlıyorum, Leydim!" diye cevapladı.

"Gerçekten anlamanızı dilerim." düşüncelerini ve cesaretini toplamak için bir saniye durdu. "Şimdi size
söyleyeceklerimi gizli ve aramızda tutmanızı rica ediyorum!" dedi. Lloyd, ona ne söyleyeceğini tahmin ederek heyecanla bekledi. "Hizmetçimiz, Boy, Brook'un ve benim doğal oğlumuz." diye bitirdi ve Lloyd'un yüzünde hafif bir
sırıtış belirdi. Bir şekilde, doğru tahmin etmişti ve kendisine bu kadar yüksek bir güven ve itimat
verildiği için kendini en ayrıcalıklı adam olarak hissediyordu. Şanslı bir adamdı, bir haftadan daha kısa bir süre önce evlerine sürüklenmişti, neredeyse ölü bir yabancı. Başını ona doğru salladı ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Evet! Görünüşünün Brook'a ve ona olan benzerliğini merak ediyordum! İkinizin de ona karşı ifade ettiğiniz endişeye, yağmurlu akşama ve ayrıca ikinizin de ona bahşettiğiniz ayrıcalıklara
şaşırdım."

Ancak Lloyd, ona zaten onun kendisine
söylediklerini bildiğini söylemedi. Daha önce olduğu gibi, daha yakın birinin yapması gereken
şeyleri bildirmenin kendisine düşmediğini fark etti.

"Burada kalacaksın, değil mi?"

"İzin verildiği sürece kalacağım, Leydim. Hayatımı borçluyum!"

Bu adamın evlerinde bulunmasıyla kutsanmış oldukları için ebedi Tanrı'ya şükretti ve sonra ona Boy hakkında daha fazla şey anlatmaya başladı
ve Brook'un Boy'un oğlu olduğunu bilmediği gerçeğini.

"Babamın ülkesi Hennai'de Boyce Loebh Scullion-Blue olarak doğdu." diye açıkladı Lloyd'a ve o da zaten tanıdık olan bu benzetmeyi ilgiyle dinledi.

ALTINCI BÖLÜM

Karanlık gecenin maskesi geçmiş ve toprağın yüzünü örtmüştü, ta ki yükselen güneş sabah hayatının hareketlerini oyuna
getirene kadar. İnsanların sesi serçenin şarkı söyleyen şiirini ve yükseklerde süzülen şahin turnalarının ötüşünü kapladı, tanrılarla birlikte.

Gece ilerledikçe Brook izleme odasında oturdu ve sevdiği toprağın birliğini
yok ettiğini bildiği sorunları düşündü.
Bir zamanlar dalgalanan bu güzel toprak Babasının yarattığı ihtişam ve görkemle
Mavi'den geldi.

Gün ağardığında, Brook düşünce dağılmasından çıktı.
Aklı ve ruhu, ülkedeki haklı yönetimini
güçlendirmeye kararlıydı.

Lloyd evindeyken, Dearborne'un güvende olduğunu bilerek,
Canon's Butte'a, Halls Katedrali'ne ve Başpiskoposa doğru yola koyuldu.

O sabah sokaklar insanlarla doluydu, çünkü
Jübile Haftası o gün başladı.

Yavaşça, alışveriş merkezlerinin yanındaki yürüyüş yollarında ve meydanda yürüdü,
burada Empal'e ve kenara çekilen ve mücadele etmeden geçmesine izin veren diğer sadık
arkadaşlarına 'iyi günlerini' sundu.

Yürüyüşü sırasında tebaasıyla konuştu ve onlara biraz güven verdi ve karşılığında biraz aldı. Gücü geri geldi ve Başpiskoposla görüşmesiyle ilgili endişeleri
ciddileşti. İyiliğe olan inancı ve kötülüğü yenmeye hazır iradesiyle, güç gösterisiyle, güvensizliğini değiştirdi.

Ama kötülük oyunu iyi oynadı ve güç rolleri sabır ve barışla dengelendi. İkisi de ayartma ve güvensizlikle dürtülüp alay edildi ve terazinin kefesini kuluçka lehine çevirmeye çalıştı.

Brook, din adamının ofisinin sınırları içinde durdu ve pencereden aşağıdaki su çeşmesine baktı, rahipler ve acemiler çimleri ve çiçek tarlalarını budadı ve biraz eğlendiler. Bu gün beyaz tenlerini yıkadılar, Katedralin duvarlarla çevrili arazisindeyken bu Jübile Haftası'nın alışkanlıklarından uzak olmasına izin verdiler. Bol miktarda peştamalları, yakındaki okyanustan esen hafif esintide dalgalanıyordu. Aslında o kadar yakındı ki, Halls'un en güneydeki
pencerelerinden bile görülebilirdi.

Brook uzun süre bekledi. Başpiskoposu görmekten endişeliydi. Brook'un kendi konferansını ona reddettiği tüm zamanlardan sonra, şimdi kendisi talep ettiği anında görüşmeyi reddediyordu. Brook sinirlendi ve öfkelendi ama şimdi ayrılmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu, çünkü bu, düşmanının topraklarında ve düşmanının şartlarında yenilgiyi gösterecekti. Bir astını beklemenin alçakgönüllülüğünü seçmesinin, Başpiskoposla ve zaman ve sabır silahıyla olan
duruşmadan geri çekilmesinden daha çok unutulacağını biliyordu. Zihninde nefret dolu düşünceler mayaladı. Düşmanının içeri girmesi üzerine Tanrı'nın intikamının kendisi olması için küfür etti ve dua etti. Başpiskoposun içindeki aşağılık egoizmin, kutsallık sanrılarının ve kendisini "Yüce Tanrı" olarak adlandırmasının farkındaydı. Ama Brook, bu kutsal adamın gerçekte ne kadar pislik olduğunu ve sahip olduğu mutlak kötülüğün, doğrudan eski Papaz Di'Vaticanus'tan miras kaldığını biliyordu.

Bekledi ve sonra biraz daha bekledi, neredeyse asil bir erdemden yoksun bir noktaya
ulaştı. Brook, Başpiskopos demirden örülmüş kapısından içeri atlayana kadar bekledi, sanki kendisi bir majesteymiş gibi.

Uzakta ve sessiz bir şekilde durdular. Odanın tüm uzunluğu, aralarında sessiz bir boşlukta belirirken, birbirlerine dik dik bakıyorlardı. Sonunda, Başpiskoposun kötü niyetli gülümsemesi, masasının arkasına oturduğunda yüzünün etrafından dolandı. İlk konuşana kadar gözlerini Lord ve efendisi Scullion'dan ayırmadı. Brook, eğer bir tane alacaksa, en kalpsiz saygı işaretini bekledi. Asla.

"Nasılsın, kardeşim?" diye mırıldandı Başpiskopos. Sesi, rahatsız etmek için tasarlanmış alaycı bir ton taşıyordu.

Brook, adamın masasına doğru ilerledi, gözleri alnına ve yüzüne çizilmiş gibi görünen o kötü gülümsemeye sabitlenmişti, ta ki o da sonunda yankılanana kadar.

"Yumuşak zeminde yürüyorsun, kardeşim! Büyüklük sanrıların zihnini
başka bir alana taşıdı."

"Anlamıyorum?" Başpiskoposun gülümsemesi bir anlığına yüzünden kayboldu.

Brook, avuçlarını büyük rahibin masasının üstüne koydu ve
sırayla onunla alay etti. "Ne?" Brook güldü. "Yüce Tanrı bir şeyi
anlamıyor mu? Hadi ama kardeş... Burada çok uzun süre beklemek zorunda kaldım ve senin için!" Ellerini masadan kaldırdı ve pencereye doğru geri döndü. "Belki de seni denemeliyim. Bir
örnek teşkil etmeli; değil mi, sevgili kardeşim?" Pencereye ulaştı
ve aşağıdaki çeşmeye baktı. Aynı anda, Başpiskoposun zihninde yarattığı etkileri bilerek hafifçe
sırıttı. Brook konuşmasını bitirir bitirmez, din adamı ona meydan okudu.

"Kendini açıkça ifade et, Brook. İşini söyle ve
git!" diye patladı kutsal cübbeli adam.

Brook'un sırıtışı, dönüp elini havaya, dini lidere doğru uzattığında ve şimdi solgun olan
gözlerinin içine baktığında kayboldu.

"Sen sadece sıradan bir insansın -- ve öyle bile değilsin -- ve kanayabilirsin!" Bir an durdu ve Başpiskoposun yüzünde korku kıvılcımının
sandalyesinde seğirirken belirdiğini gördü.

"Evet, kardeşim... Kanayabilir. Gerçek bir tanrı bedensel yaralanmaya karşı bağışık olmaz mıydı? Gerçek bir tanrı... geniş sunağına oturup
halkının sevgisinden ve ibadetlerinden şişmanlayarak geçinmez ve
karşılığında onlara hiçbir şey vermezdi. Sadece bu da değil... beni çağırmıştın
-- bu yüzden, ne istediğini bana bildirmediğin sürece...
izin alabilirsin!"

"Güzel konuşma. Söyle -- "

" -- Dilin ya benim emrimle ya da elimle susturulacak,
Manguino! Eğer istersem sana izin vereceğim ve sonsuza dek."

Brook'un sözleri, kullanımlarının gücü, büyük Başpiskoposu çok şaşırttı, sandalyesinde geriye yaslandı ve hükümdar bir süre sessiz kaldıktan sonra devam ederken amaçsızca gözlerini kırpıştırdı. "Kuzeydeki birleşik bölgelerden birkaçını aç bıraktığınızı ve ticaretlerine ambargo koyduğunuzu duydum! Şu andan itibaren bu sona erecek ve bununla birlikte Phoride ve Besten arasında ek ticaret başlayacak. Onlara karşı küçük intikamınızı almanızın üzerinden yeterince uzun zaman geçti."

"Bu ambargoyu kabul ettiniz!" diye ileri çıktı Manguino.

"Evet. Şimdi fikrimi değiştiriyorum. 'İradeniz' ... hiç olmayacak!"

Brook başını çevirdi ve gözlerini Manguino'ya odakladı.

Odayı yine sessizlik kapladı. Brook, kardeşinin huzurunda görkemli ve güçlü bir şekilde duruyordu. Kötü baş rahip Manguino, Brook'un güç ve kudret gösterisinden
tamamen rahatsız olmuştu.

"Bir fark yaratmazdı!" dedi Manguino, kendini sandalyesinden iterek ve kardeşinin durduğu yere doğru hareket ederken.

"Şimdi fark yaratacağım! Şu andan itibaren." diye bağırdı Brook ona. "Sen... sadece takip edebilirsin. Gücünü akılsızca kullanmana izin verilmeyecek."

Egemenin hükmü verilmişti ve bu fikir Manguino'yu korkuttu ve odayı herhangi bir nefesin varlığına dair umudu
yok eden bir sessizlikle boğdu.

Manguino masasına geri döndü. Sessizlik onda Smith Blue ölmeden önce deneyimlemediği bir kararsızlık yarattı.

Sanki iradesi dışında, Manguino kendini masasının köşesindeki bazı
kağıtları karıştırırken buldu, Brook'u azarlamak için zihninde umutsuzca bir
plan oluşturmaya çalışıyordu. Ancak bunun yerine, kendini ticaret ambargosuna karşı bir geri çekilme yazıp imzalarken buldu. Elini uzattı, belgeyi Brook'a bir teklif olarak tuttu.

"Bu ticaretin geri dönmesinin nasıl gerçekleşeceğini düşünüyorsun? Hafta, ay veya yıl olarak mı?" diye sordu Manguino, sesi önemli ölçüde yenilmiş gibi geliyordu.

"Ay olarak. Sanırım bu makul olurdu!" Başpiskopos'un yüzünde bir şok ifadesi belirdi. Bir çocuk gibi sızlandı, sonra kendini
kontrol etti ve sonunda öfkesini gösterdi.

"Makul mü? Onlara efendilerimiz gibi davranmak ve bunun makul olduğunu mu söylüyorsun?" bir an durdu ve Brook'un gerçekten aklı başında olup olmadığını merak etti, sonra gönülsüzce hafifçe güldü.

Brook devam etti.

"Evet, aylık bir kervanın yeterli olacağına inanıyorum. Düşmanlarımızdan ziyade dostlarımız olarak bizim için daha karlı olacaklardır."

"Neden onlara her gün mal göndermiyoruz? diye alay etti Manguino.

"Dikkat et, Manguino! Kalbimde yanlış hisleri kışkırtıyorsun. Neyse,
Phoride bu zorluğa dayanabilseydi, günlük kervanları düşünürdüm.
Ve şimdi başka bir can sıkıcı şeye." Manguino'ya
aşağılayıcı gözlerle baktı, kardeşine karşı önyargılı bir şekilde. "Kardinal Allen ile karım arasında daha fazla söze tahammül etmeyeceğim. Eğer onun onunla veya evimden başka bir kadınla konuştuğunu bir kez daha öğrenirsem, onu tutuklatıp ölümüne kadar kırbaçlatacağım." Manguino'ya döndü ve hoş bir düşünceyi ima eden bir sırıtışla alay etti. "Bunu kendim bile yapabilirim!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!" diye savundu Manguino,
Kardinal Allen'ın iradesini Lord'un eşine zorla kabul ettirmeye çalıştığı gerçeğinden habersiz gibi.

"Öyle mi?" Brook'un verdiği tek cevap oldu, sonra ekledi, "Peki, kendi saflarınızda bu cehalete devam etmediğinizden emin olun. Sonraki sonuçları takdir etmezdin!" Manguino
başını eğdi ve yere baktı, ancak
yenilmiş tavırlarının farkına varınca hızla doğruldu ve Brook'un ofisin kapısına doğru hareket ederken ona baktı. Kapıyı açtı ve çıkmadan önce, ona son bir buz gibi bakış atmak için hızla döndü.

"Bir daha asla beni bekletmeyeceksin." diye emretti hükümdar ve
Manguino, bu toplantının rakip kardeşi Brook lehine bir ödül olduğunu fark ederek, istenmeyen bir itaatle başını eğdi.

Phoride ve kıtanın büyük Başpiskoposu Manguino, yavaşça masasına geri döndü ve sandalyesine oturdu. Tamamen geri döndüğünde, birkaç kez derin nefes aldı ve geçen son birkaç dakikayı ve Brook'un iradeleri fethetmesini düşündü. 'Ne yapmalı?', Manguino'nun aklından geçen tek soruydu. Sonunda, cevap ona geldi. İntikamını kısa bir iki hafta içinde, Brook ile sevgilisi Dearborne arasındaki düğünü anmak için yapılacak kutlamalar sırasında alacaktı. Kardinal Allen o gece zevkini yaşayacak ve Başpiskopos da bu zevki yaşayacaktı. Pomperaque'ın en yüksek vatandaşlarının arasında asil kardeşine karşı zafer kazanacaktı. Kardeşini sonsuza dek mahvedecekti. Kendi kendine gülümsedi ve mırıldandı ve belki de bir zaferin parıltısı gözlerinde parladı.

"Evet, bu mükemmel olurdu." dedi ve tekrarladı, ardından bununla birlikte temiz bir kağıda, o akşamki eğlence için bazı seçkin kardinallere eşlik etme isteğini karalamaya devam etti.

Halls'un büyük bekçisi kardeşini onurlandırmak için aşağılama planlarını yaparken, efendisine verdiği sözü tutan sadık bir hizmetkar olarak hayatta olan başka bir adam vardı.

Brook'un sandalyesinde, izleme odasında oturan Lloyd,
büyük kitabı karıştırdı. Önceki gece, sabahlara kadar oturdu ve
Leydi Dearborne'un kocasının görünürdeki uysallığı ve oğulları Boyce'un etrafındaki koşulları ona aktarmasını dinledi. Büyük kitabı okurken Brook'un ona asil mirası ve uzun zaman önce yaşanan küresel yıkımı izleyen seçkin insan grubunun ortaya çıkışı hakkında anlattıklarını hatırladı.

Lloyd, kaos zamanından önceki çağda yaşam biçimini gösteren renkli resimlerin ayrıntılarını inceledi. O dönemin büyük yöneticilerinden bahseden kadim dizeleri okudu. Savaşı her ne pahasına olursa olsun engellemeye çalışan adamlar ve savaşı her ne pahasına olursa olsun isteyen diğerleri.

Gözleri, bu kadim ülkenin büyük başkanlık liderinin söylediği sözlere takıldı. Hayatının bir
savaşçı tarafından tutulan bir suikastçı tarafından elinden alındığı gün söylenen düşünceleri.

"Biz medeni insanlar olarak adlandırılıyoruz.
Medeni insanlar gibi davranalım.
Savaşın, sadece birkaç kişinin çıkarı için
küçük gezegenimizi parçalamasına izin vermeyin, onlar bundan
kazanç sağlayacak -- kendilerinden daha zayıf olanların ölümünden
zengin ve güçlü olacaklar.
Çok geç olmadan ... hiçbir şey için her şeyimizi
vermeden önce, bir dünya birliği -- bir sevgi kardeşliği
-- arayalım!"

Lloyd iç çekti. Bu sözlerin ardındaki güç ve ruh hala geçerliliğini koruyordu,
bugün bile. Her ülkenin kendi yönetim talimatları altında olduğu, merkezi bir fikir veya konsey tarafından yönetilmediği ve aslında
bir komünal feodalizmden başka bir şey olmadığı.

Büyük kitap olan KUZEY AMERİKA TARİHİ'nin sayfalarını çevirmeye devam etti ve neredeyse tam da soykırım gününe kadar ayrıntılarına hayretle baktı. Bu ayrıntı, esas olarak, çok daha sonra kitaba eklenmiş gibi görünen son birkaç sayfadaydı. Birisinin asil bir hayatın, büyük bir medeniyetin ölmesini ve sonsuza dek unutulmasını istemediğini gördü. Ona göre, kitap
neredeyse kutsal bir hale bürünmeye başladı ve onu kelimelerin gücüne daha da derin çekti, ta ki gözünden bir damla yaş gelip yavaşça
etli yanağından aşağı doğru süzülene kadar.

Yanağından akan gözyaşını elinin tersiyle tek bir hareketle sildi.
Boyce, yiyecek ve içecek dolu bir tepsi taşıyarak ine girdi ve
sessizce Lloyd'un yanındaki masaya koydu.

"Size yemek getirdim, Lordum!" diye bildirdi çocuk.

Lloyd kitaptan başını kaldırdı ve çocuğa teşekkür edip
yemeğe katılmasını rica ederken gülümsedi. Tereddüt eden çocuk, şüpheli bir şekilde
Lloyd'a gözlerinde sorularla baktı. Başını salladı ve gülümsedi, sonra
çocuk sonunda köşeye gitti ve bir tabure getirdi ve böylece yanına
oturdu.

Lloyd, Boyce'a biraz yiyecek almasını işaret etti ve bu durumda başka ne yapacağını bilemediği için kızarmış kümes hayvanından bir parça aldı ve ısırmadan önce gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Lordum!" diye haykırdı çocuk.

"Rica ederim." diye karşılık verdi Lloyd ve devam etti. "Söyle, Çocuk. Bana Lloyd diyeceksin... Yeterince insan bana efendim ve Lord dedi!"

"Teşekkür ederim... Lloyd!" diye karşılık verdi Boyce, yaralı adamın ona gösterdiği ve Mavi Köşk'e geri götürmesine yardım ettiği
dostluk gösterisi karşısında şaşırmıştı.

Akşam yemeğini yediler.

Yemeklerini yerken birbirlerine pek bir şey söylemediler. Lloyd büyük kitabı okumaya devam etti ve çocuk Lloyd'un değişen ifadesine baktı, gözleri neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu, tüm bunlar boyunca.

Lloyd zaman zaman kitaptan başını kaldırdı ve çocuğun gözlerinin
okurken ona kilitlendiğini gördü. "Lord Brook bana bunu
okumayı öğreteceğine söz verdi," dedi Boyce, "ama zaman bulamadı!" Bir an boş boş baktı ve Lloyd şefkatli bir sesle çocuğun yetişkin bir ilişkiye olan özlemini yakalayana kadar
üzerinde bir yalnızlık hissi dolaştı.

"Brook sana öğretmemi istemişti. Bunu ister misin?"

"Evet." Boyce'un cevabı kısa ve doğrudandı ve apaçık bir heyecanla
doluydu. Yemeye devam etti.

"Dün Leydi Dearborne ile konuştum."

"Çok hoş bir hanımefendi!" diye ekledi Boyce. Lloyd'a baktı ve
gülümsedi ve Lloyd sadece güldü. "Öyle, Boyce ve sen çok şanslısın ki o ve Brook senin ebeveynlerin."

Boyce şaşırmıştı. Yemeyi bıraktı, elindeki ete baktı
sonra yavaşça tepsiye geri bıraktı. Ayağa kalktı ve
amaçsızca Lloyd'dan birkaç adım uzaklaşmaya başladı.

Odanın sessizliğinde, sokaklardan gelen hayat sesleri duyulabiliyordu. Küçük kızların oğlanlar tarafından
alay edildiğine dair kısa, şakacı çığlıklar duyuluyordu. Boyce, Lloyd'a döndü. Bir süre ona baktıktan sonra sonunda konuştu.

"Sana söyledi mi? -- Neden?" dedi, sanki sırayla.

Lloyd başını salladı.

"Babama söyler misin?"

Lloyd'un yüzünde endişe vardı ve çocuğa cevap verdi.

"Hayır, söylemeyeceğim. Ama onun zaten biliyor olabileceğine dair güçlü bir his var içimde."
Bir an durdu ve hafifçe sırıttı. "Sonuçta, her geçen gün ona daha çok benziyorsun."

Aralarında yine kısa bir sessizlik oldu ama bu sessizlik Boyce'un iç çekişleri ve hoş bir kahkahasıyla bozuldu.

"Evet, bu doğru. Belki de bu yüzden bana öğretmeni istedi?"

"Birinin aklından neler geçtiğini bilemem ama bu
olabilir, genç dostum."

Onaylayıcı gülümsemeleri ve başlarını sallamalarıyla yeni arkadaşlıklarını kabul ettiler.

Aralarında güçlü bir anlayış oluştu. Bunun varlığı odada hissedilebiliyordu ve o zaman Lloyd bir öneride bulundu.

"Derslere başlayalım mı?"

Heyecanlanan Boyce, bunu beğeneceğini başını sallayarak belirtti.

"Okuyabiliyor musun?"

Boyce utangaç bir sırıtışla omuz silkti.

"Eski alfabeyi biliyorum... büyükbabam bana öğretti ama
çok fazla anlayamıyorum.

Lloyd başını sallayarak anladığını gösterdi ve Boyce'dan tekrar tabureye oturmasını
yalvardı ve oturduğunda Lloyd ona kitabı uzattı.

"Sana öğretmek için elimden geleni yapacağım, genç Lord." Lloyd söz verdi ve sonra
Boyce'un içerikle tanışması için sayfaları karıştırmasına
izin verdi. Büyük ve renkli bir haritaya döndü ve
yavaşça okumaya başladı:

"Kuzey Amerika kıtası iki okyanus arasında uzanır ve kuzeydeki buzullardan güneydeki tropiklere kadar uzanır. Toprakları dağlardan ve çayırlardan,
yoğun bataklıklara ve kurak çöllere kadar çeşitlilik gösterir. Kuzey Amerika halkı, DEMOKRASİ olarak bilinen bir siyasi ideoloji altında birleşmiştir ve bunun başlıca avantajı her bir vatandaşa verilen ÖZGÜRLÜKLERDİR."

Boyce zaman alıcı ve düzensiz okuma yöntemini bitirdi ve Lloyd'a bakarken gülümsedi. Bir cevap bekledi.

"İyi yaptın, Boyce!"

"Söyle bana, Lloyd... Amerikalı mıyız?"

Lloyd bir an sessizce soruyu düşündü, sonra sandalyesine yaslandı ve endişeli öğrencisine cevap vermeye çalıştı.

"Bazı açılardan, evet! Her birimiz özgürlüğü önemsiyoruz ve birbirimize düşman küçük bireysel bölgelere ve bölgelere toplanmaktansa topraklarımızla gurur duymak istiyoruz! Lloyd, çocuğun sorusunu yeterince cevapladığını hissederek bitirdi.

Hemen gelen başka bir soruyu bekledi.

"Anlayamıyorum, böylesine güçlü bir toprak nasıl yok edilebilir?"

"Yaşayan her insan güç istiyordu. Gerilim vardı ve savaşlar vardı
ve insanlar onları yönetenlere olan inançlarını kaybettiler. Sonra
son savaş geldi. Açgözlü olanlar ve hayatta kalanlar ve
büyük zekaya sahip olanlar, ülkenin komutasını ele geçirdiler. İkisi de kendilerine
Kral, Kraliçe ve Lord diyordu. İkisi de bir dereceye kadar korkuyla yönetiyordu. Biz
hâlâ buna sahibiz, ancak bu karanlık mirastan
acı çeken bazı adamlar var. Babam ve senin baban gibi adamlar."

"Ben de!" dedi Boyce, yüzü ruhuna dokunan özgürlük kıvılcımıyla
aydınlanarak.

"Hepimiz öğreniyoruz, dostum," dedi Lloyd. "Şimdi bir zamanlar telaşlı bir hayat ve bastırılmış değerler hakkında bir şeyler öğreniyorsun. Şimdi sadece bu anılara sahibiz ve
bize bunu bile inkar edecek adamlar var. "

Boyce, Lloyd'un ne demek istediğini anlayarak başını salladı ve sonra okumaya devam etmesi için ona talimat veren elinin hareketini izledi. Bu sefer, bilinmeyen birinin eklediği broşürleri okudu:

'... Yirminci Yüzyılın son on yıllarında,
dünyalarında, akıl sağlığı şüpheli adamlar iktidara geldi.
Bu adamlar kendilerine DÜNYANIN KURTARICILARI adını verdiler,
Tanrı tarafından Dünya'yı ikinci bir Cennete dönüştürmek için
gönderildiklerine inanıyorlardı. Yine de, tek bir can bile
kurtarılmadı. Milyonlarca kişi öldü ve birçoğu da,
tüm gezegene yayılan vebalarda,
kırbaçlı savaşlardan sonra yok oldu. Büyük ulusların hayatta kalmasının tek yolu, savaş açmaktı.
Son yıllarda, Orta Doğu adı verilen kadim Kutsal Topraklarda yapılan en büyük savaşlar yaşandı.
Tanrı'nın başlangıçtaki isteği, son savaşın o kutsal yerde yapılmasıydı. Armageddon insanlığın sonunu müjdeledi.

GİN -- 27 AĞUSTOS 1986'

Kahin, oradaki hayatı alaycı bir merakla izliyordu ve
ziyareti için bir erteleme öngördü; bu yüzden dağda kaldı.

Gördüğü şey onun için derin bir ilgi çekiciydi.

YEDİNCİ BÖLÜM

Bu karanlık gecede, Pomperaque şehri kesinlikle sessiz değildi.
Şehirdeki herkes neşeli bir ruh halindeydi, bu günü, büyük hükümdarlarının evlilik
yıldönümünü kutluyorlardı.

Bütün insanlar sevinç içindeydi.
Lord Brook Scullion-Blue ve eşi Dearborne'a birlikte oldukları on beş
yıl için övgülerini ve saygılarını sundular.

Tepelerden tepelere, denizden uzaklara, adalara ve aşağıya, uzak vadilere kadar müzik duyuluyordu.

İnsanlar şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı ve gördükleri her şeyi yiyip içiyorlardı. Herkes dostça vakit geçirdi ve bu anma akşamı boyunca nazikçe seviştiler.

Bu gece şehirde herkes hayatının tadını çıkarıyordu. Neredeyse herkes.

Manguino, halkının Brook'a gösterdiği sevgiden rahatsızdı ve
bir diğeri de umutsuzluğunun uçurumundan
çıkamadı.

Mercedes kendi içinde neşe bulamıyordu.

Bu çocuğun güzelliği, Manguino'nun ona lütufta bulunduğu o iki hafta
önceden beri ondan silinmişti.

İşkence gören ruhu ve hamile kalmış bedeni yüzünden çok acı çekiyordu.
Bu akşamın çoğunu
Mavi Köşk'ün arkasındaki bahçelerde tek başına geçirmişti. Lord'un evine nişanlısı Hartford tarafından eşlik edilmesine rağmen, onu sakinleştirici bahçelerin
rahatlığı için terk etmişti.

Tek başına, çalı sıraları arasındaki Arnavut kaldırımlı patikalarda geziniyordu. O, tüm arazide dolaşan cüce akarsuların üzerinden geçen minik ahşap köprülerin üzerinden
yürüdü.

Parti malikanenin içinde toparlanıyordu ve birkaç kişi
Başpiskoposun katılıp katılmayacağına dair birbirleriyle
bahse giriyordu. Ancak, daha da sarhoş oldukları için bahislerini
unuttular.

Hartford, sevgili Mercedes'ini malikanede arıyordu, onun sorunlu olduğunun farkında değildi. Onun sadece onunla oynadığını, onu
bulması için onunla alay ettiğini düşünüyordu.

Ancak durum böyle değildi. Dışarıdaydı, yıldızların altındaydı,
düşünüyor ve Tanrı'ya güç için dua ediyordu.

Mercedes artık yürümüyordu. Cam çiçek evinin dışındaki geniş bir mermer
banka oturmuştu.

Burada, ay ışığı başının üstündeki ağaçların yapraklarından süzülürken, yüzü
ağaçların gölgeleriyle şekillenmişti ve orada
ara sıra, yüzünde yıldızsız bir gece yarısı göğünde
parıldayan meteorlar gibi kayan parlak gözyaşları parlıyordu. Kaybı için yas tutuyordu. Başının üstündeki asma terastan, hayalet gölgelerde saklanan bir adam figürü belirdi, böylece görülemez ve yine de aşağıda ne olursa olsun bir aktiviteyi izleyebilirdi.

Aşağıdaki sarışın genç kadını gözlemledi ve kim olduğunu merak etti.

Lloyd, bahçeye ilk girdiği andan itibaren onu izliyordu ve ilk andan itibaren hıçkırarak ağladığını ve gözlerini ovuşturduğunu duydu.

Böyle güzel bir şeyin nasıl bu kadar sefil olabileceğini merak etti ve ona yardım edemediği veya en azından ağlayabileceği bir omzuna sahip olamadığı için
sonuçta yetersiz hissetti. Bu genç kadının kim olduğunu bilmiyordu ama ona daha önce hiç kimseye hissetmediği kadar yakın hissediyordu.
Bir şekilde onun dertlerinin ne olduğunu bilmese de onunla empati kurdu.

Şimdi kendini sefil hissediyordu.

Birkaç kez ona seslenmek istedi ama eğer orada bir
birlikte yaşayan biri tarafından
varlığı keşfedilirse bunun hayatının sonu anlamına geleceğini ve bir günahkârı barındırdığı için ev sahibine büyük bir sıkıntı vereceğini biliyordu.

Terasın yanındaki ağaçtan aşağı inip sonra ona yardım etmeyi düşündü ama fiziksel durumu onu
bu tür aşırı eforlardan
alıkoydu.

Bu yüzden sadece orada, terasta durup gölgelere karıştı, sanki kendisi de bir
biriymiş gibi ve aşağıda tek başına oturan, melankoli dolu yüzünü kucaklayan güzel kadını izlemeye devam etti.

Lloyd elinde tuttuğu bardağından bir yudum aldı. Ay ışığını yakaladığında, açık bir ateşin
yanında duran bir elmas gibi parladı.
Mercedes, mermer levhanın üzerinde otururken Lloyd'un bardağından yansıyan ayı fark etmedi.

Gece soğumaya başlamıştı. Mercedes'in kısa solukları ay ışığıyla
aydınlanıyordu. Nefesler hızla
içinden girip çıktı, boğuk soluklarla.

Sızlandı, evden yayılan narin müziği kesti ve
Lloyd'un zaten acı çeken kalbine bir çentik attı.

Lloyd başının üstündeydi ve yine de orada değildi ve güzel genç kadının
kendi ruhunu yok etmesini izledi.

Keşke düşüncelerini bilseydi ama
ne olabileceklerini hayal edemiyordu. Kalbinin ve ruhunun
aşmaya çalıştığı acıyı çok az biliyordu.
İçinden onu kemiren acıların --ülkenin büyük tanrısı Başpiskopos tarafından
oraya
yerleştirilenlerin-- çok az farkındaydı.

Mercedes buna daha fazla dayanamıyordu.
Mutlak Kötülüğü hissedebiliyordu, doğrudan ruhundan güç alıyordu. Kötülük, duygularında ikamet eden iradeyi besledikçe daha da güçlendi ve böylece onları
öldürdü.

Kötülük, içindeki tüm sevgiyi öldürdü, sevgili ve söz verdiği kocası Hartford'a olan sevgi de dahil.

Her şeye kadir Başpiskopos tarafından bu şekilde çevrilse bile, ona kirli bir şekilde gidemeyeceğine inanıyordu.

Bir tanrı tarafından tecavüze uğrayan bekaretini, kırılgan ruhunu
yok etti ve Gerçek Tanrı'ya olan inancını sakatladı. Yine de, bu inancı
zayıflasa da, hala dua etmeye çalışıyordu.

Ondan küçük bir ses çıktı.

Lloyd'un kulakları dikleşti ve kalbi daha güçlü attı. Onu zar zor duyabiliyordu
ama sesi bir bülbül gibiydi ve malikanenin içinden gelen müzikten onu duymaya yoğunlaşırken kendi yaralarının acılarını unuttu.

Bu, onun kalbinden gelen bir duaydı.

Lloyd dinlerken huzursuz hissetti ve gece havasında kalan Kötülüğün kokusunu alabiliyordu.

Mercedes dua ederken, Başpiskoposun sert sesinin zihninde tekrarlandığını duydu, ona onu kutsayacağını söylüyordu. Kötülüğün öpücüğüyle lekelendiğini biliyordu ve Gerçek Yaşayan Tanrı'ya onu affetmesi için dua etti. Mercedes'in üstündeki ağaçların yapraklarından süzülen ay ışığının çizgilerinde yakalanan Lloyd, bir anlığına metal bir parıltı gördüğünü düşündü. Sesi daha da yükseldi, hıçkırıklı soluklarla mücadele etti. "Aman Tanrım! Gözlerini benden ayırma, çünkü
içime
sağılan şeytanı yok etmeliyim; ve evet,
içimde olmasına izin verdiğim için kendimi!"

Sıkıştırılmış ellerini havaya kaldırdı ve Lloyd sonunda
ne tuttuğunu gördü. Bir ışık huzmesi karanlığın sakin uyumunu
parçaladı ve bunun bir hançerden başka bir şey olamayacağını biliyordu.

Ay ışığına adım attı ve onun daha fazla çaresizce
sözcükler savurduğunu duyduğunda baktı.

"Aman Tanrım, kendi hayatımı aldığım için öfkelenme. Beni affet, Tanrım,
ve ruhumu kabul et!" diye ilan etti.

Hançerini kendi göğsüne sapladı ve karnına kadar
aşağı çekti. Sızlayan vücudu yere düştü.
Zayıf kasılmalar
içindeyken hançeri sonuna kadar sapladı, sonra
hareketsizce yattı. Lloyd bardağını düşürdü, kırılma sesi yas tutan meleklerin
korosunu andırıyordu ve dehşet içinde sahneye baktı ve
gözleri yaşlarla
dolmuşken bir kelime söyledi.

"HAYIR!" dedi sadece ve dizlerinin üzerine çöküp
ellerini
kavuşturdu.

Hafif ve ipeksi elbisesi, kendi kanının sıcak kırmızısıyla boyanmıştı,
kalbinden, sürekli olarak akıyordu.

Lloyd dua etti. Onu kurtarmak için hiçbir şey yapamadı.
Niyetini anladığında, çok geçti. Teras fayanslarında,
büyük, gerçek ve yaşayan Tanrı'ya secde etti.
Ona yardım etmediği için
affedilmek için dua etti ve sonra Tanrı'ya kızın ruhunu kabul etmesi ve
davranışı için onu affetmesi için dua etti.

Konağın içinde, birçok misafir hükümdarlarının akşamın ilk kadehini kaldırmasını beklerken, Lloyd bu gece ölmesini izlediği, adını bilmediği kıza kendi selamını verdi.

Lloyd onun için yas tutan ilk kişiydi ve garip bir şekilde, Tanrı'nın ondan sonra onun için yas tuttuğuna inanıyordu.

Balo salonu eğlenen insanlarla doluydu. Hepsi gülüyor, dans ediyor ve yemek ve şarapla dolu birçok masanın yanında dururken birbirleriyle sohbet ediyorlardı.

Boy etrafta koşuşturuyor, misafirleri eve alıyor ve diğerlerine ikramlarda bulunuyordu.

Hartford hala amaçsızca Mercedes'i arıyordu ve sürekli olarak Boy'a nerede olduğunu bilip bilmediğini soruyordu.

Boy sonunda sinirlendi ve ona sormayı bırakmasını söyledi çünkü onu hiç görmemişti, ancak Hartford'a gördüğünde söyleyeceğine söz verdi.

Bundan sonra Boy, Brook'un en sadık iki arkadaşına daha güçlü içkiler ikram etti.

Miel ve Cassta zaten oldukça sarhoştular ama böyle bir şeyi kabul etmek istemiyorlardı. Sadece tamamen bilinçsiz bir noktaya geldiklerinde 'biraz sarhoş' olduklarını kabul ediyorlardı. Ancak şimdi, iyilerdi. Mutlu bir durumdaydılar ve bu yüzden birbirlerine şakalar yapıyorlardı.

"Keşke Brook daha çok böyle toplantılar yapsa." dedi Miel.
"Bu harika bir parti, Cassta!"

Cassta içkisini yutmaya çalışırken güldü, bu yüzden birazı gömleğinin önüne döküldü.

"Evet. Benim düzenlediğim partiler kadar ilginç!" dedi karşılık olarak.

Miel'in ona yönelttiği komik bir ifade vardı, 'Cassta'ya yazıklar olsun' gibi ama Cassta gözlerini ona doğru çevirdiği için çok uzun süre tutamadı.

"Kendine fazla değer veriyorsun, Cassta! İnsan senin Yüce Tanrı olduğunu düşünmeye başlıyor!" Yakınlarda duran birkaç kişi duyduklarından
eğlendi. Ancak birkaç kişi Yüce Tanrı'nın adının boş yere kullanıldığını duyunca
kırıldı. Bu burnu yüksek insanlar
yoldaşlarının sarhoşluğundan nefret ediyorlardı, ancak orada olmayan
sandalyelere oturmaya çalıştıklarında, böyle neşeli bir akşamda hiç kimsenin en azından biraz olsun içmekten kendini alıkoyamayacağını fark ettiler.

"Henüz gelmedi, Miel. Yani, bu gece geleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Cassta Başpiskopos hakkında.

"Brook'un tostu sonrasında belki gelir." diye cevapladı Miel. "Ama gelmezse, bana üç altın borcun olacak!"

Cassta hafifçe güldü ve elinin tersiyle burnunun kenarına dokundu.

"Burada olacak, Miel. Brook ve karısının üremesini öneren
bir konuşma yapacağına dair söylentiler duydum!"

"Ah -- Brook buna asla tahammül etmez!" dedi Miel. "Çocuksuz daha iyi durumdalar zaten! Çocuklar bir
yenilikten başka bir şey değil!" diye güldü ve Cassta da ona katıldı.

"Yenilik mi?!" diye haykırdı Cassta. "Bu yüzden mi kendi on iki
'yeniliğin' var?"

Onların kahkahaları bölgedeki en yüksek sesli kahkahalardı. Neredeyse kendi üstlerine düşecekmiş gibi
bir ileri bir geri sallanıyorlardı.

Miel, Cassta'nın işaretleme sorusuna yanıt olarak konuştu.

"KARIMIN kendine hakimiyeti yok!" dedi.

Gülüşürlerken, Brook güzel Dearborne'uyla bir merdiven uçuşuna
çıktığında ve Boy'un elinde iki altın kadehle bir tepsiyle onu takip ettiğinde aniden bir tezahürat ve alkışlama oldu.

Brook durdu ve vatandaşlarına doğru döndü ve hepsi ona saygıyla eğilip reverans yaptılar. Başını onlara doğru eğerek, ona olan bağlılıklarını kabul etti.

Avuçlarını onlara doğru kaldırdı ve oda sessizliğe gömüldü.

"Aşkımın bu gecesinde, "Bir kadeh kaldırmak istiyorum!" dedi Brook onlara.

Hepsi ona eğilip hep birlikte konuştular.

"Memnuniyetle, Lord!" dediler, sonra sessizce onun
başlamasını beklediler.

"Bu gece hepimiz eşitiz. Biz insanız; ve tüm bunlarla birlikte, her birinize
uzun bir yaşam, özgürlük ve mutluluk dileğimi kadeh kaldırıyorum!"
Konuklarına asaletini tamamen yansıtan bir şekilde kadeh kaldırdı
ve seyirciler onu selamladı.

"Size, Lord Scullion-Blue!" diye bağırdılar ve içmeden önce kadehlerini ona doğru kaldırdılar. Hepsi kadehlerini içerken, girişten yüksek bir ses onlara seslendi.

"HEPİNİZ DİZ ÇÖKÜN!"

Herkes döndü ve bunun Başpiskoposun girişini duyuran bir kardinal olduğunu gördü.

Oda nefes nefese bir sessizlik içindeydi. Başpiskopos gerçekten de daha önce hiç görülmemiş bir ihtişamla
bu resmiyete gelmişti.

Konukların çoğu önünde diz çöktü. Sadece Brook, Empal, Cassta
ve Miel (aileleriyle birlikte) Yüce Tanrı'ya diz çökmekten kaçındı.

Manguino bunu gördüğünde hiç memnun olmadı ve Brook insanlarla konuştuğunda aşırı derecede öfkelendi, bu da onu aşağı bir
pozisyona soktu.

"Arkadaşlar! _ Bu gece bizim için sevinin!" dedi Brook, Dearborne'u ve kendisini işaret ederek. "Bu mutlu akşamda kimsenin önünde diz çökmeye gerek yok! -- Bu Başpiskopos değil mi?"

Brook, Manguino'nun sabrını zorladı ve hafif bir sırıtışla
Manguino'nun cevap vermesini bekledi. Odanın etrafındaki insanlara baktı ve Miel ile Cassta'nın güldüğünü duydu. Bu onu kıpkırmızı yaptı ama sonunda
Brook'a baktı ve sonra elini kaldırarak insanlara ayağa kalkmalarını işaret etti.

Miel ve Cassta eğlendiler ve Empal ve Tucker'a katıldıklarında Başpiskopos hakkındaki görüşlerinin bir kısmını paylaştılar.

Başpiskopos birkaç dakika Brook'a bakmaya devam ederken
Brook ve Dearborn, yerde kaynaşan vatandaşlara katıldı.

Müzik tekrar başladı ve Hartford'un Mercedes'i araması da başladı. O artık aşırı derecede endişelenmeye başlamıştı.

Tosttan sonra Brook ve Dearborne'a hitap etmeyi ve onur konuğu olarak düğünlerine katılmalarını istemeyi planlamışlardı. Ancak şimdi Hartford, Mercedes'in nazik varlığıyla Brook'tan olumlu bir kabul
sağlamasını isteyemezdi.

Biraz daha aradı.

Boy birkaç dakikalığına ortadan kaybolmuştu. Biraz temiz hava almak için bahçeye çıktı. Hartford, Mercedes'in akşam boyunca nerede olduğunu yakında öğrenecekti.

Boy dışarıdan geri döndüğünde, yüzünde tuhaf bir dehşet ve şaşkınlık ifadesiyle kimse ona pek dikkat etmedi.

Miel ve Cassta, onları kimin duyduğunu umursamadan yüksek sesle konuşuyorlardı.
Miel, Cassta'ya bahis oynadığı üç altın bitini ödüyordu;
Başpiskoposun katılımına bahse girmişti.

"Yüce Tanrımız rahatsız görünüyor, Cassta!"

"Evet -- Kutsal asası koparılmış gibi görünüyor!"
diye şakıdı Cassta ve bu yüzden Miel, Empal ve Tucker'dan bir kahkaha aldı.

"Aksi takdirde, onunki elinden başka bir yerdedir!" diye ekledi Empal. Neredeyse bitkin bir şekilde gülerken, birkaç kadın onlara yaklaştı
ve çiftleştiler. Artık eşler geri dönmüşken, iki adam hemen
nezakete geçti. Gaena kollarını Tucker'ın koluna doladı ve Aria, zarif yüzünde hafif yürekli bir onaylamama ifadesiyle Miel'e baktı.

"Bu gece neşeli değil miyiz?" diye sordu Aria, Mile'ın gözlerinden biraz saç çekerek.

"Ah, sevgili karım. Cassta ve ben tanrısal bir mizah yaptık!" dedi
sonra Cassta'ya baktı. İkisi de tekrar gülmeye başladı ve özellikle
çevrelerine baktıklarında ve Manguino'nun dinlerken bakışlarını yakaladıklarında yüksek sesle.

"Siz iki çocuk yine sarhoş musunuz?" diye sordu Aria gülümseyerek.

Cassta ve Miel birbirlerine baktılar ve cevap verirken birbirlerini işaret ettiler.

"O sarhoş... Ben değilim!"

Biraz daha devam ettiler, sonra Cassta kollarını Miel ve Aria'nın etrafına doladı, çoğunlukla kendini düşmekten korumak için ve oradaki diğerlerine bakarak, bir soru sordu.

"Söyleyin bana, arkadaşlar! -- Hiç dolaşan Papaz hakkındaki hikayeyi duydunuz mu?"

Arkadaşlarına komik hikayeyi anlatırken, Manguino, Kardinaller Allen ve Levy ile Papaz Tohm'dan oluşan küçük elçisiyle birlikte ayrıldı.

Diğer misafirlerden uzaklaştıkça etraflarında bir ihanet ve aldatma havası vardı. Manguino, çok heyecanlı görünen Kardinal Allen'a döndü. Bir çocuk gibi, geldiklerinden beri Başpiskoposun etrafında dörtnala koşturdu, Başpiskoposun ona Dearborne'a yaptığı şeref ödemesi için
ona onay vermesini bekledi.

"Ne yaptığınız umurumda değil, Allen!" diye başladı Başpiskopos. "Umurumda değil! Ancak, eğer keşfedilirseniz, size
yardım etmek için hiçbir şey yapmayacağım. Ne yaptığınızı bilmeyeceğim ve eğer dahil olduğum düşünülürse sizi bir
şeytan olarak ihbar edeceğim!"

Allen, Manguino'nun söylediği her şeyi hesaba katarken aralarında anlık bir sessizlik oldu.

"Anlıyorum, Majesteleri, ama endişelenmeyin. Bir yılan gibi hareket edeceğim
ve aynı şekilde sessizce saldıracağım." diye söz verdi Allen.

"Daha çok tatmin olmamış bir tavşan gibi davranıyorsun, dostum. Dikkatli ol
ve Halls'a geri dönüş yolunu kendin bul." Manguino, Dearborne'un Konak'ın üst katlarına, yatak odalarının olduğu yere doğru ilerlediğini gördüğü anda Allen'a son talimatlarını verdi.

"Teşekkür ederim, Yüce Tanrım!" diye selamladı Allen, sonra yavaşça merdivenlere ve üst kata doğru ilerledi.

Brook, içki içip sevgili dostu Empal'ın şenlikler için getirdiği meyveleri çiğneyerek ziyafet masasının yanında duruyordu.

Konukların çoğu, Dearborne ile olan on beş yıllık evliliği için ona kişisel saygılarını ve tebriklerini sunmak için yanına gitti.

Kısa süre sonra, bir süre tek başına durdu ve tüm salona baktı ve insanların eğlendiğini gördü ve Boy'un insanlara içki servisi yaparken etrafta koştuğunu görünce yüreğinde gülümsedi.

Bir gün büyük bir lider olacak, diye düşündü Brook. Tüm büyük liderler insanlarına hizmet etmeli ve bu nedenle onları memnun ve mutlu tutmalıdır. Bir süre çocuğu izlemeye devam etti ve sonra Boy'a yönelik sessiz bir dilek tuttu. O sıkıntıları al oğlum ve bunları tebaalarına
yapmamayı öğren.

Odanın diğer ucundan, Miel ve Cassta Brook'a bakıyorlardı.
Adamın yüzünde derin düşünceler olduğunu gördüler ve aklının Dearborne'da olduğunu
varsadılar.

"Kraliyet direğini süsleyecek zarif bir bayrağı var, değil mi?" diye yorumladı Cassta.

"Evet, ama bu bayrağı sabah yerine gece kaldırıyor." diye yanıtladı Miel.

Her ikisi de biraz daha içmek için ziyafet masasına giderken iç çektiler.

Müzik yüksek sesle çalıyordu ve insanlar dans ediyor, daireler çizerek vals yapıyor ve
gezinti yolunda yürüyorlardı.

Hartford, sevgili Mercedes'ini aramak için neredeyse herkesin yanına gitti,
ama herkes onu göremediği için pişmanlık içinde başını salladı.

Çocuk, Hartford gibi Brook'a doğru yürüyordu. Lord Brook'a bu akşam herkese sorduğu soruyu sordu.

"Affedersiniz Lordum. Acaba Mercedes'imi gördünüz mü?"

"Evet." dedi Brook. "O çok güzel bir kız ve ikiniz birlikte çok iyi görünüyorsunuz."

"Üzgünüm, Lord -- demek istediğim, onu bu geceki partide
kaybettim. Nerede olduğunu biliyor musun?" diye tekrar sordu Hartford.

"Hayır, bilmiyorum, Hartford. Salona baktın mı ve
tuvalet dolabını kontrol ettin mi?" diye önerdi Brook.

"Orada değil!"

Çocuk iki adamın yanına geldi. Hiçbir şey söylemedi ama Brook bir şeylerin ters gittiğini biliyordu.

Birbirlerine baktılar ve Hartford kısa bir anlığına solgunlaştı,
sonra da zorla gülümsedi.

"Onu buldun mu?" diye sordu.

Çocuk önce Brook'a sonra tekrar Hartford'a baktı ve başını salladı.

"O... o bahçede." dedi çocuk, her kelimeyi yutarak.
"Öldü, Hartford!"

Hartford'un yüzündeki tüm renk kayboldu ve göz bebekleri iğne ucu kadar büyüdü, sonra dışarıya, bahçeye koştu.

"Aman Tanrım, HAYIR!" Hartford sonunda güzel nişanlısını ölü bulmuştu.
Sersemlemiş bedenini nazikçe kollarına aldı ve hançeri vücudundan
çıkardı, hançerin açıkta kalan kaburgalarına sürtündüğünü duydu.
Hançeri bir kenara koydu ve yanağını öptü ve ağladı. Sonra sanki kendi bedeni Hartford'un acıları için ağlıyormuş gibi, gözünden bir damla yaş süzüldü,
kendi gözyaşlarıyla karışarak göğsündeki kol uzunluğundaki yarığa doğru aktı.

Hartford inledi ve ileri geri sallandı; çünkü onun ölümüyle
dünyasının ölümü geldi.

Brook rahatsız oldu ve Boy'a Hartford ve Mercedes için üst katta bir oda hazırlamasını söyledi.

Boy dışarı çıktı ve balkonda durup kalabalığa bakan Lloyd'a hiç aldırış etmedi. Gözlerinde yaşlar vardı ve o da tanıklığından dolayı
solgundu. Zihninde, Halls'dan çıkan ve her canlıya Kötü kirliliğiyle dokunan
şeytani mastürbasyonun kasırga düşünceleri dönüyordu.

Gördüğü her şeyi aklından çıkaramıyordu.

Herkes gülüyor ve eğleniyordu, dışarıda ise bir
masumiyet kaybın karanlığına zorla sokulmuştu. Birkaç yıl önce Besten'de kendi
aşkına olanlar, bu gece tekrar göz önünde canlanmıştı.
Birinin güç ve ihtişam kaprisleri
sonucunda gelen korkunç bir kayıptı.

Boy'un sesinin Dearborne'a olan sorunu anlattığını
ve Brook'un bir oda hazırlanmasını emrettiğini duydu. Dearborne'un kendi yatak odasında konuştuğu birkaç kadına mazeretlerini söylediği duyuldu ve Boy ile birlikte başka bir odaya geçti.

Lloyd koridorda, başını ciddi bir şekilde kadına doğru eğdi ve kadın başını sallayarak geri döndü. Lady Dearborne, ifadesinden,
Boy'un bahsettiği sorun hakkında bir şeyler bildiğinden emindi.

Boy ile birlikte tek odayı hazırlarken sorunun ne olduğunu sonunda öğrendi.
Boy'un bahçede bulduğunu söylediği şey onu üzdü ve Hartford'un nasıl hissettiğini hayal etti. Yine de, Dearborne
kendisi Mercedes için ağlayamıyordu. Yaşamı boyunca çok fazla ölüm görmüştü, bunların çoğu bir şekilde Halls ile ilişkiliydi. Bunun da Halls'daki birinin sebep olduğu bir ölüm olması gerektiğine inanıyordu.

Aşağıda, Hartford Mercedes'i balo salonuna taşıdı ve Brook hemen pelerinini onun üzerine attı. Bu akşamki ölümünü kimsenin bilmesini istemiyordu ve bu yüzden yaralarını saklamaya çalıştı.

Hartford'un gözleri donuktu ve Brook, Hartford'un artık çevresinin farkında olmadığını biliyordu, bu yüzden Brook onu merdivenlerden yukarı ve odaya götürdü.

Brook misafirlerine izin verdi ve eğlencelerine devam etmelerini söyledi ve çoğu devam etti.

Miel ve Cassta huzursuzdu. Alacakaranlıkta sarhoş olmalarına rağmen bir şeylerin ters gittiğini biliyorlardı.

Manguino merdivenlere doğru yürüdü, kendi kendine gülümsedi ve başını hafifçe hoşnutsuzlukla salladı. Diz çöktü ve parmağıyla kızın olduğundan emin olduğu küçük kırmızı bir kan çemberini sildi.

"Ah, sen saf kızsın." dedi kendi kendine.

Cassta, Manguino'nun hareketlerini fark etti ve bunları Miel'e gösterdi. Büyük Başpiskoposun gördükleri sorunla ilişkili olduğunu anlamak için fazla çaba sarf etmesi gerekmedi. Biraz sonra Lord'larını kontrol etmeye karar verdiler,
bir konuda yardımcı olabileceklerini görmek için.

Hoşnutsuz konuklar kısa sürede huzursuz hissetmeye başladılar ve birçoğu malikaneyi terk etti, ta ki orada sadece birkaç Önde Gelen kalana kadar,
masalardaki yiyecek ve içeceklerin geri kalanını Tanrı'nın gönderdiği bir ziyafetteki dilenciler gibi
bitirdiler.

Müzik azalmaya başladı ve kısa süre sonra büyük Başpiskopos da
Kardinal Levy ve Rahip Tohm ile birlikte ayrıldı, Brook'a kendi planladığı saldırıyı
eklemek zorunda olmadığını biliyordu.

Üst katta, Hartford Mercedes'i nazikçe yatağa bırakmış ve ona
bakmıştı. Brook, Dearborne ve Boy, Hartford'un hıçkırıklarla ağlamaya devam etmesini izliyorlardı.

"O öldü! Kendi canına kıydı, ama neden?" Hartford, Lloyd odanın kapısının dışında durup dinlerken soruyordu.

Görünmeden Lloyd odaya girdi ve perdelerin arkasındaki pencereye oturdu.

Hartford Mercedes için ağıt yakmaya devam etti.

"Neden?" diye sordu. "Onu kızdırdım mı? Beni artık sevmiyor muydu?
-- Aman Tanrım! Anlayamıyorum!?"

Brook elini Hartford'un omzuna koydu ve onu bir nebze olsun teselli etmeyi umdu.

"Beni dinle, Hartford! Onun ölümü senin suçun değil." dedi Brook. "Bana onun sana olan aşkının dünyadaki her şeyden daha büyük olduğu söylendi. Başka bir şey onu ... Hartford, Brook'a inandı ve Lloyd da, Canon's Butte'un arkasından yükselen ayı izlerken, Halls Katedrali'ni sanki eski bir türbeymiş gibi siluetlendirdi.

Cassta ve Miel sessizce odaya girdiler. Son birkaç dakikadaki talihsizlik
onlarda ayıklatıcı bir etki yarattı ve sessiz kaldılar, artık gülmüyorlardı ve eğlenceleri için önemsiz şeylerle dalga geçmiyorlardı.

Hartford'un mırıldanması odadaki herkesi korkuttu ve iki adam nasıl tepki vereceklerini bilemediler. Sadece orada sessizce durdular, ağızları açıktı
ve ifadeleri şaşkınlığı gösteriyordu.

"Tek aşkım. O gitti ve nefes alamıyorum!" diye homurdandı Hartford mantıksızlıkla. Mercedes'in ölümü sonunda kafasına işlemeye başladı.
"Gelecekteki karım olmayacak, o değil -- değil mi? Hiçbir şey yok. Ben
hiçbir şeyim. "Hepsi bir hiç mi?"

Dearborne Brook'a korkunç bir endişeyle baktı ve kolunu tuttu.

"O sayıklıyor!" dedi. Brook, Miel ve Cassta'nın daha önce odaya girdiğini gördü ve şimdi onlara yaklaşmaları için işaret etti. Tereddüt etmeden
yaklaştılar.

"Arkadaşlarım, Hartford'u salona götürün ve dinlenmesine izin verin!"
Brook rica etti ve en sadık iki tebaası ona itaat etti.

Hartford'u, her birinin kolunun altına birer tane alarak, Boy'un önderliğinde salona götürdüler.

Hartford'un başına gelenlerin farkında olmadığı açıktı. Yüzü solgundu ve gözleri donuktu. Artık bu dünyadaki hiç kimseyle karşılıklı bir seviyede var olmuyordu. Kederle boğuşan zihninde ve sakatlanmış ruhunda, kaybettiği şeyi arıyordu.

Brook ve Dearborne, tabiri caizse, bir an için yalnız kaldılar, çünkü Lloyd'un varlığı, sessizce pencerede otururken.

"Çok sessiz, Brook. Konuklar gitti!"

"Evet." diye onayladı Brook. "Bu kutlamanın tadı
çok acı olmuştu!"

Ne kadar da doğru, diye düşündü Lloyd uzaktaki Halls'a bakarken, deneyimlerinden bu geceki talihsizliğin
nedeninin
oradan kaynaklandığını biliyordu.

"Bu gece için üzgünüm, aşkım!" dedi Brook.

Dearborne'un nemli gözleri onun titreyen ruhunu sakinleştirdi. Bu akşamki trajediden onu sorumlu tutmuyordu ve özür dilemesinin aslında Mercedes gibi değerli ve masum bir ruhun
kaybına acımak için olduğunu biliyordu.

Bununla birlikte Brook döndü ve odadan çıktı.

Lloyd'un kalbi tanığının yüküyle sızladı. Mercedes'i zihninin içinde, tekrar tekrar kalbine hançeri saplarken gördü ve bunun görüntüleri kendi nişanlısı Charnan'ın ölümüne tanıklık etme anısıyla
birleşti. Bu akşam perişan oldu ona.
Mercedes ona çok sevdiği Charnan'ı hatırlatıyordu. Aynı
altın rengi saçları ve pürüzsüz, açık teni vardı. Güzelliğini ancak
masumiyeti gölgede bırakıyordu.

Lloyd'un zihni, iki kadını ve en acı dolu iki deneyimini karşılaştırırken geziniyordu.

Perdedeki küçük bir yırtıktan Lloyd, Dearborne'un, ölmüş Mercedes'in
bedeni ve ruhu için yaptığı bir duadan başını kaldırdığını gördü.

Dönüp gitmeye başlamıştı ki yatağın yanındaki bir sandalyeye
ağır ağır oturdu ve ağlamaya başladı.

Lloyd, ona kendini göstermeye, onunla konuşmaya ve onu teselli etmeye hazırdı, ancak
kendi zayıflığını ona gösteremedi. O da ağladı.

Brook, Miel, Cassta ve Hartford ile birlikte salondaydı. Üç adam Hartford'dan ayrı duruyordu. Kanepeye yatırıldı, uzandı
ve geri çekildi ve mobilyalar kadar cansız görünüyordu.

Önünde çok yıl olan genç adam Hartford, artık kelimenin normal anlamıyla
hayatta değildi. Nefes aldı ve ara sıra seğirdi ve gözyaşları periyodik olarak yüzünden aşağı doğru temiz bir yolda aktı. Yine de, bu talihsiz genç adam her insanda bulunan yaşam ruhundan yoksundu.

Adamlar gözyaşlarını tuttular, Hartford'a acıma ve pişmanlıkla baktılar.

"Şu anda aklımızı kaybetmemeliyiz," dedi Brook Miel ve Cassta'ya.
"çünkü Phoride'de bundan sorumlu olabilecek sadece iki kişi var." Adamlara soğuk, öfkeli gözlerle baktı.
"Bunun bedelini ödeyecekler!"

Diğer iki adam boğazlarını tıkayan yumruları yutmaya çalıştı
ve Cassta konuştuğunda sesi geveledi.

"Sevgilimi engellemeliyim..." boğazını temizledi ve devam etti.

"Kendi canına kıymasını engellemeliyim. O zarif ve güzel. Evlenmeye söz verdik."

"Kadınlarımızı kendi din adamlarımızdan korumalıyız -- bu utanç verici!"
Miel ekledi.

"Ledo'mun Mercedes gibi ölmesine izin vermeyeceğim ve Tanrı bilir kaç kişi daha. Yarın ona şerefle katılacağım!"

"Haklısın, Cassta. Manguino'nun kötü yollarını bastırmak için bir şeyler yapılmalı." dedi Brook.

Miel, Başpiskoposun ahlaksız metodolojisi hakkında kendi düşüncelerini ve duygularını ekledi.

"Bu sefer çok ileri gitti. Diğer intiharların aksine, bu tek başına değildi. Bu sefer bir kızın ölümü onlarca kişiyi etkiledi."

Cassta, Brook'un üst kolunu kavradı.

"Tanrım, yarınki düğünümü denetler misin?" diye sordu Cassta ve o da başını sallayarak kabul etti.

Brook, Hartford'a olan endişesine döndü. Hartford'a doğru yürüdü ve sandalyelerden birinin üzerine uzun bir pelerin örttü.

"Bence onu şimdi dinlenmeye bırakmalıyız!" diye önerdi Brook ve
Miel endişeyle sordu.

"Birisi onunla kalmalı mı, Brook?"

Cassta, Hartford'a göz kulak olmak için gönüllü oldu, elinden gelen her şekilde yardım etmek istiyordu
ama Brook, onlardan hiçbirinin onun için
yapabileceği hiçbir şey olmadığının farkındaydı. İki arkadaşının Hartford'un
kalıntısı için endişelerini takdir ediyordu ama gereksiz yere kalmalarını istemiyordu ve durumu kontrol altına aldığı için onları mazur gördü.

"Miel, karın muhtemelen seni bekliyordur. Gitmelisin."

"Evet, Lordum!" diye başını salladı Miel. "İhtiyacım olursa beni arar mısın?" diye sordu Miel ve Brook onayladı.

"Sen de gitmelisin, dostum." dedi Brook, Cassta'ya. "Geç olduğunun farkındayım ama Ledo ile konuşmanı öneririm. Sorumluluğumu
babasına ver."

"O zaman seni bırakacağım. Teşekkür ederim, Brook!"

Boy salona girerken her iki adam da gitti.

"Lord?" diye seslendi Brook'a. "Konuklar ve müzisyenler artık gitti!"

"Tamam, Çocuk. Bir süre inimde kalacağım. Hartford'u gözetle ve bir şey değişirse beni ara!." Çocuk, Hartford'un karşısındaki bir sandalyeye
oturdu ve gözlerini ondan ayırmadı.

Dearborne hala Mercedes'in cesediyle aynı yatak odasındaydı.

Lloyd hala onunla konuşacak kadar sakinleşmemişti.
Pencerede oturmaya devam etti ve onun güzel sesinin hüzünlü bir şarkı
söylemesini dinledi.

Lloyd, onun şarkı söylemesini dinleyen tek kişi değildi. Kapının dışında
Kardinal Allen gizleniyordu.

Brook'un inine gittiğini görmüştü ve Allen onun bir süre
yeniden ortaya çıkmayacağını biliyordu. Dearborne'dan tam tatminini almak için kendine yeterli zaman ayırabileceğini düşündü.

Kapıya yaklaşırken onun şarkı söylemesini dinledi ve sonunda sessizce odaya girdi.

"Günler geçiyor... Hayatlarımız kısa... Hepimiz ölüme ağlıyoruz,
Keder içinde yaşıyoruz... Tüm günler boyunca -- "

Dearborne şarkı söyledi ama sözleri, kıtayı
bitiren Kardinal Allen'ın
parçalanmış sesi tarafından paramparça edildi.

"Çünkü hepimiz biliyoruz... Bir gün öleceğiz!"

Şaşıran Dearborne arkasını döndü ve ona doğru dikildi.

Lloyd da şaşırdı ve perdedeki yırtıktan tekrar baktı.
On beş gün önce onu neredeyse idam ettirecek olan adam oradaydı; güzel Dearborne'u kirli hissettiren adam.

"Neden hala gitmedin?" diye sordu ona ve o sadece gülümsedi.

"Yazık, değil -- yani, kızın ölümü." diye başladı. "Biliyor musun, güzel Dearborne, Başpiskopos güzellik konusunda çok iyi gözlere sahip ama
kadınların zihnini anlamıyor. Çok fazla zorladı. O
etkilemeli, korkutmamalı." ona bir adım
yaklaşırken gülümsemeye devam etti. "Benim on üç çocuğuma karşılık onun sadece bir çocuğu var ve o çocuk
zihnen sakat."

Dearborne sonunda kendini toparlamış ve Allen'a konuşmuştu.
"Çık dışarı, zavallı gelincik!" diye bağırdı ama bu Allen'ı daha da yaklaşmaya
zorladı.

"On dördüncü çocuğuma annelik etmekten çok mutlu olacaksın."

"Hayır dememeliyim."

"Ah, canım, teslim olacaksın!" Allen'ın sesi heyecanlı bir
vaat gibiydi. "Brook'la olan soyundan çocuk doğurmayı ihmal ettiğin için, ben (ya da Yüce Tanrı'nın herhangi biri), senden bir çocuk doğurma hakkına sahibim. Bu hakkı senden talep ediyor ve talep ediyorum ve yasaya göre, sen bile reddedemezsin." Dearborne'a doğru bir adım daha attı ve Dearborne'un arkasından boş bir vazo tuttu.

"Ben yasanın üstündeyim, şimdi git yoksa kocamı çağırırım!" diye korkmuştu.

"Gerçekten mi? Brook odasına girdiğinde kimseyi duyamıyor. Bu yüzden bunu öğreniyor 3/4inkar edilecek ve kanıt olmadan sana
inanılmayacak." Son bir hamle yaptı ve onu kollarına aldı.

Kadın mücadele etti ve vazoyu yüzüne çarptı. Yine de hiçbir şey
olmadı. Dahası, ona daha da ilham vermiş gibiydi.

Bluzunun içindeki parçaya uzandı, yırttı ve sonra açıkta kalan
göğüslerini yoğurmaya başladı.

Lloyd, vazonun Allen'a zarar vermediğini görünce pencereden uçtu
ve şimdi onu Dearborne'dan zorla fırlattı. Onun önünde durdu
ve Allen'ın birkaç metre ötede yerden kendini kaldırmasını izledi.

Allen'ın yüzündeki ifade dehşet ve korkuydu. Bir an için Brook'un geri döndüğünü düşündü ama şimdi kim olduğunu gördü.

"Sensin. Bu nasıl olabilir?" diye sordu Allen.

Lloyd ona hararetli bir bakış attı. "Yaratıcım o anda beni istemiyordu.
Ve eğer gitmezsen, seni şimdi isteyebilir!"

"Uzaklaş." diye emretti Allen. "Bu senin işin değil!"

"Ve senin olmayacak!"

Bunun üzerine Kardinal Allen, Lloyd'a doğru koştu. Lloyd, tüm gücüyle
çağrıldı ve Allen'ın alnına yumruk attı. Çılgına dönmüş Allen, kafasına sağlam bir şekilde
darbe vurulmasının kötü etkilerini hissetmemiş gibi
hâlâ saldırıyordu. İkinci hamlesinde, Lloyd'u başıyla kaburgalarından yakaladı.

Lloyd, Allen'ın boğazına kollarını
boğazına doladığında acı içinde öne doğru sendeledi.
Döndü ve dizlerinin üzerine kadar yere doğru
kalktı. Allen artık hareket etmedi, boynu
parçalanmış bir lapaya dönüştü.

Lloyd yavaşça ayağa kalktı, yaralı tarafını tutarak ve yaptığı şeyi hiç umursamadan
ceseden uzaklaştı. "Yaralı mısınız, Leydim?" diye sordu, yeleğini çıkarıp kendisini örtmesi için ona verirken.

"Evet! Tam zamanında bana yardım ettin, teşekkür ederim!"

"Daha erken orada olmalıydım. Kızın cesedi buraya getirildiğinden beri pencerede oturuyordum. Üzgünüm ama sana
yardım etmek için daha erken hareket edemedim!

Dearborne ondan uzağa baktı. Allen'ın cansız bedenine
mutlak bir rahatlama hissiyle odaklandı.

Lloyd biraz daha konuştu, gecikmesinin nedenini açıklamaya çalıştı.

"Kendi canına kıydığını gördüm, Leydim!" Mercedes'in
bedenini işaret etti ve gözyaşlarını ondan saklamaya çalıştı. Dinledi ve yavaşça
Lloyd'a bakmaya geri döndü.

"Terasımın altındaki bankta oturuyordu. Ay çıkmıştı
ve sonunda elinde ne olduğunu fark ettiğimde, kendini
öldürmüştü. Onu kurtaramadım."

Dearborne başını onun koluna yasladı ve ona
ne hissettiğini anladığını gösterdi, ancak o da ona
aynı şekilde ölen sevgilisi Charnan'ın hikayesini anlatana kadar gerçekten anlamadı.

Sabahleyin Brook'a olanlar anlatıldı ve o
Phoridene Konseyi'nden bazı Totemenler, Kardinal Allen'ın bedenini
Halls'a geri götürdü. Brook, cesedin yanına Manguino'ya bir mektup ekledi ve ölüm meselesini yerinde tutmasını ve bundan dolayı sorun çıkarmamasını talep etti. Manguino'ya Allen ile ilgili verdiği sözü hatırlattı. Brook, Allen'ın celladı olduğunu itiraf etmişti. Mavi Köşk'te Lloyd ve Boy'a kuzeye doğru yolculuklarına hazırlanmaları söylendi. Brook, kaybedecek zaman olmadığını hissetti. Yaklaşan bir kıyamet hissi vardı ve sadece bu da değil, güvende olmak istiyordu. Benitar Dağı'nda, bilge adam bir şeylerin olacağını da biliyordu. Tüm işaretleri gördü. Yakında, diye düşündü -- yakında Pomperaque'a tekrar inme zamanı gelecekti. SEKİZİNCİ BÖLÜM

Geçtiğimiz birkaç gün içinde meydana gelen olaylar Pomperaque'daki ve Phoride'nin diğer bölgelerindeki hemen hemen herkesi etkiledi. Gothal'da, Kutsal Şehir'de, Kutsal Aziz Mariot Manastırı'ndaki rahibeler Mercedes için bir cenaze töreni düzenledi ve Pomperaque'den ve Gothal'dan hemen hemen herkes saygılarını sunmak için oradaydı.

Cenaze töreninden bir gün önce, Cassta ve Ledo Gothal'da Manastır Annesi tarafından evlendirildi ve Brook törene başkanlık etti. Tören, Gerçek Yaşayan Tanrı adına gizlice gerçekleştirildi ve sadece birkaç arkadaş katıldı. Miel, Aria ile birlikte oradaydı. Empal, ailesiyle birlikte oradaydı ve Pomperaque'nin en büyük Önde Gelenleri Brook ve Dearborne da oradaydı.

Herkes düğünde mutluydu ve cenazede ise normal olduğu gibi hüzünlüydü.

Ledo'nun Cassta ile evlendiğini öğrendiklerinde bazı komşuların gözlerinde öfke vardı. Artık ona hiçbir şey yapamazlardı.
Gerçekten de onun Kutsal Çocuk doğurma haklarının üstündeydi. Cassta, sevgili Ledo'sunu tam zamanında kurtardı.

Ancak çoğu kişi için, bir canın veya bir ruhun kurtarılması, Mercedes gibi masum birinin kaybıyla karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmiyordu. Kurtuluştan elde edilebilecek tek fayda, kurtarılanlara ve onlara yakın olanlara getirdiği rahatlamaydı. Rahatlamanın kendi başına gerçek bir değeri yoktu.

İyi ve Kötü her biri kendi ağıtlarını yaktı.

Yas tutanlar ve ağıt yakan kişiler masum genç bir kadının ölümü için ağlarken, Halls'daki rahipler de en iyi ve en saygı duyulan Kardinal Allen'ın vahşi ölümü için ağladı ve yas tuttu.

Ölen bir yakınına gösterilen geleneksel bir saygı gösterisi olduğu için,
bedenle birlikte gömülmek üzere saf bir kadın seçildi. Bu seçilmiş kadın, kendisine yapılan sonsuzluğunu ölen din adamıyla paylaşma isteklerini gönüllü olarak kabul etti ve Halls'daki her bir üyenin sevgisini ve onurunu yanında taşıdı. Her rahip, ölen kardeşiyle birlikte mezara götürülmeden önce, ona fiziksel seks yoluyla sevgi ve saygı gösterdi. Ceset törenle yatırılırken, şapelin büyük salonuna bitişik bir
oda ayrılmıştı. Seçilen kadınlar
yumuşak yataklarda çıplak yatıyordu ve her biri Halls'da her birey tarafından zina ediliyordu; en düşük rahip adayı bile Başpiskopos'a kadar.

Rahipler ölen kardeşlerinin cesedine bakmadan önce,
odaya girdiler ve her şeylerini kadına verdiler. Çiftleşme sırasında, erkekler tekrar tekrar "Bunu arkadaşımıza götürün; onu sevdiğimizin bir işareti!" diye tezahürat ettiler.

Günün sonunda, tüm erkekler ritüel saygılarını yerine getirdikten sonra, cansız, baygın kadını alıp Allen'ın cansız bedeninin üzerine koydular. Daha sonra ikisi de okyanus kıyısındaki uçurumlardaki mağaraya taşındı ve sonsuza dek içeride mühürlendiler. Cesetlerin gömüldüğü andan itibaren, Halls Katedrali'ndeki herkes üç gün boyunca normal insan işlevlerinden uzak durdu. Bu üç günlük süre boyunca -- ölülerine olan saygının bir göstergesi olarak -- kimse yemek yemedi veya cinsel ilişkiye girmedi ve bu süre boyunca kendilerini uykudan uzak tuttular ve Kardinal'in ruhu için dua ettiler.

Katedral kulelerinden Rogjanlar kırsala bazı ilahiler haykırdılar, Kardinal Allen'ı ilan edip onurlandırdılar ve garip bir şekilde hatta kanonlaştırdılar.

Üçüncü günün akşamı, Halls'da yaşayan herkes bir ziyafet günü için hazırlıklar yaptı ve gün doğumunda yemek yeme başladı.
Bu günü doyasıya yaşamak için, rahibeler Halls'a Iÿnondan'dan bir kadın kervanı getirdiler ve üç günlük bekarlıklarını tamamladılar.

Herkes mutluydu, Allen'ın çok yönlü hayatını düşünürken, yaşayan ruhlarını onun dirilişine
söz verdiler.

Övgü dolu gözlemlerinden sonra, Manguino ve Tohm arkadaşlarından bahsetmek için ofise gittiler. Halls'daki tüm kardeşler arasında, ikisi onu en iyi
tanıyordu ve ona en çok değer veriyordu.

"Herkes tarafından ne kadar özlenecek!" dedi Tohm Manguino'ya. "Bildiğim
her şeyi bana gösterdi.

"Aramızdaki en az ve en büyük olan bile tökezliyor. Bir hata yaptı ve
bu yüzden bedelini ödedi." Manguino, Tohm'a Allen'ın Dearborne'u dölleme saplantısının onu ele geçirdiğini açıkladı. Ancak ölüm şekli onu
çok şaşırttı.

"Böyle zarif bir kadının Allen gibi fiziksel olarak güçlü bir adamın
boynunu nasıl kırabildiğini bilmek istiyorum?" diye sordu Manguino.
"Brook'un onu öldürdüğüne inanmıyorum."

"Hepimizin sorduğu bir şey bu Majesteleri. Suçluluklarına bakmaksızın ikisini de adalete teslim etmeliyiz!" Tohm öğretmeni gibi konuşuyordu. Artık umursamıyordu. Sadece Allen'ın ölümünün intikamını almak istiyordu.

"Katılıyorum, ancak Allen'ın onu zorladığı ve Brook'un da arkadaşımızı öldürdüğünü itiraf ettiği söyleniyor. Yine de, onun
yalan söylediğini biliyorum."

"Düşüncelerimi bilmek ister misin?" diye sordu Tohm, Manguino'ya. "Sanırım
kaybolan o kuzeyli adamdı, Allen'ı
öldüren adamdı. Bizden saklanmak için mükemmel bir yer -- Mavi Köşk!"

Başpiskoposun gözleri bir an parladı ama bu fikri reddetti. Muhalifin o zamana kadar Pomperaque'den çoktan gitmiş olabileceğini tahmin etti.

Ancak Tohm, Manguino'yu fikrine ikna etmeye başlayana kadar devam etti.

"O zaman Leydi Dearborne'u yargılamalıyız, en azından sizin tebaanız olarak Kutsal Çocuğunu doğurmayı
reddettiği için. Brook'u bir muhalif barındırmaktan yargılayabilir ve onu sapkınlıkla suçlayabiliriz."

Tohm için daha fazla insanın ölümü önemli değildi. Ona göre Phoride'nin tamamı Allen'ın cinayetinin intikamını almak için feda edilebilirdi.

Manguino daha fazla kan dökülmesini istemiyordu. Brook'a da güvenemezdi ve karar vermek zorundaydı. Brook'un son zamanlardaki güç gösterisi onu halk tarafından daha büyük ve daha sevilen biri gibi göstermişti. Sonra Allen'ın cesediyle birlikte gönderdiği mektup vardı.

Manguino

Sözümü tuttum, Kardeşim.
Ödül hoş görülmeyecek.
Kendi durumunuzun iyiliği için geçmesine izin verin!

Egemen Lord B. S-B.

Başpiskopos olarak, pes etmek ve bu misillemeyi ertelemek istiyordu, ancak Tohm'u bu isteğine ikna edemedi.

Devam etme görüşleri daha mantıklı görünüyordu ve Tohm tarafından teşvik edildi, sanki
Allen tarafından daha önce de birçok kez teşvik edilmişti. "O Lady Dearborne Scullion, Tohm; Brook'un karısı -- anlıyor musun? O gece Allen'a, onun sorumluluğunun bende olmadığını söylediğimi duydun -- ona başarılar dilemiş olsam da."

Tohm'un sabırsızlığı ruhundan taştı. Manguino'nun düşünce çizgisine
keserek derin bir iç çekti ve deri gibi nefeslerle
ofisi düşmanca hisleriyle doldurdu.

"Geri duramayız, Majesteleri. Hemen harekete geçmeliyiz! Bu yeryüzü belasını, bu Brook Scullion'u tamamen şaşırtmalıyız. Phoridenes'i Brook ve karısının Kötü olduğuna ve suçlarından dolayı Kilise Yasaları uyarınca cezalandırılmaları gerektiğine inandırmalıyız."

Manguino, Tohm'un ilham verici güvenini ve adalet ihtiyacını dinlerken gergin bir şekilde etrafta dolanıyordu. Bu,
yüreğinde heyecan yaratıyordu.

"O temiz bir adam değil, büyük dostum. Evine baskın yapalım ve küfürlerinin ve kutsala saygısız uygulamalarının kanıtlarını bulalım. Onların yargılarını sizden almalarına izin verin!"

Başpiskopos heyecandan titriyordu. Tüm vücudu titriyordu, yağ
katmanları her yere dağılmıştı.

Masasına oturdu ve tutkuyla Tohm'un gözlerinin içine baktı.

"Evet, evet! Lord Brook ne kadar büyük olursa olsun bunu başarabiliriz.
Plan yapmalıyız, Tohm. Yapacak çok işimiz var!"

Başpiskopos sonunda harekete geçti. Tohm'un tutkusunu ve
vahşetini özümsedi ve dahası, artık kardeşinden korkmuyordu.

Tohm devam etti.

"Yüce Tanrımız, onun pratikliğini görmek için ikna edilebilir. Güvendiğiniz bir
tanrıya sahip olmak harika." Tohm dizlerinin üzerine çöktü ve Manguino'nun önünde secdeye kapandı. "Hadi gidelim, Yüce Tanrım! Gazabını
hissetmelerine izin ver!"

Manguino sandalyesinden kalktı ve gözlerinde ateşler
yanarak yumruklarını
masaya vurdu.

"Evet -- gazabımı hissedecekler!"

Döndü. Tohm'a bakan Manguino, cübbesinin önünü kaldırdı.

Tohm, Manguino'ya baktı ve gülümsedi, sonra başı Manguino'nun cübbesinin
altında kayboldu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Halls'daki şölenden bu yana bir haftadan fazla zaman geçmişti ve Pomperaque şehri bir kez daha normale dönmüş gibi görünüyordu. Ancak,
şehrin üzerinde bir endişe hissi vardı,
ama kimse bunu pek düşünmüyordu.

Pomperaque nispeten sessizdi. Pazarlar ve çarşılar o kadar hareketli değildi ve Halls'da bir tür etkinlik varmış gibi görünüyordu.

Çoğu insan için, açıkça yanlış olan hiçbir şey yoktu.

Kimse, kitleleri kısa sürede ele geçiren bir zayıflıkla doldurmak için cehennemin derinliklerinden yükselen komplo kokusunu fark etmedi.

Günün doğası herkesin ruh gücünü emdi ve
hepsi koyunlar gibi savunmasız ve pasifti.

Brook ve evindekiler bu gün garip davranmışlardı.

Düşüncelerini serbestçe dile getiriyorlardı ve hiçbir şey veya hiç kimse için kaygılanmadan veya korkmadan konuşuyorlardı. Kalpleri hafifti ve Brook rahatlamıştı ve Manguino'nun Allen'ın ölümünün intikamını henüz almamış olduğuna inanmıştı.

Brook'un 'geçmesine izin ver' emrini gerçekten yerine getirmişti.

Brook bütün gün karısı Lloyd ve Boy ile birlikte seyir odasındaydı.
Kuzey Kıtası'nın bir haritasını inceliyor, konuğuna ve Boy'a Angaent limanının yakınındaki Alugean'daki büyük kütüphaneye gidecekleri yolu gösteriyordu.

Birbirlerine yakındılar -- şimdi her zamankinden daha fazla -- çünkü Brook
Boy ve Dearborne'a uzun zamandır bildiğini,
Boy'un aslında oğlu olduğunu açıklamıştı. Dearborne ve Boy'u çok mutlu etmişti
ve Brook'un bunu gizlice, uzun yıllar boyunca kabul etmiş olmasından rahatlamışlardı.

Dearborne, ininde adamdan ayrı duruyordu.
Dolapların önünde durdu ve Brook'un panelindeki düğmelere bastı, Brook ona emir verdiğinde;
sonra adamlar ekranın önünde durup farklı haritalarda rotayı çizdiler.
Her harita, o yolu dağa gösteren bölümlerin daha ayrıntılı bir versiyonuydu.

Brook, Empal ile Lloyd ve Boy'u, Kenttitian Eagle'ıyla, görülmeyecekleri bir gece Virune'a uçurmak için planlar yapmıştı. O
gece yakında yaklaşıyordu ve hala öğrenmeleri gereken bazı şeyler vardı.

Öğleden sonraya doğru yaklaşırken Brook, oğluna ve Lloyd'a, Carter Blue tarafından kişisel bir saldırıya karşı önlem olarak inşa edilmiş, iki yönde yeraltından geçen bir geçit gösterdi. Bu geçitler
hala iyi durumdaydı, kuzeye Joenine Ormanı'na ve
hemen güneye okyanusa giden koya gidiyordu.

Her iki rota da güvenli ve hızlıydı, ancak Lloyd ve Boyce, Empal'in kartalıyla birlikte beklediği bir açıklığa
kuzey rotasını kullanacaklardı.

Geçit, Brook'un ininden Blue Malikanesi'nin altından geçiyordu ve
izleme duvarı onlara erişim sağlayan gizli kapıydı.

Brook onlara kapının işleyişini gösterdi ve kapıyı desteklemek için kullanacakları destekleri gösterdi; ani bir saldırı durumunda
ve garantili bir kaçış gerekli olacaktı. Lloyd bunları gereksiz bularak omuz silkti, ancak Boy
Brook'un söylediği her kelimeyi, sanki o kelimeler onun hayat veren havasıymış gibi özümsedi.

Brook, kendisi için iletmesi gereken en önemli şeylerin ne olduğunu
kestirdi.

"Boyce... oğlum. Alugean Kütüphanesi'nde öğrenebileceğin her şeyi öğren.
Geçmişle ilgili gerçekleri öğren, sonra Phoride'ye dön.
Bu toprakları benden miras alacaksın ve büyük bir adam olacaksın." Boyce
babasını yoğun bir şekilde dinliyordu çünkü büyük bir zihinle iletişim kurduğunu biliyordu. Boyce ona sessizce söz vererek başını salladı.

"Şefkat ve sevgiyle hükmet, ancak kötü adamların,
amcan Başpiskopos gibi adamların seni çiğneyip
yeryüzüne
götürmesine izin verme." Brook bir an nefes aldı, sonra da kısa bir süre
Boyce'dan uzağa baktı. "Çok nazik davrandım ve çok fazla şeyin var olmasına izin verdim. Şimdi, kötülükle savaşmak zor."

"Sana, sözlerini takip edeceğime söz veriyorum, baba!" diye söz verdi
Boyce ve Lloyd da Brook'a söz verdi.

"Ona göz kulak olacağım, Lord. En eski kitabın on yasasına göre doğru olanı yapması için ona rehberlik edeceğim ve halkım bize yardım edecek!"

Brook zorla sırıttı ve yavaşça başını salladı.

"İyi!"

Dearborne'a işaret etti ve panelde Alugean'ın resimleri için
oynatmayı etkinleştirmesini söyledi.

"Dağın iç kısmına giden girişi bildiğinden emin olmalıyım. İzle ve hatırla, çünkü bu sana
göstereceğim son sefer olacak."

Resimler ekranda belirdi, girişin yakınında bulunan tanınabilir dönüm noktalarını gösteriyordu ve sonunda girişin kendisinin resmi geldi. Çok büyük değildi ve neredeyse gizliydi,
ve Brook'un aletlerinin sahip olduğu gibi küçük bir panel vardı,
ve o panelden kütüphaneye giriş sağlanacaktı.

"Unutmayın," dedi Brook Lloyd ve Boyce'a. "Basılması gereken sayılar şunlardır: Yedi, İki, Bir, Dokuz -- beşe kadar sayın ve sonra
tekrar Bir'e basın -- kasa kapısı açılacak. İçeride, kalış süreniz boyunca bitmesinden endişe etmenize gerek kalmayacak kadar
yemek ve su var. Orada ikinizin de yirmi yıl ve daha fazla yaşaması için yeterli
erzak var."

"Gerekirse orada elli yıl kalacağız!" diye söz verdi Boyce.

"Kuzeydeki toprakları Besten ile birleştirmeye mi çalışacaksın?"

Lloyd, Brook'un sorusunu yanıtlayarak olumlu bir şekilde başını salladı.

"Zamanı geldiğinde hepsi bana yardım edecek, inanıyorum. Niyetlerimi anlıyorlar."

Uzaklarda bir yerden gürültülü bir ses duyuldu. Sokaktan geliyordu
ve Dearborne pencereye koşup bunun sebebini görmek için dışarı baktı.

"Brook!" diye bağırdı aniden Brook'un adını ama başka bir şey söyleyemedi. Brook hızla pencereye gitti ve Boyce ile Lloyd da onunla birlikte gitti.

Sokakta neyin ilerlediğini gördüklerinde, odada duyulan tek şey ölüm sessizliğiydi, yerini yaklaşan şiddetin sesleri aldı.

"Aman Tanrım!" dedi Brook, sesi yıkıcı bir huzursuzluk ve korkuyla
parçalandı.

Boyce da baktı. Yetişkinlerin yüzlerindeki
korkunç ifadeye bakarken kalbi vücudunda hopladı.

Hepsi Başpiskopos ve bir düzine rahip muhafızı ve din adamının malikaneye doğru yürüyüşünü ve altlarındaki ana
kapıya ulaştıklarında kaybolmalarını izlediler.

"Manguino'nun burada olduğuna inanamıyorum." Brook başladı. "Yine de...
Şaşırmadım. Sevgili kardeşimi anlıyorum."

Dearborne, Brook'un kolunu tuttu.

"Ne yapacağız, Brook?" diye yalvardı ona.

Ona ve diğer iki adama baktı.

"Lloyd ve Boyce hemen gitmeli ve sen de onlarla birlikte gitmelisin." dedi Brook, Dearborne'a ve izleme duvarına doğru yürüdü. Perde iplerinden birini çekti ve duvar, büyük kitabı saklandığı yerden çıkardığı kitaplık için yeterince büyük bir alana açıldı. Lloyd ve diğerlerine işaret etti. Lloyd
ve Boyce hemen yanına gittiler ama Dearborne pencereden
oda kapılarını kilitlediler.

Köşkün her yerinde yankılanan çarpma sesleri duyulabiliyordu, ardından
elektroforik silahların gürültülü tınıları geliyordu.

Üç ardışık patlama sesi duyuldu, ahşap ve taş ana kapılar
gerginlik altında çatladı ve büküldü.

"İçerideler." dedi Brook, kabul ederek. "Dearborne, gel!"

Kitabı Lloyd'a uzattı ve onunla Boyce arasında bakıştı.

"Bu kitaba iyi bak ve onu ülkesindekilere öğretmek için kullan. Onlar
bunun doğruluğundan şüphe etmeyecekler."

"Öyle yapacağım." diye yemin etti Lloyd.

"Tanrı seni korusun!" Brook oğlunu kutsadı ve Lloyd sonra elini Dearborne'a uzattı, ona yaklaşması ve alması için. O da öyle yaptı.

"Seni özleyeceğim, aşkım." dedi ona ve onu öptü.

"Seni bırakmayacağım, Brook. Boyce bizim için hayatta kalmalı ve ona göz kulak olacak
Lloyd var. Biz... artık önemli değiliz." Brook'u kucakladı ve bunu yaparken Lloyd'un gözleriyle buluştu. Yavaşça göz kapaklarını indirdi, sanki ona kalacağını söylüyormuş gibi. Dudaklarını büzdü
ve ona başını salladı.

Hala Dearborne'u kucaklayan Brook, Lloyd'a döndü ve ona
çaresiz ve umutsuz bir şekilde sırıttı.

"İkiniz de şimdi gideceksiniz. Dearborne'um yanımda kalacak. Şimdi git,
şeytan yakında gelecek."

Brook, Lloyd'a olan düşüncelerini bitirdiği anda, kapının arkasından tiz ve
boğuk bir ses geldi.

"Kır onu!" diye emretti. Manguino'ydu.

"Çabuk, git!" dedi Brook, Lloyd'a, Dearborne'u bırakıp Lloyd ve Boyce'u aralıklı geçit kapısından iterek.

"Baba... !" Boyce başladı ama Brook onu durdurdu.

"Gitmelisin oğlum. Yapabileceğin hiçbir şey yok!"

Birbirlerine baktılar ve başka bir şey söylemeden, anlaşılmış bir
elveda ile sonunda ayrıldılar.

Brook, Lloyd'un sırtını sıvazladı ve ona destekle geçit kapısını bloke etmesini söyledi. Lloyd da öyle yaptı.

Patlayan bir tınlama sesi duyuldu ve kapı parçalandı.

Brook hızla aletlerine doğru döndü ve çılgınca
düğmelere basmaya, düğmeleri çevirmeye ve kolları ayarlamaya başladı.

Başpiskopos adamlarıyla içeri girdi ve Brook, Dearborne'u arkasına aldı.

Manguino'nun üç meleği Brook'un kollarını yakaladı ve parlak metal silahlardan birini çenesinin altına koydu ve bir diğeri Dearborne'un kollarını hareket ettirmemesi için
tüm vücudunu kavradı.

Manguino, Brook'a sırıttı ve Dearborne'a hızlıca bir bakış attı.

"Merhaba, Kardeş!" dedi.

"Piç herif!" diye karşılık verdi Brook.

"Her zamanki gibi hata, Brook. Ben gerçek oğlum!"

Manguino elini papaz Tohm'a doğrulttu ve Tohm yumruğunu
Brook'un karnına sapladı.

Brook, Tohm cesurca ona yumruk atana kadar bir an mücadele etti,
bu arada Melekler onu tutuyordu. Brook daha sonra
baygın bir şekilde yere yığıldı. Dearborne başını çevirdi, her şey boyunca
ve sonra onun yerde cansız bir şekilde yattığını gördü.

" _ Ve sen benim sevgili kız kardeşim!" dedi Manguino ona yaklaşırken. "Küçük, çorak tarla sonunda sürülüp ekilecek."

Başpiskopos bluzunu vücudundan yırttı, göğüsleri havaya
çıkarıldı ve orada duran her adam onların pembe saflığını gördü. Çığlık atmaya başladı ve kollarını yanlarına saran
muhafızlardan kendini kurtarmaya çalıştı.

Manguino her iki göğsünü elleriyle kavradı, bağırana ve son derece acı içinde ağlayana kadar onları sıktı. Tekmeledi ama
kimseye vuramadı ve Manguino onu bıraktı. Soluk meme uçlarından kanla karışmış beyazımsı damlalar çıktı ve yavaşça kaburgalarından aşağı aktı.

Manguino iki Meleğine onu yere yatırmalarını emretti ve her biri
bacaklarını aşağıda tutarken ilk Melek kollarını yanlarına sardı.

Büyük Başpiskopos ona gülümsedi.

Hatta hoşunuza gidebilir, Leydi Scullion!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve eğildi. Her bir göğsünden akan beyaz ve kanlı damlaları yaladı ve bitirdiğinde ona gülümsedi.

Elbiseyi kalçalarından çekip çıkardı, iç çamaşırlarını tek bir hızlı hareketle yırttı.

"Çok güzel!" dedi ona ve kadın gevşemek için
vücudunu zorladı ama nafile.

"Ah, canlı!" dedi ona, kıyafetini kaldırıp daha da yaklaşırken söylediği son şeydi.

Brook evetini açtı ve sevgili karısına yardım etmek için ayağa kalkmaya çalıştı ama
Tohm başını yere doğru tekmeledi ve Brook bilincini kaybetmeden önceki anlarda Manguino'nun Dearborne'u işgal ettiğini gördü.

Başpiskoposun kutsaması sırasında Brook'un aletleri vızıldadı ve tıkladı ama bu kargaşaya pek aldırış edilmedi.

Dearborne aşağılanmasının altında titredi ve o da bilincini kaybettiğinde
bitti.

Kendinden memnun, terden sırılsıklam ve kendi orgazmıyla lekelenmiş,
Manguino başını kaldırıp gülümsedi. Ancak o zaman önündeki büyük mekanik şeyin
alevler aldığını ve dumanlar çıkardığını fark etti.
Sonunda fark ettiğinde başını salladı.

"Sen bir can sıkıntısıydın, en sevgili kardeşim!"

Gören dağda haykırdı.

Olacakları engellemek için yapabileceği hiçbir şey yoktu, ama şimdi
Pomperaque'a inme zamanıydı. En yüksek
sarkık uçurumda durdu, kollarını ılık akşam gökyüzüne doğru açtı ve
kendini aşağı attı.

"İ-cam-raff ile geliyorum -- Tanrı'nın isteğiyle!"

Şehre doğru düşerken, güzel ve büyük bir
kırlangıca dönüştü ve Pomperaque'ın kasaba meydanına doğru yavaşça kaydı.

ONUNCU BÖLÜM

Ertesi gün, Phoride'nin tüm vatandaşlarına,
gün batımında gerçekleşecek olan yüksek rütbeli bir memurun idamını izlemek için kasaba meydanına çağrıldıkları haberi ulaşmıştı. Yüksek rütbeli memurun adı verilmemişti.

Erkeklerin ve erkek çocuklarının çoğu, katılmaları gereken bir emir olan emre itaat etmişti.
İdam edilecek isimsiz memurun kim olduğunu çok iyi bildiklerinden,
Önemlilerin birkaçı hariç hepsi eşlerini evde bırakmıştı.

Bu, Başpiskoposa karşı itaatsizliklerinin doğrudan bir simgesiydi.

Manguino, Brook için, Kanun Yasası ve ilan edilen cezasına dayalı bir af talep eden kendisine gönderilen dilekçeyi dikkate almamıştı.

Brook ve karısına yönelik iddialara kimse inanmamıştı, ancak ona
yardım etmek için hiçbir şey yapamıyorlardı. Tüm şehri izleyen birçok manastır muhafızı vardı ve büyük grupların bir araya gelip konuşmasını çok zorlaştırmışlardı.

Gün batımında, çok sayıda kişi meydanda toplandı ve bekledi.

Hepsi, büyük bir podyumun bir tarafına, yaklaşık bir metre yüksekliğindeki bir platform üzerine yerleştirilmiş iki yayıcı kemere baktılar ve tüm meydan bir tiyatro sahnesi görünümüne büründü.

Orada huzursuz bir sessizlik vardı. Tüm erkekler ve oğlanlar bir araya toplanmışken, sessizlik neredeyse doğal olmayan bir havaya sahipti. Hiçbir şey
söylenmedi.

Kısa süre sonra, birkaç messenör ve kardinal, Başpiskoposla birlikte birdenbire ortaya çıktı. Üçü, sanki onu yaklaşmaktan koruyormuş gibi, her iki yanında yürüyordu ve her adam, sivri uçlu bir sopa taşıyordu ve Manguino, siyah bir kırbaçla sarılmış bir parşömen tomarını taşıyordu.

Kalabalıktaki herkes, Başpiskopos podyuma yaklaşırken
ve diğerleri sopalarını bir yandan diğer yana savururken izliyordu.

Lloyd ve Boyce da olayı izliyordu. Kendilerini bir ara sokağın gölgesine sakladılar ve varlıklarını belli etmeden tüm meydanı görebildiler.

Manguino ve adamları şenlikli bir kıyafet giymişti ve kürsüye ulaştıklarında, ona merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım ettiler.

Sırıttı ve konuştu.

"Phoride halkı! -- Bugün hepimiz, kendilerini kanunun üstünde sanan iki küfürbazı yeryüzünden temizlemek için bir araya geldik." diye bağırdı onlara.

Boyce endişelenmeye başlamıştı. Gitmek istiyordu ama bunu yapamayacağını biliyordu. Dahası, Lloyd onu kalmaya zorladı. Bir çocuğun ebeveynlerinin idamına tanıklık etmesinin acımasızca olduğunu biliyordu ama Lloyd, Boyce'un Brook'un tüm bunlara neden izin verdiğini anlayacağını umuyordu.

"Öldürülmesi gereken o." dedi Boyce, gözyaşlarını belli etmemeye çalışarak Lloyd'a. Manguino'nun konuşmasını dinlediler.

"Yüce Tanrı, kendisine ve hepiniz için yarattığı kuruma karşı hiçbir itaatsizliğe izin veremez. Bu ikisi birer örnek olacak. İtaatsizliğin ne gibi bir sonuca yol açacağını hepiniz göreceksiniz!"

Kara kırbacı parşömenden kaydırdı ve açtı.

"İblisleri getirin!" diye emretti Manguino.

Adamlarından birkaçı platforma yürüdü ve bir kapıyı kaydırarak açtı ve Brook ile Dearborne'u oradan sürükleyerek kürsünün ayağına çekti. Manguino'nun önünde Brook ile Dearborne'u diz çöktürdüler ama hemen ayağa kalktılar. Diz çökmediler ve birkaç kez diz çökmeye zorlandıktan ve itaat etmeyi reddettikten sonra ayağa kalkmalarına izin verildi.

Manguino onlara dik dik baktı ve onlara kötü bir şekilde sırıttı. Parşömeni halka okumaya devam etti.

"Phoride'nin eski hükümdarı Brook Scullion-Blue ve eşi Leydi Dearborne Scullion-Blue, antik, kutsal olmayan el yazmaları ve Cehennem resimleri bulundurmaktan suçlu bulundu." bir an durakladı ve devam etti. "Yüce Tanrı'nın adamlarından kutsamayı reddetmek ve büyücülük yapmak, Yüksek Kardinal Allen'ın daha sonra ölümüne yol açmakla -- şimdi Kanon Yasaları'na ve Phoride vatandaşlarına karşı yıkıcılıklarını uygulamakla suçlanıyorlar."

İnsanlar sessizdi ve çoğunun gözlerinde yaşlar vardı ve hepsi Lord Hükümdarları hakkında söylenen her şeyin doğru olmadığını biliyorlardı. Yine de meydan çok iyi korunduğu için hiçbir şey yapamıyorlardı.

Brook, Dearborne'a özlemle baktı. İkisi de başlarına ne geldiğini biliyordu
ve ikisi de

başlarına gelenleri değiştiremeyeceklerini biliyorlardı.

Zaten ölü gibi hissediyorlardı. İkisi de çok kötü dövülmüştü. Yara izleri ve morlukları vardı ve Dearborne'un vücudu her bir
coenobit tarafından ihlal edilmişti, neredeyse yürüyemeyeceği veya
ayakta duramayacağı noktaya kadar yaralanmıştı.

Yüzleri solgundu ve dışarı fırlamış gözlerini çevreleyen siyahımsı mavi halkalarla çizilmişti. İkisi de yırtık ve kirli kaba dokunmuş
çullar giymişti.

İkisi de kötü kokuyordu, üzerlerine Halls'tan gelen dışkılar atılmıştı ve her türden büyük böcekler ve haşereler
üzerlerinde sürünüyordu.

Ama şimdi, yaklaşık yirmi dört saat süren şiddetli işkenceden sonra, artık durumlarından dehşet içinde çığlık atamıyorlardı.

"Tüm suçlamalara karşı masum olduklarını iddia ettiler. Bu suçlamaları itiraf etmedikleri için suçlu bulundular ve şimdi
onlara cezamı veriyorum!" Manguino kendi kendine gülümsemekten kendini alıkoymaya çalıştı, egosu saygıdeğer kardeşini yargılama fikriyle
şişiyordu.

Miel ve Cassta kalabalığın içindeydi. Baktılar ve onlara yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalıştılar ama bunu yapmanın kesinlikle hiçbir yolu yoktu. Tüm kilit noktalara çok fazla muhafız yerleştirilmişti ve artık kimse meydana girip çıkamıyordu.

"Tanrı onlara yardım etsin!" diye haykırdı Cassta ve Miel onu susturmak için gömleğini çekti.

"Cümleyi söylemeden önce konuşabilirsin!" dedi Manguino Brook'a.

Brook kocaman kan çanağı gözlerle ona baktı, sonra
insanlara döndü. Yalvarırcasına bağlı ellerini havaya kaldırdı. "Bir adamın bir başkasına diz çökmesini kabul etmiyorum, çünkü hiçbir adam buna
hak etmiyor." diye haykırdı halka ve meydanın üzerinde
yüksek sesle şarkı söyleyen büyük bir kırlangıç ​​çember çiziyordu.

Dearborne'un önünde diz çöktü ve hala mümkün olan en yüksek sesle insanlarla konuşuyordu. "Ama bu sevgili kadının önünde diz çöküyorum çünkü
aşkı onu cesur yaptı ve benim dertlerimi kendi üzerine aldı." diye haykırdı ve seyircilerden bir soluk sesi geldi.

Tekrar ayağa kalktı ve birkaç adım öne çıktı.

"Sadık kalın, Phoride'li dostlarım. Şimdi ölüyorum ama soyum ölümde beni
takip etmiyor."

Seyirciler arasında bir mırıltı oldu ve Manguino gerginleşti ve
endişelenmeye başladı.

Başının üstünde daireler çizen kırlangıç ​​şimdi insanların arkasında yerdeydi; ve Boyce, Lloyd ile birlikte, güderi kumaşından bir cübbe giymiş bir adama dönüşmesini izledi. Onun kalabalığın içine doğru hareket ettiğini izlediler.

"Evet, kardeşim Manguino. Eğer gerçekten bir tanrı olsaydın, karımla benim aramda gerçekten bir nesil olduğunu bilirdin. Onu Pomperaque'ın
tüm gözlerinden sakladık ve yakında ölümümüzün intikamını alacak!
Sen, Manguino -- suçu işledin!"

"Yeter!" Manguino Brook'a yönelik bir emir haykırdı.

"Cehennemde yan, Şeytanın ta kendisi!" Manguino, Brook'tan bunu duyduğunda bir
kriz geçirmeye başladı. İnsanlar da bundan rahatsız olmuştu.

Kalabalıktaki insanların çoğu bu Şeytan'ın ne olduğunu bilmiyordu, ancak bilenler bunun nihai Kötülük olan efsanevi bir Varlığın adı olduğunu ve aslında Kötülüğün kendisi olduğunu açıkladılar.

Manguino, bu kadar çok kişinin Şeytan'ı bildiğini fark ettiğinde şok oldu. Bu yasak bir bilgiydi ve Blaisaman'da öğretilmiyordu. 'Nasıl?' diye merak etti.

Brook'a doğru elini salladı ve muhafızlardan birkaçı onu ve Dearborne'u yakaladı

ve ikisini de gerdi, yay kemerlerine, bilek bağlarını
kan akıtacak kadar sıkılaştırdı.

Boyce yırtılmaya başladı, Lloyd kollarını tutarken.

"Baban şimdi bile Phoridene'lerin zihninde Başpiskopos hakkında şüphe uyandırıyor! Amcan uzun süre korkuyla takıntılı olacak!"

Birden Lloyd'un arkasından bir el ve bir hava tıslaması geldi.
Çabucak döndü, gerekirse kendisinin ve Boyce'un hayatını savunmaya hazırdı ve
bunun Empal olduğunu gördü.

"Burada daha fazla kalmak tehlikeli, dostlarım!" dedi Empal onlara.

"Bir dakika!" diye talep etti Boyce ve Lloyd onaylayarak başını salladı.

"Tamam, ama seni burada bulabildiysem, herkes bulabilir!"

Anladılar ama yine de daha uzun süre kaldılar.

Melekler Brook'a karşı acımasız olsalar da o kalabalığa bağırmaya devam etti.

"Şimdi Yüce Olan'ınıza bakın, halkım. Rahatsızlığı içinde kıvrandığını görün. Onun sadece bir insan olduğunu ve daha fazlası olmadığını görün. Onun iradesine boyun eğmeyin. Ona karşı birleşin yoksa sizi yok edecek!" Brook bağırırken mücadele etti, bağlı olduğu tüm kemeri salladı.

"Yeter!" diye bağırdı Manguino boğuk bir sesle. "Yeter dedin... ve bu kadarı yeter!" tutarsızlığı kontrolünü zayıflattı.

Ellerini onlara doğru kaldırdı ve Melekler kurbanlarının vücutlarından pis çulları çekip onları coplamaya başladılar.

Kalabalığın sesleri azaldı ve hepsi işkenceyi gördüklerinde şaşkına döndüler.

"İnfazı hazırlayın!" diye bağırdı Manguino. "Kanon Yasalarını ihlal ettikleri için, bu ikisine verilebilecek tek cezayı şimdi söylüyorum -- BU GÜNAHKARLARA ÖLÜM!" diye bağırdı.

Kalabalık sessizdi. Brook ve Dearborne'un çıplak bedenlerinin, Meleklerin çivili eldivenleri ve elçinin sivri uçlu sopaları tarafından vücutlarında açılan büyük yaralardan kanarken acı içinde kıvranıp kasılmalarını izlediler.

Seyirciler arasında gördüklerinden dolayı baygınlık geçiren birkaç kadın vardı ve birçoğu yavaş yavaş uzaklaşmaya başlamıştı. En iyi ve en sevdikleri liderlerinin, anlamadıkları veya pek sevmedikleri biri tarafından öldürülmesini izlemeyi reddettiler.

"Bu günü hatırlayın, Phoride halkı. " Brook nefesini
kaybetmeye başladığında kendini zorladı, sonra son gücüyle
hepsini kutsadı. "Gerçek Yaşayan Tanrı hepinize merhamet etsin!"

Gerilmiş esaretinden kurtulmaya çalışmayı bıraktı ve
Manguino'nun elini kaldırmasını, sonra bırakmasını izledi.

Melekler elektroforik silahlarını kaldırmışlardı ve Manguino
elini bıraktığında, tüm ülkede sonsuz bir tını yankılandı. Brook'un
ve Dearborne'un bedenleri titredi ve şiddetle sarsıldı, sonra kısa bir süre sonra, orada öylece asılı kaldı ve ileri geri sallandı.

"Çabuk, şimdi. "Gitmeliyiz!" diye ısrar etti Empal ve sonunda kasabanın diğer tarafına, Empal'in Kenttitian Kartalını bıraktığı Joenine Ormanı'na doğru yola koyuldular.

Manguino bir süre kürsüde kaldı ve rakip kardeşinin ve güzel karısının ölü bedenlerine
böbürlendi. Yanında birkaç muhafız ve uşak vardı, onu
katedrale geri götürmek için bekliyorlardı.

Kısa süre sonra iri bir figür ona yaklaştı ve onunla konuşmaya başladı.

"Bu olayı önceden görmüştüm!" dedi adam.

Manguino adama baktı ve sanki yeni ölmüş gibi solgunlaştı.

"Jessuum Benitar!" diye haykırdı Manguino. "Neden buradasın, seni Smith'in ölümünden
beri görmedim."

"Babanın yasını tuttum. Şimdi Brook için yas tutuyorum."
Manguino kürsüden indi ve ihtiyatlı ve utangaç bir şekilde ona yaklaştı. Jessuum devam etti. "Bugün burada olanlar, küçük adamım, asla unutulmayacak. Seni asla
terk
etmeyecek bir şey yaptın ve intikamın kaçınılmazlığını ve sonucunu görüyorum."

Başpiskopos sözlerinin üzerine düşmeye başladı ama sonra aklından geçenleri yavaşça söyledi.

"O zaman söyle bana, Kahin, sen peygambersin -- Brook'un çocuğu kim ve nerede?" Manguino, Jessuum'un cevabını sabırsızlıkla bekledi.

"Sana doğrudan söyleyemem ve sen bunu biliyorsun. Yapabileceğim tek şey hayal etmek
ve bunun senin için ne anlama geldiğine karar vermelisin." dedi.

"O zaman söyle bana!" diye Jessuum'dan talep etti ve başını eğdi
bir cevaba razı olacağını gösterdi. İlahi söylemeye başladı.

"Gökyüzünün
Efsanevi bir lütfun dokunduğu
bir yere doğru yürüyen bir adam var.
Küçük olan orada
uzun geri dönüş yoluna, dünyayı
vaat edilen Barışta birleştirmeyi öğreniyor!"

Jessuum bakışlarını ondan ayırdı ve yavaşça
döndü ve Yüce Başpiskoposa baktı.

"Şimdilik hepsi bu, gitmeliyim!" dedi Manguino'ya ve sonra
yürümeye başladı.

"Bekle!" diye ciyakladı Başpiskopos. "Neden gidiyorsun?"

"Sabır sana bahşedilmemiş bir özellik. Ne kadar talihsiz! "Gerektiğinde yakınlarda olacağım!"

Jessuum, Başpiskopos'tan uzaklaşarak belirli bir yere doğru
yöneldi.

ORTA: YERİNE GETİRİLEN SÖZ

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Brook ve Dearborne'un ölümleri dünyanın veya hatta Pomperaque'ın ölümü anlamına gelmemişti. Hayat, görünüşte olması gerektiği gibi devam etti ve onların zamanında yaşayan kötülük de devam etti.

Pomperaque'ta korkutucu bir huzur geldi, çünkü Manguino'nun Kanunlar'a yaptığı değişiklikler uyarınca hiçbir şekilde
muhalefet veya olumsuz düşünceye izin verilmediği için korkutucu bir sessizlik vardı.

İnsanların kamusal toplantıları (özel toplantılar gibi) tamamen yasaklanmamıştı, ancak toplanan insan sayısı bir seferde en fazla dört kişiyle sınırlıydı -- Başpiskoposun kendi istek.

Hatta Phoridene Konseyi'nin Başpiskopos Manguino veya onu temsil eden bir Kardinaller
mahkemesi olmadan toplanması yasaklandı.

Bir zamanlar sabah saatlerinin çoğunu işgal eden hızlı geçim faaliyetleri azalmaya ve düzenleri bozulmaya başladı ve hatta bir zamanlar sokaklarda ebeveynlerinin tezgahları ve büfeleri etrafında oynayan çocuklar bile artık her zamanki coşkularıyla oynamıyordu.

Çok az insan, en iyi ve en sevdikleri hükümdarlarının idamından önceki günlerde olduğu gibi gülümsüyordu. İnsanların yüzlerinden sakladıkları gülümsemeler, büyük Yüce Tanrıları Başpiskopos Manguino'ya karşı kalplerinde taşıdıkları nefret ve güvensizliğe eşitti.

Sadece Pomperaque şehrinde değil, aynı zamanda Phoride'nin tüm büyük eyaletlerinde insanların yaşam tarzlarında ve alışkanlıklarında çok garip bir değişiklik vardı. Tüm nüfus biraz uyuşuklaşmıştı, görünüşe göre her gün başlarına gelenleri umursamıyorlardı. Pomperaque'nin tüm şehri, sanki bir tür araftaymış gibi, donuk yüzler ve boş kalplerle sokaklarda donuk bir sersemlikle yürüyordu.

Pomperaque'nin gece hayatında ne varsa artık gitmiş ve unutulmuştu ve hatta bir zamanlar yıl boyunca merakla beklenen yağmurlar bile geldiğinde gelmeye bırakıldı ve insanlar olduğunda buna katılmaktan kendilerini alıkoydular. Hatta bir zamanlar şehirde çok sayıda olan fahişeler ve satirler bile tutkularının onları terk etmesine izin vermişti.

Brook'un yönetimi sırasında devam eden tüm o ahlaksızlıklarla birlikte, halkının içine girmesini engellemeye çalıştığı o sapkınlık ve ahlaksızlık eylemleri, sanki iki büyük ve cesur şehitlerinin ölümünün onuruna
dayanıyormuş gibi kendi kendilerine durdurulmuştu.

Manguino, Phoride halkına ne olduğunu anlamamıştı.

"İstediklerini, istedikleri kişiye ve istedikleri kişilerle ve hatta istedikleri şekilde yapmalarına izin veriliyor, ama neden hiçbir şey yapmıyorlar ki
sadece ruhsuzmuş gibi dolaşıyorlar?"

Manguino, bu soruyu Halls'daki her bir rahibeye, hemen altındaki Kardinallerden manastırda eğitim gören acemilere ve çocuklara kadar sordu. Ona hiçbir
cevap verilmedi ve hiçbir spekülasyona girilmedi.

Brook ve Dearborne'un idamından sonraki ilk birkaç yılda, şehrin Önde Gelenlerinin çoğu ve hatta köylülerin bir kısmı gizlice kız çocuklarını tanrılarının dikkatli, şehvetli gözlerinden uzakta, kuzeydeki daha büyük şehirlere gönderdi.

Sanki kendi tanrı soyunu, kendi çocuklarını
üretmek için çaresizce Manguino, ona gözdeleri olmaları ve kutsal çocuklarını doğurmaları için genç kızlar ve kadınlar getirmişti.

Yirmi bir yaşına kadar tüm bakire kızların, on yaşına girdiklerinde, takipçileri tarafından yaşam tarzlarında eğitilmek üzere Halls'a getirileceğini ilan etmişti.

İlk yıllar geçerken, bu yaşlar arasındaki Halls'a getirilen kızlarla Manguino şahsen ilgileniyordu.

Genç kadınların etine olan şehveti kısa sürede zayıfladı ve eylemleri yalnızca kendi çocuklarını üretme arzusunu tatmin etmek için kadınlara yönelikti. Yine de, hamile bıraktığı düzinelerce kadından hiçbiri, tıpkı yirmili yaşlarında olan ilk çocuğununki gibi, bir tür dejenerasyondan uzak değildi.

Doğumun ilk günleri ve haftalarında çocukların çoğu kendi kendine öldü ve bazı kadınlar, Başpiskopos'tan aldıkları canavarlıkları görünce, ürkütücü kataleptik varoluş durumlarına
şok olmuşlardı.

Manguino, kendisinden gelen korkunç çocukları kabullenemedi ve doktorlarına, Brook'un kendisine koyduğu bir lanet olduğuna inandığı şeyden onu iyileştirmeleri için ağladı; ancak onda veya birlikte olduğu kadınlarda hiçbir kusur bulamayınca, çocuklarının geri kalanını, onları doğuran kadınlarla birlikte, şehrin yakma fırınlarında diri diri yaktırdı.

Ancak Manguino'nun zihni bu ince eylemde bile gerilmişti, çünkü katledilenlerden hiçbirinden bir çığlık veya öğürme bile duyulmuyordu.

Manguino hastalanmaya başladı ve sonraki birkaç yılın büyük bölümünü uyuşukluk içinde geçirdi.

Kardinallerinden bazılarını kıtanın çeşitli yerlerine göndermişti, güzel ve güçlü dişileri bulup geri getirmeleri için, hangi ırktan olursa olsunlar. Manguino, kuzey kıtasında yaşayan insan benzeri türler arasında en azından bir dişinin normal ve güçlü çocuklar üretebileceğine inanıyordu.

Bu görevin sorumluluğunu, bu tür çabalarda düzenli avcısı olan Nasino, Kardinal Levy'ye vermişti. Sessiz Nasino
tarzıyla, tanrılarının emrini yerine getirmek üzere bir koenobite kuvveti topladı ve dişileri toplayarak ve Manguino'nun yollarını öğreterek kıtaya yayıldılar.

Ertesi yılın sonunda, yüzlerce insan benzeri dişi ve gerçek insan kadını, onları toplamak için gönderilen kuvvetin yalnızca yarısı tarafından sığırlar gibi Halls Katedrali'ne götürüldü.

Kadınların bir kısmı bu koenobiteler tarafından satın alındı ​​ancak çoğu
bulunabildikleri her yerden kapıldı. Başpiskoposun şartnamesine uymayanlar, onları bulanlara şımartıldı, sonra avcıların onlarla ne kadar zevk aldıklarına bağlı olarak atıldılar veya elden çıkarıldılar.

İlk haftalarda, yaklaşık 70 dişi Halls'a geri getirildi ve Başpiskopos hemen en çok hoşuna gidenlere kutsamalarını yapmaya başladı. Şaşkınlığına, bazıları hamile kaldı, tam vadeye geldi ve birkaç hafta içinde doğum yaptı, diğerleri ise doğum yapana kadar sonsuz bir gebelik süresine sahip gibi görünüyordu.

Sonunda, Başpiskoposun yatağa yatırdığı herkes aynı korkunç sonuçlarla doğum yaptı -- ve onların sonu da aynı oldu.

Manguino tekrar şehirden genç kızlara dönmek istediğinde, alınacak çok az kız vardı. Seçim, hayatlarının erken dönemlerinde akrabaları tarafından evlendirildi ve sadece çirkin ve çirkin olanlar kaldı. Bunlar hiçbir erkek tarafından istenmeyenlerdi; Bazıları
yağmur mevsiminde bile değil.

Manguino, Brook'un kendisine koyduğunu düşündüğü hayali lanetin doğasını bildiğini hissederek,
o çirkin kızları ve kadınları aldı ve
onların kendilerini ona vermeleri için hazırlandı.

Bir gün, Başpiskopos'a bu sefil görünümlü kadınların en çirkini geldi.
Çökük ve keldi.
Vücudu, Teniqués'in saçlarına benzer şekilde kalın siyah saçlarla kaplıydı.
Sarı irisleri ve akan, iltihaplı bir ağzı vardı ve kocaman burun deliklerinden sürekli olarak kalın, ipliksi
sümük akıyordu.

Kahkahası erkeklerin kulaklarından geçerdi ve kasaba halkı bu kadını korkutucu görünüşünden dolayı bir cadı olarak düşünürdü.

Vücudunda açık yaralardan temizlenmiş tek bir deri parçası yoktu ve yine de Phoride'deki en
çirkin kadınlardan birinin bakışlarının ödülüydü.

Ancak bu kadın (eğer böylesine iğrenç bir kabuğa o kelimeyle hitap etmek gerekirse) Başpiskoposun yattığı diğerlerinin çoğunda olmayan bir özelliğe sahipti. Zekiydi. Kendisini Manguino'ya, uzun yıllardır gizlice sevdiği adama, dünyevi gibi gösteriyordu.

Eckma, Manguino'ya çağrıldığında, ona gözlerini kırpmadan bakamıyordu ve onunla birlikte bir saat geçirmek için kendini hazırlamakta tereddüt etmedi.

Paçavralarını çıkardı ve vücudunun bazı kısımlarını sıkarak onun önünde durdu, onu heyecanlandırmaya çalıştı ve kendisi de heyecanlandı.

Manguino, kadının onu içeri almaya bu kadar istekli ve gönüllü olmasına şaşırdı
ve belki de bir kadının istekliliğinin sağlıklı bir yavruya sahip olmasının anahtarı olduğunu düşündü. Onun vücudunu işgal etmeye hazırlandı,
değerli olduğunu düşündüğü azıcık şey için. Sonra, Eckma onun içeri girmesine
izin vermedi ve bunu anlayamadı.

Şimdi, Eckma çok zeki olduğu için sevgilisi Manguino'yu kızdırmamaya çalıştı ve onu yatağın yanına oturttu ve neden bu kadar aniden reddettiğini açıklarken bazı bölgelerini okşadı.

"Yirmi sekiz yıldır bakireydim, en sevgili Başpiskoposum." dedi Manguino'ya. "Her zaman çocuk istemiştim ama daha çok istediğim şey ... sen!"

Manguino ona baktı ve omuz silkemediği bir iğrenme hissetti, ama
onun heyecanlı bir sabırsızlıkla
büyümesini sağlayan nazik okşamaları onu da yatıştırdı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu ve gülümsediğinde, burun deliklerinden ağzının köşelerine kremsi bir
rüm aktı.

"Seni küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri sevdim ve bir gün senin tarafından kutsanmanın zevkine ve onuruna
sahip olmayı diledim ve dua ettim. Ama ben bunların hepsinin aptalca bir rüya olduğuna inanıyordum." dedi ve tekrar gülümsedi, gözlerinden berrak bir yaş akıyordu.
"Ben de seninle evlenmeyi hayal etmiştim, gerçek aşkım." diye ekledi.

O tamamlanmaya doğru büyüdü ve onu okşamaya devam etti ve onu istila etmek için güçlü ama rahatsız edici bir dürtü hissetti. Kadının istekliliğinin normal bir
üreme ürünü olmasının anahtarı olduğundan emin oluyordu, ama onu yatağa ittiğinde ve tam ona sahip olmak üzereyken, kadın onu kendinden itti.

"Sakin ol kadın, beni reddedemezsin!" diye patladı Manguino, elinin altındaki örtülere
damlarken.

"Seni reddetmiyorum, umut ettiğim aşkım, ama tüm benliğini
-- açık bir kalple-- bana kabul ediyorum -- ama sana bir düşünceyi
önermeyi umuyorum, bir asır önce hayal etmiştim!" dedi.

"Ne düşünüyorsun, kadın?" diye sordu ona, hayal kırıklığına uğrayarak ve
hızla gevşiyor.

"Rüya bana kalbinin arzusunun çocuğuna sahip olamayacağını göstermişti; ve sonra ben, seninle birlikte,
kendi kalbimin arzusuna göre, beni yatağına çağırıyordum. Ama, rüyamda beni
evlendirdiğini gördüm. Aramızdaki birlik ve sana karşı olan arzularımla, birçok tanrısal nitelikte çocuk ürettik!"
kendisini silmek için ondan uzaklaşırken ona baktı ve o
ağladı.

"Şimdi ne olacak, Eckma?" diye sordu Manguino, dudaklarından daha önce hiç duyulmamış, tuhaf bir şekilde uzak bir şefkate benzeyen bir sesle.

"Seninle bir evliliğin asla olamayacağını biliyorum. Böyle bir şeyi
düşündüğüm için beni affet." dedi ve ona, gözlerinin içine baktı. "Benimle istediğin gibi ilgilenebilirsin."

Manguino bir an orada durdu ve yatakta yatan,
gözleri kapalı ve büyük bacakları hafifçe açık duran kadına baktı.

Yaşayan bir insan kadının onu
bu kadar sevmesinin ne kadar tuhaf bir his olduğunu düşündü. Bir güzelin aşkının nasıl olabileceğini hayal etti ve
karısı yüzünden artık ölmüş olan kardeşini kıskandı ve
dünyadaki tüm evli çiftleri kıskandı.

Böyle bir birlikteliği hiç düşünmemişti ama belki de
zamanı gelmiştir diye düşündü? Belki de

uygun çocuklara sahip olmak için gereken şey budur?

Manguino odasının kapısına gitti ve duvardan küçük bir çubuk çıkardı, kendisine bakması için bir hizmetçi çağırdı ve sonra
Eckma'nın yanına gitti ve onun çıplak, kanserli vücudunu kollarına alıp
ağzını öptü, irininden birazını kendi dudakları.

"Sen benim karım olacaksın, Eckma ve ben seni seveceğim ve seninle sevişeceğiz,
daha önce hiç kimseyle yapmadığım kadar yoğun bir tutkuyla."

Kısa süre sonra bir görevli kapıyı çaldı ve Manguino ona içeri girmesini emretti. Hizmetçi, tanrısının o doğaüstü çirkinliğin yanında yattığını ve onu tutkuyla okşadığını gördüğünde neredeyse bayılacaktı ama
yere baktı ve emir verilmesini bekledi.

"Kardinaller Levy, Tohm ve Jordas'ı arayın ve onlara düğünüm için şapeli hazırlamalarını söyleyin ve Rogjanlar bunu şehrin kulelerinden duyursun!"

Hizmetçi hiçbir şey söyleyemedi. Sadece başını salladı ve
kapılardan geri çekilip kapıyı ardından kapattı.

Hemen eczaneye koştu ve oradaki bir kanala
şiddetli bir şekilde kustu ve hekim Polis ona çocuğun rahatsızlığını
durduran bir ilaç verdi. Polis'e Manguino'nun
tuhaf zevkini ve daha da tuhaf isteğini anlattı, sonra gidip
üç Kardinal'i topladı; mesajı iletti ve onlara
gelinin kim olacağını söyledi.

"Yüce Tanrı seçimini yapmıştı. "Onun isteklerine uyalım!"
önerdi Kardinal Tohm ve törene hazırlanmak için gittiler.

Öğleden sonra ve akşam boyunca Rogjanlar haberi Pomperaque'ye söyledi ve Brook ve Dearborne'un idamlarından bu yana yıllar sonra ilk kez halk güldü ve
Yüce Başpiskoposları ve onun talihsizliği için sevindi.

Manguino, sevgili halkının iyi vakit geçirdiğini ve eğlendiğini görmekten memnun ve mutluydu, ancak törencilerin onunla gerçekten alay ettiğinden habersizdi.

Düğünde, orada bulunan birkaç Kardinal ve diğerleri, gelin ve Manguino'nun düğün
arifesi inisiyasyon odasından çıktıklarını görebiliyorlardı.

Kardinal Tohm, tören sırasında Başpiskoposun yardımcısıydı ve
Kardinal Jordas birlik törenini gerçekleştirmişti. Tören, iki kişinin birliğini kutsamak için gerçekleştirilen Bağlar'dı evlilik.
Çift, aralarında yaşanabilecek zorluklara rağmen,
sonsuz aşk ve birlikte yaşamaya tam izin vaadiyle, sonsuza dek tek bir varlık olarak bir araya getirildi.

Artık Eckma, çocukları olup olmamasına bakılmaksızın,
ve görünüşlerine bakılmaksızın, ölümden güvende olduğunu biliyordu.

Aralarındaki bağ; bileklerinin kesilmesi ve
birbirlerinin kanını içerek birleşmeleri, kurnaz kadına hayatının kendisinin ve Manguino'nun olduğuna dair güvence verdi, sonsuza dek.

Düğün töreninin tamamlanmasında, gelin ve damadın çıplak bedenleriyle evlendiği bu törende, Halls'lu erkekler, gelinin cinsel organlarını öperek ona saygılarını ve onurlarını sunacaklardı.

Polis, katılan herkese midelerini sakin tutmak için bir ilaç iksiri vermesine
rağmen, Kardinallerin çoğu Eckma'nın huzurundayken
hâlâ kendilerini ciddi şekilde hasta hissediyorlardı.

Evli çiftin yanından geçen tüm acemiler, papazlar ve kardinaller
yeni tanrılarının eşinin önünde diz çökerek eğildiler. Hepsi
Eckma'nın bacaklarının arasından sarkan sarkık kahverengi etini tek ve tam bir süpürme hareketiyle öptüler. Ve bu kısalıkta bile, büyük bir kısmı
bir haftalık yiyecek alımlarını tam olarak hesaplamak için hızla düğün salonundan dışarı koştu. Sadece Kardinal Tohm, Eckma'yı kalçalarından tutarak
sürekli bir kucaklamayla almak için yeterli cesareti ve iradeyi topladı. Cinsel organının dudaklarını, çok sayıdaki kabuklarından birinde küçük bir yarık oluşana kadar öptü, ince kahverengi bir sıvının ağzını, çenesini ve sonunda sakalını ıslatmasına izin verdi.
Kokulu irinin bir kısmı ağzına girdi ve Tohm, açıkça ve törensel bir şekilde, onu tamamen yuttu.

"Gerçekten Kardinal Allen tarafından iyi eğitilmişsin, sevgili Tohm!" Manguino ona fısıldadı, sonra da onu dudaklarından öptü.

Evli çift, güzel kokulu ketenlerle hazırlanmış evlilik yataklarına taşındı ve tüm oda birçok hoş çiçekle süslendi.

Yalnız kaldıklarında, Eckma vajinasından büyük bir şişe çıkardı ve Manguino'nun görmesi için kaldırdı.

"Bu ne, canım?" diye sordu Manguino.

"Küçük bir şişe yağmur suyu." diye cevapladı. "Camda tutulursa, yağmur suyu etkisini korur."

"Buna neden ihtiyacımız var? Kaldır!" diye emretti ama o reddetti.

"Bana olan yoğun sevgi vaadin buna yardımcı olmalı, aşkım. Çirkin olduğumu biliyorum ve bu ikimize de ölçülemeyecek kadar yardımcı olacak." dedi.

Manguino sonunda başını salladı ve bedenine girdikten sonra şişeyi açtı ve içindekileri ikisinin de cinsel organlarına döktü.

Yeni evli çiftin sonraki birkaç hafta boyunca çok az görüntüsü vardı. Düğün odalarında kalıp sözlerini yerine getirdiler.

Pomperaque halkı, Başpiskopos Manguino'nun gerçek aşkını bulduğunu çok iyi bilerek boş ve cansız yaşam tarzlarına geri döndüler.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Pomperaque'deki kader dolu infazlardan sonra yıllar geçti.

Boyce ve Lloyd için de yıllar geçti, Alugean kütüphanesinde antik yolları incelediler. Besten yakınlarda olduğundan, Lloyd ara sıra ailesini görmek ve Pomperaque şehrindeki olaylar hakkında haber almak için oraya gitmişti.

İlk yıllar genç Boyce için depresifti, gerçek babası olmadan büyümeye çalışıyordu ve güzel annesinden gördüğü nezaket ve sevgiyi çok özlüyordu ve zaman zaman yaşıtlarıyla oynayacak başkaları ve aşıkmış gibi yapacak küçük kızları olmadığı için hayal kırıklığına uğruyordu.

Sonra, Alugean'da birkaç yıl kaldıktan sonra Boyce, akıl hocası ve arkadaşı Lloyd
Bartlett'ın rehberliğinde tam bir mükemmelliğe ulaşacak şekilde eğitilerek, hızlı bir zihne ve çevik bir vücuda sahip olarak yetişkinliğe erişti.

Boyce on sekiz yaşına yaklaştığında ve geçmişe dair çalışmalarını bildiğinde, Brook'a verdiği sözü hatırladığında ve erkeksi vücudu Lloyd'un indirdiği en sert darbelere dayanabilecekken, Lloyd onu Besten'deki babasına, babası ve annesi Harvard ve Rae Bartlett ile tanıştırmak için götürdü. Harvard, Brook Scullion-Blue'nun tek oğluyla tanıştığı için kelimelerle anlatılamayacak kadar memnundu ve ona bir Kral'a yakışır şekilde davrandı.

Tanışmalarından birkaç ay sonra Boyce, Harvard'a Başpiskoposun aslında amcası olduğunu, Brook'un kardeşi olduğunu söyleyecek kadar güvendi.

Ancak bu haber Harvard Bartlett'ı rahatsız etmedi çünkü Boyce'a Başpiskopos'la ve hatta Boyce'un kendisiyle olan atalarının ilişkisine dair kendi bilgisini açıkladı.

"Biz çok uzak kuzenler gibiyiz, ancak beni memnun edecek kadar uzak değiliz." dedi Harvard, Boyce'a. "Ben Richalé'nin kızı, Hosea Jones'un oğlu Daphne Jones'un beşinci kuşak torunuyum. Ben erkek ikizin soyundan geliyorum. Carter'lı aileniz ise kız ikiz Dioneza'nın soyundan geliyor. Biz, atalarımızın soyuyla ilgili ortak bilgi ve teoride akraba sayılırız." Harvard büyük bir rulo hayvan derisi parçası aldı ve ortak aile köklerinin soyağacını görmesi için Boyce'un önüne serdi.

"Babamın kesik soyunu görüyorum. O gerçek bir Mavi soyundan değil." dedi Boyce ama gururlu bir şekilde.

"Evet, onun bir buluntu olduğunu ve gerçek ebeveynlerinin kim olduğunu biliyoruz." dedi Harvard, Boyce'a.

Boyce şaşırdı ve daha fazlasını duymak için sabırsızlıkla gülümseyerek gülümsedi.

"Oğlum bana babanız hakkında kendisine anlatılan bir hikayeyi aktardı ve aslında bu hikaye ona babanız tarafından anlatıldı. Babanızın bir dere kenarında kundaklanmış ve bir aslan kafatasının içinde bırakılmış halde bulunduğunu söyledi."

"Evet, öyle, Lord Bartlett!" diye hararetle onayladı Boyce.

"Richalé'nin kızı Wind Jones'un soyundan, Hosea Jones'un oğlu;
dördüncü kuşak torunu Guiness ve karısı Joanna'nın Elkinii ovalarındaki köle tüccarları tarafından takip edildiğini görüyoruz. Bir oğul doğurduktan sonra, köle tüccarından kaçmaya çalışarak Virgin Dağları'nda koşmaya devam ettiler. Yakalanacaklarını bildikleri için, çocuğu Joanna'nın önlüğünün çuluna sardılar ve bir aslan kafatasının içine, Smith'in karısının bir çocuğu doğurmak için ağır doğum sancıları çektiği sırada bulduğu bir nehrin kenarına sakladılar. Kendi oğulları Manguino'nun yanında, evlat edinilen Brook (ona bulunduğu isim verildi) onlar tarafından kendi çocukları olarak yetiştirildi." Harvard, bilgisine göre, anlatıyı bitirdi ve bir an Boyce'a baktı, genç adamın kendisine söylenen her şeyi nasıl özümsediğine hayran kaldı.

"Babamın kötü olmamasının sebebi bu muydu?" diye sordu Boyce.

"Çoğumuz buna inanıyoruz." Harvard doğruladı ve devam etti. "Kötü tohum amcanız Başpiskopos Manguino'nun başına büyükbabası Baba'nın Lucaea ile ensest ilişkisinden geldi. Siz Alugean'da tek başınıza çalıştığınız gibi Carter da çalıştı ve sonra büyük kütüphaneyi terk edip dünyadan öğrenmeye başladı. Doğuda, doğrudan Hosea Jones'un ilk karısı Anna'dan gelen (ancak Hosea'nın kendi soyundan gelmeyen) yüksek rahibelerden oluşan bir tarikat tarafından yönetilen BanGor diyarına ulaştı. Carter, Anna'nın torununun kızıyla ilişkiye girmişti ve onların ürünü babanızın babası Smith'ti. Anna'nın kötü tohumu Smith aracılığıyla Manguino'ya geçti. Anna ve Hosea'nın ilk oğlu Cano kötülüğü, Kanon Di'Vaticanus'a dönüştürdüğü gibi, Manguino da Başpiskopos oldu!"

Büyüleyici hikaye Boyce'un Hosea Jones'la eski zamanların şimdiki zamanlardan farklı olup olmadığını merak etmesine neden oldu, çünkü o Yirminci Yüzyıl tarihini kendi tarihi hakkında bildiğinden daha fazla biliyordu. Ancak şimdi Harvard'ın ona anlattıklarından, kim olduğunu daha iyi biliyordu ve Pomperaque'a dönüşü için
hazır olduğunu ilan etti.

Sonraki birkaç yıl içinde, MS 3055'ten MS 3058'in sonuna kadar,
tüm kuzey kıtası birlik ve sevgi fikri altında birleşti.
Harvard'ın liderliği ve rehberliğinde Bartlett, Lloyd ve Boyce
toplumun sembol liderleri oldular. Üç kısa yıl içinde ülkedeki refahı iki katına çıkardılar ve
dünyada savaşmış olanlardan daha güçlü bir savaşçı ordu kurdular.

Kısa bir süre sonra, Kuzey ulusları ve egemenlikleri, Kuzey Birleşik Hizalaması olarak adlandırılan
tek bir güçte birleşiyordu. Besten, Virune, Krolalin ve birkaç küçük şehir devletinden (Netheda, Ohigh ve Elkinii) oluşan özgür eyaletlerin bir birliğiydi ve bu birleşik alanlardan karada bir milyon, denizde yüz bin ve havada yedi bin kişilik bir ordu çıktı. Büyük birleşik ulusların her biri kendi özel güç kuvvetlerini kontrol ediyordu. Empal'in liderliğindeki Virune, evcilleştirmeyi öğrendikleri dev kartalları kullanarak havayı eğitti ve komuta etti. Krolalin, kara ordularını, mevcut tüm silahları en yüksek potansiyellerine kadar kullanmaları için eğitti ve ayrıca yirmi bin kişilik bir kara süvarisi geliştirdi. Ve Besten, yüz bin kişilik bir kuvvetle deniz savaşına kolayca uyum sağlayan denizci bir halktı.

Bestenese bilim adamları, Başpiskopos'un manastır muhafızları tarafından kullanılanlar gibi silahlar yapmak için planlar bulmak üzere kütüphanenin içeriğini araştırmak üzere Alugean'a alındı. Çok zorlukla ve uygun ekipman ve kaynak eksikliğiyle, geliştirmeler yapıldı ancak bunlar asla çok hızlı ilerlemiyor gibi görünüyordu.

Generaller ve liderler için kauçuk, deri ve altın kaplamalı giysiler elektroforik ve lazer şokuna karşı zırh koruması olarak hizmet etti. Sürekli sarsıntıya dayanacak kadar güçlü olmasalar da, en azından vurulduklarında kişinin geri çekilirken yaşamasına hizmet ettiler.

Kuzeydeki manastır casusluk faaliyeti, Başpiskopos Manguino'yu potansiyel olarak kendisine karşı kullanılabilecek bir ordunun kurulduğu konusunda uyardı. Casusların gerçekten neyin planlandığını veya planlamayı kimin yaptığını bilmedikleri için bu doğru bir spekülasyondu.

Böyle bir kuvvet ve silahlanmanın ilk sözcüğünde, Manguino kendisi için bir ordu oluşturulmasını ve on beş ila elli yaş aralığındaki her uygun erkeğin savaş için eğitime alınmasını, yirmi ila otuz yaş aralığındaki kadınların ise ayrı savaş güçlerine dönüştürülmesini talep etti. Hatta Prominantlardan gelen kadınlar bile, evde kalmalarına izin verilen tek kişiler oldukları için, o zamanki erkeklerin işlerini devraldılar.

İki yıl boyunca savaş, tehdit veya büyük saldırganlık içeren başka bir şey yaşanmamasının ardından, Prominant sınıfından olanların sosyal yaşam tarzlarına geri dönmelerine izin verilirken, geri kalanlar güçlerde kalmaya zorlandı.

Manguino'nun yönetimine sempati duyan Prominantlar, ne kadar bencilce olursa olsun, generalleri olarak kaldılar. Hatta o kadar güçlüydüler ki, Halls'daki herkese emirlerini yerine getirmelerini emrediyorlardı; Manguino hariç Halls'daki herkese.

Kuzey Birleşik Hizalaması ile son hazırlıklar yapılırken, Besten ve Phoride arasındaki düşman devletlere ve topraklara elçiler gönderildi ve orada onlardan taciz veya sorun olmadan serbestçe geçmeleri istendi. Tüm bu eyaletlerle anlaşmalar imzalandı; bunların arasında en zor olduğu düşünülenler de vardı; Palatka, Sedar, Nolunge ve Flinnd.

İki adamın Pomperaque'a geri dönüş yolculuğuna çıkacakları zaman yaklaşıyordu. İmzalanan geçiş anlaşması iki adam için rotayı
kısaltacak olsa da, mesafe hala büyüktü
ve birçok günlük yolculuk gerektirecekti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Pomperaque'da Manguino'nun Eckma ile evlenmesinden bu yana birkaç yıl geçmişti ve normal görünümlü ve bilinçli çocuklar
üretmiş olsalar da, hiçbir zaman birkaç aydan fazla yaşamadılar.

Evlilikten bu yana Manguino neredeyse hiç aklını Halls'un veya Phoride'nin işlerine vermedi.

Yağmurlar sırasında, çok büyük cam küvetlerde su toplandı ve
Manguino'nun yatak odasına götürüldü ve büyük bir cam havuza döküldü ve
orada Başpiskopos, Eckma ile şiddetli cinsel ilişkilere girdi, hatta birbirlerinden kan aldılar.

Evlendikten sonraki birkaç yıl içinde, hekim Polis, Manguino'nun zührevi bir kanserden muzdarip olduğunu ve ölüm korkusu olduğunu keşfetti, ancak Manguino, Polis'e cevabı Brook'un makinelerinde aramasını söyledi.

"Benim çarem o aletlerin bir yerinde, Polis! Eğer kendi hayatına değer veriyorsan, bul!"

Manguino onu tehdit etti.

Polis, cevabı bulmak için mekanizmayı incelemekle günler geçirdi ve sonra bir şey buldu. Yaşlanmayı geciktirmek için bir formüldü. Bunun efendisini iyileştirip iyileştirmeyeceğini merak etti ve bu yüzden ona götürdü.

Güven eksikliği çeken Manguino, enjeksiyonun önce Polis'e, sonra da Eckma'ya yapılmasını emretti.

Yaşlı Polis'in saçları bir zamanlar genç olan kızıl tonuna büründü ve Eckma açık yaralarını ve romatizmal burnunu kaybetti, ayrıca vücudunda saç kaybederken kafasında saç kazandı.

Eckma'nın artık normal, ama yine de şişman ve hatta biraz çekici bir kadın gibi göründüğünü görünce, Polis ilacı kapsül şeklinde alana kadar her gün birkaç iğne yaptırdı.

Kendisinde ve Eckma'da yeni bulunan gençlik ve güzellikle Manguino, karısıyla birlikte artık kendisi için çok daha keyifli olan bedensel zevklere daldı.

Eckma tekrar hamile kaldı ve Manguino, ikisinin de aldığı ilaç sayesinde çocuğunun en büyük olacağından emindi.

Devlet ve kilise kurallarını gözeten Kardinal Allen'ın en büyük oğluydu. O da artık bir Kardinaldi. Adı Orren'di ve o, 3034 civarında Allen'ın ve unutulmuş bir annenin çocuğuydu.

Şimdi yirmi beş yaşındaydı ve Manguino için krallığı yönetiyordu,
Manguino ise Eckma ile ve ayrıca her iki cinsiyetten başkalarıyla sefahatine dalmıştı.

Orren, kuzeyden bir saldırı olması durumunda Phoride'ye öncü bir ordu olarak katılmaları için onları ikna etmek üzere, barbar Palatkanlar olan cüzzamlıları ziyaret etmeye giden merhum Kardinal Tohm'un yerini aldı.
Bunu yapma konusunda anlaştıklarında, onu yediler ve böylece Pomperaque ile sözleşmeyi bağladılar.

Daha önce birçok kez olduğu gibi, kriz ve büyük gerginlik dönemlerinde,
Jessuum Benitar, Pomperaque'de hükümdarına öngörülen sıkıntıları bildirmek için belirdi.

Jessuum, Başpiskopos'u, onun ne olduğunu veya ne hale geldiğini onaylamamıştı, ancak Phoride'nin yöneticilerine, iyi veya kötü olmalarına bakılmaksızın uyarıda bulunmak onun göreviydi ve tüm kehanetler rüya benzetmeleriyle veriliyordu ve bunlar Manguino'yu hayal kırıklığına uğrattı.

Eckma'nın hamileliğinin sekizinci ayında, o ve Manguino hala yağmur suyunun olduğu cam havuzda dolaşıyorlardı ve büyük Başpiskopos aynı anda sohbet etmek ve oynamak istediği için
Jessuum'u odasına çağırdı.

Jessuum, çılgın Başpiskoposun artık çirkin karısıyla zina yapmasını izlerken, su havuzunun üzerinde görkemli bir şekilde durdu, süet cübbesinin suyla kirlenmesini önledi.

Bu manzara, geleceği görebilen bu kadim ve asil adam için en iğrenç iğrençlikti.

"Yakında gitmeliyim, Manguino. Buradan gitmeliyim -- bu yüzden
lütfen onu çıkarıp benimle konuşmayı kabul eder misin?" diye sordu Jessuum.

"Yakında güvendiğim Kahin'imi bitireceğim. Yiyip için, yakında
yanınızda olacağım." diye cevapladı Manguino, Jessuum'un nerede olduğuna pek dikkat etmeden.

"On beş gündür bir şey yemedim ve buradan ayrılıncaya kadar
yemeyeceğim, içmeyeceğim.
Buradaki pislikle
bedenimi veya ruhumu kirletemem. Bir saat boyunca sizi şapelde bekleyeceğim -- ama
daha fazla değil! "Ne olacağını duyup duymamak senin kendi seçimin olacak." dedi Jessuum sonra döndü ve gitti.

Rahatsız olan Manguino'nun artık sudan etkilenmemesi üzerine havuzdan
çıktı ve bir cübbe giydi ve şapele doğru yöneldi,
arkasında bir su izi bırakarak Eckma havuzun etrafında dönerken
suyun yüzeyindeki köpüğün bir kısmını içti.

Manguino şapele ulaştığında, koridorlarda yürüyen ve ölmüş rahiplerin ruhlarını
uyandıran bir ilahi söyleyen bir sıra rahip vardı.

Jessuum Benitar'ın, dua etmek için sertçe dizlerinin üzerine çökmüş küçük bir grup genç çocuğa doğru baktığını gördü,
şüphesiz daha yüksek rütbeli bir din adamı öğretmenin disiplin eylemiydi.

"Bana ne söyleyeceksin, Görücü?" diye sordu Manguino.

"Benimle böyle bir tonda konuşma, Manguino. Tükürük içinde
kalabilirsin ve yas tutacak kimse olmaz." Jessuum cevap verdi. "Sana
verildi ve sen aldın, tek gerçek, Yaşayan Tanrı'ya
asla şükretmediğin birçok harika şey."

"Eğer benim, babamın ve onun babasının Görücüsü olmasaydın,
katedralimde böyle konuşmana izin vermezdim." dedi Manguino öfkeli bir sesle ve Jessuum sırıttı.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, bir tehditte bulundun -- ne kadar önemsiz olsa da?" Jessuum, Manguino'yu yerine koydu ve ona çocukmuş gibi hissettirdi. "Senden hoşlanmıyorum, Manguino ve senin savunduğun şeyi onaylamıyorum. Kaba tavırlarınızdan ve hatta daha
kaba yöntemlerinizden nefret ediyorum." Jessuum, Başpiskopos'un cesedinin kokusundan uzaklaştı; aynı pis yağmur suyunun aşırı kullanımından kaynaklanan koku. Jessuum devam etti. "Bu büyük ülkenin insanları senden korkmayı
kaybederse, oğlum, sana
ihtiyaç duyduğunda, senin değerli et çubuğun için savaşmak üzere burada kimse olmazdı. Tek bir vatandaş bile günahlarının kefareti için meyveni öpmek için diz çökmezdi."

"Yarınımız için ne söyleyeceksin, Görücü? Beni bu şımartmamla ilgili değersiz gevezeliklerle yoruyorsun." diye emretti Manguino, erkekliğini kaşıyarak.

"Pekala, bu cahil insanların sabırsız tanrısı. Bu, rüyalarımdan sana verilen kelimeleri duyacağın son zamandır. Bunu duy
ve sadece bir kez duy ve hatırla! İstersen kağıda dök
ama hatırla. Eğer istersen, Önde Gelenlerin mahkemesine söyle ama
asla sana tekrarlanmasını isteme, çünkü o gün o istek yapıldığında, Pomperaque'deki yönetiminin sonu da gelmiş olur."
Jessuum'un gözleri bilgeliğin ateşi ve bilginin ışığıyla parladı.
Alnından endişeli bir ter boşandı, Manguino ise söylenenlere
hiç inanmadan gülümseyerek duruyordu -- arkasındaki anlamı düşünmek istese bile.

"Dört büyük unsur, yükseklere doğru uç
İçindeki en büyük korkulardan gel.
Bütün şüpheler şölenle
son bulur
Yaldızlı derilerin ve ipe dizilmiş boncukların.
İçilecek tek şey pis su
Ve şarap boğucu bir kokuyla yanar,
Ölümlü cesetlerin serbestçe kanayarak
Ve denizden, kesilmiş bir sığınak.
Ve yıpranan kalplerle nereye koşacaksın
Görmeni havadan ayırma. Omuzlarından siyah tüyler fırlıyor
O Kutsal Görücü'nün vaat ettiği gibi,
O gün gelip onun yerini alacak
Ve bir zamanlar oynadığı şehri yönetecek. Büyük olan kanlı kuma düşer
Ve kısa sürede topraklarda unutulur.
Bedeninin kemikleri asla bulunmaz
Ama nefes alan bedeni hala sağlamdır."

Manguino bir an Jessuum'a baktı ve sonra alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bundan ne çıkarıyorum? Hızlıydı ve diğer tüm düşsel bilmecelerin kadar anlamsızdı. Atalarım sana nasıl güvenebilsin?"

"O sözleri hatırlıyor musun, Manguino?" diye sordu Jessuum.

"Evet, ama umurumda mı?" diye sordu Manguino.

"O zaman ... bana tekrar et -- bir kere ... eğer yapabilirsen!" diye sordu büyük
Kahin ve Manguino gerçekten de her kelimeyi tekrarladılar ama anlamlarını bilmenin pek bir faydası olmadı.

"Şimdi tek başına oynuyorsun, Manguino!" dedi Jessuum ve şapelden
çıktı.

Manguino, anlamını sormak için peşinden koştu ama Jessuum
Benitar gitmişti.

Manguino, çılgın bir çılgınlıkla ders odalarında koşturdu ve kâtip papazlara kelimelerin kopyalarını çıkarmalarını emretti ve her kelimeyi kağıda kopyalanana kadar
şaşırtıcı bilmeceyi tekrarladı, sonra yatak odasına döndü ve Polis'in Eckma'ya yaşlanmayı geciktirici ilacın bir kapsülünü verdiğini ve Eckma'nın da bunu havuzun suyuyla birlikte içtiğini gördü. hala yürüyordu.

İKİLİ: POMPERAQUE'A GERİ DÖNÜŞ YOLCULUK

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MS 3058, Pomperaque'ın işgali için hazırlıkların son aşamalarında olan Besten'dekilerin başlamasıyla başladı.

Yıl boyunca, işgal planları son halini alırken,
Harvard Bartlett ordulara Besten'i ve hizalamadaki diğer büyük şehirleri hayal edilebilecekten daha büyük ve daha güzel yapmak için bir inşa programı emretti.

Ordudaki adamlar Harvard'ın kendilerine yaptırdığı inşa programını memnuniyetle karşıladılar. Savaşın kendisi yapılana kadar
savaşın kaygısını ve heyecanını hissetmek istemediler. Bu yüzden adamlar, büyük mimari şaheserler yaratırken, ölüm endişelerini bir kenara bıraktılar
ve konsantrasyonlarını bu yeni işe verdiler.

Geçen günlerde, haftalarda ve aylarda, Besten ve diğer birçok şehir, yalnızca Yirminci Yüzyılın sonlarındaki bulutlu, kabus gibi rüyalardan hatırlanan bir ihtişama kavuştu.

Kuzey şehirleri kıtanın mücevherleri haline geldi ve kıtanın her yerinden her türden insan ticaret ve ittifak amacıyla onlara gitti ve birçok anlaşma yapıldı ve ilgili taraflarca imzalandı.

Lloyd ve Boyce, Harvard ile Phoride ve Pomperaque'a geri dönerken hangi rotaları kullanacaklarına dair bir seçeneğe sahip oldukları konusunda görüştüler.

Boyce geri dönüp kendisine ait olanı almak için can atıyordu ve Lloyd da Başpiskopos'un da Besten'in kendikilere başlamasından kısa bir süre sonra Pomperaque'da büyük bir inşaat programına
başlamış olması nedeniyle şimdi en iyi zamanın geldiğini hissetti.

Pomperaque'de Manguino'nun casusları ona Harvard
Bartlett'ın ordusunun şehirleri inşa etmek için kullanıldığını ve
şaşırtıcı bir oranda büyüdüklerini anlattılar.

Karısı Eckma ve birkaç asil Kardinal'in tavsiyesi üzerine,
Manguino bir ordu kurma fikrinin harika olduğunu düşündü ve
Besten'in böyle bir programa sadece
ekonomik bir güç olarak Pomperaque'ın üstüne çıkmak için giriştiğini düşündü.

Phoride'nin tüm ordusunu şehri tek bir büyük hareket eden makine ve ışık kütlesine dönüştürmek için işe koydu.

Bir zamanlar Brook'a ait olan aletlerdeki bilgi kullanılarak,
yüksek binalar inşa edildi ve enerji akımlarıyla çalıştırıldı -- elektrik.

Işık, Pomperaque şehrinde akşamları, içlerinden enerji geçirildiğinde parlayan iletken gazlarla dolu uzun cam direklerden aydınlatıyordu ve vatandaşlar, aynı elektrik kuvvetlerini kullanan sonsuz çelik tüpler üzerine yerleştirilmiş tekerlekleri olan küçük, tahrikli arabalarla dolaşıyorlardı. Şehrin yakma fırınları, fırınlar sürekli olarak

tüm gün ve gece boyunca bir çeşit atık malzeme yaktığından ve Mavi Köşk'tekiler gibi devasa depolama pilleri acil kullanım için enerjiyi korumak amacıyla inşa edildiğinden, güç üretmek için dönüştürüldü.

Pomperaque, orada yaşayanlar tarafından daha önce hiç görülmemiş bir ihtişama dönüştü ve tamamlanması neredeyse bir yıl sürdü.

Phoride'deki insanların yaşam tarzlarındaki ani artış, köylülerden seçkin Prominantlara kadar Phoride'nin birçok vatandaşının tekrar canlandığını hissettirdi ve birçoğu Manguino'yu övmeye geri döndü.

Manguino kendi parlaklığından gurur duyuyordu ve kendini övüyordu.

Kahin Jessuum Benitar'ın kendisine söylediği sözleri fark etmişti ve casuslarının kuzeyin bir ordu kurduğuna dair haberleri, erkek vatandaşları kendi zorunlu ordusuna
göndermek için ihtiyaç duyduğu tek şeydi.

Silahlanmanın ilk yıllarında, tüm kadınlar, hatta Önde Gelen seçkinlerin eşleri bile, kocalarının işlerini ve kendi ev işlerini yapmak zorundaydı; kocaları ise savaşmaya dair hiçbir belirti göstermeyen bir savaş için eğitiliyordu.

Ancak şimdi, Pomperaque'nin yeni şehri bir güç anıtı olarak duruyordu ve bununla birlikte Manguino, Önde Gelen erkekleri hizmet görevlerinden serbest bıraktı ve çoğu eşlerine ve ailelerine geri döndü. Hizmette kalarak kişisel kazanç elde eden Önde Gelenlerden yalnızca birkaçı general olarak kaldı.

Pomperaque'de tuhaf bir memnuniyet vardı ve halk, Yüce Başpiskoposlarına karşı hoşgörülü ve hatta nazik bir saygı duyuyordu ve hayatlarını iyileştirdiği için ona teşekkür ediyorlardı; iyileştirmelerin hepsinin kendi yararına olduğunun ve aslında onlar için tasarlanmadığının farkında değillerdi.

Tüm Kuzey Birleşik Hizalaması, Manguino'nun Phoride'de zorladığı ilerlemeyi duydu ve ayrıca halkın ona karşı olan gönül değişikliğini de duydular. Şimdi hepsi onu destekliyordu.

Harvard, Hizalamaların güçlerinin Phoride ordularını yok edebileceğinden emindi ve oğlu ve Boyce Besten'den Phoride'ye gitmeden önce onlara Tanrı'nın hızını ve güvenliğini diledi.

"Empal'ı seferberlik haberiyle göndereceğiz." dedi Lloyd Harvard'a.
"Pomperaque'ye geri dönüş uzun bir yol ama bu daha kısa rotayı kullanarak seyahatte birkaç gün kazanabiliriz." Son planlarını yaparken küçük bir haritada rotayı gösterdi. Parmağı Krolalin'in Karanlık Ormanı'ndan ve diğer olası düşman topraklarından geçen çizgiyi çizdi.

"O yerlerde dikkatli olun." diye uyardı Harvard. "Bu uluslar küçük olsalar ve geçmenize izin vermeyi kabul etmiş olsalar da, onlara
verdikleri sözlere güvenemeyiz. Unutmayın, bazıları Başpiskoposun dostudur. Bunu göz önünde bulundurarak, önce Alugean'a gidecek ve yolculuğunuzda yanınızda bulundurmak için uygun silahlar alacaksınız."

Boyce ve Lloyd, Harvard'ın isteğini kabul ettiler ve uzun yolculuklarına yaya olarak devam ettiler.

Oybirliğiyle, erkeklerin yolculuğunun, izleyen casusların dikkatini
çekmek için bu şekilde yapılmasına karar verildi.
Makineli yolculuk ve hatta atlı yolculuk bile dikkati
onlara çekerdi.

Güneyde küçük bir gösteri kervanı ve her türden tamirci gönderildi ve herkes Pomperaque'a gitmelerinin amacını biliyordu.

Lloyd ve Boyce, silah üretimini kontrol edecekleri ve yolculuk sırasında kişisel kullanımları için biraz silah alacakları Alugean'a doğru hafifçe güneybatıya doğru ilerlediler.

Besten'den ayrılan insanların yüksekliğine ulaşıldığında, iki adam Alugean Dağı'ndaki tonoz kütüphanesine doğru günlük gezileri için şehri terk ettiler. Eforlarının stresini atmak için, seyahatlerinin ilk gününde birçok şeyden bahsettiler. Konuşmalar çoğunlukla Pomperaque'ın tüm değişikliklerden sonra nasıl görüneceği üzerineydi. Onlar için uzun süren bir diğer konu da Manguino'nun Brook'un onu lanetlediği ve kadınlarının ona canavarlıklar göstermesinin sebebinin bu olduğu yönündeki mantıksız varsayımı hakkındaki görüşleriydi. Eckma'dan ve bir gün neredeyse çekici bir kadına dönüşmesinden bahsettiler ve Boyce, Başpiskoposun Brook'un aletlerinde, aslen Hosea Jones'un dördüncü eşi Ruth tarafından tasarlanan, çağa uygun uyuşturucunun formülünü bulduğunu tahmin etti.

Gün biterken ve Alugean büyürken ve yakınlaşırken, Boyce ve Lloyd, planladıkları işgal hakkında ikisinin de endişesini paylaştılar.

Boyce'un aklına, savaş başladığında, birçok masum kadın ve çocuğun muhtemelen buna yakalanacağı ve öleceği geldi.

Lloyd, Boyce'un duygularını anlıyordu ancak bu konuda hiçbir şey yapılamayacağını biliyordu; ancak Boyce, Lloyd'un intikamı belirli bir kadının ölümüyle tatmak istediğini gerçekten biliyordu.

Lloyd, Eckma'yı kötü bir kadın olarak görüyordu. Evliliği ve şiddetli birlikteliğiyle daha derin bir kötülüğe gömülen tatsız bir aşk kadını. O, o çirkin ve güzel çocukların doğumlarında kaybının, ondan hiç gözyaşı akıtmadığını biliyordu.

Lloyd, onun çocuğuyla ve Manguino ile birlikte ölmesini istiyordu ve yine de,
kendisi onları öldürmek istemiyordu, bunu yapma cazibesi onun için
çok büyük olmasına rağmen.

Onun hakkında bu yargıya varmasının sebebi basitti ve Boyce bunu
kabul etti.

"Boyce, doğum yaptığı bu son sefer, ikiz doğurdu.
Biri, hem kendisinin hem de Başpiskoposun
istediği güzel erkek çocuktu. Diğer ikiz, cinsiyeti ne olursa olsun, annesi tarafından bir su birikintisinde boğuldu, çünkü çok çirkin görünüyordu." Lloyd, Boyce'a açıkladı. "Çocuğun başını suyun altına tuttu, kıvranmasını ve kasılmasını izledi ve daha önce hiç canlı bir şeyi öldürmediği için ölmesini izlemekten zevk aldı." Boyce sessizdi ve sadece
dinledi. "Üstelik dostum, su yağmur suyuydu.
Hayal edebiliyor musun?"

Gizli giriş kapılarının olduğu kısa bir yola saptılar
ve Lloyd, Brook'un on yıl önce onlara öğrettiği gibi numaraları girdi.

"Bana dokunan yağmuru hatırlıyorum. Çok değildi ama akıl sağlığımı kaybetmeme neden oldu. Böyle bir sıvıda boğulan bir çocuk için nasıl olduğunu hayal edebiliyorum."

Lloyd ayrıca yaralı bedeninin rahatlatıldığı o geceyi de hatırladı. Boyce'un yağmur üzerine
düştükten sonra kendini odasına kapatarak cesaretini ilk kez kanıtladığı geceydi.

Girişin kapıları kayarak açıldı ve karanlık ama garip bir şekilde parlak olan uzun bir koridordan yürüdüler, ta ki devasa bilgi makinelerinin bulunduğu devasa bir mağaraya gelene kadar.
Ve etraflarında onları nasıl çalıştıracaklarını öğrenen bir dizi Bestenli bilim adamı vardı.

Yoğun mağaranın diğer tarafına doğru bir merdiven uçuşuna doğru ilerlediler ve bir zamanlar yiyecek ve diğer malzemelerin depolandığı geniş bir alana gelene kadar aşağı indiler. Şimdi silah üretimine dönüştürülmüştü ve bir zamanlar içeride olan diğer tüm içerikler başka bir depolama seviyesine indirildi.

Ekipmanlarını bıraktılar ve laboratuvarların olduğu yere yöneldiler ve bir tanesine girdiler. Önlerinde silahlar üzerinde çalışan sayısız işçi, iki adama pek aldırış etmedi.

Laboratuvar kapılarının içinde iki adam durdu, kırmızı bir ışığa baktı ve
gaz gibi kokan dumanlı bir sisle çevrelendiler.

Dumanlı sis dağılana ve yeşil bir ışık yanana kadar nefeslerini tuttular ve onunla birlikte önlerindeki kapı yavaşça aralandı. Yoğun kokulu duman aslında vücutlarını ve giysilerini bakterilerden arındırmıştı, çünkü şimdi girdikleri yer çok temiz bir alandı.

Kapıyı tamamen itip içeri girdiklerinde, küçük yan silahların üretiminden sorumlu olan denetleyici teknisyenlerden biri yaklaşıp onları karşıladı.

"Lord Bartlett ve Scullion-Blue, hoş geldiniz!" dedi beyaz plastik tulumlu uzun boylu esmer adam. "Tam zamanında geldiniz. Size
vereceğimiz iki küçük mücevher var!"

Onlara test laboratuvarının yolunu gösterdi ve oraya gittiler. "Görünüşe göre babam sana daha fazla adam göndermiş, Burman?" diye sordu Lloyd, Burman'a laf arasında.

"Evet, Lloyd. Çok değerliydiler. Üretim seviyelerimizde şimdiden %40'lık bir artış elde ettik ve bunun sadece %3'ü savaşta mükemmel olarak reddedildi." Burman gururlu görünüyordu ve Boyce memnundu.

Boyce, kendisi ve Lloyd'un ilk kez Alugean'a ayak bastıkları günü hatırladı. Sessizlik, makineler ve sandıklar dolusu malzemeyle dolu devasa, cansız bir yerdi.

Test laboratuvarına girdiler ve yarım düzine erkek ve kadının küçük, el büyüklüğündeki silahların gücünü denemesini izlediler.

Onlardan yirmi metre ötede, silahlar her bir malzeme parçası üzerinde test edildikten sonra otomatik olarak aşağı inen farklı malzemelerden yapılmış levhalar vardı.

Plastik, cam, ahşap malzemeler, hem lazer hem de elektroforik yeteneklere sahip küçük silahların tek bir patlamasından sonra parçalandı ve yandı.

Küçük silahların gücü, bu cihazları test etmek için sahip oldukları en güçlü metal levhaları eşit şekilde kesti.

Burman, yapımında yardımcı olduğu cihazları sergilemekten memnundu
ve hem Lloyd hem de Boyce etkilenmişti.

Lloyd silahlara baktı ve ağırlığı kendi elinde test etti.
Elektrofora ile bir atış yaptı ve tahtanın bir ayak kalınlığındaki parçalarından birine
ateş etti ve sayısız parçaya ayrıldı.

"Beni bulduğunda vurulanların buna benzemediğine sevindim." Lloyd, Boyce'a hafif bir sırıtışla yorum yaptı.

Boyce, performansından memnun kalana kadar bir an için silahı inceledi ve elektroforikten lazere ve tekrar geri çevirdi.

"Bu silahlar, Burman -- her iki unsur için de aynı güç kaynağını mı kullanıyorlar?" diye sordu Boyce, Burman'a.

Burman bir an şaşkın baktı ve Lloyd'a gözleriyle sordu
ve Lloyd, Burman'ı şaşırtan şeyin ne olduğunu biliyordu.

"Silah, böyle bir saldırganlık silahı için kullanılan eski bir terimdir."

Burman daha sonra 'silah' kelimesini hatırladı ve Boyce'a güç kaynağının her iki ortam için de ortak olduğunu bildirerek cevap verdi.

Boyce cevaptan memnundu ve Lloyd da öyleydi, çünkü benzer bir soru sormayı düşünmüştü. Şimdi ikisi de, güç kaynağı tükendiğinde, bunun o enerji hücresinin sonu olduğunu biliyordu.

Her biri, yolculuk için silahlanmaları olarak bir kemer kutusu ve bir yedek hücre aldı.

Burman'dan istilada kullanılacak olan daha büyük kalibreli silahlardan bazılarını göstermesini istediler ve bunlar küçük el silahlarının beş katı güce sahipti.

Üretimde her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu ve silahlar çoktan Kuzey Birleşik Hizalaması boyunca, işgale kadar onlarla birlikte iki hafta daha eğitim alabilecek ordulara gönderiliyordu.

Gördüklerinden etkilenmiş ve tamamen tatmin olmuş bir şekilde dağın üst seviyelerine geri döndüler.

"Bu gece için konaklama yerinizi hazırladık." dedi Burman. "Yiyecek ve banyo bulacaksınız ve isterseniz kadınlar vardiyalarını tamamladıktan sonra size gönderilebilir mi?"

"Hayır, yiyecek ve banyo yeterli olur!" dedi Boyce Burman'a. "Erkenden
gidiyoruz ve dinlenmeliyiz -- bu gece bir arkadaş
istemezsen, Lloyd?"

Lloyd ikisine de gülümsedi.

"Belki, ama muhtemelen beni çok yorarlar ve bu da yolculuğu ikimiz için de daha zor hale getirir!"

"Bunun 'evet' anlamına gelip gelmediğini daha sonra öğreneceğiz!" Boyce, Burman ile şakalaştı
ve üçü de güldü.

"İyi uykular o zaman, dostlarım!" diye selamladı ev sahibini ve sonra onları odalarına bıraktı.

Ona teşekkür ettiler ve içeri girdiler.

İkisi de yemekten önce yıkandı ve Boyce, Yirminci Yüzyıl'dan çok önceki bir zamandan kalma hoş sesli bir müzik açtı ve
kendi kanepelerine uzanıp dinlediler.

"Burada bulduğumuz her şey arasında," diye başladı Boyce, "müzik arşivi
en büyük keşfimiz olmalı."

"Gerçek!" dedi Lloyd ve uykuya daldılar.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Ertesi gün erken geldi. İki adam şafaktan bir saat önce uyandılar
ve kahvaltıda güzel yiyecekleri yedikten sonra, Pomperaque'a uzun yolculukları için kendilerini hazırladılar.

Alugean'dan ayrılmadan önce erzak sorumlusunun doldurması için bir liste yaptılar.
Liste ikisi için de ortaktı ve
kurutulmuş et, meyve ve sebzelerle dolu tarla yürüyüşü çantaları, iki dört litrelik su torbası ve iki elektrik lambasından oluşuyordu.

Lloyd ve Boyce, Burman'a ve kütüphane görevlisine Pomperaque'a ilerlemeleri hakkında nasıl ve ne zaman bilgilendirileceklerine dair son ayrıntıları
vermeyi bitirdiğinde, içerideki her işçiden şans dileyerek şehri terk ettiler.

Alışılmadık derecede sıcak bir gündü ve henüz sabahın dokuzu olmamıştı.

Alugean'dan çok uzak olmayan bir yerde, ilk molalarını bir dere kenarında verdiler ve
torbalarından birkaç sağlıklı yudum su içtiler.

Gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve yavaşça güneye doğru ilerlerken hava solunamayacak kadar yoğundu.

Yollarının üzerindeki ağaçların gölgesinde yürümeye başladılar ve ancak Boyce bir kayanın üzerinde yelpaze gibi sallanan bir yusufçuğu fark ettikten sonra, her iki adam da garip bir böcek eksikliği olduğunu fark ettiler.

Adamlar konuşmadı. Boyce sadece büyük, güzel renkli böceği işaret etti ve Lloyd aklından geçenleri biliyordu.

Adamlara göre, su içmek için her birkaç dakikada bir duruyorlardı ama gerçekten de uzun bir mesafe yürüdüler ve öğleden sonra birkaç saat sonra Alugean'ı gözden kaybettiler.

Etraflarındaki tüm bitki örtüsü kuru ve kırılgandı, özellikle de ayaklarının altında olanlar. Ancak ağaçlar ve çalılar hala yeşildi ve mumsu görünüyordu ve özsu bazı ağaçların kabuklarına akıyordu.

Ayakları yanıyordu ve ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar
sonunda kendilerine biraz rahatlama sağlayacak bir dereye rastladılar.

Bir saat boyunca küçük nehrin yanında kaldılar, taze ve kristalimsi özelliklerinden faydalandılar ve Lloyd, çıplak elleriyle akşam yemeği için birkaç tane büyük balık yakaladı.

Suyun kenarında bir ateş ve gölgelik bir kulübe yaktılar ve orada
balıkları kızartıp yediler.

Bitirdiklerinde kat ettikleri mesafeyi tahmin ettiler ve haritalarına baktılar, Alugean'daki kütüphaneden elli beş kilometre uzakta olduklarını gördüler. Bu ikisini de şaşırttı
ve Boyce şaka yaparak tüm yürüyüşün yokuş aşağı olması gerektiğini söyledi.

Birkaç saat güneş ışığına sahip olduklarını biliyorlardı,
ama ikisi de bu zamanı o akşam uyuyabilecekleri uygun bir barınak aramakla geçirmenin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi.

Ateşi söndürdüler ve sundurma malzemelerini dağıttılar,
birilerinin orada olduğuna dair kanıtları sınırladılar,
birilerinin onları takip ediyor olma ihtimaline karşı.

Kimse onları takip etmese de, ihtiyatları onları her geçen saatte iyi bir mesafe kazanmalarını sağlayan sabit bir tempoya teşvik etti.

Lloyd, ağaçlar ve diğer bitkilerle kaplı bir yamaçta büyük bir delik görene kadar alacakaranlık çökmedi.

Güneş hızla battığı için Boyce, Lloyd'un akşam için olası bir sığınak olarak kontrol etme kararını kabul etti.

Gerçekten de bir mağaraydı ve inanılmaz derecede büyüktü ve mağaranın tabanı, görebildikleri kadar aşağı doğru nispeten pürüzsüzdü.

Mağara girişinin görünümü meraklarını uyandırdı ve mağaranın içine daha fazla girene kadar herhangi bir çıkıntı veya köşe göremediler.

Sonra önlerinde karanlığa doğru uzanan devasa bir delik gördüler. Normal olarak, Boyce deliğe bir taş attı ama
dibe çarptığı hiç duyulmadı.

Mağaranın girişi batıya baktığı için
ve batan güneşe baktığı için ışık vardı. Her biri yine de elektrik ışıklarını çıkardı,
ama ışık huzmeleri diğer tarafı aydınlatamıyordu, eğer başka bir taraf varsa.

Sağ taraflarında, girişten geçen pürüzsüz yüzeye bağlı gibi görünen büyük bir yol vardı, bu yüzden üzerinde yürümeye başladılar. "Acaba nereye gidiyor?" diye sormayı düşündü Boyce, özellikle Lloyd'un sözleriyle birlikte, cevap almayı beklemeden.

"Cehennem mi?" diye cevapladı.

Bu Boyce'u sinirlendirdi, ama daha çok cehennemin ne olması gerektiğine dair bir fikre sahip olmamasından. İnsanlığın şafağından beri efsanelerde anlatılan şeyi hayal edemiyordu _ her iki seferde de.

Bazen ışığı sağlarındaki duvara doğru tutuyordu ve Lloyd da ışığını düz bir şekilde öne tutuyordu, böylece yol aniden sona ererse
hiçliğe düşmesinler.

"Belki de girişe doğru gitmeliyiz, Lloyd. Bir süredir buradayız."

"Işığımın tam önümüzde bir şeye yansıdığını gördüm. Bunu kontrol ettikten sonra geri döneceğiz."

Boyce devam etmek için başını salladı ve geri dönen
Lloyd'un ışığına yaklaştıklarında, Boyce ışığını tekrar duvara tuttu ve taştan yapılmış gibi görünmeyen büyük, siyah bir
küp yaktı.

"Bu ne?"

Lloyd durdu ve baktı, sonra yanına gitti. Dokundu
ve parmaklarını yanda bulduğu bir oyuğa yerleştirdi.

"Bilmiyorum ama --" oyuğa çekti ve menteşeli olan küpün yarısı açıldı. "Açılıyor gibi görünüyor!"

Altı küçük koldan oluşan bir sıra vardı ve bunların altında büyük, tozlu bir kol vardı. Lloyd onu hareket ettirmeye çalıştı ama kıpırdamadı.

İçini çekti, sonra çantasını ayaklarının dibine bıraktı ve içinden küçük bir
balta çıkardı, kolu sertçe çarptı, sonra denedi ve durana kadar
doğruca itti.

Aniden bir hava akımı oldu ve ardından çığlık atan bir dönme sesi duyuldu
ve tüm yer soluk sarımsı bir ışıkla aydınlandı.

Işığın geldiği yöne doğru döndüler ve gördükleri karşısında tamamen şaşkına döndüler.

Her ikisi de son derece hayret içinde ağızları açık bir şekilde durdular ve gözleri aşağıda uzanan devasa çukurun tamamını tararken sessizdiler, üzerinde durdukları yol en dibe kadar
teraslı bir şekilde sarmal bir şekilde uzanıyordu.

Bu devasa çukurun her yerinde, hareketsiz ve sessiz devasa makineler vardı. Bu yerin kaç yıldır terk edildiğini yalnızca Tanrı biliyordu.

Lloyd daha önce ışığını yansıtan şeyi gördü. Onlardan birkaç düzine metre uzakta, soluk yazılarla kaplı, devasa, sarı bir çekme makinesiydi. Birçok büyük, siyah tekerleği ve hala tamamı kayalarla dolu devasa bir yük haznesi vardı, bunların çoğu iki adamdan da daha büyüktü.

"Bu bir maden!" Lloyd bu arkadaşına açıklamaya başladı. "Ama bu yerin böyle
madenlenmesi tuhaf değil mi?"

"Neden böyle söylüyorsun?" Boyce şaşırmıştı.

"Bu tarza açık ocak madeni denir, ancak bu küçük
dağda. Bu yüzden tuhaf olduğunu düşünüyorum. Genellikle dağlarda madencilik yapmak veya çok
derinlerde bulunan bir şey için
kuyular kazılır!" Lloyd
bir kilometre kadar aşağıdaki çukurun tabanını işaret etti.

"Aşağıya inmek isterdim, ancak zamanımız yok. Geri dönelim." diye önerdi Boyce.

Çığlık atan girdap aniden durdu ve etraflarında
hava akımı kalmadı ve ışıklar söndü.

"Sanırım şimdi geri dönmemiz gerekecek?" diye söylendi Lloyd, sırt çantasını alarak.

Mağaranın düz, düzgün zeminine sırt üstü uzandılar, su torbalarını yastık olarak kullandılar.

Mağaraya mavimsi yıldız ışığı sızıyordu ve birbirlerini görmelerine
zorlukla yetiyordu.

Tavanın karanlığına baktılar ve az önce
ne bulduklarını düşündüler.

"Ne garip ve fantastik bir yer!" dedi Boyce.

"Bu madenin tabanına kadar uzanan bu yolun tamamının kayadan
oyulduğunu fark ettin mi?" Lloyd, böyle bir yer inşa etmenin tuhaf yöntemi hakkında bir
teori geliştiriyordu.

Boyce sessiz kaldı, artık Lloyd'u yeterince iyi tanıdığı için, onun düşüncelerine
devam etmesine izin verdi.

"Bizimkiler gibi lazer kullanmış olmalılar!" diye devam etti. "Yoksa
yüzeyini nasıl bu kadar düz ve enine boyuna düzgün yapabilirlerdi?"

"Düşünüyordum, Lloyd ... Bu büyük delik ilginç bir
şehir olmaz mıydı -- Alugean kütüphanesi gibi?"

Her ikisi de Boyce'un fikrini düşünerek bir an sessiz kaldılar, ta ki
Lloyd devam edene kadar.

"Her iki yerin de aynı insanlar tarafından yapıldığına bahse girerim!"

Sonra gelen sessizlik, Boyce ve Lloyd'un mağaranın ağzının dışındaki bir kayanın üzerindeki bir karganın
titreyen gaklamasıyla rüya hallerinden koparıldığı sabaha kadar sürdü.

Gözleri kan çanağına dönmüş adamlar ayağa kalktılar ve tamamen uyanana kadar gerindi,
ama yine de rahatladılar.

"Uyanmak için ne bir ses!" diye şikayet etti Lloyd.

"Ah, bırak öyle kalsın. Hiçbir zararı yok!" diye homurdandı Boyce.
"Ayrıca, en azından bugün erken başlayabiliriz."

Mağaradan ayrılıp karganın boşalttığı büyük kayanın üzerine oturdular.
Çantalarından biraz yiyecek çıkarıp bağırsaklarını dinlenmek için yakıtla doldurdular.

Merakları ve hayret duyguları onları madene geri dönmeye zorlamıştı.

Orada sadece

kısa bir süre kaldılar, notlar aldılar ve madenin genel boyutlarını yaklaşık olarak hesapladılar.

Bu manzaranın yerini haritalarına işaretlediler ve sonra Pomperaque'a geri dönüş yolculuklarına devam ettiler.

Madenden çok da uzak olmayan, geniş ve hızlı akan bir nehir vardı ve
Kara Orman'a karadan yolculuklarına devam etmeden önce geçmeleri gerekiyordu. Bu orman, Virgin Dağları'nın kuzey kısmının çoğunu kaplıyordu.
Bu, herhangi bir insan grubunun yerleşmesi için çok düşmanca olduğundan kimsenin yaşamadığı bir toprak parçasıydı.
Sadece avcılar ve suçlular dolaştı
o ıssız alanlarda.

Lloyd ve Boyce önlerinde ne olduğunu düşünmemeye çalıştılar.
Hangi rotaları seçecekleri konusunda kendilerine bir seçenek verildi ve en kısa ve en tehlikeli yolu seçtiler.

Şimdi daha fazla vahşi yaşam görmeye başlıyorlardı, bazıları daha önce hiç görmediklerinden daha büyüktü.

Bu işaretler yüzünden Karanlık Orman'a yaklaştıklarını biliyorlardı.
Orman her türden titan benzeri hayvana ev sahipliği yapıyordu, bunların çoğu
şeytani derecede vahşiydi.

Bir yükseltinin üzerinden geldiler ve orada dinlendiler çünkü küçük kavak
yükseltisinin karşısında birkaç yüz metre yüksekliğinde bir yamaç vardı. Programa uymak için
akşama kadar yamaç duvarlarına tırmanmaları gerekiyordu.

Yukarıda, siyah bir kuş daireler çiziyordu, her ardışık turda hızla yere yaklaşıyordu, sonunda
kendileri ve yamacın uçurumları arasındaki bir ağacın
tepesine kondu.

Kuru titrek seslerle bağırdı ve ağaçtan düşüp uçurumlara uçmadan önce
aptalca görünen bir şekilde kanatlarını çırptı.

"Komik!" diye seslendi Boyce.

"Ne?!" diye sordu Lloyd, belki de alay konusu olmaya değer bir şey yaptığını düşünerek.

"Bugün gördüğümüz ikinci kuzgun bu ve ben
bu bölgenin yerlisi olduklarını bilmiyordum."

Lloyd, Boyce ona varlığını gösterene kadar kuşu fark etmemişti bile.

"Belki kaybolmuştur?"

Boyce, Lloyd'un önerisine omuz silkti. Kuşun önündeki uçurumun üzerinden uçmasını izledi ve kıskançlıkla iç çekti.

"Keşke o şeyin üzerinden uçmak için kanatlarımız olmasaydı!" dedi Boyce uçurum hakkında. "Tırmanmaya hazır hissetmiyorum."

"Ben de onsuz yapabilirim ama etrafından dolaşamayız; bu çok uzun
olur."

Boyce, Lloyd'a şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Zaten bu yolu seçmeyi neden kabul ettim ki?"

Lloyd sırıttı ve konuşurken çantasını kapattı.

"Bir kere, daha kısa." diye başladı Boyce. "Bazen merak ediyorum, bu yolu
kullanarak oraya varabilir miyiz?!"

Biraz su içti, sonra çantayı boynuna ve omuzlarına astı,
ve Lloyd da çantasıyla aynısını yaptı.

İkisi de ayağa kalktı ve yamaca baktı, sonra da oraya doğru yürümeye başladılar, kararlı ve emin adımlarla yürüdüler, ta ki kavakların diğer tarafına hızla varana ve yamacın yükselen uçurumlarının dibinde durana kadar.

"Yüksek görünüyor!" Boyce'un kısa yorumu, düşüncesini
bitirene kadar Lloyd'un ona bakmasına neden oldu. "Ama -- artık geri dönemeyiz!"

Bir an güldü, sonra başını kaldırdı. "Biliyor musun, eğer biri bana, daha çocukken, yirmi bir yaşındayken
imkansız bir kayaya tırmanacağımı söyleseydi,
yüzüne gülerdim." Boyce, Lloyd'un tepkisini bekleyerek gülmeye devam etti.

"En azından gençsin, dostum. Ben senin neredeyse iki katı yaşındayım, bu yüzden bu yolculuk benim için çok daha zor!"

"Tuhaf," diye başladı Boyce. "Bu şey, Kader! Senin zorluklarında bizi arkadaş yaptı, benim zorluklarımda bizi arkadaş olarak tuttu ve şimdi
birlikte savaşacağımız... ve belki de öleceğimiz bir yere gidiyoruz."

Lloyd ona garip bir iğrenme bakışı attı ve başını salladı.

"Seni daha iyi tanımasaydım, hala
Djenaud Smarte okuduğuna yemin ederdim." dedi Boyce'a.

"Tok, tok..." Boyce gülümsedi ve sonra Lloyd'un sırtını sıvazladı. "Önce kim gidecek?"

"Önce ben gitmeliyim. Daha fazla tırmandım." diye cevapladı Lloyd.
"Ellerimi ve ayaklarımı nereye koyduğuma dikkat et ve aynı şekilde tırman."

Boyce sessizce başını salladı ve Lloyd sanki onu sakinleştirmek istercesine ona endişeli bakışlar
attı.

Kırılgan kayadan oluşan neredeyse dümdüz bir
dik yamaçtan tırmanmaya başladılar. Lloyd, tırmandıkları her santimde
parçalanan kayalarda birkaç kez dengesini kaybetti.

Kendilerine iki hedef koymuşlardı, birincisi yaklaşık yarı yolda geniş bir bacaktı ve ikincisi akşam olduğunda
uyuyacakları düz zirvenin kendisiydi.

Öğleden sonra geç saatlerde, neredeyse ikisini de ele geçiren yavaş ve acı dolu bir tırmanıştan sonra çıkıntıya ulaştılar ve çantalarını çıkardılar.

Boyce kenardan aşağı baktı ve bir ürperti hissetti.

"Bu kadar yorgun olmasaydım," dedi. "Sanırım hasta olurdum."

Nefes nefese kalan Lloyd güldü ve kendisi de aşağı baktı.

"Asla... asla alışamazsın, Boyce." Sırtüstü uzandı ve daha ne kadar gitmeleri gerektiğini gördü. "Burada çok daha fazla dinlenemeyiz yoksa kalan yolu bitirmek için gücümüzü kaybederiz!"

Kolunu zirveye doğru kaldırdı ve tekrar aşağı indirdi.

"Kervanla gitmeyi tercih ederdim." Boyce iç çekti.

Yorgun düşen Lloyd sırıttı ve yavaşça ayağa kalktı. Boyce'un
kendisine çıkmasına yardım etti ve sırt çantalarını tekrar takıp
uçurumun yüzüne tırmanmaya başladılar, kazan.

Lloyd'un daha önce birkaç kez tırmanma deneyimi olduğu için,
tırmanışın ikinci yarısı onun için biraz daha kolaydı.

Boyce ayrıca bir sonraki kısmı tırmanmayı daha kolay bulmuştu, tutunma kabiliyetini
sadece kısa bir süreliğine, zirveye yakın bir yerde kaybetmişti.

Gökyüzü, batı ufkunda güneş bulutların arkasına düştüğünde mor-turuncu bir renk almaya başlamıştı.

Güçlerinin geri kalanını toplayarak sonunda düz
zirveye ulaştılar.

Bir saat geçene ve güneş ışığı kaybolana kadar, ancak
kalan loşluk dışında, iki adam ayağa kalkıp uyumak için bir
alan açtılar.

Gökyüzü siyah kadifeye dönüşüyordu, elmas yıldızlar her yeri kaplıyordu ve bazı galaksiler daha parlak yıldızların çok gerisinde kalıyordu. Tam tepede, tırnak büyüklüğünde bir galaksi
yavaşça geçiyor gibiydi, ikisi de arkalarına yaslanıp onu izliyorlardı.

Göktaşları gökyüzünde sık sık çizgi çiziyordu ve Boyce, Lloyd'a bunların
gökyüzünde birbirleriyle yarışan melekler olduğunu söyledi.

Açık ve güzelce sıcak bir geceydi ve kuzeybatı gökyüzünde muhteşem renkli bir
borealis parlıyordu.

İkisi de ne zaman uykuya daldıklarını bilmiyordu ve ikisi de ertesi gün öğlene kadar uyanmadılar, güneşin
üzerinde piştiklerini zar zor fark ettiler.

Vücutlarındaki her kemik çatladı ve tırmanışlarının yükünü
hissetmekten
uzaklaşan tek bir kasları bile yoktu.

Yemeklerini yerken aralarında pek bir şey konuşulmadı. Ancak,
bittiklerinde Boyce Tanrı'ya şükretti ve Lloyd'a döndü.

"Aklıma bir şey geldi." dedi ve Lloyd bekledi, ilgi
gözlerinden parlıyordu. "Lazerlerimizle kaya yüzeyinde delikler açabilirdik! Tırmanış bizim için yarı zaman almazdı!"

"Tırmanmaya başlamadan önce bunu düşündüm." diye itiraf etti Lloyd, Boyce'a. "O zaman neden yapmadık?"

"Çok basit olurdu ve zorluk ve terleme olmadan
başarsaydık
tırmanışın becerisini takdir etmezdin. Bu yamaca tırmanmak, hayatta bir amaç için çabalamakla hemen hemen aynı --
ne söylemeye çalıştığımı anlıyor musun?" diye bitirdi Lloyd.

"Evet, Lloyd, anlıyorum! Bana babama öğreteceğine söz vermediğin
şeyleri öğretiyorsun. Yine de minnettarım."

İki adam, uçurumun her iki tarafında millerce uzanan araziye bakarak günü yamaçta geçirdiler, ancak asıl ilgileri doğrudan önlerinde bulunan araziydi.

Önlerinde Krolalin Sıradağları vardı, Virgin Dağları'nın başında ıssız eski dağlar zinciri vardı.

Yamacın güney kısmına oturdular ve
harika manzaraya baktılar. Bulutlarla örtülü devasa bir ormandı.

Önlerinde nehir vardı, yıllarca süren erozyonla
katı kayadan oyduğu bir kanaldan akıyordu. Kıyıları oradan yukarı doğru eğimliydi, her iki tarafta, nehrin bu tarafında kısa çalılıklar ve diğer tarafında korkutucu Karanlık Orman vardı.

Lloyd, Boyce'a bir paket verdi ve içinden açtığı koyu renkli silindirik bir kutu çıkardı. İçinden cam ve hafif metalden yapılmış bir alet çıkardı.

Aleti ayırdı ve gözüne koydu, nehrin yönüne doğru çevirdi.

Boyce bir süre sessizce onu izledi.

"Bu gözler için o mesafe yardımcılarından biri mi?" diye sordu.

Lloyd gülümsedi ve şeyi gözünden alıp ona gösterdi.

"Buna teleskop denir. Daha uzağı ve daha net görmek için onu
şöyle çıkarıyorsun." ona gösterdi ve Boyce bunun ne için
kullanılabileceğini hemen anladı. "Kolayca paketlenmesi ve taşınması için sıkıştırılmış. Çok
kullanışlı bir oyuncak diyebilirim!"

Teleskobu Boyce'a uzattı ve ona büyük kaya ve ağacın yakınındaki nehre bakmasını söyledi ve baktı. Orada, nehrin diğer tarafındaki bir kayadan diğerine uzanan bir kablo gördü.

"Üzerinden geçeceğimiz yer burası." dedi Lloyd.

Boyce ona sanki 'neden?' diye sorarcasına tuhaf bir bakış attı.

"O fırtınada yüzemeyiz. Akıntı bizi parçalara ayırırdı ve üzerindeki bir şamandırayı da kontrol edemezdik." dedi. "Sahip olduğumuz tek şey o tel kablo."

"Onu oraya kim koydu?"

"Gerçekten bilmiyorum. Tek bildiğim, dokuz veya on yaşlarındayken, birkaç avcı babama varlığından haberdar olarak geldi. Birkaç Virunluyla birlikte onu görmeye geldik ve pek iyi durumda görünmüyordu." Lloyd hafifçe titreyen bir nefes aldı. "Diğerleri yeni bir kabloyla değiştirmek için gönderilene kadar
kalın bir ipi diğer tarafa ve geri taşımak zorunda kaldım."

"Neden ipi taşımak zorundaydın?" diye sordu Boyce.

"En küçüğü ve dolayısıyla en hafifi bendim, ancak ilerledikçe
şeyi ağırlığımın altında hissedebiliyordum." Lloyd güven verici bir şekilde gülümsedi
ve bir yudum su aldı. "O zamandan beri üzerinden bir düzine kez geçtim."

Boyce teleskopla diğer tarafa bakmaya devam etti.

Karanlık Orman daha yakından daha davetkar görünmüyordu ve Boyce
içinden geçmeyi hiç istemiyordu.

Karanlık Orman, çapları bir ila on metre arasında değişen devasa büyüklükte ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplıydı. Ayrıca
son derece uzunlardı. Aslında o kadar uzunlardı ki ormanın tavanının çoğu sürekli olarak bulutların arasında gizliydi ve bu bulutlar asla
dağılmıyor gibiydi.

Karanlık Orman'daki ağaçların gerçek yüksekliğini bulutlar yüzünden kimse bilmiyordu. Yıllar boyunca, kökenleri ve oluşumları hakkında halk hikayeleri ve masallar oluşmuştu. Kötü gremlinlerin efsanevi medeniyetlerinin ağaçların arasında bir şehir inşa ettikleri ve bulutların
çorbamsı gölgeliğiyle insan gözlerinden sakladıkları söyleniyordu. Aynı hikaye, tüm ormanın neden düşmanca yaşamla bir araya geldiğini açıklıyordu; bu, gremlin kralının öfkesini dünyaya ve insanlığa yöneltme yoluydu.

"Bugün burada kalıp uyuyacağız. Yarın, dinç ve güçlü olduğumuzda,
aşağı inip kendimizi diğer tarafa taşıyacağız."

Boyce, Lloyd'un söylediklerine düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Lloyd?" diye başladı. "Buradan aşağı tam olarak nasıl ineceğiz?
Tırmanmamız mı gerekecek?"

Lloyd, Boyce'a sırıttı.

"Aşağı inmek daha kolay!" diye cevapladı ve Boyce'un yüz renginin
sönüvermesini izledi. "Gerçekten mi! -- Yolun bir kısmını tırmanarak ineceğiz."

Karnının üstüne çöküp uçurumun kenarına doğru eğildi ve
Boyce'a aynısını yapmasını işaret etti ve o da yaptı. Yaklaşık bir ön kol genişliğinde olan büyük bir çıkıntıyı işaret etti, bu çıkıntı daha yumuşak bir eğimin ve tabana doğru bir yolun olduğu
bu büyük kayanın bir parçasına kadar devam ediyordu.

Boyce omuzlarını silkti ve patikanın ötesine ve
kayalarla dolu ve kuru çalılarla noktalı yamacın tabanına doğru bakarken dudaklarını şapırdattı.

"Bu hala bir tırmanış!" dedi.

"Yirmi metre olduğunu tahmin ediyorum! Bunu bir sabah egzersizi olarak düşünmeyi seviyorum."

Günün geri kalanında zirvede dinlendiler ve arkadaş olarak birlikte geçirdikleri son on yıl hakkında konuştular ve büyük Pomperaque
şehrini ve nihayet oraya vardıklarında nasıl olacağını tartıştılar.

İkinci geceleri uçurumda geldi, güzelliği bir önceki geceden pek de farklı değildi. Tek fark edilebilir değişiklik, büyük ve parlak olan dolunaydı.

Her adam sessizdi ve kendi düşüncelerinde yuvarlanıyordu.

Boyce, amcası Manguino cinayet açlığıyla izlerken, aklında tekrar tekrar oynatılan Brook ve Dearborne'un idamlarının
görüntüsünü düşünerek çabaladı.

Gözlerinden yaşları sildi ve Lloyd'un yanındaki
teleskopu alıp gözüne koydu. Aleti aya doğrulttu ve yüzeyinde gördüğü detaylara hayran kaldı.

Lloyd'un da gözleri aya dikilmişti. Zihni Onunla birlikte, Mercedes'in intiharının anılarını, kendi sevgili Charnan'ın ölümüyle karışmış olarak gösteriyordu. Ancak gözyaşları hiç oluşmadı. Bir zamanlar yas tutması kolay olan
onunla birlikte, şimdi sahip olduğu tek şey ona karşı saygılı bir
sevgi ve övgüydü.

Onunla nişanlandığından beri hiç evlenmedi ve nadiren kadınlarla
ilişkisi oldu. Charnan'dan beri Lloyd'un en ufak bir şekilde ilgisini çeken tek kadın, babasının hizmetçisi Torella'ydı.

Arzularını ondan çekip çıkardı ve tahrik etti, ta ki yakıcı tutkusuyla bedenini ona verene kadar, sonra da Bartlett evini gezgin bir zanaatkarla terk etti.

Bunun Torella'nın gitme arzusu mu yoksa babasının onu kovma arzusu mu olduğunu asla öğrenemedi; böylece alt sınıftan yardımcılarla
ilişki kurmasını engellemiş oldu.

Lloyd'un ikinci aşkı ondan alınmıştı ve o zamandan beri
bir daha asla aşk ve tutku düşünceleriyle meşgul olmamıştı.

Derin bir depresyondaydı ve Boyce'un sesi, şişe dolusu düşüncelerini
parçalayan hoş karşılanan çekiçti.

"Hiç ayın mükemmelliği hakkında merak ettin mi, Lloyd?" diye sordu
Boyce ve Lloyd sorgulayıcı bir mırıldanmayla karşılık verdi. "Ayda ve dağlarda Krolalin'dekilerden daha büyük büyük delikler var."

Lloyd yan döndü, Boyce'a baktı ve gözlüğüne uzandı.
Aya baktı ve Boyce'un söylediklerine katıldı.

Boyce devam etti. "Kendi gözlerimizle ne kadar sıcak ve güzel göründüğünü, sonra
teleskopla ne kadar
soğuk ve boş olduğunu görmek garip. Yıldızlar da! Orada öylece asılı duruyorlar, her biri bizimki gibi bir güneş!" diye bitirdi ve ikisi de iç çekti.

"Gerçekten güzel!" diye ekledi Lloyd.

"Çalışmalarımızı hatırlıyor musun, Lloyd? O dünyalar arasında yelken açmak hayat olmaz mıydı?"

Lloyd biraz hava verdi ve onaylar gibi ses çıkardı.

Kısa süre sonra adamlar uykuya daldı ve gençliklerinde kaybettikleri o değerli şeyleri aramak için yıldızlar arasındaki belirsiz rotalarda seyahat ettiler.

Bu uyumlu rüyalar geçiciydi, ancak Tanrı'nın sevgisiyle onlara verilen
kutsanmış rahatlık anlarıydı. ON ALTINCI BÖLÜM

Sabah, adamlar az yemek yediler ve eşyalarını topladılar, diğer tarafın tabanına inmek için hazırlık yapıyorlardı.

Dikkatlice, kenardan sarktılar ve dar çıkıntıya ulaşana kadar, bir saç ve bir nefesle yol aldılar.

Çıkıntıya ulaşmak iki adamın çok uzun sürmedi ve kahvaltılarını yerken bacaklarını kenarından sarkıtarak oturdular.

Yolun geri kalanı daha hızlı ve kolay olacaktı çünkü sol taraflarında çıkıntı kısa sürede daha geniş bir yola dönüştü ve yavaş yavaş aşağı doğru yol aldı,
nehirde, kablonun demirlediği yere çok yakın bir yerde çıktı.

Yemeklerini yerken, bir Kenttitian Kartalının bir biniciyle birlikte üzerlerinden uçtuğunu izlediler. Karanlık Orman'ın üzerinden güneye doğru gidiyordu ve Empal'ın Pomperaque'a geri döndüğünü düşündüler.

"Sizce o mu?" diye yazdı Boyce.

"Eğer öyleyse, gün batımında Pomperaque'de olacak." diye cevapladı Lloyd.

Kahvaltıda çok fazla yemek yemediler, birkaç saat dinlenmeden yürüdükten sonra en çok ihtiyaç duydukları zamana sakladılar.

Eşyalarını topladılar ve çıkıntı patika olana kadar yavaşça ilerlediler ve orada hızlarını artırdılar, nehre yaklaştıkça gürültülü kükremesi daha da güçlenen nehre indiklerini gördüler.

Çantalarını yere koyup halatı test ettiler.

Paslı ve kırılgan görünmesine rağmen, yine de ikisinin ağırlığını taşıyabiliyor gibiydi. Orası demirleme noktasına yakındı ve Lloyd orta ve diğer tarafın nasıl dayanacağını merak etti.

Nehir gerçekten hızlıydı, akarken yüzeyinden hava çekiyordu,
bu da iki adama kıyıların biraz rüzgarlı görünmesini sağlıyordu. Üzerinden geçen hava, titreşen devasa kablonun vızıldamasına neden oldu, Halls'daki rahiplerin sürekli söylediği
seslere benziyordu.

Suyun kenarındaki birkaç kayanın üzerine oturdular ve birkaç dakika nehri ve kabloyu gözlemleyerek, karşıya geçmeye cesaret etmeye çalıştılar.

Birdenbire, her iki adam da oturdukları kayalardan düştüler ama
neden olduğunu bilmiyorlardı.

Birbirlerine meraklı ve endişeli bakışlar attılar ve Boyce bağırdı.

"Deprem miydi?" diye bağırdı.

Lloyd omuz silkti ve kayaların yavaşça yuvarlanıp sonra
suyun kenarındaki çamura gömülmelerini izlediler.

Lloyd, Boyce'un yanına gitti ve yüksek sesle, nehrin uğultusunu bastırmaya çalışarak,
üzerinde oturdukları kayaların
canlı kaya olması gerektiğini söyledi.

İki adam da şimdiye kadar bu garip mutasyonlardan birini görmemişti.

Garip kayalarla ilgili hikayelerin
hikayeden başka bir şey olmadığını her zaman düşünmüşlerdi, ama gerçekten de bir adamı sırtlarından
atmayı başarmışlardı.

Şimdi sakinleştiler ve diğer tarafa geçtiklerinde daha dikkatli olmaları gerektiğini biliyorlardı.

Karşılaştıkları bu kayalar pasifti, ama nehrin diğer tarafında canavar utangaç bir şekilde itaatkârdı. Aslında,
kendi gölgelerine bile saldıracaklarına dair en ufak bir ön uyarı olmadan saldırıyorlardı.

Bir gün önce, Lloyd ve Boyce karşılaşabilecekleri olası tehlikeleri tartıştılar, çok az adamın Karanlık Orman'dan başarıyla geçtiği için kesin olarak bilmiyorlardı.

Ancak şimdi, hiçbir tartışma onları nehri geçmekten alıkoyamazdı ve bunu biliyorlardı.

"Burada sonsuza kadar oturamayız." diye bağırdı Boyce. "Geçmemiz gerekiyor, bu yüzden önce ben gideceğim!"

Sırt çantasını takıp kendisine bağladı ve Lloyd kabloya doğru
hareket ederken kolunu yakaladı.

"Neden önce sen gitmek istiyorsun?" diye sordu ona.

Boyce ona sadece gülümsedi.

"Senden daha hafifim. Ayrıca, tırmanışta önce sen gittin."

Boyce yamaca döndü ve onu işaret etti.

Lloyd diğer elini Boyce'un omzuna koydu ve başını ona doğru salladı, genç adamın verdiği kararı onayladı.

Lloyd kendi çantasını kendisine bağladı ve kabloya doğru gittiler
burada kablo büyük bir kayaya bağlıydı.

Boyce uzandı ve kabloyu birkaç kez çekti. "Dikkatli ol!" diye bağırdı Lloyd ona ve sırtına vurdu.

Kendini rahatlattı. Önce bir elini sonra diğerini kaydırdı, ta ki elleri birleşene kadar. Bu yöntemi sürdürdü ama yarı yolda yorulmaya başladı ve bir an hareketsiz kaldı.

Kablo artık o tuhaf tonda titremiyordu ve Lloyd Boyce için endişelenmeye başladı.
İçinden onu teşvik etti ve Tanrı'nın ona kalan yolu
gitmesi için güç vermesi için dua etti.

Boyce'un kendini çekmeye devam ettiğini görünce rahatladı ve kısa bir süre sonra karşıya geçti.

Lloyd, Boyce'un yere düştüğünü ve birkaç dakika gibi görünen bir süre
hareket etmediğini gördü, sonra doğrulup sırt çantasını çıkardı.

Nehrin karşısından Lloyd'a el salladı ve Lloyd da ona el salladı.

Kablonun titreşmesini izledi, vızıltılı akşam vaktiyle birlikte daha önce olduğundan daha fazla. Sabitleme kayasına çıktı ve
kabloyu kayada tutan kamaya baktı ve biraz hareket ediyordu.

Boyce'a el salladı ve sabitlemeyi işaret etti ve Boyce kendi tarafındaki sabitlemeye gitti, baktı ve çekti. Sonra
Lloyd'a karşıya geçmesi için el salladı.

Lloyd geçişten emin değildi. Bu taraftaki sabitleme çok zayıf görünüyordu
ama geçmekten başka seçeneği yoktu.

Kabloyu kavradığında bas tonlu uğultusunu kaybetti. Ancak
kama giderek daha fazla kendini gösterdiğini görerek rahat bir şekilde ilerlemedi.

Boyce'un geçişi için onu güçlendirmek için gerdiği bir ipleri olmasını dilemeye başladı.

Bir elini uzatıp kabloyu yakaladı, ardından vücudunu dik tutmaya çalışırken diğer elini ilkinden çok daha uzağa fırlattı.

Bacaklarını sıkı ve düz tuttu ve kablo çok az hareket etti, ancak son on iki metrede kablonun koptuğunu hissetti.

Bir düdük eşliğinde gürleyen bir tını duyuldu. Kabloyu
tuttu ve bir an için diğer ucun kendisine doğru geri çekildiğini gördü,
kendisi ise nehrin Boyce tarafına doğru daha da yakınlaştı.

Asılamayan Lloyd düştü ve Boyce, kablonun kırılan ucunun kırbaç benzeri hareketiyle onu ikiye bölmesini engellemeye çalışarak büyük bir kayanın arkasına saklandı.

Sonunda kablonun ucu suya düştü ve Lloyd kıyıdan sadece birkaç metre uzakta düşerek nehrin kıyısına
vardı.

Boyce kayanın arkasından çıktı ve Lloyd'un yakındaki kayalara
çıkmasına yardım etti.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Boyce.

Lloyd derin bir nefes aldı ve başını salladı. Tek kusuru yırtık giysileri ve sıyrık elleriydi.

Akşamı nehrin kıyısında geçirdiler, gece boyunca uyanık kalıp hayvanların saldırılarından korunmak arasında gidip geldiler, ama gece sakindi.

İki adamın gece boyunca deneyimlediği tek düşmanlık, ormanın derinliklerinde bir yerlerde vahşi hayvanların kavga etmesinin korkunç sesleriydi.

Sesler o kadar yüksekti ki, bazen nehrin kükremesini bastırıyordu. Ancak, rahatladıkları şey, tek bir hayvanın bile görünmemesiydi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Sabahın gelmesi iki adam için uzun zaman aldı, öyle görünüyor.

Güneş doğduğunda ikisi de uyanmıştı ve hava tamamen aydınlandığında yemeklerini bitirip ormana doğru yola koyuldular.

Nehir kenarında mükemmel bir gündü, ancak ormanın üzerinde yükselen garip bulutlar hala oradaydı ve belki de bir önceki günden daha kalındılar.

Her neyse, ormanın içi gece görünümüne sahipti.

Ormanın içinden geçen yürüyüş, iki adamın en çok yapmak istediği yolculuk kısmıydı. Ormandan korkuyorlardı çünkü orman hakkında çok az şey biliyorlardı.

Gizem perdesi ve etrafı saran korku ve kötülük hikayeleri sinirlerini daha da yatıştırmadı.

Ormana girdiklerinden beri çok fazla zaman geçmemişti. İçeride her şey sessizdi ve

büyük fareler kadar büyük larvalar tarafından
yenen devasa, öküz büyüklüğünde bir tavşan leşiyle karşılaşana kadar kendilerini daha iyi hissetmeye başladılar. Larvaların doğasını, avlarına saldırıp saldırmadıklarını veya sadece ölü hayvan bedenleriyle beslenip beslenmediklerini bilmiyorlardı, bu yüzden ikisi de silahlarını alıp yola devam ederken yanlarında taşıdılar.

Kısa bir süre sonra, adamlar başlarının üstünde giderek daha da yükselen garip bir gıcırdama sesi duydular. Ses yükseldikçe, ses değişti,
hızla koşan atların toynak sesleri gibi ve sonunda vızıldayan bir düdük gibi duyuldu.

"Belki de gremlinlerdir!" diye şaka yaptı Boyce.

Birdenbire, önlerinde daha önce gördükleri her şeyden daha büyük, doğrudan onlara doğru uçan küçük bir eşek arısı sürüsü belirdi.

Lloyd, Boyce'a yere dalmasını söyledi ve Boyce hemen daldı,
her zaman Lloyd'un ona böyle bir şey yapmasını söylemesinin iyi bir nedeni olduğuna güvenerek.

Boyce kendini yere attığında Lloyd silahını sürüye doğrulttu ve içine ateş etti. Lazer ayarı yalnızca bir insan başı büyüklüğündeki
bir eşek arısını vurup öldürmeyi başardı.

Hızla silahını elektroforik ayara koydu. O zamana kadar Boyce
silahını ayarlamış ve Lloyd'a doğru hareket eden sürüye ateş etmişti.

Bir grup ölü olarak yere düştü ve Lloyd birkaçını daha öldürdükten sonra, kalan birkaçı bulutlu ağaç tepelerine doğru uçtu.

İkisi de ayağa kalktı ve ölürken yerde titreşen birkaç eşek arısına baktı.

Eğilip birini bir sopayla dürttüler ve yaklaşık beş inç uzunluğunda bir
iğnesi olduğunu gördüler. Alt çenesi de büyük ve keskindi. Sanki bir eli bilekten koparabilecekmiş gibi görünüyordu. Başka bir saldırı olup olmayacağını görmek için etrafa baktılar.

Yürümeye devam ettiler, yönün hala güney olduğunu umarak,
çünkü güneye doğru gittiklerini varsayabilmelerinin tek yolu
ormanın içinden düz bir çizgide ilerlemekti,
sık sık
geldikleri yerden geriye bakarak, yönlerinden emin olmak için.

Gidecekleri yolu, sık çalılıklar arasında, kendilerine zarar verebilecek her şeye karşı gözlerini açık tutarak, istikrarlı ve ritmik bir şekilde ilerlediler.

Dinlenmek veya içmek için durmadan yürümeye devam ettiler.

Birbirlerine
konuşmuyor veya bakmıyorlardı, ancak her biri diğerinin her zaman tam olarak nerede olduğunu biliyordu.

Ormanın içine doğru ilerledikçe, orman biraz daha aydınlık görünüyordu
ama onlar için bu nimet de kısa sürede geçti.

Çok geçmeden tekrar çok karanlık oldu ve uyuyacakları bir
barınak yeri bulma zamanının geldiğini anladılar.

Ormanın çok da içine girmeden bir dinlenme yeri buldukları için şanslıydılar. Oldukça yüksek bir kaya çıkıntısıydı ve
kayada bir girinti vardı, biraz yukarı doğru. Girintinin üzerinde, yoğunlaşan neme karşı iyi bir koruma sağlayacak sarkık bir kaya parçası vardı.

Boyce silahını lazere ayarladı ve girintiye tırmanmayı onlar için daha kolay hale getirmek için kayaya delikler açtı.

Girinti sadece bir kişi için yeterince büyüktü, bu yüzden oraya tırmandıklarında çok daha büyük bir delik açtılar. Yaptıkları sığınakta pürüzsüz ve sıcaktı. Lazerlerin keskin ucu, tavan ve duvarlarda güçlü, pürüzsüz bir yüzey oluştururken çevredeki kayayı ısıttı.

Her bir adam, geceleri avlarını takip eden vahşi hayvanlardan korunmak için nöbet tutarak bir gece daha geçirdi.

Yine de, çoğu hayvandan güvende olmak için kayanın yeterince yukarısındaydılar, öyle umuyorlardı. Tavşanın ve eşek arılarının boyutunu hatırlıyorlardı ve o kadar yüksekte bile güvende olduklarını varsayamıyorlardı.

İki adam için nöbeti daha da kötü hale getiren şey, yüzlerinin önündeki kendi elleri de dahil olmak üzere hiçbir şeyi görmelerini engelleyen
tam bir ışık eksikliğiydi.

Elektrik ışıklarını yalnızca yakınlarda sesler duyduklarında kullandılar, ancak hiçbir şey göremediler.

Ormandaki ilk gün boyunca Lloyd ve Boyce birbirlerine neredeyse hiç
bir şey söylemediler veya yemek veya içmek için hiçbir yerde durmadılar. Akşam da sessizdi; aralarında konuşulan tek şey
nöbetlerini birbirlerinin nöbetlerinden aldıklarındaydı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Orman hafiflemeye başladı ve Boyce sabah olması gerektiğini biliyordu. Nöbetinde daha uzun süre kalmış, Lloyd'un uyumasına izin vermişti
çünkü Lloyd'un otuz dokuz yaşında olduğu için daha fazla dinlenmeye ihtiyacı olduğunu biliyordu. Boyce, onun daha uzun süre dinlenebilmesi için uykusundan fedakarlık etmekten çekinmiyordu.
Tanrı, Lloyd'un Brook ve Dearborne'a verdiği sözü yerine getirmek için kendi hayatında ne kadar fedakarlık yaptığını biliyordu.

Lloyd uyandığında Boyce'a ikinci nöbeti için neden onu uyandırmadığını sordu.
Boyce, zamanın nasıl geçtiğini anlamadığını söyledi.

Lloyd, Boyce'un ona gerçeği söylemediğini biliyordu ama konu daha fazla açılmadı çünkü birkaç saatlik ekstra dinlenmeye minnettardı.

Sonunda ormanda ilk yemeklerini yerken bir süre konuştular.

"Burayı sevmiyorum!" diye itiraf etti Boyce.

"Buna katlanmak zorundayız. Önümüzde hala bir günlük yürüyüş yolu var."
Lloyd ona söyledi ve bir lokma et aldı, sonra devam etti. " -- Eğer
şanslıysak!"

Orman gürültülüydü, geceden beri devam ediyordu, ancak adamlar artık kendilerini daha güvende hissediyorlardı çünkü en azından etraflarındaki şeylerin çoğunu görebiliyorlardı.

Her tarafta homurtular duyuluyordu ve kuşlar çığlık atıp etrafta uçuşuyordu. Devasa bir kuş görüş alanlarının üzerinden uçtu, sessizce süzüldü,
sonra yüksek bir çığlıkla hızla bulutlanmış ağaç tepelerine yükseldi.

"Burası ne lanet bir yer!" diye vurguladı Boyce. "Çok dinsiz."

"Öyle olabilir ama bu, kadim insanların dünyaya bıraktığı miras!"

Dikkatleri, öğürme ve homurtu duyduklarında dağıldı. Bununla birlikte yüksek bir çığlık duyuldu, bir çığlık gibi ve birbirlerine şaşkın ve afallamış gözlerle baktılar.

"Bu bir kuşun çıkaracağı bir çığlık gibi gelmiyordu!" Boyce dizlerinin üzerine çökerken, silahını çekip alışılmadık sesi takip etmeye çalışırken bunu önerdi.

Tekrar geldi ve giderek daha yakın ve daha sık geliyordu.

İşte, işte oradaydı. Tam bir dehşet içinde, yirmi metre ötedeki çalılıktan koşan bir kadın vardı.

Sürekli arkasına bakmak için dönüyordu. Çalılar sallanıyor ve bükülüyordu, sanki bir fil sürüsü kadının koştuğu yöne doğru
yarılıyormuş gibi.

Lloyd ona bağırdı, oturdukları uçuruma doğru koşmasını söyledi ve sonra peşinden neyin koştuğunu gördüler. At büyüklüğünde vahşi bir
domuzdu.

Kadın artık açıkta olduğu için ona doğru daha hızlı ilerledi.

"Yere yat!" Boyce, sonunda yapana kadar ona birkaç kez bağırdı.

Domuz, azgın ve düşmanca saldırısıyla üzerine gelmeden önce, Boyce ona bir lazer
ateşledi ve domuzun kafatasını ikiye böldü.

Lloyd hızla çıkıntıdan aşağı indi ve ona doğru koştu, onu kucakladı
ve domuz momentumundan düşerken uçuruma doğru koştu.

Onu uçurumun yüzündeki çentiklere yönlendirdi ve onu yukarı doğru itti.
Çıkıntıda Boyce kollarından tuttu ve onu yukarı çekti.
Kadın bir an onun yüzüne baktı ve sonra bilincini kaybetti.

Lloyd ve Boyce, bu garip kadın gelmeden önce ayrılmaya hazırdılar. Şimdi, kendine gelene kadar onunla kalmayı bir görev olarak hissettiler.

Tenine dokunduktan ve buz gibi olduğunu gördükten sonra onu Lloyd'un battaniyesine sardılar.

Lloyd kadına baktı ve Boyce'a güzelliği ve garip bir şekilde zayıf görünümlü yapısı hakkında bir yorum yaptı.

Çok uzun boylu değildi ama yapısı ince ve sıkıydı. Saçları
çok uzun ve koyuydu, bakır ışıltılarla gölgelenmişti ve kapalı gözleri
dikdörtgendi ve daha büyük ve hafif eğik görünüyordu.

Yüzünün tamamı ciddi bir güzelliğe sahipti, buradaki
ve oradaki kir lekeleri genel çekiciliğine pek etki etmiyordu.

Lloyd ona hayran kalmıştı. Bunun güzelliğinden mi yoksa kuzey kıtasının bu en doğal düşmanca
yerinin ortasında olmasından mı kaynaklandığını bilmiyordu. Yine de ona bakmamak çok zordu. Boyce onu aşırı derecede çekici bulmuştu, ama bu kadının ormandaki varlığı fikri onun hakkında meraklanmasına neden oldu.

"Çok güzel!" diye başladı Lloyd. "Kim olduğunu merak ediyorum; buraya
nasıl geldi?"

"Burada olduğundan şüphe ediyorum. Hem nehirden hem de bu ormanın sonundan bir günlük yolculuk mesafesinde. Burada nasıl hayatta kaldı?"

Boyce onun hakkında endişelenmeye başlamıştı ve güvensizliği nedeniyle ondan hoşlanmıyordu.

"Ormana nasıl geldiği başka bir konu." Lloyd, Boyce'un düşünce
dizinine ekledi. "Öğreneceğiz, ama o zamana kadar
onun güzel arkadaşlığının tadını çıkaralım."

Çıkıntıya yaslandı ve gözlerini ondan ayırmadı, ta ki
çantası içindeki suyun bir kısmını sıcak eline döküp
yüzünde gezdirene kadar.

Kıpırdandı ve iri yeşil gözlerini açtı. Lloyd'un üzerine eğildiğini ve Boyce'un ona donuk gözlerle baktığını gördü.

Hepsinin içinde olduğu girintiye baktı ve heyecanla derin bir
nefes aldı ve sonra titredi.

Korkmuş gibi görünüyordu. Lloyd onun minik titreyen elini kendi eline aldı
ve onunla konuştu.

"Biz arkadaşız." dedi sonra onun oturmasına yardım etti ve artık hareket etmeyen
yaban domuzuna baktı. "Bak -- öldü!"

Lloyd hayvanı işaret etti ve ona su kesesini uzattı ve inanılmaz hızlı içmesinden neredeyse boğuluyordu.

Kusursuzca öksürdü ve Lloyd onu öne doğru itti ve sırtının ortasını ovuşturdu.

Kadın kısa sürede nefesini tuttu ve iki yiğit
kurtarıcısına sessizce baktı.

"Benim adım Lloyd Bartlett ve bu da Boyce Loebh..." bir şey onun tüm ismi
tamamlamasını engelledi ve Boyce rahatladı. "... güneye doğru yol alıyoruz."

"Hedefimize varmak için acelemiz var, bu yüzden bu rotayı seçtik.
Birkaç gün daha kısa."

Boyce'un konuşma tarzından, Lloyd, Boyce'un yolculuklarının hiçbir ayrıntısının açığa çıkmasını istemediğini biliyordu.

"O hayvan tarafından neredeyse yere serilecektin. Bu ormanda ne yapıyorsun?"

Kadın ölü hayvana ve Boyce'a baktı. Konuşurken Lloyd'a döndü.

"Koşuyordum." dedi ve iki adam da hevesle dinledi. "Babam bir hükümdar. Beni bir
Teniqués ile evliliğe zorlamak istedi. Reddettim ve beni kırbaçlattı ve damgalattı." Omuzundan tek destek kayışını çekti ve aynı taraftaki, üzerinde bir üç çatallı mızrak sembolü olan, yara izleriyle kaplı görünen göğsünü
ortaya çıkardı.

Lloyd omuz desteğini tekrar omzuna kaldırdı ve onu örttü.

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve Lloyd kendisinden yayılan
ışıltıdan dolayı sıcaklık hissetti.

Battaniyeyi üzerinden aldı ve artık onu örtmediği
kalçalarının etrafına düşürdü.

Üzerinde sadece koyu, ince ve kısa bir kumaş parçasından yapılmış tek bir giysi parçası vardı.

Sadece gövdesini örtüyordu ve iç çamaşırı olarak hiçbir şey giymemişti.

Elini uyluğunun üst kısmına, iç kısmına koydu ve onu çektiğinde parmaklarında kan vardı.

Boyce sadece arkasına yaslandı ve hikayesinin ve eylemlerinin garip gelişimini izledi, hepsi de doğrudan Lloyd'a yönelikti.

"Yaralı mısın?" diye sordu Lloyd büyük bir endişeyle.

"Bacağımda küçük bir kesik var! O beni kovalarken olmuş olmalı!" ölü domuzu işaret etti.

"İşte, bir bakayım!" Lloyd yardım teklif etti, gerçekten onun için endişeleniyordu.

Çantasında bulunan bir bez parçasına biraz su aldı ve
yarasını sildi, sonra aynı bezle yarayı sardı.

Lloyd onurlu bir adam olmasına, sıkıntılı bir kadına cesurca yardım etmesine rağmen, onun çıplak
uzuvlarına bakmaktan kendini alamadı.

"Çok acıyor mu..." durdu ve gözleriyle onun adını bilme ihtiyacı duyduğunu ifade etti.

"Benim adım Grenadine." dedi ve Lloyd gülümseyerek karşılık verdi.

Boyce gördüklerinden rahatsız olmuştu. Aralarındaki her şey nezaket ve takdirdi, ama bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu.

"İyiyim. " dedi ve Lloyd'un kalbinde bir delik
açan küçük bir gülümseme yaptı.

"Yürüyebilir misin, Grenadine? Yolculuğumuza yakında devam etmek istiyoruz ve seni geride bırakmak istemiyoruz." diye sordu Lloyd.

Grenadine ona başını salladı ve iki çantayı toplayıp aşağı indiler.

Lloyd, Grenadine'e battaniyesini verdi ve o da battaniyeyi vücuduna sardı
sanki kendisi için yapılmış gibi görünen bir tür elbiseye.

Hiçbir dikiş görünmedi ve onu bir arada tutmak için hiçbir ip veya iplik kullanılmadı.

Boyce, Lloyd ve Grenadine'in arkasından yürüdü, tüm dikkatini
ormana odakladı ve genel olarak güney yönünde yürümeye devam ettiklerinden emin oldu.

Üstlerinde ağaç tepeleri hala gizliydi ve oradan sessiz ıslık sesleri geliyordu.

Boyce, gremlin efsanesine ve bununla ilişkili olduğu varsayılan kötülüğe inanmaya başladı.

Onlarla seyahat eden kadın olmasaydı, Boyce
bu zamana kadar ormandan çıkmış olacaklarına inanıyordu.

Grenadine çok az aksadı ama o her zaman Lloyd'un sağ kolunu tutuyordu.

Boyce bundan hoşlanmadı. Lloyd'un gerekirse silahını çekerken çok yavaş bir tepki vereceğini gördü.

Yürümeye devam ettiler ve dinlenmek için hiç durmadılar.

Grenadine dinlenmek istemedi ve Boyce, bir kadın için bunun tuhaf olduğunu düşünmüştü.

Geçen her saat ve ormanda daha da ilerlediklerinde, Boyce o kadına daha az güveniyordu. Ancak bunu Lloyd'a söyleyemezdi. Grenadine ile meşguliyeti, Boyce'un onun hakkındaki görüşlerine karşı onu mantıksız hale getirirdi, bu yüzden Boyce düşüncelerini kendine sakladı ve aklını başına topladı.

Lloyd ve Grenadine, dün gece uyudukları kayalık çıkıntıdan ayrıldıkları andan itibaren kat ettikleri tüm mesafe boyunca birbirleriyle konuştular.

Lloyd, bu rotayı seçtiklerinde Besten'de yaptıkları bir anlaşmayı unutmuştu. Bu da Lloyd'un önerisiydi.

"Karanlık Orman'dan geçerken olabildiğince sessiz olmalıyız. Çıkardığımız seslere çok fazla vahşi hayvan çekmeyeceğiz."

Boyce, Grenadine'in kuş gibi kahkahası ağaçların arasında yankılandığında her seferinde bu sözleri hatırlıyordu.

Sol taraflarından gelen büyük bir çarpma sesi vardı ve bu ses onlardan çok uzakta değildi.

Durup sessizce beklediler.

Lloyd, Grenadine'e olan ilgisini kısa bir süreliğine kaybetmişti ve Boyce'un öfkeli hatlarına baktı, ancak onları anlamadı.

Birkaç dakika hareketsiz durup etrafa baktılar.

Lloyd, Grenadine'i çömelmeye zorladı ve savunma için silahını hazırladı.

O ve Boyce etraflarına baktılar ancak hiçbir şey göremediler.
Gerginleştiler.

Lloyd, Grenadine'in sakinliğine baktı ve yerden kalkmasına yardım etti.
Onların cesareti azalırken onun cesaretini koruyabilmesinden gurur duyuyordu.

Boyce, ikisinin de amaçlanan yöne doğru ağır ağır ilerlemelerini hayretle izledi.

Bir kez daha tüm grubun gözü olarak onları takip etti.

Zaman geçti ve orman ikinci kez karardı. Gece yine yaklaşıyordu. Boyce hiç memnun değildi.

"Lloyd!" diye bağırdı Boyce. "Bir sığınak aramalıyız!"

Lloyd ona başını salladı ve etraflarındaki tüm alanı keşfe çıktılar,
bir yer aradılar.

Kendilerine sunulan herhangi bir güvenlik derecesine sahip tek sığınak
dev bir kuş yuvasıydı.

"Denemeli miyiz?" diye sordu Boyce, cevabı ses tonunda zaten ima edilmişti.

"Bu ışıkta daha iyisini bulamazdık!"

Lloyd'un cevabıyla, lazerlerini çıkardılar ve yuvanın olduğu dala giden ağaca birkaç düzine basamak kestiler.

"Ee?" Boyce elini ağaca doğru uzattı. "Bu gece gremlinlerle birlikte uyuyacağız."

Grenadine, Boyce'a garip bir onaylamama bakışı attı ve Lloyd gülümsedi
çünkü bunun eğlenceli göründüğünü düşündü.

"Bir dakika içinde yukarı çıkıyoruz!" dedi Lloyd ve sonra idrarını yapmak için ağaçtan birkaç metre uzaklaştı.

Boyce yanına geldi ve aynısını yaptı, Lloyd'la kız hakkında konuşmak için ilk fırsatı değerlendirdi, çünkü onu da yanlarına almışlardı. "Aklın yolculukta değil." dedi Lloyd'a. "Burası tehlikeli ve sen tamamen gardını indirdin."

Boyce konuşurken Lloyd tek kelime etmedi.

İkisi de işemeyi bitirdi ve Lloyd dönmeye başladı ama Boyce onu durdurdu.

"Bu ormana nasıl veya neden geldiği hakkında hiç düşünmedin mi?"

Lloyd hala sessizdi ve Boyce'u görmezden geliyormuş gibi görünüyordu.

"Bize anlattığı hikayeye inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Boyce ve cevap verdi.

Bak, Boyce! Çok hoş ve güzel bir kadın. Onu burada ölüme terk
edemeyiz!"

"Evet, Lloyd, ama görmüyor musun? -- Burada olmaktan
hiç endişe duymuyor!" Tekdüze fısıltısını durdurdu ve onu işaret etti. "Ona bak Lloyd, sana korkmuş gibi görünüyor mu?"

Lloyd kadına baktı ama Boyce'un ne hakkında
konuştuğunu göremedi.

Görebildiği tek şey Grenadine'in kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir ağaca yaslanmış ve gözleri dümdüz ileri bakıyordu.

Lloyd, Boyce'dan uzaklaştı ve kısa süre sonra yuvanın bulunduğu dala doğru basamakları tırmanmasına yardım etti.

Boyce onların tırmanmasını izledi. Lloyd'un sırt çantasını almak için
asla geri dönmemesi onu rahatsız etti.

Boyce her iki sırt çantasını da birer tane olmak üzere taktı ve yavaşça ağaca
çıktı ve sonra dala ulaştığında bacaklarını dala doğru salladı.

Boyce sırt çantalarını alıp yuvanın içine koyduğunda Lloyd ve Grenadine çoktan yuvada uzanmışlardı.

Sürüsü Boyce pelerinini ve elektrik ışığını çıkardı. Biraz yiyecek ve su kesesiyle dalın ucuna doğru ilerledi ve ağacın gövdesine yaslandı.

Son ışık parçacıkları ormana dağılırken Boyce etrafta hayvan olmadığından emin olmak için etrafı taradı.
Bulutlu ağaç tepelerine baktı ve gremlin krallığının
bilgisini ve bunun doğru olup olmadığını merak etti.

Artık karanlıktı; zifiri karanlık ve sessizdi, sadece ara sıra ağaçların arasında ıslık çalan gece kuşlarının sesleri ve bazen de kurtçuk arayan büyük ve aç hayvanların
kayaları devirme sesleri duyuluyordu.

Boyce ilk nöbeti aldığından beri saatler geçmişti.

Yemeğini yavaş yavaş yemeyi ve uyanık kalmayı bitirmişti çünkü onları savunmasız bırakma riskini göze alamazdı.

Saatler sonra Boyce dal boyunca sürünerek yuvaya gitti, ışığını üzerine tuttu, böylece
düşmeyecekti.

Yuvada, Lloyd'u nöbet sırasına çağırmaya hazırdı ve
onlarla sevişmenin zirvesindeyken karşılaştı. Grenadine
açıkça saldırgan olandı.

Işığı kapattı ve ağaç gövdesine doğru sürünerek geri döndü ve
kendini sabit tutmak için bacaklarını dalın etrafına doladı.

Arkadaşına bir şeyler olduğunu düşündü. Lloyd
garip ve kendine benzemeyen bir şekilde davranıyordu ve daha da kötüsü, Boyce
Lloyd'a nasıl yardım edebileceğini bilmiyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Lloyd yuvada ayağa kalktı, gerindi ve tuniğini pantolonunun içine soktu. Koyu pelerinine sıkıca sarılı Boyce'a baktı,
gergin gözlerle ona bakıyordu. Yüzü solgundu ve
dudakları kuruydu ve gece boyunca ormandan esen hafif esintiden hafifçe çatlamıştı.

Lloyd başını Boyce'a doğru eğdi ve Grenadine de yuvanın kenarından
göz attı ve ona baktı.

Lloyd ve Grenadine onun erzaklarından biraz paylaştılar ve Boyce uykusuzluğun verdiği rahatsız geceden
doğrulmaya başladı.
Bacakları
daldan sallanırken eline su serpti ve sonra
yüzüne hafifçe vurdu.

Boyce, kaba ve ağır nefes alarak, Lloyd ve Grenadine'in giysilerini düzene koyduklarına baktı ve Lloyd'un Grenadine'in elini öptüğünü görünce
başka tarafa baktı.

Boyce çantasını omuzlarına aldı ve sonra pelerinini
üzerine attı ve ağaçtan aşağı indi.

Yerde ürkütücü bir huzur vardı ve kendini
kendi başına çok huzursuz hissetti. Lazerini kemer çantasından çıkardı ve düzinelerce ağaçta birkaç iz bıraktı, tüm geceyi geçirdikleri ağaçtan güneye doğru düz bir çizgide ilerledi.

Lloyd, Boyce'un alevli ağaçlara doğru yürümesini izledi ve Boyce'un tek başına ilerlediğini biliyordu. Sırtında çantası ve Grenadine ile ağaçtan aşağı indi. Güzel bacakları ve narin kolları onu sıkıca vücuduna sardı ve şehvetli bir şekilde dudaklarını boynunun arkasına
sürdü.

Boyce'un aceleyle işaretlediği patikayı takip ettiler, onlar yola koyulduklarında Boyce çok
öndeydi.

Boyce kendi korumaları ve refahları için ormandan aceleyle çıkmaları gerektiğini biliyordu. Bu yer ikisini de etkiliyordu;
Boyce güçlü gücüyle ve Lloyd hareketsiz karakteriyle. Güvenliklerinin ancak ormanın diğer tarafına ulaşabilme hızlarıyla sağlanabileceğinden emindi. Üçüncü bir gece kesinlikle onları alırdı, diye düşündü Boyce.

Boyce'un diğer tarafa geçme mücadelesinde saatler harcandı. Silahı her zaman çekilmişti ve hızıyla, ona saldırmak için hareket etseler de etmeseler de birkaç büyük hayvanı vurdu. Bu ormanda hiçbir dostça etkiyle karşılaşma şansı yoktu. Arkadaşı, yardımcısı ve öğretmeni Lloyd Bartlett'ın diğer tarafa geçebileceğinden endişe ederken bu efsanevi ve gizemli yere güvenemezdi.

Diğer tarafta, göz alabildiğine uzanan, her iki tarafına da uzanan muazzam bir kanyon vardı.

Orada, bir tarafta, kanyonun iki tarafını birbirine bağlayan sallanan bir kablo köprüsü vardı; kesinlikle birbirlerinden bir kilometre uzaktaydılar.

Ormandan çıktığı yerde yaklaşık bir saat bekledi. Sonra, sanki ormana geri çağırıyormuş gibi, işaretlerini takip ederek Lloyd ve Grenadine'e doğru geri döndü.

Ormanda yarım saat kadar ilerledikten sonra Boyce, Lloyd ve Grenadine'i büyük bir kayaya yaslanmış, sarılmış ve habersiz bir şekilde gördü.

Grenadine, Lloyd'un önündeydi ve onu öpüyordu,
fark edilmeden, büyük bir köpek sürüsü ağaçların gölgesinden çıktı
ve onlara doğru ilerledi.

Lloyd köpekleri görmedi ve hatta bazılarının yaklaşırken hırladıklarını bile duymadı.

Boyce, köpeklerin hızla üzerlerine doğru hareket ettiğini gördü ve Lloyd'un lazerini kutusundan çıkarmadığını gördü. Onları uyarmak için zaman yoktu.

Tek dizinin üzerine çöktü ve silahını elektroforik ayara
yerleştirdi. Köpek sürüsünün ortasına ateş etti. Birkaçı düştü,
tekmeleyerek öldüler. Birkaçı inleyerek uludu ve
kaçtı. Birkaçı döndü ve Boyce'a doğru ilerledi.

Lloyd başını kaldırıp köpeklerin Boyce'a doğru koştuğunu gördü. Uyku sersemliğiyle
lazerini çekti ve köpeklere doğrulttu. Tam ateş ederken
Grenadine kolunu yakaladı ve yere doğrulttu, lazerin
yerde büyük bir delik açmasına izin verdi.

Aslında ne olduğunu tam olarak anlayamayan Lloyd gözlerini yavaşça
Grenadine'e odakladı. Ona bakarken, onun yeşil gözlerine
dikkatle baktı, gözleri yavaşça ondan uzaklaşmaya
başladıkça parlak bir pas rengine dönüştü.

Bir kez daha köpeklere birkaç el ateş etti, bunlardan biri buharlaştı ve
Boyce'un üzerine atladı, genç adama eğilme
ve yuvarlanma şansı verdi.

Boyce yuvarlanırken tek dizinin üzerine oturdu. Lazerini kaldırdı,
diğer eliyle bileğini destekledi. Lazerin içindeki güç hücresi
ölmüştü ve bir köpek ona çok yakındı, ikisi de bulundukları yerden onu öldüremezdi.

Boyce, bu durumdan korkarak, hala sakinliğini koruyordu. Gözleri
etrafındaki yeri taradı. Hemen sol elinden birkaç santim ötede duran büyük bir ağaç
dalı fark etti. Fazla plan yapmadan veya düşünmeden
Boyce sol eliyle ağaç dalını kavradı ve
sağ eline doğru uçurdu. Güneşin doğduğu kadar kesin olarak dal
hedefini buldu. Ayağa fırlarken sopayı başının üzerinde havaya kaldırdı. Ayaklarını sağlam bir denge için yeterince uzağa koyarak durdu ve sopanın kendisine doğru
fırlayan köpeklerden birinin üzerine
düşmesine izin verdi. Boyce köpeğin sırtındaki izi bulup onu kanlı bir
pulpaya
dönüştürdüğünde ormanda yankılanan bir çatırtı duyuldu.

Artık ayıklık hissine kavuşan Lloyd, birkaç köpeğe daha ateş etti ve Grenadine'in ondan
uzaklaştığını fark edemedi.
Çizgili bir
taş alıp Lloyd'un kafasına doğru fırlattı.

Gördüğü şeye şaşırmadan, Boyce hızla ayaklarının üzerinden sıçradı
ve Lloyd'a doğru atıldı. Ancak taş, Boyce onu yere
düşürmeden önce sol yanağının arkasına
çarparak izini buldu.

Boyce dizlerinin üzerine çöküp bir yana düştüğünde ona ulaştı.

Ancak Lloyd bilincini kaybetmedi. Boyce onu kucağına aldı
ve Lloyd'un başı yana doğru kaydı, gözleri güzel serseriyi,
Grenadine'i arıyordu.

Gözleri birbirini yakaladı; Lloyd'un kırık kalbi ve
Grenadine'in tatmin olmuş bir mani hali vardı.

İkisinin önünde, Grenadine tiz bir kahkaha attı ve
ellerinin ve dizlerinin üzerine düştü. Şaşkınlıkları ve dehşetleri içinde,
büyük, siyah, vahşi bir orospuya dönüşmeye başladı.

Onlara hırladı, ağzından köpükler fışkırdı ve uçtu. Keskin
ve ay ışığı beyazı dişleri parlıyordu, sadece gözlerinin yakut kırmızısı parıltısıyla gölgede kalıyordu. Boyce'a doğru atıldı ve onu göğsünden yakaladı.

Boyce kollarını savurarak onu savuşturmaya çalıştı, ancak
vücuduna gelen şokla zayıfladı, havayı üzerinden attı.

Parlayan, yakıcı gözlerle ve şimşek gibi beyaz dişlerinin parıltısıyla,
uladı ve sonra şiddetle Boyce'un boğazına saldırdı. Boyce bükülmüş dirseğinin içine başını tuttu ve onu çevirmeye çalıştı. Sonunda onu altına aldığında, sol eliyle burnunu sıkıştırmaya çalıştı. Çılgınca ama yine de kontrolü elinde tutan Boyce, kayaya çarptığında düşen Lloyd'un lazerini bulmak için yerde bir arama yaptı, ancak bulamadı.

Boyce aniden Grenadine'in burnunu bıraktı, hızla ondan uzaklaştı ve bir göz kırpmasıyla ayakta ve savunmasız bir pozisyona geçti.

Grenadine de ayağa kalktı ve ikisi de orada durup birbirlerine bakarken ve birbirlerinin etrafında dönerken homurdandı.

Bir kez daha Boyce'un yönüne doğru atıldı ama bu sefer bir elektroforun yüksek sesi ormanda yankılandı. Lloyd, Grenadine'e ateş etmişti.

Lloyd Boyce'a doğru süründü. Yerde yatıyordu ve
Grenadine'in cansız ama yine de insan vücudu onun üzerindeydi. Onu üzerinden yuvarladı ve elini göğsüne koydu. Bir anda
Boyce'a doğru uzandı ve aynısını yaptı, sonra
hala nefes aldığını görünce rahat bir nefes aldı.

"Boyce... iyisin!" dedi sadece.

Boyce sessizce başını salladı ve sonraki birkaç dakikayı nefesini tutmaya çalışarak geçirdi ve Lloyd başka köpekler olup olmadığını dikkatle izledi.

Boyce doğruldu ve birbirlerine baktılar. Hiçbir şey söylenmedi.
Hiçbir şey söylenmemeliydi. İkisi de tam olarak ne olduğunu ve ne olduğunu biliyordu. Lloyd, Boyce'un aklından geçenleri anlıyordu. Boyce'un son birkaç gündeki potansiyel tehlikeyi görebildiğini ama yine de bunun ortaya çıkmasına
izin verdiğini biliyordu. Kendisi, özellikle ağaçta korkusuz tavrıyla, son akşam, tehlikenin farkına varmalıydı.

Lloyd lazerini onun vücuduna doğrulttu. Başını kesti ve sonra göğsüne büyük bir delik
açtı ve çıplak elleriyle kalbini
çıkardı.

Boyce ayağa kalktı ve mücadeleye erken başladığı lazeri bulana kadar bölgede sendeledi.
Sonunda onu ağaç dalıyla öldürdüğü
köpeğin cesedinin yanında buldu.

Silahı kemer çantasına koydu ve ormanı inceledi.

Birkaç köpek hala oradan oraya gidip Lloyd'un Grenadine'in cesedini parçalamasını izliyordu. Onun kalbini çıkarıp ölü ağzına
tıklamasını izlediler. Kafasını onlara fırlattığında hızla ormana doğru koştular.

"Buradan çıkalım. "

Boyce ayrılmalarını söyler söylemez, daha önce yaptığı işaretleri takip ederek
ormanın içinden koşmaya başladılar.

Ormanın sonunda hala koşuyorlardı. Boyce köprüye doğru yol gösterdi ve birkaç adım attı.

"Acaba güvenli mi?"

"Az önce ayrıldığımız yerden daha güvenli olmalı!" diye itiraf etti Lloyd,
geldikleri yönü işaret ederek.

Tam bu noktada, çok uzakta olmayan ormandan birçok köpeğin uluması ve hırlaması sesleri yankılanmaya başladı.

Birbirlerine baktılar ve köprüden geçmeye başladıklarında hep birlikte omuz silktiler. Koşarken özellikle köprü attıkları her adımda çılgınca sallanmaya başladığında güldüler ve kanyonu geçene kadar köprüyü güçlendirmesi için tek gerçek yaşayan Tanrı'ya dua ettiler. Kanyonun diğer tarafı gittikçe
uzaklaşıyor gibiydi ve altlarındaki uçurum akıllarına dipsiz bir uçurum gibi geldi.

İttiler devam etti.

Lloyd, bu noktaya kadar kat ettikleri mesafeyi görmek için geriye baktı
ve orada, köprüden geçerken, kana susamış bir köpek sürüsü vardı.

"Bu çok rahatsız edici!" diye yorumladı Boyce.

"Dur, Boyce!" diye emretti Lloyd, sonra ayağını köprünün tam arkalarındaki kısmına
vurdu ve şok dalgası köpeklere doğru geri
gitti, lider köpeklerin dengesini ve ayaklarını bozdu, onları köprüden aşağı
zorladı ve uçuruma sürükledi. Lloyd onlara ateş ettiğinde birkaç kişi daha düştü, ancak bu diğer köpekleri daha da kışkırtmış gibiydi.

Birkaç saniye içinde şok dalgası köprünün onların tarafına geri döndü ve ikisinin de neredeyse ayaklarını kaybetmesine neden oldu.

Kısa bir süre sonra iki adam ayaklarını ve dengelerini yeniden kazandılar ancak
sadece amansız köpekleri istikrarlı bir şekilde ve hızla yaklaşırken gördüler.

"Bunu zor yoldan yapmak zorundayız!" Lloyd daha sonra Boyce'a ne yapıyorsa onu yapması için işaret etti.

Kollarını köprüyü tutan gerginlik kablolarına doladılar ve bacaklarını köprünün kısmen çürümüş tahtasını tutan destek iplerine doladılar. Lloyd daha sonra silahını çekti ve köpeklerin yaklaştığı yerin hemen önündeki köprünün ortasına ateş etti.

Köprü yarıldı. Her yere tahta parçaları uçtu. Köpekler uçurumun tabanında yüzlerce metre yuvarlanarak öldüler.

Silahlı eliyle gerginlik kablosunu tutan Lloyd, tutundukları köprü başı kanyonun karşı uçurum duvarına doğru geri çekilirken silahını bıraktı.

İkisi de duvara sertçe çarptı, sanki bu darbenin acısını bir şekilde hafifletecekmiş gibi gözleri kapalıydı.

Köprü artık hareket etmeyince gözlerini açtılar ve diğerinin hala orada olup olmadığını kontrol ettiler. Gözleri buluştu ve güven verici bir
baş sallamayla yukarı bakıp yavaşça tırmanmaya başladılar.

Tırmandıkları mesafe çok uzak olmasa da köprünün karmaşık karmaşası
araştırılması zordu ve ikisi de mücadelelerinden ve koşularından
bitkinliğe yakındı.

Lloyd'un yanağı kanıyordu ama elleri uzanıp bir sonraki basamağı aradı ve ayakları her biri yerini buldu, her ne kadar hepsi sanal bir bilinçsizlik içinde olsa da. Onu devam ettiren şey, Brook ve Dearborne'a verdiği sözün hatırasıydı; bir kez daha hatırladığı sözdü. Onu başarısına doğru itti ve
onların durumu için kendini utandırdığını hissederek
tırmanmaya devam etti. Grenadine'le birlikteyken verdiği sözün hatırasının aklından çıkmasına izin vermişti ve şimdi üzgündü.

Lloyd zirveye ulaşmıştı ve Boyce onu kenara çekip
düz kayaların üzerinden sürükledi. İkisi de dinlenmek için orada yatıyorlardı,
geldikleri uçsuz bucaksız kötü ormana bakıyorlardı, kanyonun diğer tarafında beliriyorlardı.

"Bunu bir daha yapmayalım!" diye yalvardı Boyce, sırıtarak.

İkisi de bayıldı.

YİRMİ BÖLÜM

Güneş yavaşça doğuya doğru yükseldi, kanyonun uzak ucundan yükseliyormuş gibi görünüyordu, kayalık boşluğa ışık veriyordu, diğer uzak ucuna kadar.

Boyce gözlerini açtığında, yukarıda uçan birkaç kuş gördü. Hızla
oturdu ama köprüyü geçtiklerini gördükten sonra daha
rahatladı. Karanlık Orman'ın ve sürekli bulutlu ağaç tepelerinin uçsuz bucaksızlığına baktı.

Şimdi, ormanın içindeyken olduğundan daha fazla, bulutlu ağaç tepelerindeki gremlin şehriyle ilgili efsanevi bilginin doğru olup olmadığını merak ediyordu.

Lloyd da şimdi doğruldu ve puslu gözlerle
ormana doğru baktı.

O sırada kendisine bakmayan, kanyonu incelemeye çok
yönelik olan Boyce'a baktı.

"Orası bir adam bulur -- öyle ya da böyle!" dedi Lloyd, Boyce'dan bir yanıt bekleyerek. "Boyce... Ne kadar üzgün olduğumu anlatmaya başlayamam
-- "

" -- Bırak öyle kalsın, Lloyd!" Boyce özür dilemesini kesti ama saygısızlık ima eden bir
şekilde değil. "Sen kendin değildin ve ben de değildim. Sanırım
orman ikimize de ulaştı."

Lloyd dün yaşananlara bakarken başını salladı ve iç çekti.

"Harika bir öğretmendi, dostum." diye başladı Boyce. "Bize
en çok korktuğumuz şeyi öğretti. Sana yalnızlığın ve görevin acısını öğretti
ve bana kavga etmenin ve öldürmenin kaçınılmaz olduğunu öğretti."

Lloyd elini sıkıca Boyce'un omzuna koydu, anlayışı ve affediciliği için sessizce teşekkür etti.

"Grenadine gibi birinin arkadaşlığına duyduğun ihtiyacı biliyorum. Sanırım orman bunu biliyordu ve sana karşı kullandı.
Yine de, bizi birbirimize düşürecek güce sahip değildi!"

Lloyd son birkaç gündeki davranışlarından utanıyordu ama
Boyce'un tüm bunlara karşı gerçekten sempati duyduğuna inanıyordu. Ayrıca
Boyce'un Orman'ın
korkuyu izinsiz girenlere karşı kullandığı konusunda haklı olduğunu da biliyordu.

Boyce sonunda Orman'dan bakışlarını ayırdı ve gözlerini Lloyd'a dikti.

"Baban bana Charnan'dan bahsetti." diye itiraf etti Lloyd'a. "Bunun için ne kadar üzgün olduğumu sana anlatamam. Anlayabildiğim tek sebep bu."

Lloyd'un gözleri ellerine kaydı. "Ona aşık olmaya başladım." diye itiraf etti, Grenadine'in cildinin okşamalarına ne kadar yumuşak ve pürüzsüz olduğunu hatırlayarak.

"Çok güzeldi... keşke bir gremlin olsaydı."

"Bir kurt adamdı." diye düzeltti Lloyd. "Eski zamanlarda onun türüne kurt adam derlerdi!"

"Ne olursa olsun, Lloyd, bu yolculuktan sonra mitleri veya efsaneleri asla göz ardı etmeyeceğim."

Kanyonun çok ötesinde, rüzgarlar iki adamı kovalayan, köprüye asla ulaşamayan köpeklerin uluyan çığlıklarını taşıyordu.

Boyce teleskopla kanyonun diğer tarafına, ileri geri yürüyen ve sonra kendilerini uçurumdan aşağı atıp aşağıdaki ölü yoldaşlarına katılan az sayıda köpeğe baktı. Camı Lloyd'a uzattı.

"Vücudun geri kalanı olmadan parçalar hayatta kalamazdı."

Boyce dinledi ve Lloyd'un içgörüsüne başını salladı. Arkadaşı için kişiseldi ama Boyce köpeklerin intiharının sonuçlarını anlıyordu.

"Kayıpla yaşamak yerine, büyük bir yalnızlığa katlanacaklarını bilerek, kendi başlarına devam etmektense ölmeye karar verdiler."

Güneş gökyüzünde yükseldikten birkaç saat sonra, ikisi Pomperaque'a geri dönüş yolculuklarına devam ettiler.

Ormanda yaptıkları yürüyüşe kıyasla, sonraki beş gün rahatlatıcı ve olaysızdı. Bu yol boyunca birçok hayvan görüldü ama hiçbiri düşmanca görünmüyordu -- adamların rahatlamasına neden oldu.

Aralarında sadece bir silah kalmıştı. Fiziksel olarak, seyahat ettikleri her metreyle birlikte zayıflıyorlardı, ancak rahatsızlıklarına rağmen, amansızca devam ettiler.

Seyahatlerinin on birinci gününde, yiyecek ve su kaynaklarını yeniledikleri Tanrı tarafından gönderilmiş bir çiftçilik topluluğuyla karşılaştılar.

Orada akşamı, büyük insan felaketinden önce bir zamanlar büyük bir ulusun hikayelerini dinleyerek geçirdiler. Zaten tüm gerçeği biliyorlardı, ancak hikayelerdeki olayları tahmin etmemişlerdi ve ikisi de bilgilerini kendilerine sakladılar.

Manguino'nun casuslarının ve etkisinin, bu kasaba gibi küçük kasabaların kalbine çoktan ulaştığını biliyorlardı. O gece kasabada küçük bir çatışma çıktı. Her şey eski yolların hikayeleriyle ilgiliydi, ancak Lloyd ve Boyce yumruk kavgasına
sanki anlatılan hikayenin bir parçasıymış gibi güldüler ve daha sonra yaşlı bir adamın akşamı çiftliğinde geçirme teklifini nazikçe kabul ettiler.

"Ahırımdaki çatı katı kuru ve çok sıcak." diye söz verdi yaşlı adam.

Yenilenmiş bir şekilde, yeni bir yiyecek ve su tedarikiyle güneye doğru yola devam ettiler
ta ki iki gün sonra Sedarin başkentini Sedarin Platosu'nun ufuk çizgisinde görene kadar.

Akşamı Sedara'dan birkaç kilometre uzaklıktaki küçük bir yaylada geçirdiler
ve ertesi sabah şehrin kalbine doğru yola koyuldular.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Şehre giren Lloyd, Boyce'a Sedash'a özgü olan ayrıntıları ve gelenekleri hatırlattı.

"Onlar hermafroditler, ancak bazıları alışkın olduğumuz bir cinsiyete daha yatkın nitelikler sergiliyor."

"Hangisinin hangisi olduğunu nasıl anlayabilirsin?"

"Anlayabilirsin." Lloyd sırıttı. "Belirgin kıyafetler giyiyorlar ve iki farklı tip de kendilerini fark edilir bir şekilde taşıyor. Ayrıca ünvanları da bunu ele verecek. İsimlerinde 'Mas' olarak selamlananlar daha erkeksi tiplerdir. Daha kadınsı olanlara 'Dam' denir."

Lloyd, Boyce'a göre temel formaliteleri anlattı ve bu insanların çok düşmanca olmadıklarını açıkladı. Yine de, şehir merkezine yaklaştıkları anda şehrin önde gelenlerinden bir düzine kişi tarafından çevrelendiler - saray güvenlik gücü.

"Sen bizim halkımızdan değilsin!" diye suçladı muhafızlardan biri, mızraklarının ucunu Lloyd'un boğazına dayadı. Diğerleri de aynısını
Boyce'a yaptı.

Buna şaşıran iki adam baş muhafıza baktı ve saraya giden yollarının
saldırganca durdurulmasından duydukları hoşnutsuzluğu dile getirdiler.

Lloyd mızrağın ucunu eline aldı ve
umursamazca boğazından uzaklaştırdı, sonra konuşmadan önce temizledi.

"Biz Besten'liyiz. Güzel şehrinizden geçme iznimiz var!" dedi.

"Böyle bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!" diye bağırdı baş muhafız, sonra
emretti. "Takip edin!"

"Onlar 'Mas' mı?" diye tahmin etti Boyce.

"Evet!" diye onayladı Lloyd, muhafızlar erzaklarını onlardan alırken.

"İzin verilene kadar konuşmak yok!" diye emretti muhafız.

İki adam baş muhafızı takip etmeye başladı ancak bir anlığına başka biri tarafından durduruldular
ve Boyce'un belindeki kemer kutusunu kopardı.

Sedash hükümdarı Mas-Trephor'un sarayına kadar eşlik edildiler.

Sıkı bir gözetim altında, birkaç saat oturmaya zorlandılar. Bu, Sedara'nın büyük hükümdarıyla görüşmeleri için bekleyecekleri şeydi.

Trephor'u görmek için uzun süre bekledikleri sırada, onlara biraz yiyecek ve içecek getiren bir Dam vardı. Muhafızlar ilk başta onun geçmesine izin vermediler,
ama sonra sanki başka seçenekleri yokmuş gibi, iki adamı görmesi için içeri girmesine izin verdiler. Her birine ayrı ayrı servis etti ama onlara hiçbir şey söylemedi.

Adamlar, onlara birkaç kadeh içki uzattığında birbirlerine baktılar.

"Henüz içmeyin!" diye fısıldadı Lloyd.

Boyce'un kadehini aldı ve bir yudum aldı, ardından kısa bir süre sonra kendi kadehinden bir yudum aldı.

"Fazla dikkatli olamazsın!" Boyce ona fısıldadı ve Dam hermafroditi gülümsedi.

"İkinize de içeceklerin ve yiyeceklerin oldukça güvenli olduğunu temin ederim. Bana inanmıyorsanız içmeme izin verin."

Lloyd garsonunu inceledi. Hafif görünümünden on altı yaşında olduğunu tahmin etti ve o parlak yeşil gözlerin bakışından, kısa süre sonra
Boyce'a içebileceğini söyledi.

"Ben Dam Lehnar'ım. Mas-Trephor'un Dam çocuğuyum."

Başını adamlara doğru eğdi ve Lloyd kendini ve arkadaşını tanıttı. Ona Besten'den geldiklerini ama onu daha fazla şeyle
yüklemediklerini söyledi.

Cevap onu heyecanlandırdı çünkü o muhteşem şehir hakkında birçok ilginç hikaye duymuştu ve bir gün oradaki Blaisaman'a katılmak her zaman istediği bir şeydi.

"Gözaltına alındığınız için özür dilerim. Şimdi Trephor'a gidip
dilekçenizin hızlandırılmasını isteyeceğim. "

"Bunu yaparsanız çok mutlu oluruz, Dam-Lehnar."
Boyce ona nazikçe gülümsedi.

O da ona gülümsedi, sonra döndü ve tutuldukları odanın yanındaki uzun koridorda aceleyle yürüdü. Çok kısa bir
süre sonra bir uşak odaya girdi ve iki adamı Mas Trephor'un önüne çıkmaya çağırdı.

Lloyd, bu insanların neden düşmanca olmayan
yollarına dair raporlarda belirtilenden farklı davrandıklarını anlamaya başlamıştı. Sedara'ya, nüfusun büyük bir kısmının
adet döngülerine göre akıl almazlık evresinde olduğu ayın zamanında gelmişlerdi.

Genellikle kamusal sergiler için ayrılan bu bir haftalık zaman dilimiydi. Mahkumlar ve köleler şiddetli bir şekilde dövülüyor ve tecavüze uğruyor, hatta o festival günlerinde öldürülüyordu. Bu ihlaller, tek cinsiyetlilere karşı üstünlüklerini
göstermeye çalıştıkları
Sedash kültürünün bir parçası haline geldi. insanlar.

Trephor, hükümdar olarak, genellikle seçtiği ilk mahkumu taciz ederdi, böylece haftalık kutlamalar başlardı.

Ayın normal zamanlarında, ihlaller gerçekleşirdi, buna rağmen, Sedash astlarına rahatsızlık vermekten büyük zevk ve eğlence
almıştı. Düşmanca olmayan
yollarına dair raporlar pek de doğru değildi.

Cesur beyefendiler oldukları için, kraliyet mensuplarına sunumda kendi kendilerine
öğrenmişlerdi, ikisi de Mas Trephor'a eğilirken tek dizlerinin üzerine çöktüler.

"Ayağa kalk!" Trephor'un sesi eski deriyi kesen kör bir bıçak gibiydi,
ve altta yatan bir kadınsı özelliğe sahip olmasına rağmen, kısık sesi hem Lloyd hem de Boyce'un sesin yıllar içinde daha erkeksi hale getirildiğini düşünmelerine neden oldu.

Ayağa kalktılar ve Trephor'a baktılar, hala sessizdiler.

"Siz yakışıklı adamlarsınız. Sizi Sedara sarayımıza bekliyoruz. Yolculuğunuza devam etmeden önce bizimle kalıp dinlenmenizi rica ediyoruz."
Trephor bir an durdu, sonra bir dirseğinin üzerine eğildi ve
üzerindeki vaşak örtüsünün arasından kırışık göğsünün bir kısmını gösterdi. "Siz iki güzel adam nereye gidiyorsunuz?"

"Gothal, majesteleri! Biz Besten'deki Blaisaman'dan gelen bilginleriz,
Gothal'a oradaki çocuklara simya ve tıp konularında eğitim vermek için çağrıldık." dedi Lloyd.

Boyce, Lloyd'un söylediği hiçbir şeye tepki vermeden sessizce orada durdu.

Lloyd devam etti. "Ayrıca, mütevazı bir şekilde sanat ve edebiyatta oldukça yetenekli olduğumuzu da ekleyebilirim."

Dam Lehnar, her zaman Trephor'un solunda oturuyordu ve Lloyd'a sıcak ve şefkatli bir
gözle bakıyordu. Onu ilk gördüğü andan itibaren ona karşı bir ilgi duyuyordu. Şimdi, onun Bestenese Blaisaman için bir bilgin olduğuna inandığı için, onu sevdiğinden emindi.

"Sevgili şehrinizden güvenli bir şekilde geçmemize izin verilecekti, Mas
Trephor. İki ulusumuz arasında bir anlaşma var." Lloyd
devam etti.

"Evet, arkadaşlar. Bir anlaşma vardı ama buradan kimin geçeceği veya nereye gidecekleri söylenmedi. İsterseniz bir veya iki gün burada dinlenebilirsiniz ve güney çevremize kadar eşlik edileceksiniz." Trephor oldukça cana yakındı. "O zamana kadar, istediğiniz her şeyi isteğiniz üzerine alabilirsiniz!"

Boyce, başını hafifçe eğdi ve Trephor'a teşekkür ederken gözlerini liderin yüzünden hiç ayırmadı.

Lloyd da eğildi ve Trephor onları başıyla onaylayarak selamladı.

"Arkadaşlarımızı kamaraya kadar eşlik edin!" diye emretti muhafıza.

Kraliyet salonundan çıktıklarında, Trephor başka bir gardiyanı çağırdı ve ona fısıldadı.

"Onları devlet odasından çıkarmayın. Yarından sonraki gün festival için
burada olmalarını istiyorum!"

Dam Lehnar'ın yakışıklı yüzü, babasının Besten ile imzalanan anlaşmayı
kestiğini anladığında parlaklığını kaybetti.

"Onlar güzel ve akıllı adamlar. Türlerinin en iyi örnekleri,
bu ayki kutlamayı açmak için mükemmel."

Lehnar panik içindeydi ve Lloyd ve arkadaşı için korkuyordu. Kutlamada işkence göreceklerini ve büyük ihtimalle öldürüleceklerini biliyordu.

"Trephor?" diye yalvardı Lehnar babasına. "Bu iki adama zarar verme."

"Yaşamalarına izin veremem, Lehnar. Tehlikeliler ve onlar insan. Şeytanlar gibi yalan söylüyorlar ve sana güzel bir selam vermektense kalbini söküp atmayı tercih ederler."

"Ama biri hoşuma gidiyor, baba." dedi Lehnar.

"Hangisi, canım - genç kral mı yoksa sadık öğretmeni mi?"

"Genç kral mı?" Lehnar duyduklarına şaşırmıştı.

"Evet, Lehnar. O genç adam bir kral. Adı Boyce Loebh. Kendini güçlü bir lider gibi taşıyor ve o yaşlı olan - zeki bir adam ama bir bilgin değil. Bartlett'lar Besten'de liderler - bilgi öğrencileri değil." dedi ona.

"Bartlett hoşuma gidiyor, sevgili ebeveynim. Onu benim için bağışlar mısın?"

"Onu sana vereceğim tatlı kızım. Tasarımlarım genç kral için -- bu olağanüstü silaha sahip olan!"

Trephor vaşak kılıfından küçük bir cihaz çıkardı. Boyce'un lazer
silahıydı. Lehnar'a döndü ve ona gösterdi.

"Alimler uzun yolculuklarda böyle şeyler taşımazlar. Sadece kendilerini
savunmak için zihinlerini kullanırlar."

Silahı kraliyet salonunun diğer ucundaki kapıya doğru kaldırdı
ve elektroforu ateşledi. Taş kapılar menteşelerinden
çıktı ve toza dönüştü.

"Evet, kesinlikle. O genç Loebh'i çok istiyorum!"

"Peki, Bartlett?" diye yalvardı Lehnar.

"O senin. Ona ne istersen onu yap!"

Adamlar, muhafızlar tarafından kamaraya götürüldükten sonra erken yatmışlardı.

Adamların erken uykuya dalmış olmaları bir yana, öğlene kadar
uyanmadılar.

Şimdi, Sedara'da kaldıkları ilk gün boyunca Boyce ve Lloyd esir tutulduklarının farkında değildi. Sabahın çoğunu uyuyarak geçirdiler ve öğleden sonra ve akşamın çoğunu dinlenerek geçirdiler. Odalarından ayrılmak istemediler ve kendilerine bir şey verilmesini istediklerinde, istekleri tek kelime edilmeden yerine getirildi.

Ertesi gün adamlar erken uyandılar ve öğlene doğru huzursuz hissetmeye başladılar.

Kamaralarından ayrılmaya çalıştılar ancak gardiyanlar onlara sadece bir şey getirip getiremeyeceklerini sordular. Ancak adamların istediği şey
dışarı çıkıp şehri dolaşmaktı. Başlarına ne geldiğini anlamaları uzun sürmedi.

"Görünüşe göre Mas Trephor bizi burada tutmak istiyor.!" demişti Lloyd gardiyanlardan birine, ancak hiçbir yanıt alamadı.

Talihlerine göre Dam Lehnar gelip Lloyd'un söylediklerini yakalamıştı.

"Sevgili Bay Bartlett, hapsedilmiyorsun." dedi ona,
samimiyet ima eden yumuşak bir ses tonuyla. "Hadi, benimle yürü ve
sana zarif şehrimizi göstereyim."

"Teşekkür ederim, Dam Lehnar!" Lloyd davetini kabul etti ama gitmeden önce
Boyce'a yaklaştı ve ona Sedash'ın kim olduklarını bildiğini fısıldadı.

Boyce başını sallayarak karşılık verdi ve Lehnar'la birlikte gitmesi için işaret etti.

Dam Lehnar, gün boyunca ve akşam boyunca Lloyd'u şehrin çeşitli ilgi çekici yerlerine götürdü. Ona gösterdiği manzaraların çoğu
Sedarin Platosu'nda bir yerleşim yeri kuran ilk hermafrodit kolonisinin zamanına kadar uzanıyordu.

Akşamın geç saatlerinde Lehnar, Lloyd'u tiyatroya götürdü ve Sedash'ın bölgelerinde büyük ve güçlü bir halk haline gelmesinin çok canlı bir anlatımını izlediler. Çok fazla şiddet ve kan döküldü.

Lehnar akşam Lloyd'a çok yakın oturdu. Bunu hemen fark etti ve Grenadine'de olduğu gibi onunla başka bir durumun gelişmemesi için dua etti. Ayrıca Lehnar'a karşı cinsel bir eğilim hissetmiyordu, oysa Lehnar baskın olarak kadınsıydı ve genel olarak göze hoş geliyordu. Gece yarısından kısa bir süre sonra Lehnar Lloyd'u saraya geri götürdü. Bahçelerde dolaşmaya devam ettiler ve Lloyd'a yolu noktalayan çeşitli heykelleri gösteriyordu. Hepsi erotik pozlarda hermafroditlerdi. Gördüklerinden dolayı onunla ilgilenmesini umuyordu. Tam tersi doğruydu.

"Nezaketiniz için teşekkür etmeliyim, Lehnar. Boyce ve ben, sizin ve babanızın konaklamamız boyunca bize gösterdiğiniz
nazik misafirperverliği takdir ediyoruz." Lloyd diplomatik olmaya başlamıştı. Yürüyüşün bir an önce bitmesini istiyordu çünkü Lehnar'ın kendisinden veremeyeceği
bir şeyi beklemeye başlamasından korkuyordu. "Eğer
Besten'e
gelirsen, umarım
benim kadar eğlenirsin!"

Ona teşekkür etti ve onun için erimeye başladı. Minnettarlığını ve güvenini ifade eden ses tonu, onu daha da çok istemesine neden oldu.
Trephor'un ikisi için planladığını bildiği için çok üzülmüştü.

"Seni sevdiğimi hissediyorum, Lloyd!" diye duyurdu ona.

Herhangi bir duyguyu belli etmemeye çalıştı. Ona, onun açıklamasıyla ilgili
hiçbir hissini hissettirmemeye çalıştı.

"Çok gururlandım, Dam." Sonunda cevap verdi.

Sarayın bahçe girişine doğru yürürken ona baktı ve içeri girmeden önce elini tuttu. Onu yanağından öptü ve sonra ona çok tedirgin hissettiren bir soru sordu.

"Benim şehrimde yaşarsan çok mu sorun edersin?"

Lloyd, onun sorusundan hiç de şaşırmamıştı. Bu açık bir davetti ve ona karşı olan niyetlerini açıkça gösteriyordu.

Yavaşça ondan uzaklaşarak kamaraya doğru yoluna devam etti.

"Besten benim evim." diye cevapladı. "Ailem ve arkadaşlarım orada. Anlıyor musun?"

"Evet. Anlıyorum. Görünüşe göre siz saf insanlar bizim türümüzü asla
kabul etmeyeceksiniz!" dedi.

"Lütfen, Lehnar... böyle konuşma. İnsanın kendine has bir tarzı var.
Sanırım dünya bu yüzden böyle. Hepimizin kendine özgü
özellikleri var ve bunlar tüm insanları birbirinden ayıran şeyler. Bazılarında bu
sevgi yaratıyor. Diğerlerinde ise sadece nefret."

Konuşurken ona dair tüm bakışlarını aldı ve onun kendisi gibi bir
Sedash olmasını diledi.

"Sedash'tan nefret etmiyorum ve senden hoşlanıyorum." diye devam etti. "Ama
fiziksel farklılıklarımız nedeniyle sana aradığın
sevgiyi vermekte zorluk çekerdim."

Başını öne eğdi, çenesini göğsüne yasladı.
Lloyd'un ne demek istediğini tam olarak anlamıştı.

"Çekicisin, Lehnar. Başka birini bulacaksın. O kişi
benim olabileceğimden çok daha uygun olacak sana."

Sonunda kamara kapısına vardıklarında göz attı.

"Söyleyin bana Bay Bartlett... o genç adam iyi bir kral mı?

Lloyd cevap vermedi. Gözleri, onları nasıl
bildiğini sorgulamak için yeterliydi.

"Babam ikinizi de en başından beri tanıyordu. Genç olan
kendini büyük bir asaletle taşıyordu ve siz her zaman ondan onay bekliyorsunuz." ona onlar hakkındaki bilgisini açıklamaya devam etti.

Lloyd cevap verirken sessizce güldü. "Eğer arkadaşım bir Kral olsaydı, ticaret yolunu yürüyerek değil
kervanla seyahat edeceğimize gerçekten inanıyor musunuz?"

"Babam bana yöntemlerin sıklıkla yanıltıcı olabileceğini öğretti." dedi.
"Sonra arkadaşınızın
taşıdığı o garip ve güçlü silah var. Bu bir entelektüelin iltifatı değil."

Lloyd, Lehnar'ın çenesini eline aldı ve gözlerinin içine derin derin baktı.

"Kesinlikle meraklısın!" dedi, övgü dolu bir
görüntüye
çalışarak. "Yarın bundan daha fazla bahsederiz. O zaman sana kim olduğumuzu
açıklarım. Şimdi geç oldu ve ikimiz de biraz
dinlensek iyi olur."

Kabul ederek gülümsedi ve Lloyd onun elinin tersini öptü.

O, kamaraya girdiğinde onu orada bıraktı ve Lehnar'la birlikte durduğundan beri ilk kez
muhafızların olmadığını fark etti. Boyce'un güvenliği için bir anlığına endişelendi.
Karanlık odada etrafına bakındı ve onu divanlardan birine yaslanmış halde gördü.

Boyce hala kamaradaydı. Orada bu kadar zamandır rahatsız edilmeden durduğu açıktı, ancak Boyce'un korumasız bırakıldığını fark etmemesi Lloyd'u biraz şaşırttı. Sessizce odanın kapısını kapattı ve tuniğini çıkarmaya başladı. O zaman, kapının çatlağı altında ışığı ve ayakların hareketini fark etti.

Işığın üzerinden bir gölge geçti, ama sadece bir tane.

Eğildi ve kapının çatlağı altında zemine baktı ve
kapının her iki tarafında bir gardiyanın nasırlı ayaklarını gördü.

Lloyd artık umduğu kadar güvende olmadıklarını kesin olarak biliyordu.

Sessizce Boyce'un yanına gitti ve omzuna dokundu.

Boyce hızla ayağa kalktı ve bir şey söyleme şansı bulamadan Lloyd onu susturdu.

"Tehlikedeyiz, Boyce." diye fısıldadı.

"Biliyorum!" diye cevapladı Boyce ve sonra tekrar uykuya dalarak gözlerini kapattı.

Lloyd cevap karşısında şaşırdı ama sessiz kaldı.

Boyce tehlikeli durumları gözlemleme yeteneğine sahipti. Sonuçta, Grenadine ile ilgili sorunu fark etti ve Lloyd artık ona daha fazla güveniyordu.

"Buraya geldiğimizden beri her an izleniyoruz. Penceremizin altında birkaç muhafız var ve bu gece tiyatroda Sedash'lardan bazılarının festivallerinden bahsettiğini duydum." Boyce'un keskin duyuları, Lloyd'un fısıltıyla keşfettiği gibi harekete geçti.

"Kapıda en az iki muhafız var!" diye bilgilendirdi Lloyd ve ardından Lehnar'ın Boyce'un kral olduğuyla ilgili şüphelerinden bahsettiğini anlattı.

"Sözleşmeyi iptal ettiler!" dedi Boyce ve Lloyd olumlu bir şekilde başını salladı.

"Şimdi ne olacak, Boyce?"

Boyce geri çekildi ve tavanda dans eden gölgelere baktı.

"Festival yarın gece başlıyor." Boyce başladı. "Bu bize uyumak için birkaç saat kazandırıyor. Şimdilik önerim bu."

"Uyuyalım mı?" diye yankıladı Lloyd, sorgulayarak.

"Yarın koşacaksak, yorgun koşmak istemeyiz." dedi Boyce.
"Bunu bana sen öğrettin!"

Lloyd'a gülümsedi ve ona rahat ve dolu dolu bir uyku diledi ve ikisi de
hızla uykuya daldı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

Lloyd ve Boyce sonunda sabahın ortalarına kadar uyanmadılar.

Boyce gerindi ve pencereye gitti, birkaç gardiyanın
bir ileri bir geri yürüdüğünü, ara sıra pencerelerine baktıklarını gördü.

Boyce Lloyd'a gülümsedi ve yere işaret etti.

Masaya geri döndü ve oturdu.

"Peki, Lloyd! Ne yiyelim?"

Lloyd, Boyce'un durumu kolayca karşılamasına gülümsedi ve
masanın üzerinden ona doğru eğildi.

"Yemek yiyecek kadar sakin misin?" diye sordu.

"Daha sonrası için güce ihtiyacımız var. Bu yüzden, bu insanlardan hala bu sahte ayin varken, bunu kendi sahte yolumuzla kabul etmeliyiz.

Lloyd kulaktan kulağa sırıttı, sonra kapıya gidip açtı.
Başını koridora doğru uzattı ve şaşkın gardiyanlara odaya biraz yiyecek ve içecek getirmelerini söyledi.

Bugün odadan çıkmak çok zor olacaktı. Bir şey denemeden önce
karanlık çökmesini beklemek zorundaydılar ama karanlık saatler
uzundu.

Dam Lehnar öğleden sonra omuzları açık, dar, kısa beyaz bir elbise giymiş olarak geldi ve Lloyd'un kim oldukları ve nereye gittikleri hakkında daha fazla ayrıntı uydurmasını dinleyerek iki adamla birkaç saat oturdu.

Sonunda, Lloyd elini tuttu ve ona söylediklerinin sadece yalan olduğunu söyledi. Ona yalan söyledikleri için üzgün olduklarını ancak bunun güvenlikleri ve hayatta kalmaları için bir ihtiyaç olduğunu söyledi.

Sonra bir iyilik.

"Önceki gece bana beni sevdiğini mi söyledin? Eğer öyleyse, gidelim.
Arkadaşım ve benim bu geceki festival açılışından kaçmamıza yardım et." diye sordu.

"Nasıl yardım edebilirim? Babam da beni gözetliyor!"

"Malzemelerimizi bize ulaştırmaya çalış ve muhafızlar gelmeden önce, bizi sahneye götür, dikkatlerini dağıt ve şehirden
çıkmaya çalışalım."

"Eşyalarınızın çoğunu alabilirim." diye söz verdi onlara. "Ancak silahınızı geri alamam. Babam onu ​​yanında taşıyor."

"Şehirden ayrılmak istediğimiz kadar silahı da umursamıyoruz." dedi Boyce.

Odada bir an sessizlik oldu ve Lehnar hemen ayağa kalktı. "İkinize de elimden geleni yapacağıma söz veriyorum!"

Bunun üzerine Lehnar kamaradan ayrıldı ve iki adam arkalarına yaslanıp
beklediler.

Gün batımına sadece birkaç saat kalmıştı ve Lehnar öğleden sonranın yoğun saatlerinden beri gitmişti.

Ya erzak paketlerini alamayacağından ya da
babasına planlarını anlatarak onlara karşı geleceğinden endişe ediyorlardı.

Ancak endişelerine rağmen onun kendilerine geri dönmesini beklediler.

Gökyüzü kararmaya ve saatler hızla ilerlemeye başlayınca
Boyce ve Lloyd daha huzursuz ve gergin oldular. Ancak, uzun
tedirgin bekleyişleri ödüllendirildi çünkü Lehnar sonunda sadece çantalarından biriyle
odalarına geri dönmüştü. Çanta Lloyd'undu ve içindekilerin çoğu hala oradaydı. Sadece teleskop ve kutusu gitmişti ama kıyafet değişimleri ve haritalar hala içerideydi.

Lloyd, Lehnar'ı öptü ve ona teşekkür etti.

Boyce da elini öpmüştü.

"Çok teşekkür ederim, Dam Lehnar!" diye parladı Lloyd.

"Kapınızda muhafız yok. Onlara ikinizi de izleyeceğimi ve hala kapının dışında olduklarını düşüneceğinizi söyledim."

dedi onlara. "Çöp kanallarından saraydan çıkın ve
yangın yolunun gölgelerinde ilerleyin."

"Yardımınız için teşekkür ederim, Lehnar." dedi Boyce nezaketle ve o da gülümsedi.

"O sokak sizi güney platosuna götürecek ve Divider's Ridge'e ulaşana kadar
durmayın. Halkım sizi takip etmeyi
orada bırakıyor, eğer sizi takip edeceklerse."

"Güzel olduğunuz kadar yardımseversiniz de, Dam Lehnar!" diye iltifat etti Lloyd.

"Kendinize iyi bakın, dostlarım!" dedi ve adamlar odadan çıkıp koridordan aşağı bir dolap kapısına doğru yürüdüler ve dolabın içinde
bir zemin olmadığını gördüler.

Lehnar odadan çıktı ve Boyce ile Lloyd deliğe atladıktan sonra kapıyı arkalarından kapattı ve sonra kendi odasına gitti.

Çürüyen balık yığınının dibine vurdular.

"Bu iğrenç!" diye kabul etti Boyce.

Etraflarına bakındılar ve uzun zamandır orada olan küflü ekmek, et ve diğer yiyecek parçalarını gördüler, ki bunları yalnızca Tanrı kesin olarak bilebilirdi.

Çöp depolarından çıktılar ve kendilerini açık tavanlı dar bir geçitte buldular.

Lehnar'ın bahsettiği itfaiye sokağı burası olmalı diye düşündüler ve
eğilip yavaşça ama kararlı bir şekilde aşağı indiler.

Çeyrek saat sonra sokağın sonuna gelmişlerdi ve her iki yanlarında şehrin surlarının korkutucu bir şekilde uzandığını gördüler.

Artık çok karanlıktı ve sadece yıldızlar adamlara koşabilecekleri kadar ışık veriyordu.

Plato önlerinde kilometrelerce uzanıyordu ve uzakta Lehnar'ın Diviner's Ridge adını verdiği küçük yükseltiyi gördüler.

Koştular ve koşmaya devam ettiler. Aldıkları her nefesle sessizce sayısız metrelik alanı kat ettiler.

Sırtlara hızla ulaşmaları gerekiyordu ama aynı zamanda zeminde delikler ve yarıklar olup olmadığına da dikkat etmeleri gerekiyordu. Bunlardan biri veya ikisi de bunlardan birine düşse kesinlikle yakalanıp Sedara'ya geri döneceklerdi.

Arkalarında büyük bir kargaşa duydular ve Sedara şehri bir güneş gibi aydınlandı.

Trephor onları arıyordu ve bunu biliyorlardı. İkisi de yorgundu, neredeyse tükenecekleri noktaya gelmişti ama yakalanmamak için durmuyorlardı.

Çok karanlıktı ve yıldızlar onları hedeflerine ulaştıracak kadar ışık saçsa da Trephor'un ordusu tarafından kovalanıp kovalanmadıklarını pek iyi anlayamıyorlardı.

Arkalarındaki Sedara, onları takip eden birinin siluetini
oluşturacak kadar büyük bir ışık yayıyordu ama şehrin dış duvarlarının büyüklüğünden dolayı iki adam takipçilerini neredeyse üzerlerine gelene kadar göremiyorlardı.

Kalpleri bedenlerinin içinde şiddetle çarpıyordu.

Çarpıntı sertti ve kalplerinin bedenlerinde hareket edip etmediğini merak ettiler. Önce göğüsleri zonkladı, sonra hisler midelerine ve bacaklarına, sonra da boyunlarına ve
başlarına doğru hareket etti. Tekrar tekrar yoruluyorlardı ve sanki sadece kalplerinin atışları bacaklarını yükseltiye doğru birkaç kilometre daha pompalıyormuş gibi hissediyorlardı.

Boyce geriye baktı ve sonra gerçekten takip edildiklerini gördü.

Hırıltılı ve tıkalı ağır nefeslerle Lloyd'a takip edildiklerini söyledi, ancak Lloyd başını dik tuttu ve kararlıydı.

"Biraz daha ileri, dostum!" diye ısrar etti.

"Seninleyim!" diye güvence verdi Boyce, üç kısa nefeste.

Ruhlarının en derin yerlerinden gelen güçle, daha hızlı ve daha istikrarlı koşmaya başladılar ve bir zamanlar uzak olan sırt, attıkları her bir adımla daha da yakınlaşmaya başladı.

Arkalarında, Sedara'nın ışığı küçüldü ve yıldızlar adamlarla aynı yönde hareket eden küçük bir bulutu ortaya çıkardı.

Bulut, Trephor'un ordusuydu. Bazıları at sırtındaydı ama çoğunluğu piyadelerden oluşuyordu ve adamlar koşarken koşuyorlardı.

Boyce ve Lloyd ne kadar hızlı koşarlarsa, o kadar az önde olduklarını düşünüyorlardı.

Lloyd bir an başını çevirdi ve her saniye daha da ilerleyen, ateşli bir şekilde takip eden küçük hermafrodit
orduyu gördü.

Boyce içinden, bayılmadan önce sırtın tepesine
ulaşabilmeleri için dua etti ve işte oradaydı. Sırt.

"Aman Tanrım, bize güç ver!" diye yutkundu kendi kendine.

Atların ve ayakların sesleri giderek daha da yükseldi. Hermafroditler neredeyse üzerlerine geliyorlardı. Adamlar aniden ordunun seslerini kaybettiler, ayakları kaydı ve yere
düştüler, sonra da bilinçlerini kaybettiler.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Onlara vardıklarında güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti.

Sırtüstü yatan Lloyd, onlarca metre yüksekliğindeki bir uçurumun dik yüzüne baktı ve şimdi hissettiği şekilde, tırmanmanın
zor olacağını biliyordu.

Boyce karnının üstünde yatıyordu ve o da bilincini
yeniden kazanıyordu. Kısa süre sonra kendini yerden kaldırmaya çalıştı ve bunu birkaç kez
denedi.

Lloyd sonunda dizlerinin üzerine sendelediğini duydu ve ona seslendi.

"Boyce!" dedi. "Yaralı mısın?"

"Hayır -- sadece biraz ağrım var!" diye cevapladı.

"Şuna bak!" Lloyd uçurumu ve yukarıyı işaret etti.

Boyce ona baktı ve sonra aynı şeyi ters yöne işaret ederek söyledi.

Lloyd baktı ve orada yuvarlanan dağlar, çalılar ve derin
kaya çukurları gördü. Gördüğü şey, kuzeyden güneybatıya doğru uzanan büyük Krolalin Dağ Sırası'nın kuyruk ucuydu.

Divider's Ridge'i aştılar ve Sedash birlikleri onları takip etmedi.

Hala biraz bitkin hisseden Lloyd ve Boyce uyandıklarında hiçbir şey yemediler. Sabahın geç saatleri olduğunu ve Pomperaque'a ulaşmadan önce daha gidecekleri uzun bir yol olduğunu gördüler.

Güney yönünde ilerlerken hızlarını sabit tuttular, kuru nehir yataklarından birinde sıkışıp kalmaları halinde olası pusuya düşmemek için gittikleri rota boyunca sırtları takip ettiler.

Güneş üzerlerine vuruyordu ve sıcaklığı çok yoğun ve rahatsız edici buldular; yine de Karanlık Orman ile Sedara arasında, onlar için hoş karşılanan bir huzur
lütfuydu.

Yürürken ve etraflarındaki doğayı gözlemlerken epey mesafe kat ettiler; Tanrı'nın eserine hayran kaldılar.

Boyce ağaçtan ağaca kanat çırpan siyah bir kuş gördü. Yolculuk boyunca birkaç karga daha gördüğü için bunun bir karga olup olmadığını merak etti
ve onun alaycı gaklama sesini duyduğunda bunun bir karga olduğunu anladı.

"Lloyd?" diye başladı Boyce. "Kargalar gruplar halinde mi, çiftler halinde mi yoksa tek başlarına mı seyahat ederler?"

Garip bir soruydu, diye düşündü Lloyd, ama kargayı görmüştü ve arkadaşının da gördüğünü biliyordu.

"Gerçekten bilmiyorum!" diye itiraf etti.

"Sence bu madendeki karga olabilir mi?"

Lloyd omuz silkti, umursamadan.

Kırsalda yürüyüş yaparken gün yavaşça geçti ve
gece sadece birkaç saat uzaklıktaydı.

Boyce, Lloyd'a bu günlük yolculuğu erken bitirmelerinin ve yarınki yürüyüş için daha uzun süre dinlenmelerinin kendileri için faydalı olduğunu söylemişti. Onun tavsiyesi üzerine, akan bir derenin yanında durup küçük bir barınak ve ateş inşa ettiler ve günün ilk öğünlerini yediler.

İkisi de yorgundu ama Pomperaque'a ulaşana kadar ve hatta Boyce Phoride'deki haklı
pozisyonunu geri kazanana kadar dinlenemeyeceklerini biliyorlardı.

Esintili, yıldızlı gökyüzünün altında uyudular ve ikisini de nefret ve mücadeleden ayıran huzurlu
rüyalarla kutsandılar.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Sonraki iki gün boyunca adamlar hızlı ve uzun süreler boyunca, hiç dinlenmeden yürümeye başladılar.

Uyanıp biraz yemek yedikten sonra güneye, Phoride'ye doğru yola çıktılar ve neredeyse zifiri karanlık olana kadar yürümeye devam ettiler.

Aralarında sadece bir sürü vardı ve sırayla taşıdılar.
Geçen birkaç saatte bir, yürürken biri sürüyü diğerine veriyordu.

İyi vakit geçiriyorlardı ve yürüdükleri her günle uzun mesafeler kat ediyorlardı.

Yemek yemek için hiç durmadılar, yürürken yediler, ta ki cüzamlı ırkın ülkesi olan Yılan Şeridi'ne ulaşana kadar.

Boyce ve Lloyd'un Sedara'dan yola çıktıkları üç günde, 
yüz seksen kilometreden fazla yol kat ettiler (günde dikkat çekici bir şekilde altmış kilometre, yürüyerek).

Adamlar gözlerini, Yılan Şeridi'nin tabanında, uzakta oturan Palatka şehrine diktiler.

Küp şeklinde, bodur kil binalardan oluşan etkileyici bir şehir değildi.

Yine de, tüm bu yerin Lloyd ve Boyce'u çok huzursuz hissettiren bir yanı vardı.

Boyce, hermafroditlerin Besten ile imzaladıkları anlaşmayı bozmaları nedeniyle böyle hissettiklerini düşündü.
Palatkalıların da aynı şekilde olacağından korkuyordu.

Lloyd, yolculuklarının bu ayağı hakkında daha iyimserdi. Boyce'a Palatkanlara güvenmek konusunda hemen bir sonuca varmaması gerektiğini söyledi. Yine de Boyce, Lloyd'u Palatkan topraklarının etrafından dolanmaya ikna etmeyi umuyordu. Yılan Şeridi'nin etrafından dolanmanın sadece bir gün daha süreceğini, ancak bunun hem huzurlu hem de olaylı olmayacağını savundu. Diğer bir argümanı ise, erzaklarını yabani meyvelerle doldurabilecekleri ve yol boyunca yiyecek için av hayvanı öldürebilecekleri fikriydi. Lloyd sonunda Boyce'un kışkırtıcı önerilerini kabul etti ve bu yolculuk boyunca bu tür şeyler için verdiği kararların gerçekten iyi olduğunu gördü. Üzerinde durdukları kaya höyüğünün bir tarafında eski bir aslan ini buldular. Orada sürülerini sakladılar ve uyudular. Krolalin Sıradağları iki parçaya bölündüğü için yolculuk bir süre aşağı yukarı yokuş yukarı olacaktı; daha küçük bir zincir, Pomperaque'ye ve onu çevreleyen üç yükseltiye kadar güneye doğru uzanıyordu: Bimini Tepesi, Canon's Butte ve Mount Benitar.

Hedeflerine yaklaştıklarını biliyorlardı, artık sadece bir haftalık bir yolculuk.

Palatkalıların da kendilerine saldırması riskini göze almayacaklardı.

Yarın, vücutlarında daha fazla yaralanma ve yıpranma olmaması için şeridin etrafında döneceklerdi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Sabah, şafak vakti erkeklerin ikinci uyku dalgası sırasında, tepelerinden gelen bir çığlık duyuldu.

Güneş henüz doğmamıştı, ancak hava tamamen karanlık değildi.

Erkeklerin uyanıp şeridin etrafından dolaşabilmeleri için en az bir saatlik uykuları kalmıştı. İlk başta o
gıcırtıyı görmezden gelmeye çalıştılar ama çok geçmeden o kadar çılgınca ve yoğun bir hale geldi ki
artık dayanamadılar.

Boyce'un yolculukları sırasında etrafta uçtuğunu gördüğü tek kargaya karşı duyduğu hafif sevgi hızla azalıyordu ve
nerede olduğunu görmek ve
kovmak için hemen ayağa kalktı.

Gözlerini açtı ve inin girişinin etrafında duran altı erkek figürü gördü.

"Lloyd, etrafımız sarıldı!" Boyce ona bağırdı ve Lloyd onları
gördüğünde hemen ayağa fırladı.

"Lloyd!" Boyce seslendi ve Lloyd ona hemen cevap verdi. Boyce
devam etti. "Bu saçma olmaya başlıyor!"

"Bence öyle!" diye cevapladı Lloyd. "Arkadaşlarımıza saldırmadan önce iki kere düşünmeliydik!"

Adamlar, diğer gecikmeleriyle birlikte yakalanmalarını sakin karşıladılar ve
Boyce güldü.

"Bu koşullar altında içtenlikle davet edileceğimi düşünemedim."

Avcılardan biri sopasının ucuyla Boyce'un kaburgalarını dürttü ve
Lloyd izledi.

"Sanırım bu sessizlik demek?" diye şaka yaptı Boyce.

Lloyd ve Boyce, cüzzamlı avcılar onları Palatka'nın kalbine götürürken sessiz kaldılar.

Rahatsızlık içinde asılı kalmış bir şekilde, hayatın seslerinin daha da yükseldiğini duydular, ta ki şehrin kalbine doğru taşınırken
her iki yanlarında binalar ve insanlar geçerken.

Şehre doğru yapılan taşıma sonunda sona erdi ve sert zemine bırakıldılar ve başlarının etrafında toz bulutları uçuştu.

Toz yüzlerinin önünden kalktığında, önlerinde uyuz ve şişkin, sandallı bir çift ayak gördüler.

Her adam yavaşça olabildiğince geriye doğru eğildi ve
sıcaktan kendini yelpazeleyen
iri yapılı bir adamın uzun gövdesine baktı.

"Onları serbest bırakın!" dedi cüzzamlı ve avcılardan birkaçı ipleri kesti ve iki esir yerden kalkıp giysilerindeki tozdan
temizlendiler.

"Teşekkür ederim!" dedi Boyce.

"Evet!" diye yankılandı Lloyd.

Uzun süre birbirlerine baktılar, sonra onları serbest bırakan Palatkalılar konuştu.

"Ben Urre, bu ırkın hükümdarıyım!" dedi ve devam etti. "Sana neden
adamlarıma saldırdığını soracağım?"

Lloyd ve Boyce birbirlerine baktılar ve Boyce konuştu.

"Bu saldırganlık için af diliyoruz!" dedi ve Palatkan hükümdarı bekledi. "Tepede uyuduk ve uyandığımızda adamlarınızı gördük.
Palatkanları görmeye alışkın olmadığımız için kendimizi savunmaya karar verdik. Üzgünüz!"

Boyce bitirdi ve Lloyd, Boyce'un Palatkan'ın görünümü hakkındaki açıklamasından dolayı kendini kötü hissetti.

Urre'nin hakaret dolu bir ifadesi vardı ve arkasından sakin ve utangaç bir ses geldi. Bir erkek sesiydi ama çok nazikti.

"Siz Besten'den gelen yolcular mısınız?" diye sordu adam.

"Evet!" diye cevapladı Lloyd. "Ben Lloyd Bartlett ve bu da arkadaşım ve çırağım Boyce Loebh."

"Onlar Palatka'dan geçmelerine izin verdiğimiz kişiler!"
dedi adam.

"Dilini tut, Munsen!" diye emretti Urre. "Halkımıza saldırarak
anlaşmalarını bozmuşlardı."

Boyce ve Lloyd birbirlerine baktılar ve bir çıkmazda olduklarını fark ettiler.

"Onları hücrelerine götürün." diye emretti Urre.

Birkaç Palatkan, Boyce ve Lloyd'u yakaladı ve onları şehrin bir tarafına, Palatkan mahkumlar için devasa zindan benzeri hücrelerin yapıldığı kanyonun uçurumlarına sürükledi.

Soğuk ve pis kaya küpleriydi, dinlenecek ve ısınacak hiçbir şey yoktu.

Hücreler küf kokuyordu ve duvarlara ve tavana
tarafından tanınmaz şeyler yazılmıştı ve hatta bazıları, adamların volta atmasıyla toz katmanları
kalktığında yerde bile görülüyordu.

"Palatkan görünümüne alışkın olmadığımızı asla söylememeliydin!" diye azarladı Lloyd, sonra içini çekti.

"Onlara karşı dürüsttüm!"

Lloyd elini Boyce'un omzuna koydu ve onu teselli etmeye çalıştı,
yanlışından dolayı.

"Sorun değil, Boyce. Belki Urre ile konuşup uygun şekilde
özür dileyebiliriz." Uzaklaştı ve kaya kapının deliğinden dışarı baktı. "O zamana kadar, burayı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

"Burası çok serin ama dışarıda sıcak kavurucu!"

"Akşamını bekle. Burası daha kötü olacak."

Lloyd kapıdan uzaklaştı ve duvarlardan birine yaslandı
ve kendini bir top gibi sardı.

"Şimdi biraz uyusan iyi olur çünkü bu gece uyumak için
çok lanet olası soğuk olacak!" diye talimat verdi Lloyd Boyce'a ve yere
yattı
ve uyumaya çalıştı.

Zordu ama sonunda uykuya dalmayı başardılar ve
gün batımından sonra Munsen onlara sıcak battaniyeler ve
sıcak pişmiş tavuk suyu teklif etti. Birkaç kez onları çağırdı ve Boyce sonunda ayağa kalkıp
kaya kapısına gitti.

Lloyd da kalkıp kapıya gitmişti.

"Ben Munsen, Yaşamın baş rahibiyim." dedi onlara. "Yarından sonra Yaşam ve Enerji ritüellerimizde olacağın söylendi."
Munsen onlara söyledi.

"Sert bir yemek yapacağım dostum!" diye söz verdi Lloyd ona.

"O zaman bizim yollarımızı biliyorsun, öyle mi?" diye sordu Munsen açıklama için.

"Evet, biliyoruz!" dedi Boyce. "Urre'ye, geçiş anlaşmasına uyması için başvurmamızın bir yolu var mı?"

Munsen aşağı baktı ve başını salladı.

"Korkarım ki Lord Urre asla sana geçiş izni vermeyi
amamıştı."

Lloyd ve Boyce birbirlerine baktılar ve Lloyd iç çekti.

"Haklıymışsın, Boyce!"

"Size battaniye ve içmeniz için sıcak et suyu getirmiştim. Hücreleriniz
karanlıkta dayanılmaz derecede soğuk olacak ve bunlar yardımcı olacaktır!"

Battaniyeleri delikten itti, ardından büyük
et suyu amforasını
.

"Çok fazla olmadığı için gerçekten üzgünüm, ama sizin için
alabildiğim tek şey bu!"

"En azından ölmeden önce daha rahat olacağız!" diye yorumladı Lloyd alaycı bir ses tonuyla.

"Lütfen yapmayın!" diye yalvardı Munsen.

"Üzgünüm!" Lloyd özür diledi, bu adamın gerçekten
ve içtenlikle nazik olmaya çalıştığını fark etti.

"Dinleyin!" dedi onlara. "Bestene Elçiniz güvenli geçiş anlaşmasını imzalamamız için gelmeden çok önce, bunun ve sizin hakkınızda bir
rüya-görüm gördüm."

Boyce ve Lloyd hevesle adamı dinlediler.

"Urre'nin anlaşmaya uymayacağını gördüm. Şimdi, eğer gelirsen ve yakalanırsan onu iktidardan düşürmek için bir plan
harekete geçiriyorum. Geldin ve yakalandın."

"Planın nedir, Munsen?" diye sordu Boyce.

"Bu sırada, yarınki saldırımız için silahlanan birçok arkadaşım var. Eğer Urre'nin yönetimini yıkmayı başarırsak, sana
erzak verilecek ve özgürce ve barış içinde gitmene izin verilecek."

"Ya devirme başarısız olursa?" Lloyd, Munsen'in konuşmasını dinlerken merak etmişti.

"İsyan başarısız olursa seni kurtarmak için hayatlarını riske atacak başka arkadaşlarım da var."

"Neden?" Boyce bir an için kafası karıştı ve tanımadıkları birinin serbest bırakılmaları için neden ölmesi gerektiğine dair bir sebep verilmesi gerekiyordu.

"Palatka'nın ölümlerinizle olan kıyametini ve yıkımını gördüm ve
bu yüzden kafanızda tek bir saç teli bile zarar görmüşse. Palatka sizinle barışmalı, Boyce Loebh; ama, tam olarak nedenini anlamıyorum?"

Munsen'in cevabı adamların anlayışına uyuyordu.

Munsen bir şekilde bu mahkumların önemini biliyordu ve onların zararının medeniyetinin yok olması anlamına geleceğini biliyordu.

"Yarın ayaklanmamızı başlatıyoruz. Kargaşa ve
gürültülü patlamalar duyduğunuzda, yere yakın durun. Patlayıcı olan
yakıcı bir madde üretmenin bir yolunu bulduk. Kayayı parçalayabilir ve öldürebilir."

"Lütfen dikkat edin ve gerçek yaşayan Tanrı zaferinizi kutsasın."

"Ona inansaydık, umarım öyle olur!" dedi Munsen
ve ayrılmadan önce onlara savaştan önce onları bir kez daha görmeye çalışacağını söyledi ve sonra onları terk etti.

"Bir liderin şefkatine sahip!" dedi Boyce.

Kendilerine verilen battaniyelere sarıldılar ve
çorbayı içtiler.

Uykuya daldılar ve battaniyeler üşümelerini biraz olsun engellemeye yardımcı oldu ve
rahatsız edici olsa da biraz uyumayı başardılar.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Tozlu bir ışık huzmesi, adamların yarınki Yaşam ve Enerji ritüeli için tutuklu olarak tutuldukları
bulanık kaya mahzeninin
ziline parladı. Güneş ışınlarının bir kısmı Lloyd'un yüzünde hareket etti ve
gözlerini açmadan önce başını çevirdi.

Geceyi soğuk ve nemli bir zeminde geçirmekten dolayı göğsüne yerleşen nezleden dolayı
gırdayan derin ve boş bir iç çekti.

Gözlerini açtı ve hücrenin duvarlarını ve tavanını boyayan
donmuş kırağıdan parlayan güneş ışığını izledi.

Boyce'un sırtını birkaç kez sıvazladı ve kısa süre sonra benzer bir
durumda uyandı. "Kendimi hissettiğim kadar kötü mü görünüyorum?" diye sordu Lloyd'a.

"Ben de sana aynısını sorabilirdim!" diye yanıtladı.

Lloyd yavaşça ayağa kalktı, vücudunun tek bir parçası bile böyle olumsuz uyku koşullarının getirdiği
romatizmal çatlaklardan
kaçamadı.

Kısa süre sonra Boyce da ayağa kalkmaya çalıştı ve durumu Lloyd'unkinden çok da farklı değildi.

Ayağa kalkarken yarı kambur bir şekilde bıkkın bir nefes verdi.

"Ah!" diye inledi. "Palatkalıların sağlıklı insanlar yemek isteyeceğini düşünürdünüz!"

"Munsen'in dün gece bize getirdiği o sıcak tavuk suyundan bir ibrik daha kullanabilirim." Lloyd, sanki birinin hücre kapısındaki delikten ona biraz
vermesini umuyormuş gibi söyledi.

"Benim duygularım..." diye yankıladı Boyce.

İkisi de aynı anda eğilip kollarını çılgınca hareket ettirmeye başladılar ve sonra bacaklarını. Vücutlarının ağrıyan bir kısmını özlememişlerdi. Kendilerini egzersize zorlamaları gerekiyordu, yoksa eklem ağrıları onları asla terk etmeyecekti.

Daha sonra, her biri sırayla hücreye giren güneş ışınlarının altında göğüslerini ısıttılar ve kısa süre sonra ikisi de daha özgür ve daha kolay nefes alabildiler.

"Burada bir gece daha geçirmektense yenmeyi tercih ederim!" Boyce bu ifadeyi düşünmesi kolay bir şey olarak sundu, ancak Lloyd'un tüm bu konudaki düşüncelerini ve korkularını rahatsız etmeye başladı; Boyce'a Palatkanların kurbanlarını
diri diri kesip yediklerini öğretmişti.

Bu gerçeği hala kendine saklıyordu, delirmemek için Boyce'un cehalet gücüne ihtiyaç duyuyordu.

Güneş gökyüzünde daha yüksekteydi ve birinin gelip onlara yiyecek getirmesini bekliyorlardı, mahkumların da yemek yemesine izin verildiğini varsayarak.

Sonra sonunda rahatladılar.

Kapşonlu bir Palatkan rahip tonoz kapısına doğru yürüdü ve her bir adama küçük bir kova et suyu ve uzun bir ekmek çubuğu verdi.

"Munsen en iyi dileklerini ve güçlü bir iştahını iletiyor." dedi kapşonlu adam sonra

deliğe yaklaştı ve onlara fısıldadı. "Çok yakında sizi serbest bırakacağız, arkadaşlar. Endişelenmeyin!"

Mesaj kısa ve güçlüydü ve onlara verilen sağlıklı yiyeceklerle

yakında serbest kalacaklarına inanıyorlardı.

Şehirdeki sessizlik rahatsız ediciydi ve Boyce ile Lloyd ikisi de ayaklanmanın harekete geçeceğinin şimdi ya da asla olduğunu biliyorlardı.

Heyecanla beklediler ve günün yavaş yavaş zaman kaybettiğini, güneşin çoktan görüş alanlarından kaybolduğunu görebiliyorlardı.

Sonra oldu. Şehrin merkezine yakın bir yerde, sıcak kırmızı bir ateş sütunu ve mor, siyah ve mavi duman, yüz binlerce gök gürültüsünün kükremesiyle birlikte göğe doğru yükseldi.

Çığlıklar kısa süre sonra yıkılan binaların seslerini takip etti ve adamlar Palatka vatandaşlarının amaçsızca koşuşturmasını, Urre'nin ordusuyla başrahibin savunucuları ve arkadaşları arasındaki ayaklanmaya yakalanmış halde izlemeye başladılar. Küp şeklinde kil binalardan birinin düz tepesinde Munsen duruyordu ve şehrin ortasına doğru Urre'nin sarayına doğru bağırdı.

"Bize dürüstlük, saflık ve özgürlük verin! Hayatınızı bize verin, ailelerinizi bağışlayalım!"

Silindirik bir paketi havaya kaldırdı ve üzerine bir köz koydu, sonra fırlattı.

Bir an büyük bir vınlama sesi duyuldu ve toz ve kayalar etrafa ve Lloyd ile Boyce'un izlediği hücrelere doğru
fışkırdı.

Yere daldılar ve başlarını örttüler, ancak kısa süre sonra birbirlerine baktılar.

"Bu yüzden bize aşağıda kalmamızı söyledi!" diye bağırdı Boyce.

"Sanırım öyle!" Lloyd geri döndü.

Hücre kapısına baktılar ve ortasından aşağı doğru uzanan ince bir çatlak gördüler. Boyce çatlağa dokundu ve Lloyd'u dirseğiyle dürttükten sonra çatlağı işaret etti. Lloyd, Boyce'un işaret ettiği yere doğru ilerledi ve başını salladı.

"Özgür olacağız..." diye başladı Lloyd. "Bunun gibi birkaç
patlama daha yapmamız şartıyla, ama sırtımızı o duvara yaslayıp
zemine yakın kalalım!"

"Munsen'in dediği gibi!" Boyce bariz olanı işaret ederken sırıttı. "Eğer
elektrofor-lazerlerimiz olsaydı, çoktan buradan çıkmış olurduk!"

Lloyd, Boyce'un söylediği son birkaç kelimeyi unuttu. Hücrelerinin dışında başka bir patlama sesi daha duyuldu. Bu daha yüksekti ve bu sefer kapının çökmeye başladığını duydular.

Lloyd duvara doğru sürünerek ayağa kalktı ve dışarı bakmak için pencereye yaklaştı. Bulunduğu yerden Urre'nin okçularının saray siperlerinin hemen altında düşmanlarına ateş ettiğini görebiliyordu.

Çığlıklar, patlamalar ve insanların ve hayvanların kaçışma sesleri
öğleden sonra ve akşam boyunca devam etti ve sonunda, gecenin geç saatlerinde
panik yatışmış gibi göründü ve sonra tamamen kayboldu.

Geriye kalan tek sesler yanan binaların ve çatlayan kayaların sesiydi,
ve Palatkan kalabalığının ağlama ve inleme sesleri.

Savaş bitmişti ve adamlar Munsen'in haberlerini ve ayaklanmasının başarılı olup olmadığını duymak istiyorlardı. Ayağa kalktılar ve
ikisi de hücre pencerelerinden dışarı baktılar. Şehrin yanmasını ve insanların küçük katliamlarını kontrol altına alma girişimlerini izlediler.

Hemen olmadı, ancak sahneyi çeyrek saat izledikten sonra, ikisi de vatandaşların fiziksel hareketleri dışında hiçbir ses olmadığını fark etti. Kimse tezahürat etmedi.

Konuşma yapan veya duyuru yapan kimse yoktu.
İnsanlara şehrin yangından kurtarılması için bağıran kimse yoktu.

Öncelik yangınlardı ve savaşta ciddi şekilde yaralananların
sarılmasıydı.

Gökyüzü yangınların parıltısıyla aydınlanmıştı. Gece yerini
güneşin sabah ışınlarına bıraktığında, yeni ve
görkemli bir günün başladığına dair neredeyse hiçbir şey fark edilmedi.

Lloyd ve Boyce saatlerce hücre kapısındaki ince çatlağı tekmelediler ancak ikiye bölemediler. Kurtulamadılar ve
hızla yaklaşan gün ışığında hiçbir umut olmadığını biliyorlardı.

Güneş Yılan Şeridi'nin uzak ucunda doğduktan ve iki adam tozlu hücre zemininde somurtkan bir şekilde oturduktan kısa bir süre sonra kapı açıldı ve önlerinde üç Palatkan duruyordu.

İki genç kadının her birinin bir elinde dizginleri tutan bir at ve kollarında büyük bir seyahat çantası vardı.

Bir önceki sabah onlar için şarap getiren aynı genç adam, şimdi her iki elinde altın bir kadeh şarapla önlerinde duruyordu.

Her adama bir kadeh uzattı ve onlar bir an onları tuttular,
sessizce bir şey söylenmesini beklediler.

Yanmış bir kil binanın kenarında, bir karga büyük taşların altında görünen bir giysi parçasını didikliyordu.

Gıdaklamadı veya kanatlarını gergin bir şekilde çırpmadı ama Boyce yine de onu görmüştü ve tek bir kelime etmeden ona işaret etti.

Genç cüzzamlı adamın gözünde, sonunda yanağına

doğmuş ve yüzünün kuru kabuklarına damlamış bir gözyaşı oluşuyordu. İki adamın önünde diz çöktü.

"O bizim dostumuz ve liderimizdi, Munsen. Kendi fedakarlığı, bizim için,
Urre'nin ölümünü sağladı." dedi ve onlar çok
üzgün bir şekilde dinlediler.

"Adın ne, dostum?" diye sordu Boyce ona.

"Benim adım, Virgil!" diye cevapladı.

"Ayağa kalk, Virgil ve burayı barış ve şefkatle yönet.
Hayatı ve tüm enerjilerini gerçekte oldukları gibi gör.
Sevgi, şefkat ve güven yoluyla kendi
gücünü ve yaşam kuvvetlerini yarat... ve
bir daha asla tüm bunlara ulaşmak umuduyla insan eti yemene gerek kalmayacak."

Virgil ayağa kalktı ve iki adama, bir efendinin diğerine saygıyla baktığı şekilde baktı.

"Munsen'e ve onun barış vizyonuna içiyoruz." Boyce selamladı ve
kadehi içmek için dudaklarına götürdü.

Lloyd ön koluna dokundu ama Boyce hafifçe başını salladı, sonra
Lloyd'a içmesini işaret etti. Lloyd isteğini yerine getirdi.

"Sana gösterdiğim güvenle, aksi takdirde zehir olabilecek bu içeceği içmek, arayıp bulacağın güvenin bir hatırlatıcısı olacak."

"Munsen'e verdiğim sözle bana verilen tüm güçle, şimdi seni ve arkadaşını Palatka'dan özgürce ve barış içinde geçirmeye izin veriyorum."

Birbirlerine eğildiler ve Virgil, adamların seyahat çantalarını omuzlarına ve sonra atlara koymalarına yardım etti. Kanyonun uçurumlarından yukarı çıkan bir geçidi güney yönünde işaret ettiler, ancak atları yola çıkarmadan önce
Boyce Virgil'e döndü.

"Palatkalılar gerçekten güzel bir halk. Çoğalmanız ve
gerçekten büyük bir ulus olmanız dileğiyle."

Boyce yeni ve iyi arkadaşını kutsadı ve sonra Lloyd'a binmesini işaret etti,
ve topuklarını atlara çarptılar ve uçurumlardaki
geçide doğru dörtnala gittiler.

Arkalarında, Virgil ve iki genç kadın onların uzaklaşmasını izlediler ve
kayaları didikleyen karga, mavimsi gökyüzüne doğru yükseldi
ve kısa süre sonra kayboldu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Atlara sert ve istikrarlı bir şekilde bindiler, her gün ve beş günlük yolculuklarında yedi yüz kilometreden fazla yol kat etmeyi başardılar.

Palatka'dan ayrıldıkları günden bu yana geçen son beş gün, Besten'den ayrıldıkları günden bu yana en güvenli ve en kolay beş günlük yolculuktu.

Atlar güçlüydü ve iyi zaman geçiriyorlardı. Yol boyunca yaptıkları birkaç mola atlar için de yeterliydi.

Boyce, Pomperaque'ın yakında avucunun içinde olmasından memnundu ve Lloyd, Manguino'nun sıradan bir insan gibi yakında ölümünü hissetmesinden memnundu.

Önlerinde yemyeşil ve dost canlısı Joenine Ormanı uzanıyordu.

Her biri, Empal'in Virune'ye ve ardından Besten'e kaçmalarına yardım ettiği vadiyi hâlâ hatırlıyordu.

Yukarı Phoride'nin güzelliği, Boyce'un hatırladığı gibiydi.

"Buradan yolumu biliyorum!" dedi Lloyd'a, ormanda yavaşça ilerlerken. "Mavi Köşk'ün yeraltı geçidinin girişine gidelim mi?"

"Hayır!" diye hemen cevapladı Lloyd. "Güvenli olmaz ve gereksiz yere dikkatimizi çekebilir."

"Haklısın." Boyce kabul etti. "Bir süre Gothal'da duracağız.
Kutsal Aziz Mariot Manastırı'ndaki Manastır Ana'nın
hâlâ hayatta olup olmadığına bakmalıyım."

"Bunu yapmak akıllıca mı?" diye sordu Lloyd. "Yani, şu anda Manguino için bir casus olabilir."

"Lloyd, o da bizim inandığımız Tanrı'ya inanıyor. Her zaman inandı ve
Manguino'dan hoşlanmıyor.

Lloyd iç çekti ve Boyce'u ayık bir şekilde uyardı. "Haklı olman gerek, Boyce. Artık durdurulamayacak kadar uzaklara geldik."

Biraz daha at sürdüler ve Palatka'dan beşinci günlerinin öğleden sonrasına doğru, iki adam Gothal'ı ve onun ana ve en görkemli manastırı olan Kutsal Aziz Mariot Manastırı'nı gördüler.

Canlı bir varlık gibi yerden yükseliyordu. Önlerinde yollarını kesen
kristal Nehir Clains'in karşısında bir sığınak.

"Son zamanlarda burada yağmur yağmış olmalı." diye belirtti Lloyd. "Nehir
biraz kabardı ve daha hızlı akıyor!"

"Burası çok güzel." Boyce'un cevap vermek istediği tek şeydi.

"Öyle!"

Nehre doğru sürdüler ve yavaşça geçmeye başladılar.

Nehrin diğer yakasındaydılar ve orada kısa bir süre durup
çevrelerinin güzelliğini içlerine çektiler.

Birdenbire, altlarındaki atlar korktular ve uyarıda bulunmadan
tepki gösterdiler ve birkaç adam birdenbire ortaya çıkıp Lloyd'a
vurmaya başladılar ve Boyce.

Yakındaki bir ağaçta, gece yarısı kadar karanlık bir karga vardı ve adamlar nehrin diğer tarafına vardığında
gakladı ve öttü ve diğer adamların
saldırmasını izledi.

Çılgın bir heyecanla nehrin kıyısında gerçekleşen mücadeleyi gözlemledi ve çığlıkları tüm ormanda yankılanıyordu.

Habersiz yakalanan ve yolculukları nedeniyle zayıflamışken, pusu kuranlar
iki adamı da bayılttı ve iki atları ve giysileri de dahil olmak üzere tüm eşyalarını aldı. İkisini de
çıplak, baygın ve kanlar içinde, yarısı suda, yarısı da nehrin kıyısında bıraktılar.

Karga ağaçtan indi ve iki adamın yayıldığı yere gitti.
Karga, Boyce'un başının etrafında kanatlarını çırptı ve parlak gagasıyla saçlarını çekmeye başladı. Karganın gagasından biraz kanlı saç sarkıyordu, ancak Boyce'dan hiçbir hareket gelmedi.

Birkaç kadın Pomperaque'den nehir boyunca yürüyerek gelip bir inek getirene kadar bir süre suda yattılar.

Kadınlar Manastır'ın üyeleriydi. Üçü manastır rahibesiydi, tam rahibelerdi ve yanlarında iki rahibe adayı yürüyordu.

Sabahleyin pazarda, Ünlü Miel'in kendilerine bir inek hediye etmesinin iyi talihini tartışıyorlardı. Sonra çılgınca bir
öfke duydular ve rahibe adaylarından biri sesin kaynağını aradı ve Lloyd ile Boyce'u nehrin kıyısında hareketsiz bir şekilde gördü.

Cesetlere doğru koştu ve birini sırtüstü çevirdi. Gözleri kocaman açıldı ve bu genç ama kötü yaralanmış adamın güzelliğine inanamadı. Vücudunda kırık kemikler ve ciddi kesikler olup olmadığını kontrol etti. Diğer ceset için de aynısını yaptı ve diğer rahibe adayı ve üç rahibe ona yardım etmeye gelene kadar aynı özeni göstererek onu inceledi.

İkisinden daha genç olan nazik ve yakışıklı adama geri döndü.
Kulağını kaslı göğsüne dayadı ve kalbinin attığını duyduğunda rahat bir nefes aldı.

"Bu hala yaşıyor!" dedi sanki rahatlamış gibi.

"Bu da!" diye onayladı diğerleri Lloyd hakkında.

Güzel rahibe düz beyaz elbisesini yırttı ve nehirde ıslattı
sonra genç adamın kesiklerini ve morluklarını sildi.

Adam kıpırdandı ama kendine gelemedi.

Diğer rahibe de elbisesini yırttı ve diğer adama baktı. Üçüncü rahibe etrafına baktı, bu iki adama bunu yapanların geri dönüp hepsine daha fazla zarar
vermesi ihtimaline karşı nöbet tutuyordu. İneğin boynuna bağlı ipi tuttu.

"Bu adamları Manastıra geri götürmeliyiz, çocuklarım!" dedi ilk rahibe.

Diğer itirafçı olmayan, büyük güzel gözleriyle böyle bir şey yapmanın güvenliğini sorguladı ama rahibeler adamları Gothal'a geri götürmeyi kabul ettiler.

Karga hala Boyce'un vücudunun etrafında zıplıyordu ama genç rahibe onu
kovmadı. Diğer dört kadının adamları ineğe kaldırmasına yardım etti ve onları Gothal'ın içindeki Manastır'a geri götürdüler.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bir gün geçti ve adamlar hala bilinçsiz bir durumdaydı, tıpkı ertesi günün bir kısmında olduğu gibi.

Beş kadının adamları bulduğu öğleden sonra geç vakitlerden itibaren, onların bakımında ilk olan acemi, özellikle
Boyce olmak üzere, onları gözetlemeye devam etti.

Onlar orada öylece yatarken, soluk ve varoluştan habersizken saatleri saydı.

Bu ikinci günün öğleden sonrasının ortasına kadar Boyce kıpırdamadı ve genç acemi oradaydı. Temiz bir bezi ıslattı ve
başındaki ve yüzündeki teri sildi ve gözlerini yavaşça açmasını izledi. Yüzünü bir kez daha silmeye gittiğinde, elini kendi eline aldı ve narin yumuşaklığını hissetti.

"Beni duyabiliyor musun?" diye fısıldayarak sordu.

"Evet!" Boyce dedi ve ayağa kalkmaya çalıştı ama kalkamadı.

"Yakında iyi olacaksın ama şimdi rahatla."

İçinde bulunduğu odaya baktı ve bir pencere pervazında Besten'den ayrıldıklarından beri gördüğü kargayı gördü.

Gözlerini alamadan alamadan bir kez daha yüzüne dokundu.

"Ben gerçeğim!" dedi ona. "Benim adım Lilith."

"Çok güzelsin, Lilith!"

Ona gülümsedi.

Görünüşünü beğenmesinden mutluydu çünkü onu ve arkadaşını nehir kenarında bulduğu günden beri ona aşıktı.

"Arkadaşım mı?" diye sordu ona.

"İyi. Bazı rahibeler ona bakıyor!" dedi ona ve elini tutarak gülümsedi.

"Burası manastır mı?"

"Evet!" diye cevapladı.

Elini tuttu ve rahatlatıcı bir nefesle
iç çektikten sonra derin bir uykuya daldı.

"Adın ne?" diye sordu ama cevap vermedi.

Kendisininkini kavrayan elini öptü. Alnından da öptü ve bir gece daha onunla kaldı.

Lilith yatağın yanındaki yere yığılmıştı. Uyuyordu ama
hala Boyce'un elini tutuyordu.

Boyce kıpırdandı ve gözlerini açtı.

Her yeri ağrıyordu ve başı zonkluyordu. Boştaki eliyle başının yanındaki küçük kesiğe dokundu, sonra tuttuğu
elin farkına vardı. Aşağıya, güzel aceminin olduğu yere baktı, yüzü yataktaydı, uyuyan bir melek gibi, bir uyanma öpücüğü bekliyordu.

Saçlarını ve yanağını okşadı, ta ki o da uyanana ve onun nazik okşamalarını kabul edene kadar.

"Bugün nasıl hissediyorsun?" diye sordu, yerden kalkıp
yatakta yanına oturdu.

"Grenadine'in nasıl hissettiğini tahmin edebiliyorum!" diye mırıldandı.

"Ne?" diye sordu ama o hiç cevap vermedi.

"Sen Lilith misin?" diye kontrol etti ve Lilith başını salladı. "Ben Boyce'um!"

Ona gülümsedi.

"Boyce!" diye tekrarladı. "Bu güzel bir isim!"

"Seninkiyle karşılaştırıldığında, Lilith, benimki çorak toprak gibi bir isim."

"Ben de gurur duyuyorum!" diye utangaç bir şekilde teşekkür etti.

"Ben de! Senin gibi bir güzelliğe uyanmak gerçekten Tanrı'nın bir
lütfu."

"Birkaç gündür baygınsın. Ne olduğunu hatırlıyor musun?"

Odanın etrafına baktı ve dışarıdaki pencere pervazına tüneyen bir karga gördü.

"Garipti ama Clains Nehri'ni geçtik ve o karganın gürültü yaptığını duydum." dedi ve kargayı işaret etti. "Birdenbire,
birkaç adam birdenbire ortaya çıktı ve bir anda kendimi senin güzel
gözlerinin içinde buldum!"

Ellerini alıp kendi ellerine bastırdı.

"Bir iki güne iyi olacaksın. Sonra bu yataktan kalkıp dolaşabilecek kadar iyi olacaksın."

Kapı çalındı ​​ve sonra açıldı.

Adamları bulmaya yardım eden kız kardeşlerden biri odaya oldukça büyük bir tepsi dolusu yiyecek getirdi ve odadan çıkmadan önce Boyce'un oturmasına yardım etti.

Lilith, Boyce'a daha yakın oturdu ve onu nazikçe beslemeye başladı.

"Aç mısın, Boyce?" Lilith sordu.

"Evet, öyleyim!"

Boyce, bu harikulade güzellikteki kızın sadece kendisine ilgi göstermesinden hoşlanıyordu ve gün ilerledikçe ve beslenmesi bitince, kız onun yanına oturdu ve onunla her türlü şey hakkında konuştu.

Öğleden sonra geç saatlerde, Boyce Lilith'e Besten'deki hayatını anlatırken, odanın kapısı yavaşça açıldı ve Lloyd içeri girdi.

Boyce onu gördü ve oturmaya zorladı. Gülümsedi. Lloyd'u gördüğüne sevinmişti ve o anda manastırdaki kadınlara olan güveninin haklı olduğunu fark ettiğinde de mutlu oldu.

Lloyd'un sol kolu askıdaydı ve açık tuniği bandajlı bir göğsünü ortaya çıkarıyordu.

"Kendini mi incittin, dostum?" diye sordu Boyce alaycı bir şekilde.

Lloyd gülümsedi ve kısa süre sonra Boyce'un etrafında bandaj olmadığını gördü.

"Nasılsın?" Lloyd ona Lilith'e bakarak sordu.

Boyce, Lilith'in elini eline aldı ve cevap verirken ona gülümsedi
Lloyd.

"İyiyim ama bir veya iki gün dinlenmem gerektiği söylendi!"

"Bana da aynısı söylendi!" diye itiraf etti Lloyd. "Ama ben daha yaşlıyım ve hareketsiz kalmamak için
hareket etmeye devam etmeliyim."

"Bir dahaki sefere uçacağız!" Boyce arkadaşıyla şakalaştı ve ikisi de
güldüler.

Bir rahibe odaya girdi ve ellerini Lloyd'un omuzlarına koydu ve
onu kapıya doğru çevirdi.

"Yine yataktan kalk! Yatakta kalıp dinlenmeni nazikçe söyledim.
Değil miydi? Şimdi benimle gel!"

Lloyd'un odasından çıkması için ona sızlandı, belli ki bunu ilk kez yapmıyordu ve hem Boyce hem de Lilith onu kapıdan dışarı
çıkarırken güldüler.

"... Lloyd'da güçlü bir dostun var, öyle mi?" dedi, Lloyd'un adını doğru hatırladığından emin olarak.

"Böyle zamanlarda insan güçlü olmalı." dedi ona, elini beline
dolayarak. "O benim sağ kolum ve ben de onun!"

Karga hala pencerenin dışındaydı ama artık sessiz değildi.
Cıyakladı ve pencere camını gagaladı ve onlar konuşmayı
bırakıp kuşa baktılar.

Böyle bir şekilde rahatsız edilmekten rahatsız olmuşlardı ama Lilith sinirlendiğini
göstermedi.

"Evcil hayvanın bir şeyden rahatsız olmuş gibi görünüyor!" dedi Lilith ona.

"Benim evcil hayvanım değil!"

Lilith şaşırdı ve ona kendisinin ve diğer dört kadının onları bulduklarında onu yerde ve sırtında zıplarken bulduklarını söyledi. Karganın bir evcil hayvan olduğunu varsayıp onlarla birlikte manastıra
gelmesine izin verdiler. "Bırak içeri!" dedi Boyce ve o yavaşça pencereye gidip
açtı, sallanan camı karganın içeri atlamasına yetecek kadar itti.

Kanatlarını gerdi ve gakladı, sonra doğrudan Boyce'a uçtu ve
kucağında
sekti.

"Sanırım çok garip bir kuş. Çocukluğumda pek çok karga görmedim, sadece
birkaç tane, sonra bunu Besten'den yaptığım tüm yolculuk boyunca
gördüm." Lilith'e kuşa karşı garip hislerinden ve aralarında aniden oluşan yakınlıktan bahsetti.

"Lilith, şu küçük masayı buraya iter misin?" diye sordu ona
ve o da onun emrini yerine getirmekte tereddüt etmedi.

Küçük masayı yatağın yanına getirdiğinde,
kargayı bileğine alıp masanın üzerine koydu.

Konuştular ve kuşun şakacı bir gösteri yapmasını izlediler ve bu akşam Lilith, Boyce baygınken ona uyguladığı
kirli kompreslerden bazılarını toplayana kadar devam etti.

"Artık gitmeliyim, Boyce. Rahibe Rahibeler bana, yalnız bırakılabilecek kadar iyi olduğunda yapmam gereken işler
verdi."

Boyce yüzündeki gülümsemeyi kaybetti. Gözlerini devirdi ve elini ona uzatırken
nefes nefese kaldı.

"Ama ben iyi değilim, Lilith!" diye bağırdı ona, kısık bir sesle ve Lilith, onu yanında tutmak için yaptığı tatlı
çabaya güldü.

"Çok aptal bir adamsın." dedi ona, sonra yanına gidip
alnından öptü. "Sen de tatlısın!"

"Seni sonra görecek miyim?" diye sordu Boyce ciddi bir sesle ve elini tuttu.

Gülümsedi ve başını salladı.

"Yarın ayağa kalkacaksın ve bahçede yürüyebiliriz." o
söz verdi ve o, güzel büyük kahverengi gözlerinin içine bakarken elini öptü."

"Rahat uyu ve rüyaların tatlı olsun!" dedi.

"Tatlı olacaklar... Seni rüyamda göreceğim!"

Odadan çıkarken kalbi hızla atıyordu ve hızlı nefesleri
yanan mızraklar gibi içinden geçiyordu.

Artık ölümlü bir beden değil de ruhmuş gibi kendini yükselmiş hissediyordu.
Boyce'un ona karşı bir şeyler hissetmeye başladığını biliyordu;
nehirde ona karşı hissettiğiyle aynıydı ve yüzünü gördü.

Odanın içinde, Boyce Lilith'in çıktığı kapılara bakmaya devam etti ve yanındaki karga yukarı aşağı zıplayarak kanatlarını çırptı ve alışılmadık 'zoar-gak, zoar-gak' tarzında öterek öttü.

"O bir mücevher, karga!" Boyce yüksek sesle konuştu ve karga her zamanki, garip
duygusunu sürdürdü cıyaklama. "Benimle aynı fikirde olduğunuzu görmekten memnunum."

Kargayı koluna oturttu ve karga gaklamaya devam etmeden önce sessizce bir an ona baktı.

"Sen garip bir kuşsun, karga ve garip sesler de çıkarıyorsun. Seni
arkadaşım olarak mı tutayım?" kuşla sanki onu
anlayabileceğine inanıyormuş gibi konuştu ve karga kolunda dengelenirken ona gakladı. "Tamam." Boyce devam etti. "Artık benim yeni
yoldaşım ve arkadaşımsın. Şimdi, sana ne diyeceğim?"

Kuşa garip bir şekilde baktı, sanki kuşun ona adını söylemesini ister gibi, ama kuş ona sadece 'zoar-gak, zoar-gak' diye bağırdı!

"Pekala, karga. Sana Zoro diyeceğim! Hoşuna gitti mi?"

Karga gaklamayı bıraktı ve kolunda yukarı aşağı zıpladı.

"Şimdi uyu, kuş. Önümüzde harika bir gün var!"

Zoro'yu masaya koydu ve yavaşça yatağa gömüldü ve
uyuyakaldı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Şafak vakti geldiğinde Boyce uyanıp
yatağından çıkmakta tereddüt etmedi. Acı içinde pencereye doğru ilerledi ve Gothal'ın ihtişamına
baktı. Altında birçok rahibe çoktan uyanmıştı ve sebze bahçeleri ve meyve bahçeleri üzerinde
çalışıyorlardı. Bir tarafta çiçek ve ağaç bahçesi vardı ve bir grup rahibe budama ve yetiştirmeyle
güzelliğini koruyordu.

Lilith odaya girdi ve Boyce onu selamlamak için yavaşça döndü.

Zoro sadece içeri girdiğinde ona baktı. Çok sessizdi ve
sadece kapıda birini hissettiğinde bir kez ciyakladı, ama bunun dışında,
gürültü yapmadı. Küçük bir arabayı odaya soktu, Boyce'un yemek yemesi için çeşitli yiyeceklerle doluydu.

"Benimle yemek yer misin?" diye içeri davet etti.

"Evet, teşekkür ederim!"

Uzun bir süre kahvaltı ettiler, sonra bitirdikleri zaman,
Lilith Boyce'u yatağa

geri yatırdı ve bir kez daha ona baktı, onda hiçbir kusur olmadığından emin olmak için.

"Sadece biraz ağrım var, hepsi bu. Yürüyebiliyorum!" diye bilgilendirdi onu.

Kendisine biraz giysi giymesine yardım etti ve ona manastırı gezdirdi; okuldan, şapelden ve kütüphaneden.
Orada Lloyd'un bir rahibeyle şair Djenaud Smarte hakkında sert bir tartışma yaptığını duydular. Bu Boyce'u güldürdü çünkü biliyordu ki Lloyd o şairi pek beğenmemişti.

Lilith bunun tam tersinin Rahibe Rhonta için geçerli olduğunu biliyordu ve kendisi de gülmekten kendini alamadı.

"Onları dinle!" diye haykırdı Boyce.

"Lloyd, Smarte'dan Rahibe Rhonta'nın ona hayran olduğu kadar mı nefret ediyor?"
Lilith ona sordu.

"Kesinlikle öyle görünüyor!" dedi ve sonra arkadaşıyla kız kardeşi arasındaki
çok sesli tartışmayı biraz daha dinledi.

Ancak kısa süre sonra Lilith elinden tutarak bahçeye götürdü ve orada
birkaç saat dolaşıp birbirlerine kendileri hakkında bir şeyler anlattılar, sonra da şirin bir çardakta mermer bir bankta oturdular.

Boyce, Lilith'e aşık olmuştu ve ikisi de bunun farkındaydı. Ancak şimdi, duygularını dile getirdikleri ilk seferdi ve bahçede onları rahatsız edecek kimse yoktu, Zoro hariç, ağaç tepesinden sessizce onları izliyordu.

"Seni seviyorum, Boyce!" diye açıkladı Lilith ona ve o da nazikçe ona sarıldı.

"Seni seviyorum!" o da itiraf etti ve birbirlerinin şehvetli bedenlerini kucakladılar ve ilk kez birbirlerinin yalnız dudaklarını öptüler.

Birlikte geçirdikleri zaman kısaydı ve yine de birbirlerine olan aşkları onları o kadar güçlü bir şekilde birbirine bağladı ki ruhları birleşti.

Boyce, kendisiyle ilgili gerçeklerin çoğunu ondan sakladığı için kendini dürüst hissetmedi ve şimdi ona hayatının her ayrıntısını ve hesabını ve Phoride'ye neden geldiğini anlatmaya karar verdi.

Lilith ayrıca Boyce'a kendisi hakkında daha fazla şey anlattı ve sevgilisine Laurentine Konsülü Debran'ın kızı olduğunu söyledi. Onu masum ve manastır onaylarından güvende tutmak için Pomperaque'a gitmeden önce onu manastırda bıraktı.

Boyce, bu genç adamın sadece güzel, koyu saçlı ve koyu gözlü bir acemi olmadığını, on yedi yaşına gelip yeminini edip manastırın tam teşekküllü bir rahibesi olmayı beklediğini öğrendi.

Bu, babası Debran'ın bir dileğiydi. Onu Halls'daki şehvetli bir coenobite'in şehvetli tasarımlarından kurtarmanın tek yolu, onun
basit ve ilgisiz bir kız kardeş olmasını sağlamaktı.

OTUZUNCU BÖLÜM

Bir hafta geçti ve Boyce ile Lloyd iyileşmiş olsalar da
Gothal'ı ve onun huzurlu atmosferini terk etmek için plan yapmadılar.
Ancak, ikinci haftanın sonuna doğru, hem Boyce hem de Lloyd, Brook Scullion-Blue ve
Dearborne'un ruhları tarafından rüyalarında ziyaret edildiler.

Lloyd'a, Brook'un vizyonu Lloyd'a verdiği sözü ve Boyce'un Phoride'nin Lord Egemeni olarak hak ettiği yere ulaşmasına yardım etme kaderini hatırlattı.

Boyce'un vizyonu Boyce'u Gothal'ı terk etmeye ve Pomperaque ile
Phoride'nin geri kalanını Manguino'dan uzaklaştırmaya teşvik etti. Brook'un teşvik ettiği bu vizyona göre, Dearborne Boyce'a Lilith'i kalbine yakın tutmasını ve onu karısı olarak almasını, Mavi Leydisi olmasını söyledi.

Boyce hayallerini sevgili Lilith'e iletti ve ondan karısı olmasını istedi.

Lilith, tüm kalbi ve ruhuyla, Boyce'a karısı olarak kendini
söz verdi.

Teklifi takip eden günlerde, Boyce ve Lloyd Pomperaque'a girme ve sıradan insanları Boyce'un tarafına nasıl çekmeye başlayacaklarına dair planlar yaptılar.

Planlar tamamlandı ve Gothal'dan ayrılmalarından iki gün önce, Rahibe Rahibe Boyce ve Lilith'i Brook ve Dearborne'un mezarında gerçekleştirilen özel bir törenle evlendirdi. Boyce, evliliklerinin tamamlanmasında birbirlerine duydukları tüm sevgiyle, görevi tamamlandığında ve Phoride'yi istila ettiğinde geri döneceğine söz verdi.

Onu terk etmek istemiyordu ve kalbi de onu bırakamıyordu ama
Lloyd, Lilith'e Boyce'a göz kulak olacağına söz verdi ve o da bir şekilde
Boyce'un güvende olacağını biliyordu.

Lloyd, Rahibe Rhonta'dan ayrılmayı zor buldu. Djenaud Smarte'a karşı olan fikir ayrılıkları onları birbirlerine olan aşka benzeyen bir noktaya kadar yakınlaştırdı.

Bu tür şeyler tam rütbeli rahibeler için yasak olsa da, Rhonta, ikisi Pomperaque'nin çok da uzak olmayan kapılarına doğru yola çıkmadan önce Lloyd'a bir öpücük verdi.

Onlara eski giysileri ve temiz giysilerle dolu kirli seyahat çantaları, yiyecek ve bakır ve altın paralarla dolu iki çuval verildi.

Sanki dünyanın bilinmeyen bir yerinden Pomperaque'a doğru yıllarca seyahat etmiş gibi görünüyorlardı.

Kutsal Aziz Mariot Manastırı'nda geçirdikleri iki haftalık konaklamanın sabahında, adamlar manastırdan ayrılıp Pomperaque'a doğru kısa bir yürüyüşe çıktılar.

Onları Gothal'a getiren beş kadın da onların gidişini izledi ve
Başrahibe Anne Mariot, vaat edilen görevlerinde ve
umulan başarılarında onları kutsadı.

BÖLÜM II: DOĞUM HAKKI VE ASASI

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

Nemli gece göğünde, incecik bulut parçaları ayın üzerinden geçti.

Pomperaque bu gece alışılmadık derecede sessizdi ve yıldızlara bakan Kardinal
Orren bunu fark etmişti. Ayrıca bu gece kendini huzursuz hissediyordu.

Soluk mavi gözlerle akşamın çoğunda aya baktı ve
gece yarısından sonra kuzey semalarında garip bir görüntü gördü. Bu, kabul etmek istemediği bir
görüydü. İlk başta yorgun gözlerinin bu görüntüye sebep olduğunu düşündü ama garip görüntüyü gördüğünde hissettiği duygular onu fark ettirdi ve Başpiskoposa bildirdi.

Orren, Manguino'nun coenobites lejyonundaki en güvenilir Kardinallerden biriydi. Merhum babası Kardinal Allen'ın tüm özelliklerine sahipti ve bu uygundu çünkü o, büyük aziz kardinalin on üç oğlunun en büyüğüydü.

Kardinal Orren, Başpiskoposun gözüne yalnızca Allen'dan geldiği için değil, birkaç yıl önce ezilen bir köylünün onu öldürmeye çalıştığı
zaman Manguino'nun hayatını da kurtarmıştı.

Orren, ödülü olarak Phoride'nin ordularının komutasına verildi ve Manguino'nun yerine bir nevi yönetici oldu.

Babası Kardinal Allen'a o kadar benziyordu ki, birçok kişi Allen öldüğünde ruhunun ilk oğlu Orren'in bedenine girdiğine inanmaya yönlendirildi. Bu inançla birlikte Orren'in yüksek onurları ve etrafındakilerden sorgusuz sualsiz itaati geldi. Vicdanlıydı ve Manguino'nun kıtaya yayılmış casus ağını geliştirdi. Diğer eyaletler ve krallıklar hakkında her şeyi bilmek istiyordu, Manguino'nun Eckma ile birlikte çocuk üretmeye odaklanmasının yönetimini ve hayatını düşmanlığa açık hale getirdiğini fark etti.

Şimdi, Orren daha önce din adamlarının yönetimine yönelik tehditler konusunda sezgisel izlenimlerini hiç kullanmamıştı, ancak bu gece onu gerçekten korkutmuştu.

Başpiskopos Manguino'yu ziyarete gittiğinde geç olmuştu, onu Eckma ile her zamanki durumunda buldu -- hatta o gece bile -- ve her şeye alışkın olduğu için Orren vizyonunu ona açıklamaktan çekinmedi.

Manguino'nun oda kapılarını yumrukladı ve içeri girmesi söylenene kadar
ve cam havuzda efendisini ve Eckma'yı izlerken, etrafında dolandı
ve vizyonunun ayrıntılarını anlattı.

"Bu akşam gökyüzündeki bir görüntüyle irkildim, Yüce Tanrım!"
dedi Orren ona.

"Ne tür bir görüntü?" diye sordu Manguino, Eckma'nın boynunu emerken.

"Ayı izliyordum ve bir bulutun arkasından Mons'u gördüm!"
diye açıkladı Orren.

"Şimdi, Orren, bana kişisel bir tehdit olduğunda Mons'u nasıl görmedin?" diye sordu Başpiskopos.

"Mons, sadece bir kişi için değil, herkes için bir tehdit alametidir. Bu bir savaş

alametidir. Dahası, büyük bir

savaş. Mons'u gören tek kişi ben değildim. Birkaç kişi daha
gördü. Köylüler ve Önde Gelenler ve bizim bazı Rahipler de
gördü." Orren, Manguino'ya söyledi.

Manguino, Eckma'nın göğsünü ağzından aldı ve Orren'e
sinirli gözlerle baktı.

"Mons'lar başımıza ne tür bir tehlike gelebileceğini söylüyor mu?" diye sordu Manguino. "Eğer öyleyse söyle. Eğer değilse, öğren!"

Orren, Manguino'ya karşı öfkesini göstermemek için tüm gücünü kullandı, sonra sakin bir şekilde konuştu.

"Mons'lar felaket ve yıkımın habercisidir, Başpiskoposum. Vizyonlar bize bizi uyarmak ve ani bir saldırıya hazırlanmamızı sağlamak için geldi."

Manguino, Orren'i dinledi ancak Orren'in gördüğünü
düşündüğü şeyden dolayı tehdit hissetmedi.

Manguino, yönetimine hiçbir şey olmayacağından emindi. Jessuum
Benitar, ona şaşırtıcı kehaneti vermeden önce ona söz verdi:

"Mahallenizdekilere, Önde Gelenlere söyleyin, isterseniz,
ama size asla tekrarlanmayacak, çünkü o istek
yapıldığında, Pomperaque'deki yönetiminizin sonu da gelmiş olacak."

Manguino hatırladı ve Orren'e bundan bahsetti, ancak Orren
Jessuum Benitar'ın sözlerine inanmadı.

"Peygamberlerin sözlerini bir daha duymadığım sürece her şey yoluna girecek ve
bana okunmasını istemeyeceğim için güvende olacağım."

Manguino söz verdi.

"Hiçbir değeri olmayabilecek bir kehanete inanıyor musun ve "En güvendiğin
hizmetkarının ve diğerlerinin gördüğü şeyi ortadan kaldır?" Orren öfkelendi ve gür bir sesle konuştu.

Manguino suda sallandı ve Orren öylece durdu. İkisi de Manguino sudan çıkıp üzerine bir
cübbe sarana kadar sessizdi.

"Mons'u nasıl gördün? Tek, çift, düzenli?" Manguino ondan vizyonu hakkında daha fazla şey anlatmasını istedi.

"Dört ayrı hayalet vardı, büyük olan. Her biri kendi renginde bir şövalyeydi -- siyah, kırmızı, beyaz ve kül rengi. Her biri aynı renkte bir
ata binmişti. İnce bulutların arkasından çıkıp şehre ve kalbine doğru yol aldılar. Yine de şehrin çatılarına ulaştıklarında kayboldular."

Anlatılanlar Manguino'ya hiçbir şeyin ters gitmediğine dair güvence verdi. Herkes gibi o da, ancak Mons'un lanetli şehrin ana caddelerinde
at sürerken görülmesi durumunda felaketin geleceğini biliyordu.

Orren'e Mons hakkında endişelenmemesini söyledi ve ona her şeyin
iyi olacağından emin oldu.

"Aptallaşmadığımız sürece güvende oluruz, Orren." Manguino
sakinleşti.

"Jessuum'un size verdiği o kehaneti inceleme ayrıcalığına sahip olabilir miyim? Manguino'ya küçük bir ricada bulundu ve bunu
kehaneti yüksek sesle okumaması koşuluyla yapacaktı!

Orren ayrıca Manguino'dan Phoridene Ordusunu harekete geçirmek için izin istedi, bir önlem olarak, ancak Manguino'nun onların devrilme tehdidi altında olmadığına inanması nedeniyle bunu yapmasına izin verilmedi.

Orren, Eckma ile olan yükümlülüğünü sürdürmek için Manguino'dan ayrıldı ve Manguino'nun tutumundan, Mons'u gördüğünden daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı.

O gece hiç uyumadı. Tüm Generallerini kendi odasında buluşturdu ve onlarla birlikte, bir önlem olarak orduları savaşa hazır duruma getirmeye karar verdi.

Orren, Manguino'nun emirlerine ve daha iyi yargısına karşı hiç hareket etmemişti, ancak bu sefer adamları oybirliğiyle, güvende olmak için Mons Melekleri'ne dikkat etmeleri gerektiği konusunda anlaştılar.

Ertesi sabah güzelce güneşli ve sıcaktı.

Lloyd ve Boyce, Pomperaque'ın kuzey kapılarını
bulmadan önce Gothal'dan yaklaşık iki saat yürümüşlerdi. Pomperaque, yaklaşık on bir yıl önce
ayrıldıkları zamanki hallerinden gerçekten farklıydı. Şehirde neredeyse hiç at ve araba yoktu.
Ulaşımın çoğu, metal raylar üzerinde giden, tekerlekli, büyük ve hantal arabalardan oluşuyordu.

Şehir oldukça mekanizeydi ve tüm makineler elektrik enerjisiyle çalışıyordu ve şehirde eski olan çok az şey vardı. Her şey yeni inşa edilmişti ve sadece birkaç yıllıktı.

Şehirdeki birkaç eski binadan bazıları Halls Katedrali ve bakımsız ve terk edilmiş Blue Mansion'dı. Ayrıca, kasaba meydanı eski meydanın yenilenmiş bir versiyonuydu ve adamlar eskiden olduğu gibi
olduğunu hatırlayarak oradan geçiyorlardı.

Brook ve Dearborne'un idam edildiği yerde değerli metallerden yapılmış bir
işaret vardı ve Phoride'nin elitleri olarak yaşamış en büyük iki insanı asla unutmak istemeyen Pomperaque vatandaşları tarafından oraya konmuştu.

Büyük bir işaret değildi. Manguino bunu yasaklamıştı. Ayrıca belirli duyguların yazılmasını veya isimlerin yerleştirilmesini de yasaklamıştı. Tüm işaretlerde şöyle yazıyordu: "Öteki yaşamda affedilsinler."

Zoro, Boyce'un omzunda otururken yukarı aşağı sallanıyordu ve çılgınca bir şekilde gaklıyordu. Davranışı nedeniyle, adamlar anıttan uzaklaşıp kasaba meydanının bir tarafına, yiyecek, giyecek, mücevher ve ev eşyaları gibi ürünleri yoğun bir şekilde satan birçok satıcının olduğu yere gittiler.

Adamlar yavaşça büfeden büfeye yürüdüler ve sonunda Empal'ın ürünlerini sergilediği büfeye gelene kadar satılan malların bazılarını kontrol ettiler.

Pazar Boyce'a anılarını geri getirdi; Dearborne ile dışarı çıktığında yaşadığı eğlenceyi hatırladı.

Empal'ın büfesi her zaman olduğu yerdeydi. Bu Boyce'a bir miktar güvenlik ve istikrar getirdi ve ayrıca Phoride'ı geri almak için yaptığı planlara devam etme konusunda kendine güvenmesine yardımcı oldu.

Empal iki adamı görmüştü ve Besten'den ayrıldıklarından beri geçen ay boyunca onlar için duyduğu endişeden nihayet kurtulmuştu.

Pomperaque'ye uzun zaman önce, daha kısa yolu kullanarak gelmiş olmaları gerektiğini biliyordu, ancak bunun için iyi bir sebep olması gerektiğini biliyordu ve kendisine söyleneceğinden emindi.

Boyce'un omzuna tüneyen garip kargayı gördü ve giysilerinin ne kadar
kirli ve yırtık olduğunu gördü.
Dağınık görünümleri ve bayat kokuları dışında, Empal kendi kendine Tanrı'ya
yolcuların şükran duasını düşündü.

Empal'in tezgahına geldiler ve orada bir süre daha kaldılar
fiyatlarına göre en olgun ve en büyük meyveleri seçtiler.

"Burada iyi meyvelerin var, ihtiyar!" dedi Lloyd, bir elma alıp ısırırken.

"Bunun için takas mı yaparsın yoksa para mı ödersin?" diye sordu Empal, elmayı işaret ederken.

Zoro, Boyce'un omzundan tezgaha atladı ve üzüm ve mısır toplamaya başladı. Empal elini sallayarak uzaklaştırdı ve biraz rahatsız olmuş gibi göründü.

"Kuşumun yemeye başladığı şeyi ve bir kilo elmayı ve
iki narı alalım!" dedi Boyce.

"Güvenmekten daha azını istemem beyler, ama önce
ödememi görmek isterim." Empal onlara ihtiyatla bakarken söyledi.

Büyük bir keşiş muhafızı Empal'ın büfesine geldi ve iki adama ve
Empal'a dik dik baktı. Garip kargayı gördü, şimdi Boyce'un omzundaydı ve ona
gıcırtıyordu.

Gürültülü ama tiz bir sesle, muhafız yabancılara ve Empal'a konuştu.

"Bu adamlar sana sorun çıkarıyor mu, Virunese?" diye sordu Empal'a.

"Hayır!" diye cevapladı. "Onlara vermeden önce sadece mallarımın karşılığını istedim!"

Muhafız, elindeki elmadan bir ısırık daha alan Lloyd'a baktı.

"Adamı ödeyin, serseriler!" diye emretti muhafız, sağ elini elektroforunun kasasına koyarken.

İki adamdan küçüğünün Empal'e bir altın parçası attığını ve Empal'in yarı mutlu, yarı şaşkın bir ifade takındığını, kendisi de onlar için küçük bir
sepet doldurduğunu gördü.

Muhafız, kendisine atılan altın parayı gördükten sonra Empal'e döndü.

"Yabancıları görünüşlerine göre yargılamamak akıllıca olur, satıcı. Onlardan ne kadar servet biriktirebileceğini asla bilemezsin!"

Muhafız uzaklaşmaya başladı ve Boyce, Lloyd ve Empal'a hafifçe güldü, sonra gardiyan bir kez daha döndü ve Empal'a küçük bir üçgen
cihaz gösterdi, parmağını yavaşça üzerinde gezdirdi.

"Vergi memuru geldiğinde ona ödemeyi unutma."

Muhafız tezgahtan uzaklaşmaya devam etti ve Empal, iki adamın sipariş ettiği
diğer meyvelerle sepeti doldurdu.

Boyce, Empal'a dikkatlice göz kırptı ve onunla alaycı bir sesle konuştu.

"Yaşlı adam..." dedi. "Arkadaşım ve ben nerede konaklayabilir ve
banyo yapabiliriz?"

Empal bir an durdu ve etrafına baktı, sonra meydanın karşısındaki küçük bir yan sokağı işaret etti.

"Şu tarafta The Lion's Skull Inn adında bir meyhane var. Sahibi
seni birkaç günlüğüne orada ağırlayabilir. Onlara sadece
Empal'in seni gönderdiğini söyle."

"Çok minnettarız... Empal!" diye haykırdı Boyce ve meyve sepetini alıp meydanın etrafından dolaşıp meyhanenin bulunduğu küçük sokağa doğru yürüdüler.

Boyce, eski tanıdık insanların bazılarını, artık daha yaşlı olan, hala aynı büfelerde çalışan
ve hatırladığı sahne gösterilerinden bazılarını hala insanlar için sergilenen, ancak şimdi biraz daha farklı ve daha az gösterişli
olarak görünce garip bir görüntü olduğunu düşünmüştü.
Elbette, artık daha yaşlı olduğu için bunların gösteri değerinden yoksun olduğunu
düşündü.

Bir an arkasını döndü ve yanında uzun boylu bir Kardinal ile duran Empal'e baktı. Kardinal kilisenin vergi payını
topluyordu.

Yavaşça meyhaneye doğru ilerlediler ve oraya vardıklarında içeri girip düz masaya yöneldiler ve bir kupa elma şarabı sipariş ettiler.

Talimat ona elma şarabını getirdiğinde, Lloyd onu durdurdu ve
ondan konaklama istedi.

"Tender! Bu şehirde yabancıyız ve burada
han'da kalmak istiyoruz. Satıcı Empal, bizi kabul edebileceğinizi söyledi?"

Tender onlara
müsait oda olmadığını söyleyecekti, ancak Lloyd'un Empal'in adını anması ve Lloyd'un ona
gösterdiği bakış, onu yeniden düşünmeye sevk etti.

"İkinizin de kullanabileceği bir odam var. "Burada işiniz bitince sizi oraya götüreceğim!" dedi onlara.

Lloyd hemen elmayı bitirdi ve yardımcı omuz silkti ve sonra onları odalarına götürdü.

Yardımcı, üst koridorun sonundaki bir odaya doğru merdivenlerden çıkarken "Benim adım Cavander!" dedi. "Eğer mahremiyet istiyorsanız, burası en iyi
odalarımdan biri."

Onları koridordan aşağı götürdü ve durmaları için işaret etti, kendisi de büyük bir odaya girdi, ki bu açıkça kendisine aitti ve büyük bir yatak
demetini çıkardı.

Kendi odalarına girdiklerinde Cavander kapıyı kapattı ve onlara baktı.

"Kim olduğunuzu ve neden burada olduğunuzu biliyorum!"

Onların önünde diz çöktü ve Boyce'un elini öptü.

"Ben sizin hizmetkarınızım!" dedi Cavander.

"Ayağa kalk Cavander." diye emretti Boyce ve ayağa kalkmasına yardım etti. "Ben
Manguino gibi, çoğu durumda kendisinden daha iyi olan adamların önünde diz çökmesini
istemiyorum "Ona."

"Size güvenebileceğimizi ve destek için size güvenebileceğimizi umuyorum!" dedi
Lloyd.

"Benden ne isterseniz onu yapacağım, sizin için hayatımı kaybetmek pahasına bile olsa!" diye söz verdi Cavander.

"Sizden istediğim en önemli şey Cavander, bize statümüze göre davranmamanız. Bunu sizden, bizi köylülerden daha aşağı görme noktasına kadar istiyorum."

"Bunu yapmanız önemli!" diye ekledi Lloyd.

"Sizin isteğinizi yerine getireceğim!" diye başını salladı Cavander, sonra yatak örtüsünü aldı ve içinden küçük bir
fıçı ve daha küçük bir kare kutu çıkardı.

İki kutuyu da açtı ve iki adam içeriklerini gördü. Fıçı altın parçalarıyla doluydu ve daha küçük kare kutunun içinde, kaybettikleri gibi iki
elektroforik lazer silahı vardı.

"Pomperaque'deyken buna ihtiyacınız olacak, efendiler!" Cavander, Empal'in onlara ne için kullanılacağını söylediğini onlara tekrarladı.

Yatakları yaptıktan sonra odalarından ayrılmaya hazırdı ve
kapıyı açmak üzereydi, Boyce'un gözlerinin içine baktı. "Hepimiz babanızı ve annenizi sevdik, Lordum!" dedi.

Boyce ona başını salladı.

"Evet, biliyorum, Cavander!"

Cavander iç çekti ve odadan çıktı ve iki adam öğleden sonranın bir kısmını uyumaya karar verdi.

O alacakaranlık çöktüğünde, Boyce ve Lloyd uyanmışlardı ve koridorda güzel bir
banyo yaptılar. Temiz kıyafetler giydiler, sonra
aşağı meyhaneye indiler ve bir şeyler yiyip içtiler.

Giyinirken birbirleriyle insan toplamaya başlama ihtiyaçlarını tartıştılar ve tek sonuçları Başpiskoposun memnun bir takipçisi tarafından
verilme riskini almak ya da onları casus veya sadece
sorun çıkaran biri olarak
alacak çaresiz tipler tarafından öldürülmekti.

Son kararları Pomperaque'nin alt sınıf insanlarıyla başlamaktı; bunlar

genellikle hayatta kalmak için çalmak zorundaydı. Bunlar ezilenlerdi.

İki adam, yemek ve içmek için meyhaneye gitmekten çok, paralarını sergilemek ve böylece bazı suçluları gelip onları soymaya ikna etmek için meyhaneye gittiler.

Bu gece Pomperaque sokaklarında yürümeyeceklerdi.
Bunun yerine, yemeklerini yedikten ve Phoride'nin tarihi ve kahramanları hakkında sıradan insanların şarkılarını dinledikten sonra odalarına geri döndüler ve umut ettikleri gece yarısı ziyaretçilerini beklediler.

Ay gece gökyüzünün çoğunu çoktan kat etmişti ve sabahın gelmesine çok da uzun süre yoktu.

Adamlar, şafak vaktine yaklaşık iki saat kala, odalarına giren davetsiz misafirlerin seslerini duydular.

Boyce sessizce kapıya yönelirken Lloyd yavaşça pencereye doğru ilerledi
ve ikisi de ziyaretçilerin odaya girmesini beklediler.

Sonra oldu. Hem kapı hem de pencere açıldı ve beklenen adamlar
odaya daldı ve yataklara dalarak bıçaklarla
daldılar.

Lloyd ve Boyce, yataklarda kimsenin olmadığını fark edene kadar adamların bir süre yatakları bıçaklamasına izin verdi.

Şimdi, Lloyd taşınabilir elektrik ışığını yaktı ve yatağı ve iki bakımsız görünümlü genç adamı aydınlattı.

"Birini soymaya çalışmak bir şey, öldürmek bambaşka bir şey!" dedi Boyce onlara ve aniden iki adam, odada sadece birinin olduğunu düşünerek Boyce'a saldırdı ve çok yaklaştıklarında, Lloyd adamlara yumruk attı ve yerdeyken bıçaklarını aldı.

Bu sefer iki adama da saldırdılar ama Boyce ve Lloyd'un el ele dövüşme eğitimi, iki soyguncuyu hızla alt etmelerine yardımcı oldu.

Boyce onları bir köşeye oturturken dört adam sadece birbirlerine baktılar, Lloyd ikisini de adamların bildiği bir
elektroforla kapladı.

"Siz ikiniz Başpiskoposun casusları mısınız?" diye sordu suçlulardan biri Boyce'a.

"Hayır, değiliz!" diye cevapladı Boyce, sonra küçük bir kese dolusu altın alıp
en yakındaki yatağa döktü. "Buraya katılma davetimizi kabul ettiğiniz için minnettarız!" diye ekledi onlara.

İki suçlu birbirlerine baktılar ve ikisi de kandırıldıklarını anladılar.

"İkimize de öyle geliyor ki Başpiskopos Manguino'dan hoşlanmıyorsunuz!" dedi Lloyd iki adama.

"Onun tiranlığını hisseden tek kişiler biz değiliz! Çok sayıda var ama
sadece birkaçımız bu konuda bir şeyler yapmaya çalışıyoruz, elimizden geldiğince!" İki suçludan daha iri olanı, giderek
yükselmeye başlayan bir sesle söyledi.

"Şimdi bağırmana gerek yok, dostum. Biz de senden
benzeriz." dedi Lloyd ona ve sonra silahını kaldırdı.

"Hizmetlerini kiralamak ve sadakatini satın almak istiyoruz!" diye önerdi
Boyce.

"Sadakat satın alınamaz, ama sen ne teklif ediyorsun?" diye sordu iki suçludan daha iri olanı.

"Sana bu altını teklif ediyoruz," dedi Boyce yataktaki altını işaret ederek.
"ve sana yeni hükümette onurlu mevkiler teklif ediyoruz. Eğer
kabul edersen ikimizi de körü körüne takip etmelisin, yoksa
öldürüleceksin. Eğer kabul etmezsen seni manastır muhafızlarına teslim edeceğiz ve işlediğin suçlardan veya
işlemediğin suçlardan bile yargılanacaksın. "

"Bize zor bir seçim sunuyorsunuz." dedi daha küçük olan adam.

Herkes bakışırken odada kısa bir sessizlik oldu.

"Zor seçimler..." diye başladı Lloyd. "çoğu zaman yapmaya
en değer seçimlerdir!"

Daha büyük suçlu ayağa kalktı ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Görünüşe göre teklifinizi kabul etmeye meyilliyiz... Efendiler!" dedi.

"Çok akıllıca!" diye yanıtladı Lloyd.

" -- Ve bu yeni bilgelikte, siz bizim yurttaşlarımız olacaksınız ve bize efendi diye hitap etmeyeceksiniz." Boyce ortaklık niyetini dile getirdi. "Benim adım Boyce Loebh ve bu da Lloyd Bartlett."

"Ben Mingo ve bu da kardeşim Bix." dedi daha büyük olan adam, daha küçük adamı işaret ederek.

"Mingo... Bix; Phoride'de sizin bu adama hizmet etmeyi kabul etmenizle yeni bir dönem başladı." Lloyd, Boyce ile ilgili olarak onlara söyledi.
"Kısa bir süre içinde bu genç adam ve Başpiskoposu görevden alma planlarımız hakkında her şey size anlatılacak."

Bix, kardeşinin yardımıyla yerden kalktı. İkisi de hafifçe döndü ve Boyce'a baktı.

"Bu yeni günde onurlu savaşçılar oldunuz -- Brook ve Dearborne Scullion-Blue'nun tek oğlunun teğmenleri -- Phoride'nin varisi ve Kuzey Birleşik Hizalanması'nın koruyucusu. Bu Boyce
Loebh Scullion-Blue." Lloyd bitirdi.

Mingo ve Bix, Boyce'a baktılar ve sonra şaşkınlıkla adını fısıldayarak diz çöktüler. Onun büyük ve saygın adını biliyorlardı.

"Diz çökmeyin, yeni dostlarım! Hepimiz Tanrı'nın gözünde eşitiz. Savaşta benim için savaşmayın, Phoride'nin özgürlüğü için ve aileleriniz için savaşın -- tıpkı benim de aynı şey için savaşacağım gibi. Ve bundan sonra
bana sadece Boyce adıyla hitap et."

"Hayatlarımızı sana adıyoruz, Boyce!" Mingo ve Bix, yavaşça ayağa kalkarken
Boyce'u selamladılar.

OTUZ İKİ BÖLÜM

Pomperaque uyandı ve Mingo, Boyce ve Lloyd'un odasından Bix ile
ayrılmıştı. Boyce'un kendilerine teklif ettiği altını reddettiler ve
kendileri gibi birçok kişiyle tanışmak, onları Boyce'un davasına katılmaya teşvik etmek için yola çıktılar.

Lloyd ve Boyce, Mingo ve Bix'in ayrılması ve Empal'in odalarına gelmesi arasında birkaç saat uyudular.

Empal, istila planlarının kesinleştirilmesiyle ilgili
Boyce'tan talimatlarını almak için odaya gelmişti. Ayrıca,
Boyce'a mavi Köşk hakkında da soru sormuştu, çünkü onu satın alıp alamayacağını bilmek istiyordu.

Empal o gün büyük bir sepet dolusu taze
meyve, sanki meyveyi bir alıcıya teslim ediyormuş gibi ve onları
uykularından uyandırdı.

Lloyd, Empal'ı odaya aldığında, hem Lloyd'u hem de Boyce'u kucakladı
ve onları Boyce'un şehrine uygun şekilde geri davet etti.

Karşılama formaliteleri yerine getirildiğinde, iki adam Empal'ın yanına oturdu ve beraberinde getirdiği meyveyi yedi, Boyce ise
Besten'den ayrılmadan önce Empal'ın kendisine verilen
ayrıntılı ilk raporunu dinledi.

"Mavi Köşk, anne babanızın cenazeleri daha defnedilmeden Manguino'nun haşereleri tarafından yağmalandı." dedi Empal, Boyce'a. "Büyük
bina, onların ölümünden
bu yana bakımsız ve terk edilmiş durumda ve piyasaya sürülmesine rağmen, onu satın almakla ilgilenen kimse olmadı."

Empal'ın Boyce için incelediği gerekli bilgiler
moral bozucuydu ama Boyce, Mavi Köşk'ün
hâlâ evi olabileceğini duymaktan memnundu.

Eski evinin hâlâ kendisine ait olduğunu ve
kendisine açık olduğunu fark ettiğinde garip bir şekilde mutluydu ama yasal olarak onu kendi evi olarak görse de,
Halls'ın kim olduğunu bilmesini engellemek için onu satın almak zorundaydı.

Empal raporunu vermeyi bitirdiği için mutluydu. Şimdi
iki arkadaşının ona yolculuklarını anlatmasını ve muhtemelen ona besten'den yolculuklarının gecikmesinin nedenini açıklamasını sağlayabilirdi.

Boyce ve Lloyd yolculukları hakkında tek bir ayrıntıyı bile atlamadılar.
Ne kadar alışılmadık olsa da, Lloyd Grenadine ile tanışmalarını ve ona verdiği tepkileri anlattı. Hikayeyi o kadar dürüstçe anlattı ki, sonunda Empal'a onun ölümünü anlattığında odada neredeyse bir melankoli hissi oluştu.

Empal, Lloyd'un yüzünde, Grenadine adlı kadının Lloyd'un kalbinde gerçekten iz bıraktığını görebiliyordu ve ona sempati duyuyordu.

Empal'ın Lloyd'a duyduğu sempatinin diğer ucunda, Empal'ın
Boyce'un evliliği ve Lilith gibi bir kızla evlenme haberini duymanın verdiği
en büyük mutluluk vardı; bir Laurentine Konsolosunun kızı.

Empal, maceralarını ve tehlike ve kötülük karşısındaki
zaferlerini dinlerken onları kıskanmıştı.

Onlara, onlar gibi genç olmayı dilediğini, böylece onlarla birlikte bu yolculuğu
yapabileceğini söylemişti.

"Senin arkadaşlığını çok severdik!" Boyce'un Empal'in isteğine verdiği ifadeydi ve Empal'in Besten ve Virune'e karşı duyduğu önemi hissetmesi için yeterliydi.

"Nolunge ve Flinnd'e ne oldu?" diye sordu Empal. "Bu iki halk topraklarından geçmenize izin verdi mi yoksa onlar da sözlerinden döndüler mi?"

Empal merakla sordu, çünkü ona Sedara ve Palatka'nın Kuzey Birleşik Hizalaması ile imzaladıkları geçiş anlaşmasını iptal ettiklerini söylediler.

"Bu iki ulusla her şey yolundaydı. Onlar bilgili ve kültürlü insanlardı ve anlaşmaya uydular." dedi Lloyd.

"Evet!" diye ekledi Boyce. "Ve Pomperaque haklı olarak benim olduktan sonra onlara bir takdir
göstergesi göndermek istiyorum!

Lloyd ve Boyce kasabada dolaşmaya ve
sonunda arazi ofisine bir göz atmak için Halls'a gitmeye karar verdiğinde öğlene yaklaşıyordu.

Empal onları bırakıp, her zamankinden daha geç bir saatte tezgahına geri döndü ve onu halka açtı. Garip bir şekilde, kimse geç açılışını fark etmemişti çünkü pazar için tatil günüydü ve kasaba meydanında mal satın alan çok fazla insan yoktu.

Boyce Halls'a gitmeye karar verdiğinde, o ve Lloyd ayrıldılar. Bunu iki nedenle yaptılar, yani; herhangi birinin Lloyd'u tanımasını önlemek ve birinin hapsedilmesi durumunda bir destekçinin diğerinin yardımına gelmesini sağlamak için.

Lloyd'un yapması gereken bir görev vardı, o da kendisi ve Boyce için zaman kazanmaktı, böylece
onların bunu yapmalarına gerek kalmıyordu birlikte. Bu görev, Brook Scullion-Blue'nun en güvenilir ve sadık arkadaşlarından ikisi olan Miel ve Cassta'nın yerini tespit etmekti.

Boyce bu adamları arayıp onları ve ailelerini, bir manastır kurumunun ülkeyi yönetmesini önleyecek yeni bir kural oluşturmaya ikna etmeyi umuyordu.

Lloyd'un görevi sadece bu adamların ikametgahlarını bulmak ve adamların ve ailelerinin hala bir Mavi kuralına sadık olup olmadıklarına dair kısa bir gözlem yapmaktı.

Boyce, omzunda Zoro ile, seyahat çantasında küçük bir fıçı altın parçacıklarıyla Canon's Butte'a doğru yavaşça ilerledi.
Tepeye ulaştığında, üzerindeki mavi gökyüzüne değen Halls Katedrali'nin muazzamlığına baktı.

Ön kapılar açıktı ve etrafta dolaşan, iş yapan insan sürüleri vardı.

Kapıda noter papazı oturuyordu ve katedrale giren herkesin adını ve içeri girme nedenini söylemesini istiyordu.

Boyce içeri girdi ve papaz onu durdurup geri dönmesini istedi. Boyce
kendisine söyleneni yaptı; papaz Boyce'un ziyaret kayıtlarını imzalamasını istiyordu.

"Adınız ne?" diye sordu papaz, Boyce'un omzundaki kargaya bakarken.

"Ben Boyce Loebh!" diye hemen cevapladı.

"Burada ne işiniz var?"

Boyce gülümsedi ve Zoro birkaç kez gakladığında etrafına baktı.

"Ben malikanenin Kardinalini görmeye geldim.
Yaşamak için biraz mülk satın almak istiyorum."

Papaz Boyce'a şüpheyle baktı ve sonra sorgulamaya devam etti.

"Malikanemizin Kardinaliyle bir görüşme isteğiniz yok.
Beklemek isterseniz, sizi görmek için müsait olabilir!"

"Bekleyeceğim!" Boyce haykırdı, sonra uzun bir kaya direğinin devrildiği bir ağacın yanına gitti ve üzerine oturdu.

Noter rahibi küçük bir el ziline bastı ve genç bir acemi noterin oturduğu
masaya koştu. Kendisine bir kağıt parçası ve bazı talimatlar verildi. Katedralin avlusuna doğru koştu ve çok geçmeden notere verdiği bir kağıt parçasıyla geri döndü.

Noter rahibi Boyce'a baktı ve Boyce bunu fark etti.
Düşen direğin üzerinden kalktı ve notere doğru yürüdü.

Noter rahibi Boyce'a "Biraz zaman alacak ama malikanenin Kardinali seni görecek." dedi.

Boyce ona doğru eğildi ve daha önce oturduğu direği işaret etti.

"Beni ne zaman göreceğini söyle. Orada olacağım!" dedi ve sonra yavaşça
kaya direğine doğru yürüdü ve üzerine yaslandı. Zoro göğsünde nöbet tuttu.

Bekleme çok uzun sürmedi ve kısa süre sonra acemilerden biri yanına gelip onu uyandırdı.

"Sıra sende!" acemi ona bilgi verdi ve çantasını da yanına alarak
Boyce, acemiyi takip ederek Katedral arazisine girdi ve
toprak ofisinin kapısına ulaştı.

Çocuk onu orada bıraktı ve içeri girmeden önce kapıyı çaldı,
izin beklemeye gerek yoktu.

Ofis, bir toprak ofisi için garip görünüyordu. İki katı vardı ve her iki katta da kitaplar vardı.

Ofisin ortasında, malikane
kardinalinin oturduğu oldukça büyük bir masa vardı

burunu büyük bir kitaba gömmüştü ve bir şeyler yazıyordu.

Boyce karşısındaki bir sandalyeye
oturduktan ve Zoro önündeki masaya atladıktan sonra sonunda kitabından başını kaldırdı.

Başının üstünde, ikinci katta bir korkuluğa yaslanmış duran Kardinal
Orren, garip genç adama ve daha da garip evcil hayvanına baktı.
Bu gezgin aptalın ofisinde ne aradığını duymak istiyordu.

"Sen Boyce Loebh misin?" diye sordu malikanenin Kardinali ona.

"Evet!"

"Nasıl hizmet edebiliriz, Bay Loebh?" diye sordu Kardinal ona.

"Üzerinde yaşanabilir bir bina olan bir mülk satın almak istiyorum.
Aradığım şey, oldukça büyük bir şey."

Kardinal bir an ona baktı, sonra ayağa kalktı ve düz bir rafa gidip büyük bir eskiz portföyü getirdi.

"İyi bir mülkte sağlam binaların yirmi kadar eskizi var.
Elbette, çoğu muhtemelen sizin zenginlik kapasitenizin dışında."

"Maliyet ne olursa olsun elinizde ne varsa görmek isterim!"

"Pekala!" diye karşılık verdi kardinal ve Boyce'a eski görünümlü portföyü uzattı.

Orren, yukarıdan, Boyce'a karşı biraz daha şüpheci ve güvensiz hale gelmişti. Dahası, Orren Zoro'nun varlığından nefret ediyordu.

Boyce temiz giysiler giymişti ve Lloyd ile birlikte Pomperaque'a ilk adım attığında olduğu kadar kötü kokmuyordu. Gothal'daki sadık kadınlarını kirli giysilerini geri verdikleri için gerçekten seviyordu.
Birçok insanın gözünde karışıklığa neden olan şey, bu gerekli küçük ayrıntıydı.

Orren, Boyce gibi bir düzenbazın, aradığı şeyi büyük ihtimalle karşılayamayacağı söylendiğinde nasıl bu kadar etkilenmediğini kesinlikle anlamamıştı.

Boyce, mevcut evlerin her bir çizilmiş benzerini inceledi,
Mavi Köşk de dahil olmak üzere hiçbirine pek ilgi duymuyor gibiydi.

"Hepsi iyi ve güzel, Kardinal, ama ben atmosferi olan büyük bir yer arıyorum. Ben ve arkadaşım zanaatkar ve akademisyeniz.
Böyle bir binayı kısmen kendi Blaisaman'ınızı genişletmek için kullanmayı umuyorduk; burada sanat ve diğer insan çalışmalarını öğretebilirdik."

Kardinal, masanın yanına oturdu ve ona önerdiği akademi hakkında daha fazla soru sordu.

"Pomperaque'de ders verme lisansın var mı?"

"Henüz yok. Yarın gelip lisans hakkında bilgi almayı planlıyordum." Boyce, bir bakıma Kardinal'e ilham veren tuhaf bir özgüvenle cevap verdi.

Aynı özgüven Orren'e başka şekillerde de ilham verdi -- onu
kızdırdı.

Orren, Jessuum Benitar'ın Manguino'ya verdiği kehaneti okumuştu ve
bir şekilde, belki de altındaki bu adamın bununla ortak bir yanı olduğunu
hissetmişti.

"Kıtanın her yerinden birçok farklı insanı Pomperaque'ye getirmeyi planlıyorum. "Boyce Kardinal'e haber verdi. "Ben kişisel olarak felsefeye düşkünüm ve binanın en azından yarısının bu konuya ayrılmasını istiyorum."

"Pekala, Bay Loebh! Böyle bir akademiye ev sahipliği yapabilecek kadar büyük olabilecek tek bir yer önerebilirim. Ama şunu bildirmeliyim ki, eğer
istiyorsanız,
üzerinde bulunduğu tüm araziyi de satın almalısınız!"

Eğer makul fiyatlı bol miktarda arazi varsa, memnuniyetle alırım.
Heykel öğrencilerimizin eserlerini sergilemek için araziye ihtiyacımız var." dedi Boyce. "Bu arazinin ve evin bir taslağını görebilir miyim?"

Kardinal hafifçe güldü ve Zoro gaklayarak yukarı aşağı zıpladı.

"Çizimi zaten gördün!" diye bilgilendirdi Kardinal ve
portföyünden çıkarıp ona uzattı.

"Bunu geçtim çünkü büyük görünmüyor -- çizimde, yani!"

"Benimle gel ve sana gerçek boyutunu göstereyim, Bay Loebh!"

Malikanenin Kardinali ayağa kalktı ve Boyce da ayağa kalktı. Boyce'u ikinci kata çıkan
sarmal bir merdivenden çıkardı ve Zoro, Orren'in yanındaki
en üst korkuluğa uçtu.

Zoro, Orren'den ürktü ve hemen zeminin bir ucundaki
bir pencereye uçtu.

Kısa süre sonra Boyce ve malikanenin Kardinali aynı pencereye vardılar ve
kardinal, Boyce'tan vadinin diğer tarafına bakmasını istedi.

"Şu karşıdaki yükseltiye, Bay Loebh, Bimini Tepesi denir.
Tüm
dağ ve üzerinde duran Konak, bir zamanlar Pomperaque ve Phoride'nin birkaç hükümdarının mülküydü." dedi kardinal ona.

Boyce, esas olarak Kardinal ile birlikte oynamak için pencereden dışarı baktı ama
ayrıca Mavi Konak'ın ihtişamını bu bakış açısından ilk kez görüyordu.

"Ah, evet. Şehre girerken o yeri gördüm ama
taslaktakiyle aynı arazi olduğunu fark etmemiştim. Haklısın. Muhtemelen
bunu almaya gücüm yetmezdi." Boyce bir an durup pencereden dışarı baktı ve basit bir merakla devam etti. "Toprak ofisi bunun için ne kadar istiyor?"

"Yedi yüz altın bit." diye cevapladı Kardinal.

"Bu harika bir anlaşma!" diye haykırdı Boyce.

"Yedi yüz altın bit, Köşk ve üzerinde bulunduğu arazi için!"

Zoro'nun ara sıra çıkardığı 'zoar-gak' sesi dışında yine sessizlik oldu ve sonra pencereden uçup şehre doğru gitti.

Kardinal Orren tavana değen kitap rafından baktı ve Boyce'un hızla malikanenin Kardinal'ine dönüp başını ona doğru salladığını gördü.

"Sanırım o zaman satın alacağım!" diye bağırdı.

"İyi!" dedi Kardinal. "Masamın yanına inip
kağıtları yazalım!"

Boyce'u masasına geri götürdü ve merdivenlerden aşağı inerken Kardinal Boyce'a nasıl ödeme yapabileceğini sordu.

Sarmal merdivende durdular ve Boyce altın fıçısını çantasından çıkarıp Kardinal için açtı. Kardinal hayrete düştü
ve memnun oldu.

İkisinin de üzerinde, Orren altına şaşkınlık ve küçümsemeyle baktı.
Karga adamına güvenilmeyeceğinden emindi.

Kâğıtlar hazırlandığında ve Boyce Kardinal'e yedi yüz altın saydığında, Halls Katedrali'nden ayrıldı ve anahtarıyla
Mavi Köşk'e yöneldi.

Köşk'e giden patikaya çıkmadan önce önce handa durdu ve Lloyd'u beklerken bir içki içti.

Lloyd kısa süre sonra meyhaneye geldi ve Boyce ile bir masaya oturdu.

"Satın aldın mı?" diye sordu ona.

"Düşündüğümden daha kolaydı!" dedi ve anahtarı gösterdi.

Lloyd, Boyce'a gülümsedi.

"Arkadaşlarımızın evlerini buldum ve genç adamın, Cassta'nın, sanırım, birine Pomperaque'deki bu hayattan bıktığını ve Elkinnii Ovası'na taşınmayı ve orada yaşamayı planladığını söylediğini duydum!"

"İyi!" diye iç geçirdi Boyce. "Şehir içinde ihtiyacımız olan sayıyı
hala elde edebiliriz."

"Daha önce Mingo'yu görmüştüm ve bana bir düzine köylü arkadaşını ve akrabasını bize katılmaya ikna ettiğini söylemişti. Onlar dışarıda,
tam şu anda, bizimle birlikte içeri girecek daha fazla ezilen arıyorlar."

Boyce sevinçle gülümsedi. Mutluydu çünkü Mavi Konak'ı geri almıştı ve şimdi de Brook Scullion-Blue'nun oğlu Boyce için hayatlarını riske atmaya istekli köylü çiftçiler kalabalığı.

"Eğer Cassta ve Miel'i yanımıza alabilirsek, belki de bize katılmaları gereken Prominant'ları getirebilirler."

Boyce babasının arkadaşlarına çok güveniyordu ve onlara inanıyordu.

Eğer o adamlar ona babasına hizmet ettikleri gibi hizmet ederlerse, bir hükümdarın gücünü gerçekten hissedecekti, diye düşündü.

Cavander iki adama yaklaştı ve onlara içecek bir şey isteyip
istemediklerini veya belki de aç olup olmadıklarını sordu.

"Hayır!" dedi Lloyd.

"Ancak, biraz zamanın ve birkaç saatliğine iş yapmak isteyen arkadaşların varsa bize yardım edebilirsin!" diye sordu Boyce.

"Ne yapılmasını istiyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde sordu.

Cavander, Boyce'un önünde kendisinden istenen şekilde oynuyordu,
onlara daha aşağı insanlarmış gibi davranıyordu.

"Şimdi, Inn Keep. "Başımızı koparmaya gerek yok!" diye yorumladı Boyce. "Tek istediğim yeni evime taşınmam için biraz yardım."

"Ve bu yeni ev ne olabilir, sorabilir miyim?"

Lloyd, Boyce ve Cavander'in yaptığı gösteriyi dinlerken çok eğleniyordu ve birkaç kez biraz gülmeden duramıyordu.

"Bimini Tepesi'ndeki ev!" diye haykırdı gururlu bir gülümsemeyle.

Cavander, Phoride'nin varisinin kendi mülkünü başarıyla geri aldığını duyduğunda kelimelerle anlatılamayacak kadar sevindi.

"Bunu nasıl satın aldın?" diye sordu Cavander, Boyce'u gerçekten rahatsız etmeye başlayan aşırı
tedirgin bir sesle.

"Altınım vardı -- bu yüzden ya eve taşınmamda bana yardım edeceğini söyle ya da benden ayrıl!"

Cavander gülümsedi ama sadece hafifçe. Brook Scullion'un oğlunu gerçekten rahatsız ettiğini biliyordu ve ayrıca Ona
halk içinde özür
dilemedi. Bu nedenle, o noktadan sonra vergilendirmeyi düşük tutmuş ve ne zaman ihtiyacı olursa birkaç adamın ona yardım
etmesini kabul etmişti.

Cavander onlara yardım etmeyi
kabul ettikten sonra Boyce ve Lloyd, Mavi Köşk'e doğru yola koyuldular.

Köşk'ün kapısına kadar yürümek uzun bir yol değildi, ancak bir zamanlar

tepeye kadar uzanan kademeli yol artık engebeli ve bitkilerle kaplıydı. Tüm mülk, kullanılmadığı için böyleydi.

İdamlardan bu yana geçen on yıl boyunca, hiç kimsenin Köşk'e
çıktığı bilinmiyordu. Hatta bazı nedenlerden dolayı, komşular bile oradan uzak durmuştu.

Ama artık bunun bir önemi yoktu, çünkü her şey yine Boyce'undu.

Sonunda her şeyin ilk gerçekleştiği yere doğru yola koyulmuşlardı.

Boyce'un kalbi, kapıya yaklaştıkça daha hızlı ve daha hızlı atıyordu.

"İşte burada, Lloyd!"

Lloyd, anahtarı kilide takıp çevirdiğinde Boyce'un heyecanını gördü. Ayrıca, tepeye ayak bastıkları anda, tüm tepenin üzerinde belirli bir varlığın belirdiğini hissetti.

Lloyd için, bu yerin Boyce için olduğundan farklı bir anlamı vardı.
Onun için, hayatın ne olduğunu fark etme şansı bile olmadan önce kısa kesilmiş olabilecek hayatının uzaması anlamına geliyordu. Brook ve Dearborne'a duyduğu
aşk ve hayranlık anlamına geliyordu ve
burası, ölüm yoluyla kötülüğün iyiliğe karşı kazandığı dünyevi zaferin bir hatırlatıcısıydı.

"Buraya geri döneceğime hiç inanır mıydın?" Boyce konuşurken gözünden bir damla yaş
aktı ve Lloyd, kendi hislerini Boyce'dan saklamaya çalışarak boğazını temizledi.

"Bu önceden belirlenmişti, Boyce!" dedi ve sonra Boyce'un omzuna dokunarak kapıyı açması ve eve girmesi için
teşvik etti.

Boyce bir an daha tereddüt etti, sonra hafifçe gülümsedi ve
iç çekerek kapıyı açtı.

Kapıda aniden ama hafif bir vızıltı duyuldu, hava evin boşluğuna
dolaştı.

Evin içi karanlıktı ve dışarıdaki yoğun sıcağa kıyasla oldukça serindi, bu özel günde. Ayrıca içeride bir mezbaha için daha uygun olabilecek kötü bir koku vardı. Ekşi bir kokuydu, haşlanmış tavuk tüylerinin kalıcı kokusuyla karışıktı.

Büyük giriş holüne girdiler ve çıplak gri duvarlara ve örümcek ağlarıyla kaplı çatlak tavana baktılar.

"Kapalı olduğundan beri kimsenin buraya gelmemesine şaşmamalı!" dedi Boyce, sesi uzak odalarda yankılanırken, botlarının masif ahşap zeminde çıkardığı tıkırtı sesi de duyuldu.

"Yeterince yardımcımız olursa, onu yaşanabilir hale getirmemiz uzun sürmez, Boyce."

Boyce, Lloyd'un cümlesinin malikanenin çok sayıdaki odasında yankılandığını duyduğunda başını salladı.

Malikanede mutfaktan balo salonuna, Dearborne'un eski oturma odasına ve Brook'un özel çalışma odasına doğru yürüdüler.

Büyük evin her odası, her köşesi aynıydı. Ev
boştu ve değerli olan her şeyden ve değersiz olan her şeyden
soyulmuştu.

Duvarları artık mavi-yeşil lazurit süslemiyordu. Tavanlardan sarkan
kristaller yoktu, yerde halılar yoktu
ve koridorlarda heykeller kalmamıştı.

İçeride sadece yılların tozu görülebiliyordu, her yere dağılmış yüzlerce ölü böcek ve araknidin kabukları.

Malikanenin pencereleri hala sağlamdı ama o kadar sarı ve kirliydiler ki içeriye zar zor yeterli ışık giriyordu,
içeriden bir şey görmekten bahsetmiyorum bile.

Lloyd kemerinden bir bıçak çıkardı ve Brook'un izleme kulübesindeki camların camlarından yılların bir kısmını kazımaya başladı.

Kir, bıçağın cama sürtünmesine direnç gösterdiği için devasa yapının her yerinde çığlıklar yankılandı, ancak kısa süre sonra kulübenin pencereleri kirden temizlendi ve öğleden sonra güneşinin ışığı pencerenin önünde asılı duran toz bulutunun arasından parladı.

Boyce, Lloyd'un bıçağını pencerenin dikişlerine ve mandallarına sapladı ve
sonra sanki kalplerine
zorlayan bir gıcırtıyla açtı.

Sadece orada durup bir zamanlar güzel olan ama şimdi
boşluktan başka bir şey olmayan odaya baktılar. Rahip yağmaladıktan sonra evde kesinlikle hiçbir şey kalmamıştı.

"Manguino gerçekten de ölmeyi hak eden çılgın bir köpek!" dedi Lloyd.

"Burası bir zamanlar çok güzel bir yerdi!" Boyce'un tek cevabıydı.

Birdenbire pencereden yüksek bir çığlık duyuldu ve her iki adam da korkuyla
geri sıçradı.

"Zoar-gaw!"

Her iki adam da pencerede sadece Zoro'nun tünediğini gördüklerinde iç çektiler.

"Sadece Zoro!" dedi Boyce. "Bütün
öğleden sonra nerede olduğunu merak ettim!"

Lloyd ve arkadaşı evi incelerken ve temizleyip taşınmaları gerekenlere karar verirken, Kardinal Orren kendi değerlendirmelerini yapıyordu. Ancak değerlendirmesi binalarla ilgili değildi, kuzeyden Pomperaque'a gelen iki yabancıyla ilgiliydi.

"En sonunda Besten'deki casuslarımızdan bir rapor aldım ve bu iki adamın Besten'den bir aydan biraz daha önce ayrıldığını öğrendim." dedi Orren Başpiskoposa.

Başpiskopos, bugün kendisiyle görüşmesi için Orren'in isteği üzerine ofisindeki masasında, sandalyesinde oturuyordu. Orren, yorgun olduğu ve neredeyse her konuştuğunda Manguino ve Eckma'nın zina yaptığını gördüğü için toplantının bu şekilde olmasını istiyordu. Orren artık Manguino'nun dikkatini çektiğini biliyordu ve Orren'i dinliyordu.

"Besten'den ayrıldıklarından beri güneybatıya doğru yürüdüler ve sonra ortadan kayboldular
ta ki at sırtında Flinnd'den geçerken görüldüler. Şimdi
Pomperaque'a girmişlerdi, görünüşe göre kalmak için!" diye devam etti Orren, Besten'den gelen iki yabancıda kusur bulmaya çalışırken.

"Tamam, Orren. Bu adamlara güvenmememiz gerektiğine katılıyorum ama neden onlardan bu kadar korkmamız gerektiğini anlayamıyorum. İki adam nasıl bize tehdit oluşturabilir?"

Manguino her zamanki gibi bir kez daha potansiyel bir tehlikeyi görememişti.

Her ulusta olduğu gibi, en büyük tehdit neredeyse her zaman
yabancılardan geliyor gibi görünüyor. Bilinmedikleri için... Orren de buna inanıyordu.

Bu iki yabancı bilinmiyordu. Boyce Loebh ve Lloyd isimleri ve ayrıca her bir adamın soyulma korkusu olmadan önemli bir servet taşıması dışında, kimse gerçekte kim olduklarını bilmiyor.

Sonra genç adamın evcil hayvanı olan karga vardı. Orren'e göre, Phoride için iki adam kadar büyük bir tehdit gibi görünen garip bir evcil hayvandı.

Yine de, tüm duygularına rağmen, her iki adam da bu iki adamın varlığından neden rahatsız olduklarını tam olarak anlayamıyordu. Hiçbir hainlik belirtisi göstermediler ve hatta şehirde barışçıl bir ikametgah bile edinmişlerdi.

Phoridene Blaisaman'ın bir parçası olarak işletilecek bir sanat ve felsefe akademisi kurmak istedikleri hikayesini duydular; ancak Mavi Köşk'ün satın alınmış olması her iki keşişi de endişelendirmişti.

Orren, Manguino için yapılmış olan Jessuum Benitar'ın kehanetini inceliyordu,
ama tuhaftı ve sayısız yoruma açıktı.

Manguino'nun kendisi kehanet konusunda birçok kez yanılmıştı, Halls'un ve Pomperaque'nin geri kalanının doğal temel sebepler: ateş, su, toprak ve hava yoluyla
sonunu görmüştü. Yine de, Brook ve Dearborne'un idamlarından sonra Pomperaque'nin başına gelen çeşitli doğal afetlerle; depremler, gelgit dalgaları, üç günlük dolu fırtınası ve yeniden inşa edilmeden önce dört yıl önceki büyük yangın -- neredeyse Phoride'nin yarısını
yakmıştı -- büyük şehir her zaman hayatta kalmış gibi görünüyordu.

Kardinal Orren, Benitar kehanetinin ne söylediğine inanmayı
reddetti. Babası gibi, yıllar önce, sadece
görebildiği, hissedebildiği, duyabildiği, koklayabildiği ve dokunabildiği şeylere inanıyor ve güveniyordu. Bu duyuların ötesinde olan her şey sadece illüzyondu.

Orren birkaç gece önce Mons Meleklerini görmüştü ve bunların yaklaşan bir felaketi ifade ettiğini biliyordu, ancak Mons'un Pomperaque'nin ana caddelerinden geçmediği için felaketin o kadar büyük olmayacağına inanıyordu.

Çok eski zamanlardan beri; o vizyonun felaketi ilk kez haber verdiği zamandan beri, dünyayı harap eden var olmayan soykırımdan önceki yıllarda, mons onları görenleri hesaplanamaz bir felakete karşı uyaran doğru bir alamet olmuştu.

"Jessuum Benitar'ın kehanetini görmezden gelmeye meyilliyim, Yüce Tanrım. Anlaması zor ve herhangi bir şey ifade ediyor olabilir, ancak gördüğüm Mons, adamların şehre girmesinden önceki gece geldi." dedi.

Orren bunu ona söylediğinde Manguino hafifçe güldü.

"Sen de tıpkı Allen gibisin. Sadece gördüklerine inanıyorsun, başka hiçbir şeye değil. Şimdi söyle bana... Pomperaque'ye kaç yabancı geldi
-- ya da bu konuda Phoride'ye, bu iki Bestenese'nin geldiği gün?" diye sordu Manguino ona.

"Çok sayıdaydı, efendim, ama bu adamlarda bir şey var,
açıklayamadığım bir şey!"

Manguino güldü ve Orren'e endişelenmemesini söyledi çünkü kehanetin kendisine okunmasını

istemediği sürece hiçbir şey olmayacaktı.

Orren'in kendini daha iyi ve daha sakin hissetmesi için Manguino ona bir bakire bulmasını ve gerginliğinin onun aracılığıyla
yatıştırmasını önerdi.

"Kendini çok daha iyi hissedeceksin!" dedi Orren'e.

Orren öfkeli ve kendi şüphelerinden emin olmadan onu terk etti.

Odasına geri döndü ve kehaneti biraz daha incelemeye çalıştı,
bu sefer mantığını kullanmaya çalışıyordu.

Manguino da kendi odasına geri döndü ve Eckma'nın çoktan içinde yürüdüğü ve zevkini yaşamadan önce yüzeydeki pisliği
içtiği yağmur suyu havuzuna atladı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Cavander'in ve davaya katılan bazı arkadaşlarının yardımıyla
Mavi Köşk, bir zamanlar olduğu gibi pürüzsüz ve temiz bir yapıya dönüşmeye başladı. Temizlik ve tüm ayrıntılı restorasyonun birkaç vardiyada gerçekleşmesiyle, büyük malikane
geçen her saatle eski ihtişamına benzemeye başladı. Yüzlerce litre mavi-yeşil metalik boya karıştırıldı ve evin içindeki duvarlar boyandı ve yerel zanaatkarlar -- taş, metal, cam ve ahşapla çalışan ustalar -- bir zamanlar evin içinde olan her şeyin kopyalarını tasarladı ve yeniden inşa etti. Tüm kopyalar, Boyce ve Lloyd'un son on yıldır yanlarında taşıdıkları o evin anılarından yapıldı.

Boyce, Zoro'nun omzunda tünediği tüm arazide koşturdu ve
işçileri yaptıkları her ayrıntıda denetledi. Her şeyin olabildiğince mükemmel olmasını istiyordu.

Lloyd da etrafta koşturdu ve aynısını yaptı, ancak bunların hepsi aslında Boyce'un hayali ve gerçekleşmesi gereken kaderiydi. Orada bulunma sebebi sadece
Boyce'un halefinin olmasını sağlamaktı.

Dearborne'un eski salonu idamdan önceki güne giderek daha çok benzemeye başladı ve Brook'un ininin neredeyse en son ayrıntısına kadar yeniden inşa edilmişti, tek hariç tutulan şey Brook'un 'aygıtı' dediği bilgisayardı!

Arazi ve bahçeleri ayıklandı ve Phoride'nin her yerinden bitkiler ve çiçeklerle yeniden dikildi.

Bimini Tepesi'nde gerçekleşen değişim o kadar büyük ve hızlıydı ki
Pomperaque vatandaşları ondan garip bir varlığın yayıldığını fark etmeye başladı. Böyle bir varlık, Mavi Hat'ın oradan hüküm sürdüğü zamandan beri bilinmiyordu ve şimdi geri dönmüştü.

Gece vakti, sadece yıldızların ve ayın ışığıyla ve şehrin direk ışıklarıyla çalışarak, Mavi Köşk'ün dış duvarları karıştırılabilen en saf beyaz boyayla boyandı ve ertesi gece tüm bina parıldayana kadar cilalandı.

Birçok gün geçmişti ama bina sonunda geri kalan ihtiyaçları
içine taşımaya hazırdı. Mobilyaların çoğu ve diğer benzer şeyler,
yapıldıkları adam için evin veya bahçenin içine özel olarak inşa edilmişti.

Boyce ve Lloyd,
duygularını kelimelerle ifade edemeyecekleri kadar
memnundular. Bir zamanlar iyi, nazik ve güçlü bir adamın evi olan yerin, bir kez daha
çok sevilecek bir adamın evi olacağını biliyorlardı.

Boyce'a zamanlarını ve sevgilerini koyan herkes, onun kim olduğunu bilerek,
başarılarından memnundular ve her şey
nihayet tamamlandığında, kendisi ve Lloyd için verilen görkemli bir baloda ona övgüler sundular.

Phoridene toplumunun her kesiminden birçok insan balo için malikaneye davet edildi.

Bu adamların kim olduğunu merak eden birçok vatandaş,
yeni Mavi Köşk'teki baloya katılmayı hevesle kabul etmişti.

Konukların çoğu büyük binaya girdiklerinde şaşırmıştı.
Anılar yeniden canlandı ve birçok vatandaşın gözlerinde yaşlar ve
boğazlarında yumrular vardı. Balo sırasında hiç kimsenin Malikanenin eski aynılığı hakkında yorum yapmaması dikkat çekiciydi. Tek bir konuk bile
Boyce'a veya Lloyd'a evdeki her şeyi yıllar önce olduğu gibi nasıl yaptıklarını sormadı. Sadece bunu olduğu gibi kabul edip
iyi vakit geçirmeye çalıştılar; ve çok uzun bir süre sonra ilk kez
Phoridenler eğlendiler.

Baloya davet edilen konuklar arasında aileleriyle birlikte Miel ve Cassta ve Halls'dan birkaç yüksek rütbeli coenobit vardı. Bunlar Manguino ve eşi Orren, Polis ve Kardinal Levy'di.

Miel ve Cassta baloya herkesin geldiğiyle hemen hemen aynı nedenle geldiler: merak. İçeri girdiklerinde, sanki onları zamanda geriye, Konak'ın son şenlik gecesini yaşadığı geceye, Brook ve Dearborne'un evliliklerinin on beşinci yıl dönümünün akşamına götüren bir kapıdan geçmiş gibiydiler.

Boyce'u gördüklerinde, ona tanıdık geldi ama balodayken bunu
tartışmadılar. O gece sadece bir kez, iki adamla tanışmaya geldiklerinde, Boyce ertesi gün onlarla özel olarak konuşmak istediğini
söylemiş ve onlar da kabul etmişlerdi. Düzenlemeler o kadar hızlı yapılmıştı ki, tüm ilişkileri
adamların el sıkışması kadar zaman almış gibi görünüyordu.

Boyce'un iki adamla tek teması, bütün akşam boyunca ve daha sonra
Empal, iki adama da Boyce Loebh adlı genç adamı dinlemelerinin ve ona saygı duymalarının kendi yararlarına olacağını söyledi ve bu, Empal'in ciddi olmadıkça
onlara böyle bir şey söylemeyeceğini bildikleri için iki adamı da meraklandırdı.

Manguino ve Orren Konak'tan geçtiler ve sonunda Manguino
bir zamanlar Brook'un özel izleme odası olan odada buldu kendini.
Brook ve Dearborne'un idam edilmeden önce götürüldükleri odaydı.

Manguino orada dururken rahatsız hissetti ve Orren bunu fark etmemek elde değildi. Manguino, evdeki her şeyin kendisi ve adamları tarafından
harap edilmeden önceki gibi olduğunu düşündü. Kapıyı açıp içeri bakmaktan
korkmuştu ama Orren orijinal odayı
ve içindekileri hiç görmemişti, bu yüzden odaya daldı ve etrafına
taş duvarlara, perdelere, kitap raflarına ve büyük ahşap dolaba baktı.

Oda güzeldi; küçük heykeller ve resimlerle dekore edilmişti ve
Brook'un ininin birebir aynısı olmasa da,
Manguino'nun zihnini dolabı görüş alanına açtığında ve Brook'un bilgisayarını gördüğü zamana geri döndürecek kadar çok benziyordu.

Başpiskopos sonunda odaya girmek için yeterli cesareti toplamıştı ve odayı gördüğünde acı çekiyormuş gibi görünen bıkkın bir nefes verdi.
Hızla kitap raflarına doğru yürüdü ve kitapların üzerindeki isimleri ve başlıkları okudu: Lapinz,
Argynossti, Smarte. Hepsi Brook'un orada sakladığı kitaplarla aynıydı.

"Burası çok yer!" Orren dedi ve garip bir şekilde Manguino'ya baktı.
"Ne oldu?" diye sordu Başpiskoposa.

"Bu oda Brook Scullion-Blue'nunkinden çok da farklı değil, çok uzun zaman önce. Bu adamlar içeride ne olduğunu nasıl biliyorlardı? Bu evin içindeki her odada ne olduğunu nasıl biliyorlardı?"

Manguino konuşurken titredi, sonra uzaktaki perdeli duvara baktı
ve yanına gitti.

Perdeleri duvardan sertçe çekip soluk bir griyi ortaya çıkardı.

"Bunu neden yaptınız, Majesteleri?" diye sordu Orren.

"Bu duvarın ortasının beyaz olması gerekiyordu. Öyle olsaydı ne düşünürdüm bilmiyorum!" diye cevapladı.

Girişin yakınındaki büyük ahşap dolaba baktı ve yanına gitti. Açmaya çalıştı ama kilitliydi. Başını Orren'e doğru salladı
sonra da dolap kapaklarına yumruk attı.

"Tıpkı Brook'unki gibi, içeride ne olduğunu kesin olarak öğrenene kadar hep kilitli!"

Manguino kendini hasta ve öfkeli hissediyordu ve en çok da korkuyordu.

"Bu adamlardan şüphelenmekte haklıymışsın, Orren!" dedi kardinale.

Odanın girişinden aniden öfkeli ve yüksek bir ses duyuldu.

"Burada ne yapıyorsun?" Boyce'du ve görkemli bir şekilde odaya
girdi ve Başpiskoposa baktı. "Misafirlerin evde dolaşmasına aldırmam ama misafirlerin odalardaki şeyleri yok etmeye çalışmasına aldırmam!"

"Biz hiçbir şeyi yok etmiyoruz, genç dostum!" diye güvence verdi Manguino dolaba yaslanırken.

Boyce odanın etrafına baktı ve örtüsüz duvarı gördü.

"Neden o perde çekilmiş?" diye sordu.

"Neden o duvar beyaz değil?" diye sordu Manguino.

"Beyaz mı?" Boyce sordu. "Başlangıçta beyaz mıydı?"

Manguino başını salladı.

"Bunu daha önce bilmeyi isterdim. Bu yerin
mümkün olduğunca orijinal iç mekanına sadık kalmasını istiyorum!"

Orren ve Manguino şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar ve Boyce
devam etti.

"Bu yerin tarihini kasaba halkından birkaçından öğrenmiştim ve bu evde hüküm süren Lord tarafından
yaşanan birkaç kişiyle konuşmaya karar vermiştim.
Hatıralarının her ayrıntısını yeniden canlandırdım. Akademim, zanaatkarlarımıza ve büyük düşünürlerimize ilham vermek için ihtiyaç duyduğu atmosfere sahip olacak. "

"Burada ne var?" diye sordu Manguino, dolaba elini birkaç kez
sürerek dokunarak.

"Orada hiçbir şey yok!" diye yanıtladı Boyce.

"Benim için aç!" diye yanıtladı Manguino, Boyce'a bir emir daha verdi.

"Açmam için bir sebep verilmeden bunu yapmak zorunda olduğuma inanmıyorum!" Boyce, bu iki adamın kim olduğunu tam olarak bildiği için onlara itaat etmeyi reddetti.

"Pomperaque'de yaşayacaksan," dedi Orren. "Başpiskoposa itaat etmeyi öğrenmelisin. O dolabı açmanı istiyor ve sen de
açacaksın!"

Boyce şaşkın bir ifade takındı ve sonra içini çekti, dolaba doğru giderken başını salladı.

Boynundan bir anahtar çıkarıp dolap kapısının yuvasına
taktı. Anahtarla yaptığı hareketler ve
kapıları açmak için kullandığı şekil Manguino'yu rahatsız etti ama kendini
Boyce'a Brook'un dolap anahtarını kullanma şeklinin anlatıldığını düşünmeye zorladı.

Boyce dolabı yavaşça açıp boş iç kısmı ortaya çıkardı.

"İşte!" diye haykırdı Boyce. "Sana
içinde hiçbir şey olmadığını söylemiştim!"

Başpiskopos Manguino, Boyce adındaki yabancının ona doğruyu
söylediği gibi dolabın gerçekten boş olduğunu görünce daha rahat nefes aldı.

"Sanırım sıradan insanlarla daha fazla kaynaşmak
isteyeceksin." dedi Boyce. "Başpiskopos, senin
kendini "İnsanları olduğu kadar çok sev!"

Orren, Boyce'un söylediklerinden hoşlanmamıştı ve Manguino elini kaldırarak onu durdurana kadar ona bir şeyler söylemeye hazırdı.

Manguino kapıya yöneldi ve Orren onu takip etti. Açıkça görülüyordu ki
Yüce Tanrı şimdilik barış istiyordu ve Orren buna saygı duyuyordu.

Ancak, iki adam odadan tamamen çıkmadan önce Manguino döndü
ve Boyce'un dolap kapaklarını kapattığını gördü. Boyce'a gülümsedi ve
Zoro odaya uçup omzuna atlarken ona bir soru sordu.

"Söyle bana, Boyce Loebh... dolabın içinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Boyce omuz silkti ve Zoro'dan bir çığlık geldi.

"Hayır, bilmiyorum!" diye cevapladı. "Görünüşe göre kimse bilmiyor. Bu,
özgünlüğü mahvediyor -- hissediyorum. Bunun dışında..." Boyce ona gülümsedi.
"... seni gerçekten rahatsız eden bir şey olmalı."

Manguino'nun gözlerinin içine baktı ve sonra ona dolabın içindekileri söyleyip söylemeyeceğini sordu, ancak Manguino sadece gülümsemeye devam etti
ve ona söylemeden odadan çıktı.

Boyce, Zoro'yu sol ön koluna aldı ve kuş dengesini sağlarken onu okşadı.

"Bu, Zoro, kadim insanların 'pislik' dediği bir adam!" dedi kargaya.

Zoro sanki cevap veriyormuş gibi gakladı ve Boyce da onunla birlikte odadan çıktı.

Aşağıda, parti sona eriyordu ve Lloyd herkese veda ediyordu ve Mingo ile Bix'e yarın ilk dersleri için arkadaşlarını Malikane'ye getirmelerini hatırlattı.

Gece geç saatlerde herkes sonunda gitmişti ve iki adam, bu gece burada bulunan dost canlısı olmayanlar üzerinde kafa karıştırma taktiklerinin işe yaradığını hissettiler.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Ertesi sabah adamlar pazara gittiler ve Empal diktiler. Ondan batıdaki topraklardan, Ïÿnondan denilen özel meyvelerinden satın aldılar ve dün akşamki gala hakkındaki fikrini sordular.

Empal başarısından memnundu ve onlara diğer birçok kişinin de
böyle düşündüğünü söyledi. Ayrıca Miel ve Cassta'nın onları Gothal'da bir öğle yemeği için beklediğini söyledi.

Boyce sonunda memnun oldu çünkü karısını görme şansına sahipti
ve Lloyd da Rahibe Rhonta'yı görebildiği ve onunla biraz daha Smarte
tartışabildiği için mutluydu.

İki adam kasaba ahırına gitti ve birkaç at ödünç aldı ve Empal ile konuşmalarını bitirir bitirmez Gothal'a doğru yola koyuldular.

Gothal yakındı, Pomperaque'nin kuzey kapılarından sadece birkaç kilometre uzaktaydı
ama Boyce atları olabildiğince çabuk Gothal'a ulaşmak için zorladı, Zoro da tüm yolu onun omzundaydı. Lilith'in kaldığı Kutsal Aziz Mariot Manastırı'na gitti
ve onu bugün işinde, çiçek ve ağaç bahçesini sürerken ve budarken buldu.

Kir ve sıcaktan pislenmişti ama bugünün işini yapan rahibe, koşullar gereği onu işinden etti ve Lilith
kocasının yanına gitmeden önce çok hızlı bir banyo yaptı, yatağında onu bekliyordu.

Rhonta, Lloyd'u gördüğüne sevinmişti ama tek yaptıkları, o bir odada giysilerini tamir ederken konuşmaktı.

Tam bir rahibeydi, Lloyd iyileşene kadar ona baktığında olduğu gibi. Lloyd ve Boyce'un Gothal'dan Pomperaque'a gitmek için ayrıldığında ona verdiği masum öpücük yüzünden çok azarlandı ve yakın zamana kadar manastırın mutfaklarında çalışmaya zorlandı.

Lloyd hayal kırıklığına uğramıştı ve muhtemelen ondan daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı, ancak ikisi de içinde yaşadıkları koşulları anlayabilecek kadar olgunlardı, bu yüzden ikisi de zamanlarını konuşarak en iyi şekilde değerlendirdiler.

Öğle vakti Boyce, Lilith'in yatak odasından ayrıldı ve Miel ile Cassta'nın kendisini beklediği Rahibe'nin özel yemek odasına gitti.

Lloyd orada değildi ve Lilith yatakta kaldı, Boyce'un geri dönmesini beklerken, Boyce'un Pomperaque'a yeniden
tanıtılmasıyla ilgili anlattıklarını zihninde canlandırıyordu.

Zoro ve Rahibe Mariot ile birlikte yemek odasına girdi (tüm rahibelere Mariot denirdi, çünkü uzun zaman önce Sunshine adındaki çocuğu bulan ilk kişiydi) erkeklerin oturduğu masaya servis yapıyordu.

Boyce'a reverans yaptı ve odadan çıktı, Miel ve Cassta ayağa kalkıp ona yaklaşmasını izlediler.

İkisi de masanın arkasından geldi ve gözlerinden yaşlar
ayarak Boyce'a sarıldılar.

"Empal bize senin kim olduğunu söylemişti, Boyce Loebh Scullion-Blue!" dedi Miel hıçkırıklar arasında.

"Büyük arkadaşlarımızın çocukları olduğunu bilmiyorduk, Efendi Scullion! Çocukken nerede kaldın? Baban bize nasıl söylemedi?" diye sordu Cassta çaresizce.

"İkinizi de çok iyi hatırlıyorum, Cassta ve Miel. Babamın hayatını emanet ettiği sadece iki arkadaşı vardı!" dedi Boyce.

"Bizi nasıl hatırlıyorsun, Boyce? Seni daha önce hiç görmemiştik!" Miel'in gözyaşları dindi ve merak onları kuruttu.

"Herkesin gözleri önünde saklandım ve Phoride'de bunu bilen tek bir ruh bile yoktu. Sadece Empal'e söylendi ve bu da annemin ve babamın ölümünden hemen önceydi." dedi Boyce ve devam etti. "Ben Boy'dum,
ebeveynimin hizmetkarı!"

Şaşkınlık içindeki adamlar Boyce'un sağ elini öptüler ve Zoro'nun onlara
gaklamasına bile dikkat etmediler.

"Şimdi, büyük bir hükümdarın gerçekten halkına hizmet ettiğini fark etmek benim için ne kadar da zor!" diye övdü Cassta Boyce'u.

"Bir zamanlar, ikinize de önemli şeylerle hizmet etmiştim ve şimdi ikinizin de bana hizmet etme zamanı." Boyce'un sesi talepkar geliyordu.

"Evet!" diye yankıladı adamlar birbirlerini.

"Senin önünde, alçakgönüllülükle diz çöküyoruz Lord Scullion-Blue." diye söz verdi ona, o ve Cassta dizlerinin üzerine çökerken.

Boyce ellerini her adamın omuzlarına koydu ve onlara ayağa kalkmalarını söyledi. Onlara,

hiçbir adamın önünde diz çökmek zorunda olmadıklarını, o adam liderleri olsa bile, bildirdi.

"Bundan sonra, ne sen, ne de bana katılmaya ikna ettiğin kişiler -- babam adına Phoride'yi geri almama yardım etmek için -- önümde diz çökmeyecek. Sadece insanların kalplerine seslenen Tanrı, önünde diz çökmeyi hak ediyor. Ben Tanrı değilim. Ben sadece bir insanım ve sadece bir insan olduğum için, doğuştan hakkımı geri kazanmama ve bu topraklarda asamı benimle paylaşmama yardım edecek sadık dostlara ihtiyacım var."

"Sadece gerçek bir Tanrı tarafından gönderilmiş bir lider böyle konuşur. Senin için
öleceğiz, Boyce!" diye yemin etti Miel ve Cassta, Miel'in teklifine başını salladı.

"Anne babamı korumak için ölmediniz, eski dostlar!" Boyce sert bir şekilde konuştu, sesi ikisinin de eylemin gerekli olduğu zamanlarda pasifliklerinden dolayı hissettikleri suçluluğu yansıtıyordu. Ve Boyce devam etti, "Ama eğer böyle takdir edilirse, senin için
öleceğim."

Her iki adamın başları da gözle görülür bir utançla göğüslerinin üzerine düştü ve ikisinin de gözleri yaşlıydı. Boyce onlara masaya dönmeleri için işaret etti. Oturdular ve manastır rahibeleri tarafından kendileri için hazırlanan ziyafeti yediler ve Boyce ve Lloyd'un Phoride'nin işgali ile ilgili olarak Kuzey Birleşik Hizalaması ile anlaştıkları planları tartıştılar.

Boyce adamlara, kanon kuralını sonsuza dek ortadan kaldırmak ve onu Mavi soyundan gelenlerin varisi olarak geri döndürmek için kendi tarafına katılacak sadık ve güvenilir Önde Gelenler bulmanın onların görevi olduğunu söyledi.

Her şey kararlaştırıldı. Planlar yapıldı ve sadakat yeminler ve yeminlerle ödendi ve yemek bittiğinde adamlar Pomperaque'a döndüler.

Boyce, Lilith'inin yatak odasına döndü ve işgal bu sorunlu topraklara gelmeden önce onunla bir kez daha sevişti ve böylece onları bir süre daha ayırdı.

Zoro, Lilith'e gitmeden önce Boyce tarafından bahçede bırakıldığı için çığlık attı.

Zoro Pomperaque'a geri uçtu ve Boyce ile Lloyd manastırdan ikinci kez ayrılıncaya kadar etrafı dolaştı.

Başka bir azarlanma riskini göze alarak Rahibe Rhonta, Lloyd'a veda öpücüğü verdi ve Lilith de Boyce'a aynısını yaptı.

Adamlar Pomperaque'a döndüklerinde doğruca Empal'ın tezgahına doğru sürdüler.

Zoro, kasabanın kapılarından geçerken Boyce'un omzuna çoktan inmişti ve Empal'ın büfesine giden Boyce, Empal'a istilanın
başlayabileceğini söyledi.

Empal gerisini biliyordu. O da hizalamayla ilgili planlarını yapmıştı.

Bu, Empal'ın Kentitian Kartalı ile Virune ve Besten'a geri uçacağı ve halkına ve Harvard Bartlett'a Phoride'a ilerlemeleri için orduları harekete geçirme zamanının geldiğini söyleyeceği gündü.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM

Günler ve geceler daha önce hiç görülmemiş veya hissedilmemiş tuhaf bir hızla geçiyordu.

Boyce ve Lloyd, Mavi Köşk'teki öğrenme seanslarını yönetmekten başka pek bir şey yapmıyor gibiydiler, kimden ve hangi sınıftan olurlarsa olsunlar, onlara hitap ediyorlardı.

Bir kardinal akademinin açılışının ilk iki gününe katıldı ve Başpiskopos Manguino'ya her şeyin Blaisaman'daki gibi düzgün bir şekilde ele alındığını ve siyasi ideolojilerin özel görüşler olarak değil, felsefi argümanlar olarak tartışıldığını bildirdi.

Akademide her şey normaldi ve köşkte hiçbir komplo veya ihanet konuşması yapılmıyordu, bu yüzden kardinal oradaki derslere katılmayı bıraktı.

Kardinalin derslere gelmeyi bırakmasının ikinci günü Boyce ve Lloyd sonunda davalarına katılan herkese Yirminci Yüzyıl medeniyeti hakkında ders vermeye başladılar.

Brook'un oğluna ve Lloyd'a verdiği harika kitap, o düşmüş çağdan beri bir dereceye kadar varlığını sürdüren yazılı İngilizceyi nasıl okuyacağını bilen herkese dağıtıldı.

Kitabı okuyabilenler, okuyamayanlara yüksek sesle okudu ve eski kitapla tanışan herkes, kitapta gösterilen harikulade resimlere
baktı. Resimler,
uçabilen garip makinelerin ve uzayda seyahat eden gemilerin resimleriydi ve
göklere dokunan dev binaların resimleri vardı. Bunlar,
insan tarafından camdan, çelikten ve kayadan yapılmış büyük, içi boş dağlardı.

En sadık ve en zeki öğrencilere, biriyle
göğüs göğüse nasıl savaşacakları öğretildi. Lloyd ve Boyce'un saatlerce süren
gösterilerini izlediler.

Ancak, eğitim için kendilerine ayrılan zamanın yetersizliği nedeniyle, yapabildikleri tek şey Lloyd ve Boyce'un hareketlerini izlemek ve daha sonra başkalarına öğretmekti; yine gösteri ve örnek yoluyla.

Birkaç aylık askeri eğitim, bir haftalık yoğun çalışmaya sıkıştırılmıştı ve dahası, Halls neler olduğunu asla bilmiyordu.

İki adamın eğitimi boyunca, Zoro oradaydı, amansızca
tünemişti; ya Boyce'un omzunda bir mobilya parçasının üzerinde.

Boyce'un bilgisini öğrenmek için orada bulunan sadık vatandaşların çoğu için Zoro,
kötü manastır yönetiminden özgürlüğün sembolü haline gelmişti. Boyce, ilginç evcil hayvanıyla birlikte, Phoride'nin tüm topraklarında efsaneye benzer bir şekilde dolaşan Pomperaque'de oldukça popüler olmuştu.

Orren, Besten'den gelen iki adamın Başpiskopos ve bu kıtadaki yerleşik yönetimi için açık ve mevcut bir tehdit oluşturduğundan emindi. Duygularının fark edilmeden gitmesine izin veremezdi ve
Görücü Jessuum Benitar tarafından Manguino'ya verilen kehaneti, kutsal metinlerin yorumlanması ve kehanet konusunda uzmanlaşmış diğer kardinallerle
tartıştı.

Hepsi Görücü'nün sözlerinin gerçekten garip olduğu konusunda hemfikirdi ve hiçbiri

tam olarak ne anlama geldikleri konusunda anlaşamadı, bu yüzden Kardinal Orren kaydedilen metni kendi başına incelemeye başladı.

Sözleri her okuyuşunda Orren daha fazla hayal kırıklığına uğradı ve hiçbirini anlamada daha az başarılı oldu.

Jessuum'un Manguino'ya ilettiği vizyonda saklı olan her ne varsa, onu yakında serbest bırakacağını umuyordu.
Eckma ile çiftleşmek uğruna gücünü ve itibarını
yozlaştırmaya başladığında.

Saf düşünce ve mantık, Orren'in kehanet tahmininin açıklaması için perspektifini yavaşlattı.

Bir gece, Orren'e bir cevaba benzeyen bir şey geldi ve Manguino'nun benzer düşünce
kısacıklarına sahip olması garip bir tesadüftü.

Benzer rüyalarında, kehanetteki bazı dizeler tekrar ediyor gibiydi ve hem Manguino hem de Orren anlamlarını anlamaya başladılar.

Onlar için en net olan dizeler şunlardı: 'Dört büyük
element, yüksekte biniyor' ve 'Omuzlarından siyah tüyler çıkıyor'.
Bu dizeler alameti ve hatta muhtemelen yeni yabancıları yansıtıyordu.

Ancak, doğru düşünceler üzerinde olduklarına dair hiçbir kanıt yoktu.

Ertesi gün Başpiskopos ve Kardinal Orren birbirlerine
rüyalarını ve onlara gelen yorumları
söylediler.

Manguino, Orren'e peygamberin ilahisinin zihninde tekrar ettiğini ve belirli satırlarda netlik ve sesin zirveye ulaştığını söyledi.

Orren aynı şeyi Başpiskoposa da söylemişti ve uyandıklarından bu yana geçen birkaç saat boyunca
rüyalarını ve rüyalarının ne anlama geldiğini
tartıştılar.

Her iki adam da kehanetin metnini soyup çıkarmak için can atıyordu, böylece
uzun zamandır beklenen cevabı kendilerine açıklayabileceklerdi.

"Mons'u anlıyorum, Majesteleri!" diye patladı Orren Başpiskoposa. "İki garip Bestenese'nin Pomperaque'a girmesinden önceki geceydi. Mons'u gördüm."

Orren Başpiskopos'un ofisinde volta atarken Manguino masasında oturmuştu, kendi kıyafetleriyle
büyük Kardinal Orren'i dinliyordu.

Masaya geri yürüdü, pencereden, avuçlarını önünde kaldırdı
sanki içinden geçtiği havayı tartıyormuş gibi.

"Mons dört kişiydi, her biri at üstündeydi ve her binici zırh giymişti
ve atlarla aynı renkteydi. Gökyüzündeydiler. Bu yüzden
şimdi Kahinimizin tahminlerinin doğru olabileceğine inanıyorum. Mons
yükseklerde uçan bu dört elementtir."

Manguino iç çekti ve sandalyesinde ileri geri sallandı.
Bu şaşırtıcı kehaneti cevaplamada biraz ilerleme kaydetmiş olmaktan memnundu. Yine de,
bir şekilde Boyce ve Lloyd'u işaret edip onların dahil olduğunu söyleyebilmek için yeterli kanıt olmadığını hissetti.

"Omuzlarından siyah tüyler çıkıyor..." dedi Başpiskopos. "
... garip bir şekilde Boyce Loebh ve onun pis kargasına benziyor. Ancak,
bunun böyle olup olmadığını sorgulamama neden olan bir nokta var."

Ayağa kalktı ve masanın önüne doğru hareket etti ve oturdu.
Orren'le konuşurken elleriyle işaret etti, ona açıklamasını ve konuyla ilgili diğer soruları sordu.

"Boyce Loebh'in omzunda duran o garip karga, sadece
ondan değil. Omuzlar, omuzun üstünden değil -- bu yanıltıcı olabilir! Bu, içimizde bu adamlara karşı duyduğumuz hoşnutsuzlukları uyandırarak, tahminin gerçekliğini aramamıza neden olabilir." dedi Orren'e. Orren başını salladı ve oturduğu sandalye hafifçe ileri geri sallanırken omuz silkti. Başpiskoposun gözlerinin içine baktı ve Başpiskoposun gerçekten haklı olabileceğini düşündü.

"Düşüncelerinizi anlıyorum. Sadece kendi korkumuzu yatıştırmak için güvenmediğimiz insanları haksız yere suçlamayı alışkanlık haline getirmek istemiyoruz. Bu Bestenese'lerin ikisi de halk arasında harika öğretmenler olarak
popüler. Adamlarım bana onlar hakkında hiçbir hainlik haberi bildirmedi."

Orren sandalyeden kalktı ve Manguino'nun arkasındaki şifoniyere
gidip kendine biraz şarap koydu.

"Mons, Phoridene semalarında ilerledi. Asla sokaklarda ilerlemediler. Ne olursa olsun önemsiz olacak." dedi Manguino'ya, şarap kadehini midesine
yutmadan önce.

"Aklımızı başımızda tutmalı ve omuzlarından çıkan veya kıyafetlerini süsleyen
siyah tüyleri olan yabancıları aramalıyız."

"Adamlarımdan birkaçını bu duruma karşı uyaracağım." Orren
efendisine söz verdi. "Ayrıca Phoridene ordusunu
savaş alarmına geçireceğim. Bunun ihtiyatlı bir hareket olduğunu düşünüyorum."

"En azından birkaç gün daha beklemeliyiz ve ordunun gerçekten gerekmeyeceğine inanıyorum."

Orren gerginleşti ve Başpiskoposun onu savunmaya hazır hale getirmemesinin mantığını sorguladı. Sonuçta, Orren ordunun başındaydı.

"Aramızda gerginliğe ihtiyacımız yok, Hazretleri!" dedi Orren
sonunda. "Her şeye hazır olmalıyız. Bu şehrin ve çevresindeki kasaba ve köylerin insanları son zamanlarda çok garip davranıyorlar. Yaşam koşulları ve aşırı vergilendirme konusundaki hoşnutsuzluklarını dile getirmiyorlar gibi görünüyor. Sizden olan korkuları azalıyor. Bir şeyler çok yanlış."

"Kesinlikle babanız Allen gibisiniz. Çok fazla endişeleniyorsunuz,
Kardinal. Hiçbir şey için endişelenmemeliyiz. Biz güçlüyüz ve aklı başında hiçbir insan bize karşı bir şey denemez. Ben Phoride'nin ve bu yarımkürenin tanrısıyım. Tanrılara zarar verilemez."

Başpiskopos her zaman bir tanrı olarak düşünülmüş ve bu kadar tapınılması sağlanmıştır ancak daha önce buna inandığını hiç göstermemiştir.

Orren huzurundan ayrıldı ve üst kardinallerle gerekli bir toplantı düzenleyerek ordusuna tam alarm durumu vermesini desteklemeleri için onları ikna etti.

Daha sonra Manguino, Orren'i iki yabancıyı sorgulamak için ofisine getirmesi için çağırdı. Görünüşe göre kendi şüpheleri hakkında ikinci kez düşünüyordu ama bir tanrı olduğu için bunu kabul etmedi.

O öğleden sonra Boyce ve Lloyd, Başpiskoposu görmek için Halls'a geldiler.

Boyce'un omzunda Zoro vardı ve çok fazla gürültü yapıyordu,
katedral boyunca yankılanmasını dinliyor ve sanki eğleniyormuş gibi görünüyordu.

Lloyd huzursuz hissediyordu çünkü bu, Halls üyelerinin yüzünü ilk kez net bir şekilde görebileceği zamandı ve on yıl önce meydandaki o günden beri kimsenin onu tanımaması için dua ediyordu.

Başpiskoposun ofisine majesteleriyle girdiler ve Manguino'yu masasında otururken gördüler, Orren ise sağ tarafındaki bir sandalyede oturuyordu.

"Bu ziyareti yapmaktan mutluluk duyuyoruz dostlarım!" dedi Manguino ve gülümsedi. "İkinizi de okulunuzdaki başarılı başlangıcınız için tebrik etmek istiyoruz. Yakında bazı derslerinize katılmakla ilgilenebilirim, ancak katılmadan önce, geçmişiniz hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum."

Boyce ve Lloyd birbirlerine baktılar ve Zoro, Boyce'un omzundan atlayıp pencereye doğru kaydı. Boyce ve Lloyd bir an beklediler
ve Lloyd, ikisinin arasında daha büyük olduğu için konuşması gerektiğini biliyordu.

"Sizin karşınıza çıkmaktan onur duyuyoruz!" dedi Lloyd ve masanın önüne doğru yaklaştı. "Bildiriminiz için teşekkür ederim ve belki de sizin memnuniyetiniz sayesinde akademimize Blaisaman ile katılabiliriz?"

"Her şey mümkün!" diye haykırdı Orren alaycı bir sesle.

Adamlar Orren'in ses tonunu anlamadılar ancak bunu
acele etmediler. Bu öğleden sonra onları kızdıracak hiçbir şey istemiyordu
çünkü barbar değil entelektüel olmaları gerekiyordu.

İkisi de öfkelerini bastırmanın zor olacağını biliyordu ama Phoride'nin devralınması için yıllarca yaptıkları planlamanın başarısı için bu gerekliydi.

"Eğitim geçmişinizi öğrenmek istiyorum!" dedi Manguino
ve ikisine de oturmaları için işaret etti ve ikisi de oturdu.

"Blaisaman'da besten'de yıllarca eğitim gördük ve buraya gelmeye karar vermeden önce birçok yerde seyahat ettik ve eğitim gördük."

Boyce, Başpiskopos ve Orren'e yavaş ve istikrarlı bir şekilde konuşarak her kelimenin zihinlerine yerleşmesini sağlamaya çalıştı.

"Ne kadar seyahat ettiniz ve şehrimize nasıl geldiniz? Bilinen kervan yollarında seyahat ederken görülmediniz ve bu bizi meraklandırıyor."

Orren, bilmek istediği her şeyin tam kalbine dalan bir adamdı. Yan yollardan geçen tartışmalara giremezdi
çünkü sıkıcı hale geldiler ve istenen bilgiye ulaşmak çok uzun sürdü.

"Neredeyse on yıldır oldukça yoğun bir şekilde seyahat ediyoruz.
Bu kıtanın hemen hemen her yerine gittik, her zaman yaygın olarak kullanılmayan
yolları kullandık." dedi Lloyd.

"Tıpkı Besten'den şehrinize yaptığımız yolculuk gibi." dedi Boyce. "Mümkün olduğunca doğrudan güneye doğru seyahat ettik, Karanlık Orman, Sedara ve Palatka'dan geçtik. Aslında, Urre'nin hükümeti devrildiğinde Palatka'dan yeni ayrılmıştık!"

Lloyd, Boyce'un bu iki kötü din adamına Karanlık Orman'dan geçmelerini söylemesinden memnun değildi. Boyce onlara bunu söylediğinde iki adamın ifadelerini gördü.

"Bu misafirperver olmayan
ormanı geçerek hayatta kalmanız ne kadar da ilginç." diye alay etti Orren.

"Evet, ilginçti," diye başladı Boyce. "ama bu Elkinni köle tüccarlarından kaçınmamız kadar tehlikeli değildi."

Lloyd şimdi daha iyi ve daha rahat hissediyordu. Boyce daha önce onlara anlattığı gerçeklere biraz fantezi ekliyordu. Boyce'un durumu idare ettiğinden memnundu ve bu yüzden daha fazla rahatladı.

Odadaki ruh halini dalgalandıran titrek bir sessizlik vardı.

Dört adam da bunu deneyimlemişti ve gerçekleştiğinde Zoro
korktu ve pencereden uçup Mavi Köşk'e geri döndü.

Köşk'e geri uçarken Empal, Kentitian Kartalı'yla Joenine Ormanı'ndaki açıklığa doğru iniyordu.

Zoro havaya fırladı ve aptalca görünen
akrobasi hareketlerini sergiledikten sonra köşkün çatılarına doğru süzüldü.

Sadece Orren, Zoro'nun uçtuğunu gördü. Boyce ve Lloyd, ev sahiplerinin huzurundayken düşüncelerini bir düzene sokmakla çok meşguldüler, ancak bu çabaları hiçbir işe yaramamış gibi görünüyordu.

Orren onlara doğruca gelip, kendilerine verilen bir kehanetin ardındaki fikrini ikisine de söylemişti.

Manguino arkasına yaslandı ve adamların ifadelerini inceledi, ancak garip veya açıklayıcı pek bir şey görmedi.

"İkinize de Phoride'deki varlığınızdan hoşlanmadığımızı söylemeliyim. Size güvenmiyoruz, ancak yaptığınız şeye devam ettiğiniz sürece size tahammül edilecektir."

Boyce gülmek istedi ve kardinale tam olarak ne demek istediğini sormak zorunda kaldı.

"Söylemek istediğim şuydu," diye yanıtladı Orren. "diğer eğitim kurumlarının da uyguladığı kurallara ve yöntemlere uygun olarak, alanımız dahilinde öğretmeye devam edeceksiniz. Belirli 'şüpheli' konularla ilgili hiçbir kişisel düşünce veya görüşe izin verilmeyecektir."

"İkiniz de akademisyen olarak iyi gidiyorsunuz ancak malikanede ihanetin tartışıldığını görmek istemiyoruz." diye ekledi Manguino.

Boyce ve Lloyd hiçbir şey söylemediler, sadece protokol gereği başlarını eğdiler.

Ayağa kalktılar ve Başpiskopos'a eğildiler ve ofisinden
atılmalarını beklediler. Aralarında birkaç dakika süren yoğun bakışmanın ardından Manguino onlara izin verdi ve ayrıldılar. Orren masanın önüne doğru yürüdü ve
pencereye doğru yürüdü ve çeşmenin yanında birçok
aceminin uzandığı dörtgenlerin iç kısmına baktı.

"Sözde yolculuklarına inanabiliyor musun?" diye sordu Orren ama daha çok bir
ifade olarak.

"İnsan hayvanıyla asla bilemezsin, sadık dostum. İnsanlar

şafağından beri yalan
söylediler. Gerçek diye bir şey yoktur, sadece
kabul edilmiş bir yalanın varyasyonları vardır!" diye yorumladı Manguino.

"Karanlık Orman'dan geçerken nasıl hayatta kaldıklarını sormalıydık." dedi Orren, sonra hafifçe güldü. "Belki de gremlinler
onlara yardım etti."

Durum ne olursa olsun, Orren, onlara tamamen güvenilmemesi gerektiğinden emin değilim. Tehdit edici bir
özelliklere sahip değiller."

"Yine de ikisini de bir süre gözetim altında tutmamız gerektiğine inanıyorum."

"Tamam. Bunu kendi iyiliğin için yap ve benim için sosyal bir
akşam ayarla. Güvenliğimi kutlamak istiyorum."

Orren isteğini reddetmek istedi ama Manguino'nun bunu kendisi için
başka birinin yapmasını sağlayacağını biliyordu.

Kabul etti ve emri yerine getirmek için Başpiskoposun huzurundan ayrıldı.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

Boyce ve Lloyd eve döndüklerinde, Zoro malikanenin çatısından efendisinin
omzuna uçtu.

"Zoro! İşte buradasın!" dedi Boyce. Katedralde başına ne geldiğini merak etmişti.

Eve girdiler ve kısa süre sonra Empal'in ikisini de beklediğini gördüler.

Joenine Ormanı'ndan yeraltı geçidinden içeri girmişti.

"Sevgili dostumuz Empal!" dedi Boyce ve Lloyd ile el sıkıştılar.

"Buradaki geçitlerin hala çok iyi durumda olmasına şaşırdım." dedi.

"Hizalamaya Phoride'e ilerlemesi için seferber olmasını söylediniz mi?" diye sordu Lloyd.

"Beni oraya geri göndermenizin nedeni buydu ve emrinizi yerine getirdim."

"Çok iyi, General!" diye övdü Boyce.

"Sizin için de bazı şeyler getirmiştim. Lloyd'un babası Harvard'dan bir hediye." dedi ve Lloyd babasının Besten'den kendisine ve Boyce'a ne gönderebileceğini merak etti.

Empal koridor kapısını açtı ve içeri girdi, kısa süre sonra iki büyük ve ağır görünümlü çuvalla odaya geri döndü.

"Bu senin, Boyce!" dedi Empal ona büyük çuvallardan birini uzatarak.

Lloyd kendisine uzatıldığında diğerini aldı ve çuvalları açtıklarında zırhın güzel manzarasıyla karşılaştılar.

Zırh yaldızlı altındandı, dokunmuş kurşun ve çelikten yapılmış kazaklara cıvatalanmıştı, giyenin vücuduna tam oturuyordu, bu tür zırhların doğası gereği böyle davranıyordu.

Her çuvalda iki silah için iki enerji hücresi olan elektroforez-lazer tüfekleri vardı ve dövüşü desteklemek için onlara kol uzunluğunda temperli kılıçlar da verildi.

Her iki adama da kendilerine özgü miğferler verildi kişilikler.

Lloyd, sadık sadakati ve hizmet etme sözünü simgeleyen gümüşten yapılmış bir miğfer almıştı. Arkasında alçak bir düşüş vardı ve alnı kaplayan ön tarafı kareydi ve bir bilgisayar figürüne
göre şekillendirilmişti.

Miğferin orta tepesi boyunca ön bölümden düşüşün menteşelerine kadar üç büyük sivri uç uzanıyordu.

Boyce'un miğferi de çok etkileyiciydi. Mükemmel bir şekilde yuvarlatılmıştı ve
kalın altından yapılmıştı. Alnının yarısını kaplayan yuvarlak ön bölümde, bulunabilen en mavi safirlerden oluşan yatay, dikdörtgen bir girinti vardı ve miğferinin üst arkasında düz mavi at kuyruğu saçından oluşan üç uzun tüy kümesi vardı.

Her bir saç düğümü biraz farklı bir mavi tonda ve renkteydi ve ışık kümelere vurduğunda hepsi berrak bir
şelale gibi parıldıyordu.

"Babanın zevki mükemmel!" dedi Boyce Lloyd'a.

Lloyd başını salladı ve Empal adamların her çantadan büyük bir kutuyu
çıkarmasına yardım etmeye devam etti ve adamlar onları açtı. Her kutunun içinde parlak bir
yay vardı.

"Bunlar çok güzel!" diye iç çekti Lloyd.

"Acaba bunları kullanır mıyız?" diye sordu Boyce. "Bunları nereye saklayacaksın?" diye sordu Empal ve Boyce ona gülümsedi, parmağını havaya kaldırdı.

Boynundan bir anahtar çıkarıp dolap kapaklarının yuvasına
yerleştirdi ve kapıları açtı.

Dolap boştu ama Boyce arka panelin bir kısmını itti ve
iç bölme erkeklerin haritalarını ve tabancalarını ortaya çıkarmak için döndü.

Her şey belirli kancalara asılmıştı ve tüm kasa güzeldi.

Boyce dolabı kapatmadan önce Empal, Boyce'un çantasından bir zırh parçası daha çıkardı. Altından yapılmış omuz koruyucuları ve tüylere benzeyen uzun siyah oniks şeritleri olan bir vücut koşumuydu.

Boyce ve Lloyd, güzel Virunese
hava komuta apoletini gördüklerinde hafifçe güldüler.

Empal, Boyce için verdiği hediyeye neden güldüklerini merak etti.

Nedeni kendisine söylenene kadar biraz sinirlendi ve hakarete uğradı.

"Siyah tüyler çıkıyor, Lloyd." Boyce konuşurken sırıttı.

"İlk duyduklarımda aklıma Zoro geldi!" diye itiraf etti Lloyd.

"Bence onlar da öyle düşünmüşlerdi ama bu onların yorumuna uymuyordu.
Bu yüzden bizi arayıp onlarla konuştular." dedi Boyce.

Apolet gövde desteğini dolaba koydu ve iç kısmı
boş sahte ön tarafa doğru çevirdi ve dolapları kapattı.

"Bu akşamın ilerleyen saatlerinde Tucker ve kuzeni Tellis sizin için iki kartalla uçuyorlar." dedi Empal. "Onları tepenin eteğindeki malikanenin arkasına getirecek. Kimse onları orada görmeyecek veya orayı kontrol etmeyi
düşünmeyecek."

Empal onlara istilacı kuvvetlerin gelmesinin beklenen zamanını iletti ve ana muharebe kuvvetinin çoğunun bir hafta içinde Phoride'de olacağını, ikinci dalganın ise bir gün sonra olacağını bildirdi.

Zoro gakladı. Zırhın parlak metallerine bakmaktan hoşlanıyordu ama
sonrasında gerçekleşen tartışma onu huzursuz ediyordu.

Boyce, Empal'dan akşam yemeğine kalmasını istediğinde, Zoro inin penceresinden uçtu ve kaybolana kadar bir süre Pomperaque'ın etrafında uçtu.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM

Ertesi akşam Halls'da büyük bir akşam yemeği partisi vardı.

Orren bu fikre karşıydı ama Başpiskopos görünüşe göre
bu fikri çok sıcak karşılamıştı.

Manguino için Eckma ile zina yaparak geçirdiği tüm günlerin onu yormaya başladığı bir noktaya gelmişti.
Hayatını tekrar tatmin edici ve heyecanlı kılmak için
ilginç bir eğlence istiyordu.

Orren katılmadı. Katedralin kulesine erken çıktı
ve saatlerce gökyüzünü izledi.

Bu akşamki galanın zirvesinde Manguino'nun isteği geri döndü
ve misafirleri eğlendirmek için yüksek kardinallerini bıraktı ve Eckma'yı odalarına geri götürdü.

Odaya girdiklerinde, soyunmuşlardı ve havuzlarına girmek üzereydiler, Manguino pencereye baktı ve Jessuum Benitar'ın orada durduğunu gördü.

"Jessuum!" diye haykırdı Manguino, hala çıplak bir şekilde ona doğru yürürken.

Bu peygamber için oldukça rahatsız ediciydi ama bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm!" dedi Manguino ona.

Jessuum odaya baktı ve Eckma'nın sol göğsünün ucunu okşarken doğrudan yüzüne baktığını gördü.

Başpiskoposla konuşurken ondan uzağa baktı ve hafifçe ondan uzaklaştı.

"Bir zamanlar sana verdiğim kehaneti hatırlayıp hatırlamadığını sormaya geldim, değil mi?" diye sordu Manguino'ya.

"Evet ve bana tekrarlama!" Manguino düşmanca bir sesle cevap verdi,
sonra devam etti. "Ama bana bir şey söyleyebilirsin, Kahin. Besten'den iki adam, Boyce Loebh ve onun Lloyd arkadaşı, o
kehanetin bir parçası mı?"

"Ben burada birine bilgi vermek veya bir başkasını yalan yere suçlamak için değilim."
diye cevapladı Jessuum. "Sana yakında hayatının ve yaptığın tüm o şeylerin hesabını vereceğini söylemek için buradayım.
Uyarıl ve kendini hazırla!"

Manguino öfkeyle ayaklarını yere vurmaya başladı ve Jessuum'un pek bir şey söylemeyerek
korkutma tuhaf yoluyla gelen bir öfke nöbetiyle
kaynadı. Jessuum'a döndü ama Jessuum gitmişti. Bu Başpiskoposu daha da kızdırdı.

"Nereye gitti?" diye bağırdı.

"Pencereden dışarı!" dedi Eckma ilgisiz bir tonda.

Manguino pencerenin etrafına baktı ve aşağıdaki pencerelerin etrafında
dolanan küçük bir kuştan başka bir şey görmedi.

"O garip adam benim sonum olacak!" dedi Manguino, sonra
havuza geri koştu, içine atladı ve Eckma ile her zamanki gibi
şiddetli bir seks yaptı.

Katedralin tepesinde, Orren aya ve
gökyüzünün geri kalanına bakıyordu; ve gece yarısından kısa bir süre sonra bir kez daha Mons Melekleri'nin kuzey göğünden Pomperaque'ye doğru geldiğini gördü.

Daha önce gördüğü aynı dört Mons'tular ama bu sefer hepsi
ayrıldı ve şehrin sokaklarına indiler.

Ancak Mons sokaklarda dolaşmıyordu. Aslında, onlardan bir metre yukarıdaydılar.

Kardinal Orren, mantığının ötesinde gergin ve korkmuştu ve uyuyamadı. Gecenin geri kalanını yatak odasında Jessuum Benitar'ın senaryolu sözlerini okuyarak geçirdi, gizemli dizelerinden daha fazla ne çıkarabileceğini görmek için.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Hafta sonuna yaklaşıyordu ve ikinci dalga desteği de dahil olmak üzere işgal kuvvetleri yakında Yukarı Phoride'nin kuzey çevrelerine akın edecekti.

Boyce ve sağ kolu Lloyd, malikanenin ve Pomperaque'nin bazı kısımlarının etrafında koşturarak gönüllü olarak davalarına katılan herkese bol şans dilediler ve kuvvetlerin yanlarında olacağını bildirdiler.

Herkes Pomperaque'yi ve Phoride'nin geri kalanını içeriden almaya çalışacak olan öncü hatların onlar olacağını biliyordu.

Hepsi manastır polisinin aniden yoğunlaştığını, sokaklarda yürüdüğünü ve bazı önemli sokakları ve binaları güvence altına aldığını fark etmişlerdi.

Mingo ve Bix, Halls'dakilerin bir şeyler bildiğinden endişe ediyorlardı ancak Lloyd
onlara Mount Benitar'dan Kahin'in Başpiskoposa verdiği kehaneti açıklamıştı ve bu yüzden deliriyorlardı.

"Rahatlayın beyler. Gökyüzünde dün geceki gibi daha fazla işaret görene kadar bekleyecekler. Bunları kötü alametler olarak yorumlayacaklar.
Bu şehrin hoşnutsuz insanlarının yaptığı bir ele geçirmeden daha doğaüstü bir ele geçirme bekliyorlar."

Lloyd bir şekilde onlara mantıklı geldi ve tekrar sakinleştiler ve
Boyce'a desteklerini sunan herkesi toplamak için gönderildiler ve
onları Mavi Köşk'ün altından geçen yeraltı geçidine götürdüler.

Lloyd ve Boyce, Bimini Tepesi'nin diğer tarafına, tabanına,
Tellis'in iki kartalı sakin ve mutlu tuttuğu yere gitmişlerdi.

"Güzel, değil mi?" diye sordu Tellis ve iki adam hayranlıkla başlarını salladılar ve görkemli kuşları beslemeye yardım ettiler.

"İnsanların onları evcilleştirebilmesine şaşıyorum!" dedi Lloyd yumuşak bir
ünlemle.

"Kralların uçmasına uygunlar!" Bunu söylediğinde Tellis Boyce'a baktı ve Boyce bundan memnun oldu.

Tellis ile işleri bitince tepeye doğru savaştılar ve hemen malikaneye girmediler.

Tırmanırken çoğunlukla sessizdiler, ancak malikanenin arka tarafına, güzel bahçenin olduğu yere geldiklerinde, sıcak bir mermer bankta
oturdular ve bir süre geçmişi düşündüler.

"Hayatımızda çok şey yaşadık." dedi Boyce iç çekerken.
"Şimdi, saat yaklaşıyor. Umarım Phoride'i benimki olarak alırım --
babama söz verdiğimiz gibi."

"Harika yıllardı." diye kabul etti Lloyd. "Çok şey öğrendik ve
on ömürde çoğu insanın gördüğünden daha fazlasını gördük."

"Öyle, dostum. Dahası, bunu sen ve ailen olmadan
asla yapamazdık. Senin rehberliğine ihtiyacım vardı ve sen
bana mümkün olan en kapsamlı eğitimi vererek bana yardım ettin."

"Ben de senin yardımınla aynı şeyi öğrendim, Boyce." dedi Lloyd,
Boyce'un daha önce söylediklerini, pek de fantastik olmayan bir şekilde
bırakan bir tevazu derecesiyle.

İki adam konuşurken Orren de Halls'da konuştu. Yüksek kardinallerle özel bir konsey
kurdu ve hepsiyle Pomperaque'ye tüm manastır ordusunu getirmeyi ayarladı.

Tüm yüksek kardinallerin Orren'in isteklerine onay vermesi alışılmadık bir şey değildi. Onlar da gökyüzündeki garip işaretleri
görmüşlerdi ve her birinin Görücü'nün kehanetinin anlamı hakkında kendi fikirleri vardı.

Manguino orduların savaş alarmı durumuna alındığını öğrendiğinde öfkelendi. Savaş istemiyordu çünkü şehrin korkacak hiçbir şeyi olmadığına inanıyordu. Sadece kendisinin hayatı ve yönetimi için bir tehdit olduğunu düşünüyordu.

Jessuum Benitar ona yaptıklarının hesabını vereceğini ve kendini hazırlaması gerektiğini söylemişti ama bunda savaşa dair hiçbir belirti yoktu. Eski Mesih'in onu yargılayacağını hayal etmişti. Bu garipti, çünkü o, eski dini insanlardan saklamıştı, tıpkı uzun zaman önce
Canon Di'Vaticanus'un yaptığı gibi.

Başpiskopos ne yapacağını bilmiyordu ve kimse ona mantıklı gelen
bir tavsiyede bulunamıyordu. Peygamberi artık ona gelmiyordu ve bunun, kendisine yardım edebilecek tek kişiye karşı
ahlaksızca davranmasının kendi hatası olduğunu biliyordu.

Phoride'yi ve hayatını farklı şekilde kontrol etmeliydi, diye düşünmeye başladı.
Şimdi sahip olduğu güce, yarı yarıya daha az insanı idam ettirip,
çoğalma bahanesiyle
isteyebildiği kadınlarla daha az sefahatine girseydi sahip olabileceğini düşünüyordu. Belki de kendine lanet ediyordu ve Brook'un laneti, çocukları gibi
korkunç yaratıklar ve aptallar üretmemişti.

Dizlerinin üzerine çöküp Gerçek Yaşayan Tanrı'dan af dilese kendini kurtarabilir miydi acaba diye düşündü, ki hala onu sevmiyordu veya inanmıyordu.

Artık öldürmeyeceğine veya kadınlarla ve birkaç kez olduğu gibi erkeklerle ve hayvanlarla cinsel müstehcenliklere bakmayı veya katılmayı arzulamayacağına söz verdi.

Orren'e nasıl tepki vereceğini bilmiyordu. Orren aceleci ve aceleci davranmıştı, tüm adamlarının şehirdeki kendi pozisyonlarını almasını sağlamıştı,
ama Manguino ona neden bunu yapmaması gerektiğini söyleyemedi.

Boyce ve Lloyd, Kardinal Orren'in ordusunun ilginç manevralarını gördüler, hepsi şehrin dışına doğru konuşlanmış, dışarıdan bir saldırı bekliyordu.

Orren'in kuzeydeki casuslarından haberler vardı. Mesajlarda Bestenese ordusunun ortadan kaybolduğu belirtiliyordu.

Orren bir istila bekliyordu.

Bütün bu hareketlilik Boyce ve Lloyd'u eğlendirdi. Başpiskopos'un casusları Halls'a Kuzey Birleşik Hizalama güçlerinin güneye doğru hareket ettiğini bildirdiğinde manastır ordusunun savunmaya hazır alarma geçeceğini tahmin ettiler. Şehrin içinden yapılacak sürpriz saldırı Orren'in ordusunu tamamen şaşırtacaktı.

Akşam Başpiskopos Orren'i ofise çağırdı ve Orren
konuşmaları sırasında sabırsızlandı.

Orren kuleye çıkıp tekrar gökyüzünü izlemek istiyordu, ancak Manguino
kendisi ve kehanet hakkındaki düşünceleri hakkında konuşmak istiyordu.
Ofise kehaneti kirli beyaz bir kağıda sarılmış halde geldi.
Bu öğleden sonra kelimeleri biraz daha okumuştu ve
büyük Başpiskopos'un bu konudaki saflığına öfkelendi.

Ofise daldı ve sadece Manguino'ya baktı.

"Polis'in eski formülden geliştirdiği ilaçla," dedi Manguino pencereden dışarı bakarken, "sonsuza kadar yaşayacağımı düşündüm."

Bir an Orren'e baktı ve babası merhum Kardinal Allen'a olan
dikkat çekici benzerliğini düşündü.

"Gücü çok seviyorum. İstediğim her şeyi elde ederdim, ne olursa olsun!" dedi Orren'e, sonra tekrar pencereden dışarı baktı.

Orren ona yaklaştı.

"Üstünüzde korkulacak kimsenin olmamasının faydaları da öyle, Majesteleri." dedi Manguino'ya.

Güldü ve ıslak gözlerle yumuşak bir sesle konuşmaya devam etti
kasıklarını ovuştururken.

"Güç güzeldir. Birinden skrotumumu öpmesini istesem,
bu yapılırdı. Eğer birine
çöpümü kendi üzerlerine sürmesini veya hatta çöpümü yemesini emredersem, bu yapılırdı."

Manguino'nun konuşma tonu yumuşaktı ve hoş bir
niteliğe sahipti, sanki Orren'e ilettiği imgeler
kendisi için hoş bir şeymiş gibi.

Orren iğrendi ama bunu belli etmemeye çalıştı ve
güçle birlikte gelen fantezilerden başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

"Ezilmekten endişe etmene gerek yok, Kutsal Hazretleri!" dedi Manguino'ya. "Ordum gerekirse senin için ölmeye hazır."

"Bence bu görülecek güzel bir manzara olurdu. Öldüklerinde her birini cennette kutsayacağım." diye mırıldandı.

"Adamlarım da Phoride'de yollarımızın devamı için savaşıyor." Orren, Başpiskoposa Pomperaque'de savaşmak için sadece kendisinin değil, daha fazlasının olduğunu hatırlattı.

"Sizin tarafınızdan büyük bir hata yapıldı, öyle düşünüyorum!" dedi Orren.

"Ben hata yapamam!" diye azarladı onu Başpiskopos. "Sözlerine dikkat et, Orren. En sevdiğim kardinalim olsan bile, devam edersen seni öldüreceğim."

"Öyleyse beni öldür! Bunu yapacak birini bulabilirsen!" diye tehdit etti Orren efendisine.

Manguino öfkelendi ve bir çocuk gibi yüzünü pencereye çevirdi ve dışarı bakarken surat astı.

"Kehanetin açık olduğunu gördüm, yine de hepimiz yorum aradık." diye açıkladı. "Seninki bir güven hatası. İki Bestenese'yi ve kargalarını görmezden geldin ve benim mons vizyonumu, yıkımımızın alametleri olarak görmezden geldin.
Her şeye hazırım, sen olmasan bile!" diye patladı Manguino'ya.

"Hazırlan!" diye bağırdı Manguino. "Hazırlan! -- Jessuum Benitar boşalmamdan önce şunu söyledi!"

"Sanki deliymişsin gibi davranıyorsun, Manguino!" Orren ona doğru yaklaşırken işaret etti. "Bu senin büyüklüğünde birine yakışmıyor."

"Evet, bunu görüyorum -- ve ayrıca bana karşı nazik olmadığını da görüyorum
bana yapılanlar konusunda endişeliyken!"

Orren elindeki yazılı kehaneti salladı ve efendisiyle daha
istikrarlı ve daha kontrollü bir şekilde konuşmaya başladı.

"Sadece yazılanı görebiliriz ama olduktan sonra." Orren
kehaneti anlamış gibi konuşuyordu ve bilgisini Manguino'ya
açıklamak istiyordu. "Mons vizyonumu, yabancının omzundaki o kuşu, iki adama olan güvenini ve sonrasındaki
ziyafetini okudum -- "

" -- Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sözünü kesti Manguino.

"Kehanet hakkında konuşuyorum, Majesteleri. Açıkça belirtiliyor ve
yoruma gerek yok."

Odada sarsıcı bir sessizlik oldu. Sadece bir göz kırpması kadar sürdü,
ama bir sonsuzluk gibi geldi.

"Bunu görmeme izin ver, Orren!" diye talep etti.

Orren belgeyi açtı ve yüksek sesle okudu:

"Dört element, yükseklere uç
İçindeki en büyük korkulardan gel.
Bütün şüpheler şölenle
Bitiyor yaldızlı deriler ve dizilmiş boncuklar --"

Manguino, Orren'in durması için Halls'un her yerinden gelen sesinin en yüksek tonunu haykırarak ayaklarını yere vurmaya başladı.

"Dur. Okuma! "Okuma!"

Ona doğru koştu ama çıplak vücudunun üzerinde giydiği cübbeye takıldı ve Orren metnin başka bir tanıdık kısmına atladı.

"Omuzlarından siyah tüyler çıkıyor
Kutsal sözlü gevezelikte söz verildiği gibi
Gelip o gün yerini alacak
Ve bir zamanlar oynadığı şehri yönetecek."

Manguino çılgınca bağırdı, Orren'e kelimeleri yüksek sesle okumayı bırakması için
bağırdı.

"Durdur şunu, aptal! Ne yaptığını bilmiyorsun!"

Birdenbire, Manguino dizlerinin üzerine çöküp yumruklarıyla yere vurduktan sonra sessiz bir büyü oldu.

Uzaklarda, Boyce'un kargası Zoro'nun çılgınca şehrin etrafında
dolaşırken çıkardığı ses duyuldu.

Orren, Manguino'nun ayağa kalkmasına yardım etti ve pencereye gittiler. Ay dışarıdaydı ve doluydu, ışığı şehrin direk ışıklarının oluşturduğu binaların gölgelerini dolduruyordu.

İzledikleri sırada, ayın yüzeyinde kırmızı çizgiler oluşmaya başladı. Kanıyormuş gibi görünüyordu ve çok geçmeden tüm yüzey kırmızıya döndü.

Manguino ve Orren, Mons'un dört Meleği'nin ayın önünde belirip şehre doğru ilerlediğini izlerken buz gibi soğuk hissettiler.

Mons'un etrafındaki gökyüzü, gök gürültüsünden yoksun şimşeklerle parladı ve başlarının üstünde büyük bir kuyruklu yıldızın yavaşça ufukta geçtiğini gördüler.

Sanki büyük bir kaya parçası çarpmış gibi geriye düştüler.

"Ne oldu?" diye bağırdı Manguino, Orren'in kolunu tutarken.

Orren onu itti ve ayağa kalkarken zeminin altında titrediğini hissetti.

"Bir depremdi ya da belki de değildi -- bilmiyorum!" Orren, Manguino'nun kadınsı hareketlerinden biraz rahatsız olarak, dedi.

Başlarını pencereden dışarı uzattılar ve Mons'un atlarını
sokaklarda yavaşça yürütmesini izlediler. Atların takırtı sesleri
tüm şehirde yankılandı, şimşek çaktığında gök gürültüsünün yerini aldı.

Salonlar sallandı, ancak şehrin geri kalanı sakin ve işaretlerden habersiz görünüyordu.

"El yazmasını bana okuduğun için gerçekten aptalsın. Sana
birçok kez söyledim, bana hiç okumadın. Bunu bir yasa haline getirdim. Phoride'ye
felaket getirdin."

Kardinal Orren, Başpiskoposu dinledi ve bitirdiğinde
ona döndü.

"Phoride'yi böyle bir süre nasıl yönettiğin benim aklımı almıyor, Manguino, ancak
istersen bu büyük ülkeye ne olursa olsun
sorumluluğu üstleneceğim." diye söz verdi Manguino'ya, sonra ekledi. "Geri dön ve Eckma ile
hayvani sanatlarını ve aklına kim gelirse onunla
uğraş. Sana uzun zamandır hizmet ediyorum ve birimiz ölene kadar sana hizmet etmeye devam edeceğim!"

Odadan çıkmadan önce ofis kapısına doğru homurdandı ve
durdu.

"Jessuum beni senin hakkında uyarmalıydı!" diye bağırdı Manguino Orren'e.

"Sen de Jessuum ile zina yapabilirsin. O sana aradığın
zevki verebilir."

Orren ofisin kapısını çarptı ve Manguino başını çevirip
pencereden dışarı baktı.

Zoro etrafta uçuyor ve kafasını kopararak bağırıyordu, şafak vakti gökyüzündeki yıldızlar ise
sönüp gidiyordu.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM

Son birkaç haftadır Pomperaque'de ve Phoride'nin geri kalanında da garip bir şeyler olmuştu. Normal
koşullar altında, böyle bir şeyin gerçekleşmesi Halls'dakiler tarafından memnuniyetle karşılanırdı, özellikle de onlar manastır muhafızları -- polis gücüyse.

Muhafızların başında bulunan Kardinal Hint, Kardinal
Orren'e son birkaç haftadır Phoride'de suç oranında istikrarlı bir düşüş olduğunu bildiren bir rapor vermişti. Orren'e bilinen suçluların çoğunun ortadan kaybolduğunu ve Phoride'de hiçbir yerde bulunamadığını söyleyerek buna bir dipnot daha ekledi.

Orren, Manguino'ya ofisine gidip silahlanmaya başlaması gerektiğini söylediğinde bu gözlemini ona açıklamıştı.

Manguino, Orren'i sinirlendirmeye başlasa da onu dinledi ve kendini hazırlamayı kabul etti.

"Eğer bu çılgınlığı sen başlatmasaydın bunu yapmak zorunda kalmazdım!"

Başpiskopos, Orren'e, kendisine karşı itaatsizlik ettiği için asla affedilmeyeceğini bilmesini sağlayarak.

"Bu suçluları bir süre önce, Mavi Köşk'ün tadilatı yapılırken ve o adamlar onları kullanırken düşünmüştüm. Bu suçluların ortadan kaybolmaya başlaması bana tuhaf geliyor. Bunun bir nedeni olmalı!"

Orren ofiste volta attıktan sonra konuşurken Başpiskoposun masasının önündeki büyük sandalyeye oturdu. Başpiskoposun yüzünü izledi. Bir zamanlar bildiği kadar sert ve haşindi ve Orren, Manguino'nun Phoride'ye ve kendisine olanları kabul ettiğine inanıyordu.

"Bence, iç isyanı önlemek için burada, Phoride'de acımasız bir güç gösterisine ihtiyacımız var. " Manguino sonunda
Orren'in önünde dururken ona söyledi.

Orren sandalyeden ona baktı ve derin bir düşünce ifadesi vardı.

"Bunu nasıl yapmamızı önerirsiniz, Hazretleri?" diye sordu Orren.
Sakindi ve o hala Manguino'ya saygı duyuyordu, aralarındaki sorun birkaç gece önce ciddi olmasına rağmen.

"Kaybolmayan suçlular; Kardinal Hint'in adamları onları
toplayıp infaz için meydana götürecekler." diye cevapladı
Orren.

Orren'in ifadesi hala derin düşüncelere dalmış gibiydi ve derin bir nefes aldı
ve iç çekti.

"Sence bu suçluları infaz etmek iyi bir fikir mi?"

"Bu kararı doğru bir şekilde verdiğimden emin olmak için yeterince insanı infaz ettim." diye cevapladı Manguino. "Zaten merhametli olmak için
çok geç!"

Orren da öyle düşündü ve hafifçe başını salladı ve ayağa kalktı.

"Bunu hemen yapmanı istiyorum, Kardinal Orren!"

"Ben de öyle varsaymıştım, Yüce Olan!"

Orren ofisten çıktı ve savunma odasının yakınındaki kendi komuta ofisine yöneldi.

Komutanlık üniformasını giydi ve bazı yüksek kardinallerin ve subayların onu beklediği savunma odasına yöneldi.

Üniforması etkileyici ve korkutucuydu. Miğferi yüksek ve
orak şeklindeydi, Önden arkaya.
Miğferin tepesinde, orak altında, bir ipin düğümlerine benzeyen küçük bir çıkıntı vardı. Bu düğümlerden parmak uzunluğunda diken benzeri birçok iğne çıkıyordu. Başında olduğunda tehdit edici görünüyordu
ve özellikle de krom zırhını giydiğinde.

Savunma odasına girdi ve odanın önünde, büyük bir masanın yanında durdu.

"Bulabildiğimiz suçluları alıp idam etmemiz ve bu eylemi gücümüzü göstermek için kullanmamız talimatı verildi. Yüce Tanrı, bunu yaparak şehrin içinden olası bir isyanı caydıracağını düşünüyor."

Kardinal Orren, yarı tanrının görkemli bir heykeline benzeyen
orada durdu ve konuştuğu adamların ona soru sormasını bekledi.
Şaşırtıcı bir şekilde, odadaki adamlar Başpiskoposun önerisini kabul ettiler ve
bu yüzden emrin yerine getirilmesine karşı çıkmadılar.

"Soru veya yapılacak bir açıklama olmadığını görünce, emri hemen yerine getirmeliyiz."

Orren odadan çıktı ve katedralin kulesine çıktı ve Pomperaque şehrinin tamamına ve çevredeki kırsala baktı. Önündeki manzaranın güzelliği kalbinde soldu. Gözlemlediği şey artık alıştığı şey değildi. Güneş tepede parıldarken bile her şey karanlık ve uğursuz görünüyordu.

Çok sayıda suçlu toplanıp zincirlendi.
Sığırlar gibi kasabanın meydanına sürüldüler. Birçoğu ne olacağını tahmin etti ama buna inanamadılar ve yine de içlerinde kayda değer bir korku eksikliği vardı.

Pomperaque vatandaşları meydanda toplanmaya başlamıştı bile. Onlar da büyük bir korku göstermiyorlardı. Bu Orren'i derinden rahatsız etti. İnsanların bu olaydan etkileneceğinden emindi. Phoride'de Başpiskopos tarafından emredilen sayısız idam olmuştu, ancak her zaman bir yargılama benzeri bir durum vardı. Bu sefer
tüm ölümler özet olacaktı ancak hiçbir itiraz yoktu.

Suçlular tatsız bir şeyin olacağını biliyorlardı.
Derhal bir yargılama olmadığını anladılar. Yine de sakin kaldılar ve kendilerine ne olacağını garip bir şekilde merak ettiler.
Suçlulardan hiçbiri -erkek veya kadın-
kollarını ve bacaklarını şok duvarına bağlayan
keşiş muhafızlarına karşı mücadele etmedi.

Sonunda Mavi Köşk'e ve yeraltı geçitlerindeki yüzlerce adama haber ulaşmıştı. Herkesin öldürülmek üzere olan bir arkadaşı veya akrabası vardı. Birçoğu katliamı önlemek için
yeni liderleriyle birlikte daha fazla bekleyemeyeceklerini hissetti. Kısa süre sonra, beş tanesi daha kısa geçitten güneydoğuya, Canon's Butte'deki deniz koylarının çıkışı gizlediği yere doğru yola koyuldular.

Mingo, Bix ve diğer üç adam tepenin etrafında ve meydana doğru giderken arka sokaklardan geçtiler. Orada oluşan kalabalığa karıştılar ve sonra tek yerlerinde kalıp, olan biteni
izleyip Orren'in gelmesini beklediler.

Orren, Halls'dan yavaşça at sürüyordu ve bulutun üzerindeki bir iblis gibi yaklaştığı görülebiliyordu,

zırhı atının toynaklarının her düşüşünde uğursuzca parlıyordu.

Cavander, Boyce'a Mingo, Bix ve diğer birkaç kişinin meydana gittiğini söyledi.

"Halkları için korkuyorlardı, Lordum. Sizi
bekleyemezlerdi!"

Boyce bir an öfkelendi. Lloyd da, özellikle de o adamların kendilerine verilen yeni elektrofor-lazer silahlarını
yanlarında götürdüklerini öğrendiklerinde.

"Sanırım bu planlarımızı biraz değiştiriyor!" dedi Lloyd.

"Öyle ama şimdi buna uymamız gerekecek." Boyce, izleme
inine doğru ilerlerken cevap verdi. "Cavander'ı, bir şeyler ters giderse ve Orren'in ordusunun saldırımıza hazırlanmasına yardımcı olursa, silahlarını çok erken kullanmalarını engellemek için gönderdim. Sadece onlara
çabuk ulaşmasını diliyorum."

"Bu akıllıca bir önlemdi!" Lloyd, Boyce'un bu küçük rahatsızlığı taktiksel olarak ele alışını övdü.

İzleme inine girdiler ve Boyce dolabı ve gizli alanını açarak zırh ve silah hazinelerini ortaya çıkardı.

Zırhlarını giydiler ve silahlarını kendi kılıflarına yerleştirdiler. Lazer tüfekleri sağ bacaklarına, tabancalar sağ kalça kemerlerine ve kılıçları sol taraflarına asılıydı. Savaşa hazırdılar ve hızla Tellis'in kartalları gözetlediği Bimini Tepesi'nin arka tarafına doğru ilerlediler. Tellis, kuşları hemen uçmaya hazırlaması yönündeki taleplerine şaşırmadı. Hiçbir soru sormadı veya tek bir kelime etmedi. Söyleneni yaptı ve daha fazla emir bekledi.

Eyer koşumları kartallara hızla ama etkili bir şekilde takıldı
ve Boyce, Tellis'e geçitlere gitmesini ve içerideki herkese orduya ve şehrin merkezine yakın muhafızlara saldırmalarını emretti.

Tellis tepeye ve malikaneye doğru koştu.

Orren meydana varmıştı ve sessizce insanlara bakıyordu
bu sırada Kardinal Hint ve polisi, manastır Muhafızları, tutukluları dörderli gruplara ayırıyor ve şok duvarının her iki tarafına ikişerli sıralar halinde diziyorlardı.

Motorlu yük vagonları meydana yaklaştı ve köleler getirildi
ayrıca, mahkumların leşlerini şehrin yakma fırınlarına gönderilmek üzere vagonlara kaldırmak için.

Orren doğruldu ve cellatlara işaret etti ve birkaç düzine suçlu öldürüldü, her dört kişilik grup arkadaşlarının öldürüldüğünü gördükten sonra
duvarın önüne
ve duvara bağlanarak vahşice zorlandı. Yine de, buna rağmen meydandaki insanlar
korkuyla karşılık vermedi.

Orren tekrar işaret etti ve cellatlar durdu. İnsanlara
döndü ve onlara bağırdı.

"Bu ilahi bir emirdi... her suçlu idam edilmeli. Bu, Başpiskopos'un yollarına sadakatsiz veya isyankar olan herkesin başına geleceklerin bir örneği." dedi onlara.

Mingo ve Bix'in gözlerinde yaşlar vardı ve diğer üç adam görülmeden
Orren'in arkasına doğru ilerledi.

"Komplo ve ihanet, bugün burada hepinizin tanık olduğu gibi sert bir şekilde ele alınacak. Hiçbir yargılama olmayacak ve hatta sadece Halls'a karşı suç işlediğinden şüphelenilenler bile idam edilecek."

Mavi Köşk'ün arkasında yükselen iki adam, kartallarının üzerindeydi,
kartalların boyunlarının dibinde. Başlarının üstünde daireler çiziyorlardı,
aşağıdakiler tarafından şaşırtıcı bir şekilde fark edilmeden ve kısa süre sonra Zoro da onlara katıldı, onlarla birlikte daireler çiziyordu. Boyce, Zoro'nun yanında olmasından memnundu,
şans eseri. Orren daha fazla suçlunun öldürülmesini emretti ve bir düzine adam daha düştü
ve sanki bir çukura küreklenen dışkı yığınlarıymış gibi yük vagonlarına atıldılar.

Kalabalığın ortasından yüksek sesle bir çığlık duyuldu ve herkes ona döndü.

"SALONLARDAKİ HERKESE ÖLÜM - BAŞPİSKOPOSA LANET OLSUN!!"

Bu çığlık Mingo'dan geliyordu ve elektrofor lazerini Orren'e doğru ateşlemeye başladı.

Orren birkaç kez vuruldu ama yaralanmadı, krom zırh onu patlamalardan koruyordu. Hırsız olarak tanıdığı Mingo adlı bu adamın bu tür bir
silaha sahip olduğunu görünce şaşırdı.

Kısa süre sonra birkaç patlama daha duyuldu ve Mingo kardeşiyle birlikte
öldü. Diğerleri Orren'e saldırdı, ölüm çığlıkları attılar, ama Orren
atını döndürdü ve kılıcını onlara doğru savurdu, onları da kesti.

"Silahlarını alın!" Orren en yakındaki muhafıza emretti ve muhafız onları getirdi, ama ölü adamlara ulaştığında, beş cesetten hiçbirinde silah yoktu.

"Bu silahlar bulunmazsa buradaki herkes ölecek!" diye tehdit etti.

Üstünden gülünç bir gaklama duyuldu ve Orren başını kaldırıp baktı
Boyce ve Lloyd'un, savaş kıyafetleri içinde, yanlarında o zavallı karga ile birlikte, ona doğru kaydıklarını gördü.

Lloyd ona doğru bağırdı. "Benim elimden, baban kadar kolay mı öleceksin?"

Orren'in gözleri iki adamın savaş kıyafetlerini inceledi ve Boyce'un
tüy benzeri, siyah oniks apoletlerini gördü. Ancak dikkati hemen Lloyd'a odaklandı. Lloyd'un babası Kardinal Allen'ı öldürdüğünü itiraf etmesiyle birlikte anında bir nefret
içine çöktü.

"Kim olursan ol ve seni buraya hangi şeytan gönderdiyse, öleceksin!"

"Bir orospunun ve çılgın bir köpeğin çocuğu olduğun çok açık,
Orren!" diye bağırdı Lloyd ona. "Brook Scullion-Blue'nun oğlunun önünde diz çök." Lloyd ona bağırdı ve
Boyce'u işaret etti.

Kalabalığın arasında bir uğultu duyuldu ama hem paniklemiş hem de biraz memnun gibiydiler. Bu, Orren'in hemen dikkatini çekti.

"Hiçbir adamın önünde diz çökmem!" diye sürdürdü Kardinal.

"Başpiskoposun anüsünü öptüğünde diz çökersin!" diye alay etti Lloyd Orren'e ve
Zoro çılgınca gakladı.

"Öleceksin, pislik!" diye ilan etti Kardinal.

"Göreceğiz, küçük adam -- ve benim adım Lloyd Bartlett!"

Orren ismi duyduğunda bunun Harvard Bartlett'ın oğlu olduğunu biliyordu ve babasını öldüren de gerçekten oydu.

Lloyd bacak kılıfından tüfeği çıkardı ve Kardinal'e ateş etti, atını altından devirdi ve onu şok duvarının yanında yığılmış bir ceset yığınına
gönderdi.

Orren ayağa kalktı ve muhafızlara onları vurmalarını emretti, ancak,
Boyce kartalını aldı ve tepeciğin üzerinden doğuya uçtu.

Boyce için hizalanma ordularının Joenine Ormanı'na ulaşmış olması bir Tanrı lütfuydu.

Kargaşa, Gothal'ın dindar vatandaşlarının meraklı gözlerini üzerine çekmişti. Lilith toplanan orduyu mükemmel bir şekilde görebiliyordu ve sonunda sevgili kocası olduğunu bildiği kişiyi gördü, Zoro hala yanındaydı.

Boyce karaya çıktı ve manastır kuvvetlerinin dikkatini şehre sürpriz bir şekilde hücum edecek ordudan uzaklaştırmak için kısa bir hava muharebesi ayarladı.

Saldırının bu aşaması için sadece birkaç düzine kartal vardı. Savaşacak olan kartalların çoğu yarın gelecek olan ikinci dalga olarak planlanmıştı, ancak en azından süvariler sadece bir saat uzaklıktaydı.

Boyce, işgal için aldıkları garip ön uyarıyı göz önünde bulundurarak bile Halls'un onları neyin vurduğunu anlamayacağını umuyordu.

Boyce, Joenine Ormanı'ndan operasyonları hızla devralırken, Lloyd Bestene donanmasını bulmak için açık okyanusu aşmıştı. Çok geçmeden onları buldu. Filo, Phoridene kıyılarının güneydoğusuna doğru birkaç kilometre toplanıyordu.

Amiral gemisine indi ve filo komutanına Phoride'ye gidip bir karaya çıkabileceklerini ve saldırı düzenleyebileceklerini bildirdi.

Kısa süre sonra Pomperaque'a geri döndü. Bu sırada, yüksek kardinallerden biri Başpiskoposa Lloyd'un sebepsiz yere denize açılmadığını ve muhtemelen bir yerlerde bir donanma olduğunu söyledi.

Bu öneri üzerine Orren'e kıyı şeridini güvence altına alması emredildi ve güney kıyısına her yirmi metrede bir adam yerleştirdi.

Denizden herhangi bir saldırı gelirse, bu askerler hala derinlerde iken ulaşım araçlarını batıracak ve düşmanı yok edeceklerdi.

Güneş ufukta ilerlemeye başladığında Boyce şehre doğru geri uçuyordu.

Lloyd Halls'a geri uçtu ve havadan orada bulunan birkaç manastır muhafızıyla savaştı ve Başpiskoposu güvende tuttu.

Manguino tüm gösteriyi izliyordu ama iki taraf için de gerçek bir duygu hissetmiyordu.

Kardinal Orren, iki adam uçup gittikten sonra Halls'a geri dönmüştü. Manguino ile

savaşı izledi ve hayal kırıklığına uğramış ve öfkeliydi.

"Şu aptal aptallara bak!" dedi Manguino'ya kendi muhafızları hakkında. "Ne yapacaklarını bilmiyorlar, yanan bir çukurda fareler gibi ölüyorlar."

"Endişelenmiyorum. Her zaman olduğu gibi burada da galip geleceğiz!" dedi Manguino, buna gerçekten inanarak. "Her bir adamıma tanrısal gücümden biraz vereceğim ve onlarla savaşacağım!"

"Bunu sen yap -- ama bu arada ben onların kuşlarını yok etmenin bir yolunu bulmalıyım. Şimdi süvarileri geldi. Onların havadan gözlemi olmadan yeniden toparlanmalıyız." diye homurdandı kardinal.

"Neden kuşları vurmuyoruz? Bu çok zor olmamalı!"

Manguino önerdi.

"Silahlarımız o kadar yüksekteki kuşları vuracak menzile sahip değil!"

Bir an oturdu, büyük miğferini çıkardı ve parmaklarını terli saçlarında gezdirdi.

Manguino masasına gitti ve gizli bir girintiyi
ortaya çıkararak bir tarafını açtı. Birkaç destek cıvatası çıkardı, Boyce ve Lloyd'un sahip olduklarına benzer büyük bir yay.

Onu pencereye götürdü ve Lloyd'un yanından geçerken kartalına nişan aldı ve en uzun ve en kalın oku tam kuşa doğru fırlattı.

Ok kuşun içinden geçti ve kuş havada
kıvrandı ve düşmeye başladı.

Lloyd bir an için hazırlıksız yakalandı ama kuşu Halls'a giden yola doğru kaydırdı.

Kuş yol kenarındaki yumuşak toprağa gömülmeden önce büyük kuştan atladı ve dörtgen duvarın üzerindeki muhafızlar ona ateş ederken siper almak için koştu.

Boyce yukarıdan aşağı doğru daldı ve duvardaki adamları yok etti ve
Zoro zaferle gaklayarak Lloyd'a yöneldi.

O ve Boyce birbirlerine el salladılar ve Lloyd kasabanın merkezine doğru koştu, ardından Boyce da onun üstündeydi. Bu sırada meydanda toplanan büyük insan kitlesi savaşa karışmıştı. Halls tarafında çok az kişi savaşıyordu ve meydan hızla ele geçirildi. Orren, Hint'in atlı adamlarından birkaçını Boyce'u takip etmeleri için gönderdi. Her biri bir yay taşıyordu ve Boyce'un ardından kasabaya doğru hızla ilerlediler. Tüm şehir kabus gibiydi. Soyut bir resim, sisli bir rüya gibi, dışarısı karanlıktı ama ufkun bazı kısımları mor ve turuncu renkteydi ve sarı ve kan kırmızısıyla alev almış gibi görünüyordu. Tüm gökyüzü kuşlarla doluydu, çoğu beyaz renkliydi ve çırpınan kanatları kalan alacakaranlığı yakalayıp Phoride ve Pomperaque'a doğru fırlattığında parıldıyorlardı. Boyce yüksek bir binanın yanından uçarak geçti ve yakındaki bir başka binanın düz çatısına
yerleşti. Korkunç boş şehre baktı ve aklını
buraya duyurdu.

"PHORIDENES! Çıkın ve barış için savaşın! Çıkın ve sevgili Brook Scullion-Blue'nun
hatırası için savaşın! Çıkın ve savaşın, benim için
-- oğlu için!"

Çatıdan havalandı ve hızla ayağa kalkıp
yüksek binanın etrafından tekrar döndü.

Lloyd onu meydanın yakınındaki bir ara sokaktan izledi ve ayrıca
atlıları da gördü.

Atlarından indiler ve dairesel bir pozisyon aldılar, dışarıya ve
yukarıya bakıyorlardı. Yaylarını havaya kaldırdılar ve Boyce'un yaklaşmasını beklediler.

Lloyd elektroforuyla nişan aldı ve onları vurdu ama onlar ölmeden önce, iki adam oklarını fırlattı ve okları hedeflerini buldu.

Boyce'un kartalı acı içinde kıvrandı ve havaya kalktı ve Boyce onu kontrol edemedi. Kuş yakındaki yüksek binaya çarptı ve
Boyce'u binanın ana balkonunun kaya korkuluğundan aşağı fırlattı.

Lloyd her şeyi izledi ve Boyce kendini göstermediğinde çok endişelendi ve Kardinal Orren beş adamla birlikte meydana doğru gidiyordu, kendi elektroforları izlerini sürüyordu.

BÖLÜM KIRK

Lloyd arkadaşı için çok endişeliydi, bu yüzden ona yardım etmek için binaya doğru koştu.

Binaya ulaştığında neredeyse tamamen karanlıktı.

Lloyd, Orren ve diğer beş atlının çok uzakta olmadığını gördü ve aslında o kadar yakındılar ki binanın içindeki merdivenleri tırmanırken Orren'in adamlarına düşman liderinin kafasını getirmeleri emrini duyabiliyordu.

Lloyd buna izin veremezdi.

Sonunda balkona ulaştı ve atlılar inip aşağıdaki girişe doğru yönelirken kaya korkuluklarındaki boşluklardan baktı.

Lloyd, Boyce'u bilincine kavuşturamadı. Boyce yaralanmıştı ve Lloyd, acıdan dolayı bayıldığını biliyordu.

Boyce'un sol omzunun tamamı zırhından kanıyordu.

Lloyd, Boyce'u malikaneye geri götürmeli ve orada bandajlamalıydı. Ancak önce, altındaki mangayı daha az tehdit edici hale getirmeliydi. Silahını çekti, korkuluğun üzerinden eğildi ve onlara ateş etmeye başladı. İki adamı öldürmeyi başardı ama geri kalanlar
Lloyd'un silahının menzili dışında Orren ile birlikte geri çekildiler.

Sakinleştiklerinde ve yeniden toplandıklarında binaya
saldırdılar ama sonra hızla dönüp Halls'a geri çekildiler.

Lloyd şaşkına döndü ve sonra karanlık kuzey gökyüzüne baktı
tuhaf gök gürültüsüne benzer alkışlara ve yakıcı ıslık seslerine doğru.
Empal'in önderlik ettiği
büyük bir Kenttitian Kartalları filosu gördü.

Kartallar meydanın üzerinden şehri çevreledi.

Onları kontrol eden adamlar aşağıdaki Boyce ve Lloyd'un farkında değildiler
ama Orren'in filosunu (ya da kalanını) hızla
Halls'un göreceli güvenliğine doğru çekilirken gördüler.

Bazıları Halls'a saldırdı ve diğerleri çevrelemeye devam etti.

Bu Lloyd'a en iyi arkadaşını Mavi Köşk'e geri götürmek için mükemmel bir fırsat verdi.

Boyce şans eseri bilincini yeniden kazanmıştı ve Lloyd'un yardımıyla ayağa kalkmıştı.

"Bu binaya çarptığını gördüm." dedi Lloyd, sonra nazikçe
omzuna dokundu. "Çok acıyor mu?"

Boyce acı içinde Lloyd'un gözlerinin içine baktı ve gülümsedi.

"Tam güldüğümde..." dedi, sonra devam etti. "... ne düşünüyorsun?"

Birbirlerine gülümsediler ve Lloyd, Boyce'un yavaşça merdivenlerden inmesine yardım etti, o da düşmanı gözetiyordu.

Daha fazla koruma için Boyce'un kaskını takmasını ve silahını çıkarmasını sağladı.

Kavganın ve kazanın heyecanı her iki adamda da vardı ve
Boyce bundan dolayı omzundaki acıyı gerçekten hissetmiyordu.

Hareketleri ağırdı ama Lloyd tarafından tamamen engellenmesine gerek yoktu. Tek ihtiyacı olan, yolda ilerlerken, Mavi Köşk'e doğru giderken arkadaşı tarafından sabitlenmesiydi.

Tam malikanenin kapısına varmak üzereyken Canon's Butte'un etrafında yoğunlaşan ve yavaş yavaş malikanenin şehrin tarafına yayılan bir çatışma başladı.

Virunese'ler, Orren tarafından kartal gücüne karşı savaşmak üzere hızla gruplandırılan bir okçu alayı olan manastır ordusuna elektrofora ve lazerler ateşliyorlardı.

Halls'un ve butte'un arkasından büyük, sıcak bir turuncu renk yükseliyordu.

Lloyd kendini perişan hissetti çünkü renklerin sadece Bestenese donanmasının başarısız bir şekilde karaya çıkması anlamına gelebileceğini biliyordu.

Gökyüzünün büyük parıltısı ona donanmanın çoğunun yandığını düşündürdü. Diğer taraftan Halls'un üzerinden lazer atışları yapıldı. En azından
birliklerin bir kısmı karaya çıkmış ve bir savaşa girmişti ve Lloyd tüm kalbiyle, besten'den arkadaşlarının zafer kazanmasını istiyordu.

Boyce'u Halls'a bakan büyük bir odaya soktu. Oda, ağır yaralılara yardım etmek için
hastane olarak kullanılıyordu.

Boyce'a Cavander bakıyordu ve bu hem kendisi hem de Lloyd için iyi bir haberdi.

Boyce çok kötü yaralanmamıştı, sadece omzunu derin bir sıyrık gibi kesmişti.

Cavander ona birkaç saat dinlenmesi gerektiğini söyledi.

Lloyd, Cavander ile Boyce'un biraz uyuması konusunda anlaştı ve
Boyce'a oradaki durumla başa çıkabileceğine söz verdi. Boyce bundan emindi ve daha sonra dinlenmesi için onların isteğini kabul etti.

Kule ve meydandaki çatışmalar artık malikaneye de sıçramıştı. Birkaç bölük adam malikanenin içindeydi, malikanenin kuşatma altına alınması ihtimaline karşı orada tutuluyorlardı
ve hepsi manastır ordusunun binaya doğru giderek yaklaştığını gördüklerinde hazırlandı.

Kartallarının üzerindeki Virunlular gökyüzünden düşüyorlardı, hem elektroforik bombalar hem de oklarla vuruluyorlardı.

Savaş aralıksız devam etti ve kısa süre sonra malikanenin içindekiler Başpiskopos'un ordularının kapı ve pencerelere ulaşmasını engellemeye çalıştılar.

Binanın dışı, düşmandan gelen elektrofora ve lazer ısısı cıvatalarının neden olduğu delikler ve çatlaklarla
ve yanıklarla doluydu.

Orren, gökyüzünden vurulan tüm o adamlardan silahlarının alınmasını ve üzerlerinde kullanılmasını emretmişti. Kısa süre sonra iki ordu birbirlerine karşı avantajlarında eşite yakınlaştılar, ancak Orren'in adamları sanki her birinin içinde şeytan varmış gibi daha sert savaştılar.

Boyce kendisine söylendiği gibi uyudu ve etrafında kopan belanın farkında değildi.

Lloyd, izleme inindeki duvardan geçip, tepenin arkasındaki kıyıda bulunan koy çıkışına giden kısa yeraltı geçidini kullanmıştı.

Cam gibi okyanusa bakarken miğferini çıkardı ve birkaç geminin savaştan geri çekildiğini, çoğunun ise sudan yükselen
kayalarda yandığını gördü.

Her yerde ölü Bestenese'lerin cesetleri vardı, cesetlerin sadece birkaçı manastır ordularına aitti.

Boyce'un davası için yapılmış güçlü silahların
hiçbir yerde görünmediğini fark etti ve düşmanın artık onları kullandığından hiç şüphesi yoktu.

Halls'un kötü şekline baktı, tepesindeki zifiri karanlık gökyüzüne uzanıyordu.

Rahipler artık kıyı şeridini gözetlemiyorlardı. Bestenese'lerin daha önce yaşadıkları yenilgiyi tekrar yaşamak için kıyıya geri dönmeyeceklerine inanıyorlardı.

Lloyd, geri çekilenlerin Başpiskoposu bir kez daha kuşatmak için geri döndüklerini görmekten şüphe ediyordu.
Ancak onları suçlamıyordu.

Miğferini tekrar başına geçirdi ve yavaşça tepenin tabanına doğru yürüdü ve
kayalara tırmanmaya başladı.

Hem Boyce'un hem de Lloyd'un en az kan dökülerek başarmak istediği Pomperaque'ın ele geçirilmesi bir kan gölüne dönmüştü.

Orren'in ordusunun bilmediği şey, Krolalin süvarilerinin yarısının ilk savaştan
uzak tutulmuş olmasıydı. Ancak şimdi, Tucker'ın yetenekli liderliği altında, süvariler kuzeyden Pomperaque'a doğru hücum etti ve
Mavi Köşk'ü saldırı altında tutan orduyu yok etmeye başladı.

Orren, birkaç yüksek kardinal ile birlikte Halls Katedrali'ne geri çekildi. Kısa süre sonra onları, kendi taburlarını Halls'ın dörtgeninin göreceli güvenliğine geri götüren manastır teğmenleri takip etti.

Mavi Köşk'ün içinden savaşan adamlar, süvarileri görünce rahatladılar çünkü silahları için yedekte bulundurdukları enerji yükleri, köşkün etrafındaki savaş sırasında tamamen tükenmişti. Süvariler içerideki adamlar için birkaç düzine hücumdan kaçındı ve hala hayatta olmanın verdiği memnuniyeti ifade etmek için küçük bir kutlama başladı. Geri çekilen ordular bir sonraki saldırı aşamasını planlarken herkes bir şeyler yemek için fırsattan yararlandı.

Lloyd, Halls Katedrali'ne girmeyi başarmıştı ve görülmemek için elinden geldiğince çok odayı aradı,
manguino veya kendisine en yakın birini aradı.

Tucker, Empal'in ve Virunese hava desteğinin kalan kısmının yardımıyla Halls Katedrali'ne saldırmaya karar vermişti.

Geri çekilen donanma filosunun Bestenese komutanına haber gönderildi, ki bu filo sadece beş gemiden oluşuyordu (başlangıçta elli gemiden oluşuyordu) ve karaya çıkmayı bir kez daha denemeyi kabul etti, ancak kıyıdan daha yukarıda.

Saldırı hızlıydı ve Halls'u hazırlıksız yakaladılar.

Tucker'ın süvarileri onlara doğrudan saldırırken, Empal'ın hava kuvvetleri onları yukarıdan vurdu ve donanma da tepenin kuzeydoğu tarafındaki uçurumlardan sonra arkadan vurdu.

Savaş tam bir çatışmaya dönüştü ve kısa süre sonra her iki tarafın da enerji hücrelerinde hiç güç kalmadı. Ancak bu savaşı durdurmadı. Aslında, savaşları kılıçlar ve destekleyici yaylarla daha çok göğüs göğüse bir moda soktu.

Savaş devam ettikçe ve daha kanlı hale geldikçe, ay Joenine Ormanı'nın üzerinde yükselmeye başladı, savaş alanına gümüş-mavi bir ışık ekledi ve tüm şehre, kontrolü ele geçirmek için savaşan iblis gruplarıyla bir nekropol görünümü verdi.

Boyce hastane odasının penceresinden dışarı bakıyordu ve Lloyd'un savaşta nasıl olduğunu merak ediyordu.

Lloyd, Boyce'un uyanık olup olmadığını ve dövüşüp dövüşmediğini merak ediyordu, ancak kısa süre sonra, baktığı yatak odalarının en büyük ve en lüks görünenini bulduğunda bu merakı onu terk etti.

Sessizce odaya girdi, görülmediğinden emin oldu
ve kılıcını dikkatlice çekerken yavaşça yürüdü. Zırhı içinde
tehlikeli görünüyordu ve her adımında zırhının parçaları
sıçrıyor ve tiz bir kadın sesi duyuluyordu.

"İçeri gir!" dedi çirkin bir kadın sesi.

Eckma, kendisi ve Manguino'nun hayatta olan tek çocuğuyla birlikte odadaydı.

Çocuk bir yaşından küçüktü ve fiziksel olarak hiçbir sorunu yoktu ve normal davranıyordu ancak Lloyd'a göre çocuktan yayılan bir kötülük vardı.

Ayrıca zayıf bir kötülük varlığı da değildi. Karanlık bir boşluktaki bir mum ışığına çok benziyordu, hatta millerce öteden bile görülebiliyordu.

Sesi, kan kırmızısı ağır perdelerin arasından geçene kadar takip etti ve Eckma'nın yanında çocukla birlikte büyük, yuvarlak bir yatakta çıplak yattığını gördü.

Doktor Kardinal Polis, savaşa olan bağlılığı nedeniyle ona yaşlanmayı geciktirici ilacın bir kapsülünü vermemişti. Şimdi, vücudunun birçok yerinde yaralar
geri dönüyordu ve onları koparıyordu.

Lloyd, onun bunu yaptığını görünce mide bulantısı hissetti ve işaret
parmağıyla vajinasının etli katmanlarını okşamaya başladığında özellikle heyecanlanmadı.

"Seninle ilgili hikayeler doğru... çirkin görünüyorsun!" dedi ona.

Yüzünde öfkeyle hızla doğruldu, ancak tekrar gülümseyerek uzandı.

"Yatağıma gel, sevgili savaşçı. Sana dokunmama izin ver!" diye seslendi ona ve neredeyse fark edilmeden bacaklarını biraz daha açtı.

"Kendini ört, orospu. İnsanın hayvanlarla zina yapması amaçlanmamıştır!"

Hala gülümsüyordu. Görünüşe göre ondan etkilenmişti.

Manguino'dan başka, Lloyd, içine
almak istediği tek erkekti.

Ona karşı sertliği ve kaba tavrı, onu heyecanla
titriyordu.

"İstersen bana vurabilirsin. Bana tecavüz edebilirsin. Bana
sopayla vurmaya karar versen bile ses çıkarmayacağım!" dedi ona.

"Seni zavallı kötü cadı. Cinsiyetsiz bakteriyel malignite! Senin gibi birinin yaşamasına
izin verilemez!"

Lloyd, bebeği bacağından yakaladı ve Eckma'nın gözleri önünde bebeği ikiye böldü. Bunu yaptıktan sonra, yarımları ikiye böldü ve tekrar yaptı. Eckma artık ondan korkuyordu ve kılıcıyla ona doğru giderken, savaş gürültüsünün üstünde ve tüm Salonlar boyunca yayılan
bir çığlık attı.

Eckma, Lloyd onu da tıpkı kötü çocuğundan dünyayı kurtardığı gibi susturana kadar histerik bir hal aldı.

Manguino, savaşı ofis penceresinden izliyordu ve Orren, katedralin yan tarafının yarısındaki bir balkondan savaş taktiklerini söyledi.

Her iki adam da korkunç çığlığı duydu ve ikisi de yerlerinden ayrılıp hızla Manguino'nun yatak odasına doğru gitti.

Lloyd, Eckma ve çocuğun cesetlerini tamamen doğramıştı, ta ki geriye sadece kanlı et, kopmuş kemikler ve yatağın her tarafına dağılmış iç organ parçaları kalana kadar.

Manguino ve Orren ana odaya giden uzun koridorda birbirleriyle karşılaştılar ve birbirlerine hiçbir şey söylemediler. Onlar sadece
Başpiskoposun odasına ulaşana kadar yollarına devam ettiler.

Kapıdan içeri yuvarlandılar ve perdeleri iterek
yatağın olduğu yere ulaştılar.

Güzel zırhı içindeki Lloyd, sesi duyduğunda arkasını döndü
ve savaş kıyafeti giymiş kardinali ve cübbeli Manguino'yu gördü.

Manguino, karısının ve çocuğunun sakatlanmış olduğunu görünce fazla rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Teşekkür ederim!" dedi Manguino Lloyd'a. "Neyse, ondan bıkmıştım!"

"Gerçek yaşayan Tanrı cinayetten dolayı beni affetsin ama kötülük yok edilmeli. Hayatımda Tanrıma hizmet ettim ve dünyevi kralım ve arkadaşım Boyce Loebh Scullion-Blue'ya hizmet ettim. Ölümde sadece Tanrıma hizmet edeceğim!" dedi Lloyd.

"Eğer istersen!" Manguino, Lloyd'un ifadesine karşılık verdi,
Orren'e baktı ve parmağını Lloyd'a doğrulttu.

Orren, çapraz yayını Lloyd'a doğru kaldırdı.

"Babam Kardinal Allen'ın cinayetinin intikamı alındı." dedi
sonra Lloyd'u vurdu.

Lloyd düşmedi. Dik ve sağlam bir şekilde durdu; kanı, okun zırhını deldiği yerden
sırtına kadar
fışkırdı ve hatta konuştu.

"Babanın ölümü kendi intikamıydı!" dedi Lloyd, ağzından kan
sıçrayarak Orren'e. "Yaşayamayacaksın Orren."
Lloyd tek dizinin üzerine çöktü ve Orren onu ikinci kez, kalbine daha yakın bir yerden vurdu, ancak Lloyd öne düşmeden önce devam etti. "Öteki hayatında bitlenmeyeceksin!"

Lloyd yerde ölü yatarken, etrafına yayılan
kırmızı bir göletin içinde, Orren çapraz yayına bir ok daha yerleştirdi ve cesedi
bir kez daha vurdu.

Bunu yaptığında şaşırtıcı bir çığlık duyuldu ve Zoro odanın etrafında üç kez
uçtu.

Orren kılıcını savurarak peşinden koştu, havada vurmaya çalıştı,
ama Zoro pencereden dışarı uçtu ve Köşk'e doğru yöneldi.

Yuvarlak yatağın üzerinde dantelden bir gölgelik tutan çok uzun bir direk vardı ve Orren

onu aşağı çekti. Cesedin üzerindeki cesur miğferi çıkardıktan sonra Lloyd'un kafasını kesti ve başı direğin bir ucuna
taktı.

Orren ve bir grup adam daha sonra Lloyd'un kafasının takılı olduğu direği taşıyarak Halls'dan Mavi Köşk'e doğru yavaşça ilerlediler.

Çatışmalar durmuştu ve elektrofor silahlarının elektrikli tınısı artık duyulmuyordu. Sadece arka planda, el ele kılıç dövüşünün tiz sesi duyulabiliyordu.

Köşke giden, ana kapıdan yaklaşık
yirmi metre uzaklıktaki Arnavut kaldırımlı yürüyüş yolunun dibinde, Orren ve adamları başlı direği
dikti ve orada bıraktı.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM

Güneşin ilk ışınları, hasarlı şehirden yükselen duman tutamlarını ve dalgalarını aydınlattı. Her geçen dakika güneş
sabah göğüne doğru yükselerek Arnavut kaldırımlı yürüyüş yolunun başında duran direği aydınlattı. Kısa süre sonra, direğin tepesindeki başı ortaya çıkaracak kadar ışık oldu ve Boyce da dahil olmak üzere birkaç düzine adam köşkten çıktı, sol elinde çapraz yayını taşıyordu. Sol omzu çok ağrıyordu ama kendini onu kullanmaya zorluyordu. Uzun boylu ve dik bir şekilde yürüdü ve yukarıdan bir yerden, Zoro Boyce'un diğer omzuna doğru kanat çırparak indi. Adamlar Lloyd'un başının üstünde olduğu direğe doğru yavaşça yürürken hiç ses çıkmadı.

Başın etrafında garip, renkli bir aura vardı, muhtemelen güneş ışığının
oyunundan kaynaklanıyordu, ancak Boyce tüm kalbiyle bunun Tanrı'nın varlığının ölü arkadaşını kutsaması olduğuna inanıyordu.

Uzaklarda savaş sesleri tekrar başladı. Electrophora
gürültülü ve ardından gök gürültülü sesler geldi.

Savaşın başladığı yere, yani kuzeye bakan Boyce
ve adamları havaya lazer ışığının fırlatıldığını gördüler ve bunun tek bir anlama gelebileceğini biliyorlardı -- ikinci istila dalgası planlandığı gibi Pomperaque'a ulaşmıştı.

Boyce dizlerinin üzerine çöktü ve hala çapraz yayını tutarken, düşen arkadaşı ve öğretmeni için yas tutarak ağladı.

Haykırışları şehre yaklaşan
gürültülü çatışma gürültüsünün üstüne çıktı.

Genç hükümdar sonunda tekrar ayağa kalktı ve Halls'a
ruhundan gelen nihai bir küçümsemeyle baktı.

Gözlerinde yaşlar vardı ve kırmızı ve acı verici görünüyorlardı.
Yere tükürdü ve kılıcını kasasından alıp havaya kaldırdı.

Boyce, ölen arkadaşının başının yanından birkaç adım geçti ve tüm şehri
çevreleyen bir sesle Halls'dakilere bağırdı.

"Dünyanın pisliği! -- İnsan ve hayvan zinacıları! -- Zalim
orospu çocukları ve satirler! -- Satürn düşüncesini hoş karşılayanlar! -- Siz
şeytan'ın
pis çocukları!" diye bağırdı Boyce onlara. "Belki de hepiniz en uzun ve en işkence dolu
acı içinde ölürsünüz!"

Taburlar şehrin merkezine geldiğinde çatışmalar sona erdi
ve Boyce'un gürleyen öfkesinin etraftaki her şeyi sarstığını duydu.

Zoro sessizce Boyce'un omzundan indi ve sonra fark edilmeden ortadan kayboldu.

"Lanetlenmeye hazır ol, Manguino. Öleceksin, Orren!"

Boyce'un bağırışı tehdit edici olmaktan çok bir vaat gibiydi
ve kılıcını kınına geri koydu.

Malikaneden çıkan adamlarla birlikte Halls'a doğru yürümeye başladı.

Halls'daki o ahbaplar dörtgenin duvarında sıralanmışlardı ve Boyce ona doğru bakıyorlardı, o bağırdığında.

Kardinal Orren açıkça görülebilecek bir yerde durdu ve Boyce'un adamlarıyla birlikte yavaşça yaklaşmasını izledi.

Manguino da Boyce'u ofis penceresinden dinlemişti ve bundan rahatsız olmuştu. Orren'in ofisine dönmesini bekledi. Kendisiyle ne yapacağına dair tavsiyeye ihtiyacı vardı çünkü kendi başına kolayca düşünemiyordu.

Orren, Boyce'un durduğu duvara ulaşmasını bekledi ve muhafızlarına ona ateş etmemelerini emretti. Krom zırhı ve etkileyici miğferiyle duvarda durdu ve görkemli zırhı ve miğferiyle duvarın dibinde duran Boyce'a baktı.

Orren'in bu adamın savaş kıyafetine gerçekten de ilk kez iyi bir bakış attığı zamandı. Bu sefer omuzlarında Jessuum'un kehanetindeki 'kara tüyler' çizgisini akla getiren siyah kanat benzeri apoletleri gördüğünden emindi.

"Başından beri biliyorduk," dedi Orren. "sana güvenilmeyeceğini!"

Konuşurken Boyce'a baktı ve Boyce cevap verdiğinde yüzünde garip bir sırıtış vardı.

"Bu sadece senin kendi çöküşün anlamına gelir ve bu günün sonunu göreceğin yanılgısına kapılma!"

Orren aynı anda Boyce'a gülerek onu işaret etti.

"Tehditlerin seni Bestenese arkadaşınla aynı sona götürecek!"
dedi kardinal. "Başpiskopos'un ilk şüphelendiğimizde seni yok etmemize izin vermemesi bizim için büyük bir hayal kırıklığıdır!"

Boyce meydan okurcasına başını salladı.

"Amcam Manguino hiçbir zaman çok zeki biri olmadı ve sen bu seçkinci konuşma tarzını bırakabilirsin çünkü sana hiç yakışmıyor!"

Nefret dolu bakışlar atarken bir an sessizlik oldu.

Boyce derin bir nefes aldı ve Manguino'yu dövüşmeye çağırdı.

"Manguino!" diye seslendi ve bekledi. "Amca! -- Gel ve bu savaşın sonucunu
kendi aramızda kararlaştıralım!"

Cevap gelmedi ve Boyce Orren'e baktı, ona tehditkar bir şekilde
güldü.

"Sana cevap vermeyecek!" dedi Orren, Boyce'a. "O da
savaşmayacak ve neden savaşsın ki? Senin için savaşacak yüzlercemiz var!"

"O zaman sadece o kalana kadar her birinizle savaşmama izin ver!" dedi Boyce kışkırtıcı bir şekilde.

Orren, Boyce'a başını salladı ve ona tısladı.

"Brook'un oğlu, doğanın yasalarını bilmiyor musun?" diye alaycı bir şekilde
sordu. "Güçlüler hayatta kalırken zayıflar ölür!"

" -- Ve Tanrımın evrensel yasası 'iyilik kötülüğü yok eder' der
-- ben de seni ve seni takip eden herkesi yok edeceğim!"

Boyce tekrar Manguino'ya bağırana kadar kısa bir süre sessizlik oldu.

"Amcam, Başpiskopos! Dünyanın korkak ve şeytanın ta kendisi.
Gel ve benimle tek başına savaş!"

Bir kez daha katedralin içinden bir cevap gelmedi. Bu sefer
Orren bundan rahatsız olmuştu. İnsanların Başpiskopos'u bir
korkak olarak görmelerine izin verilemezdi. Boyce'a baktı ve sonra bazı
yüksek kardinallerine daha yakına gelmelerini söyledi.

Boyce, yaylı yayını Orren'a doğru kaldırdı ve Orren'ın adamları da aynısını yaptı
ona doğru yöneldi.

"Onu göreceğim, Boyce. Bir saat içinde tekrar konuşacağız!"

Orren ve yüksek kardinali duvardan ayrıldı ve Boyce
Orren'ın geri dönmesini bekledi.

Orren katedrale girmeden önce yüksek kardinallerine Boyce'u başka bir bakış açısından izlemelerini ve saldırmamasını sağlamalarını söyledi.

"Saldırırsa, onu yok edin!"

Emir açık ve basitti, ancak Boyce saldırmadı. Adamları ona hepsini sürprizle suçlamalarını önerdiğinde bile.

Boyce bunu yapmak istemedi. Bir şey yaparsa ciddi bir şey olacağını biliyordu. Her neyse, aptallığın kendisinin ve ölen arkadaşının Mavi egemenliğini geri kazanmak için yaptığı tüm fedakarlıkları mahvetmesine izin vermek için çok ileri gitmişti.

Orren Başpiskopos'un ofisine girdi ve onu mor bir cübbe ve üzerine kırmızı bir süpriz atılmış halde pencerenin önünde dururken gördü.

İlk başta hiçbir şey söylemedi ama sonunda Orren'e baktı ve sonra tekrar pencereden dışarı baktı.

"Akrabanız tarafından öldürülmenin nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum?" diye sordu Manguino ama herhangi bir cevap aramadan.

Yine de Orren ona yaklaştı ve aynı şekilde bir soru sordu. "Bir akrabayı öldürmek nasıl bir histi?"

Manguino sırıttı ve hafifçe kardinale döndü.

"Bunu on yıldır merak ediyorum!" dedi ona ve o da
nefesinin altından kıkırdadı.

Kardinal Orren pencereye gitti ve pencereden bakan
Manguino'yla yüzleşti.

"Onunla dövüşmek istemiyor musun?" dedi Orren ona.

Manguino sadece ona baktı ve sızlandı.

"Nereye gidebilirim, ya da dahası, ne zaman ve nasıl?"

Orren bir an düşündü ve sonra iç çekti.

"Eski yer... Tannisea'daki kale, ama sen
yalnız ve güney kıyısının etrafından gitmek zorunda kalacaksın."

"Tanisea'ya giden yol uzun ve tehlikeli, Orren. Özellikle de
güney kıyı şeridi tutulmuşsa."

Orren Manguino'nun omzuna dokundu.

"Ya o ya da Boyce ile dövüşmek zorundasın!"

"Bu oldukça zor bir seçim!" dedi Manguino.

"Sen Tannisea'ya giderken ben senin yerini alacağım." dedi Orren. "Ne zaman döneceğini sana haber vereceğim. Brook Scullion-Blue'nun oğlu
kazanamaz."

Manguino derin bir nefes aldı ve Boyce'un sesinin onu dövüşmeye çağırdığını duyduğunda tekrar pencereden dışarı baktı.

"Zaman tükeniyor, Manguino. Gel benimle dövüş yoksa Halls
çökecek ve bir daha asla ayağa kalkamayacak!"

Orren da pencereden dışarı baktı.

"Ona bir saat söyledim." dedi Orren. "Sanırım seni korkutmaya
çalışıyor!"

"O yine onun babası." Manguino Orren'e söyledi ve sonra
başını pencerenin yanındaki duvara yasladı.

"Gitmeye hazırlan. Onunla dövüştüğümde herkes izleyecek ve sen
kaçabileceksin."

Orren'in Başpiskoposun hayatını yönlendiriyor olması garipti. Manguino, Başpiskopos olarak Phoride'nin tartışmasız hükümdarı olduğu tüm yıllardan sonra, bir aptalınkine çok benzeyen bir zihin seviyesine düşmüştü.

Orren, Manguino'nun Eckma ile evliliğinden ve bitmeyen zina yapmasından beri Phoride'yi kontrol eden tek adamdı.

Orren, Başpiskoposun bitmeyen sefahat ve sapıklık yıllarının zihnini etkilediği fikrine aldırış etmiyordu. Bunun doğru olup olmadığı şu anda önemli değildi.

Bu tanrının hayatta kalması tehlikedeydi. Boyce gibi birinin, fiziksel ve zihinsel olarak zayıf birinden başka bir şey olmadığını göstermesine izin veremezdi.

Orren, Manguino'nun bir hayatta kalma seyahat çantası hazırlamasına yardım etti ve onu Pomperaque'nin en güney kısmındaki ıssız bir koydan çıkan kişisel tüneline götürdü.

Ne hüzünlü ne de sevinçli vedalarla, Kardinal Orren
geçidi kapattı ve şapelin önündeki avluya geri döndü. Aynı savaş zırhını giymişti ve Halls'un kapalı dörtgeninin güvenliğinden ayrılmadan önce yüksek kardinallerine, eğer yenilirse Boyce ve adamlarını yok etmelerini söyledi. Ayrıca, Boyce ile olan savaştan sağ çıkamazsa Pomperaque şehrinin tamamını yok etmelerini söyledi.

Boyce, Tucker ve Empal'a da benzer talimatlar vermişti, ancak
Boyce'un talimatları, Orren'e karşı kaybederse şehrinin tamamen yok edilmesini gerektirmiyordu.

Talimatları yalnızca Halls Katedrali'nin yıkılmasını gerektiriyordu.

"Bu tepede tek bir taş bile kalmasın!" dedi ve
rakibi ona gelene kadar bekledi.

Sonunda duvarın ağır kapılarının şıngırdadığını ve gıcırdayarak açıldığını duydu.

Büyük kapıların içeriye doğru sallanmasını izledi ve hareket etmeyi bıraktıktan kısa bir süre sonra kişisel rakibinin onunla dövüşmek için dışarı çıktığını gördü.

Boyce'un kalbinde büyük bir hayal kırıklığı ve aldatılmışlık hissi oluştu, dövüşmek üzere olduğu adamın Başpiskopos Manguino yerine
Kardinal Orren olduğunu gördüğünde.

"Bu ne, Orren? Manguino'yu benimle dövüşmesi için çağırmıştım." dedi Boyce öfkeyle.

Orren yaklaştı, krom zırhı sabah güneşini yansıtıyordu.

Sol elinde bir yay taşıyordu ve silah olarak Boyce ile eşitmiş gibi görünüyordu.

Orren'in yavaşça Boyce'a doğru yürümesini izleyenlerin çoğu
Boyce'un hayatta kalamayacağından korkuyordu.

Orren uğursuz ve yok edilemez görünüyordu ve Boyce zorlu bir rakip gibi görünse de arkadaşları onun
galip geleceğinden emin değildi.

"Manguino'nun hemen önümde olmasını istiyorum!" Boyce talep etti ve sonra ona doğru birkaç adım attı.

"Senin için önemliyse, ben Başpiskoposum!" dedi Kardinal
Orren sakin bir şekilde.

Boyce yavaşça Orren'e yaklaştı ve onu yayıyla dürttü ve yüzünde garip bir şekilde kışkırtıcı küçük bir gülümseme vardı.

"Manguino'nun korkaklığını Halls ve Pomperaque'nin bana teslim olması olarak mı algılamalıyım?"

Orren, Boyce'un ona söylediklerinden biraz rahatsız oldu ve
Boyce'un yayını kendinden uzağa itti.

"Sen aklını kaçırmışsın." dedi Orren. "Halls asla sana veya başka birine teslim olmayacak. Ben yaşadığım sürece, o duvarların içindeki herhangi biri yaşadığı sürece Halls teslim olmayacak!"

Boyce, Orren'in gözlerinin içine baktı ve sanki küçük bir çocukmuş gibi onunla konuştu.

Orren tüm bunlardan rahatsızdı ama bu, genç rakibine karşı düşmanlığını
artırdı.

"Senin ve Manguino gibi yetişkin adamların küçük öfke
nöbetleri geçirmesini izlemeyi seviyorum. İlginç olan, bu öfke nöbetlerinin
tüm eyaleti etkilemesi; kendi gerginliğini azaltmak için masum erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiriyorsun."

Boyce bir an durdu, Orren'in söylediklerine verdiği tepkiyi izledi ve onu sinirlendirdiğini gördü.

"Sen ve amcam malikanemi kuşatma altına aldınız ve yine de Halls'ı yalnız bıraktık. Bu savaş başlamadan önce Halls'u yok edebilirdik!"

Orren, düşmanca doğasını göstererek Boyce'un ivmesini böldü.

"Halls'ı kuşatma altına aldın!" diye bağırdı Orren. "O arkadaşın, o Bestenese, Bartlett ... Halls'a gelmiş ve Başpiskoposun karısını ve oğlunu vahşice öldürmüştü. Bu yüzden seni öldürmeliyim. Babam Kardinal Allen'ın katilini öldürerek onun ölümünün intikamını aldığım gibi, onun ölümlerinin de intikamını almalıyım!"

Yolun aşağısına doğru Mavi Köşk'e ve üzerinde Lloyd'un kafasının olduğu direğe işaret etti.

"Öyleyse ölmeye hazır ol!" diye duyurdu Boyce. "Ben de ölümlerin intikamını almalıyım. Brook'un, Dearborne'un ve arkadaşım Lloyd'un ölümlerinin intikamını almalıyım!"

Yaylı yayını yere fırlattı ve kılıcını kınından çıkardı.

"Saçma sapan kan dökmek savaşmanın yolu değildir, Kardinal Orren. Böyle bir savaş, tek yol olabilir!"

Birbirlerinin etrafında döndüler, gözleri buz gibi bir bakışla birbirine kenetlenmişti.

"Ben farklı bir bakış açısına sahibim, genç Scullion-Blue!" diye patladı Orren.

"Biliyorum -- çok utanç verici!" diye cevapladı Boyce, Orren kılıcını ona doğru savururken.

Boyce saldırıyı kılıcıyla yakaladı ve dönerek Orren'in kılıcını savurdu ve ondan uzağa fırlattı.

Orren bir an dengesini kaybetti ama Boyce'un saldırısına karşı kendini savunmak için zamanında toparladı. Birbirlerine bıçaklarını savururken geniş bir alanda hareket ettiler.

Boyce'un adamları endişeyle ve hararetli bir heyecanla izliyorlardı, birçoğu bıçakların her vızıltısında ve şakırtısında seğiriyor ve dişlerini gıcırdatıyordu.

Coenobite ordusu da izliyordu ama Orren için endişe göstermiyorlardı. Her adamın yüzü ifadesizdi ve dövüş boyunca hiç hareket etmediler.

"İyi dövüşüyorsun!" Orren, Boyce'a iltifat etti.

"Teşekkür ederim..." diye homurdandı Boyce. "... ve sen hamile bir yaşlı kadın gibi dövüşüyorsun!"

Kılıcını yatay olarak Orren'a fırlattı, ancak Orren kılıcın üzerine
atıldı ve ucunu yere
gönderdi ve Boyce'a doğru savurdu.

Boyce acı içinde geriye sendeledi. Göğsündeki zırh plakasında büyük bir
yarık vardı ve kesikten kan fışkırıyordu.

"Yakında öleceksin, Boyce. Sakin ol ve ben bunu acısız bir şekilde bitireceğim!'
Orren ona teklifte bulundu.

Orada nefes nefese kalmış bir şekilde durdular, sadece birbirlerine bakarken biraz eğildiler.

"Nefes alabildiğim sürece seninle dövüşeceğim!" Boyce rakibine söz verdi.

"Uygun!" diye kabul etti Orren.

Orren yaklaştı ve Boyce'a doğru hamle yaptı.

Boyce geriye doğru büzüldü, yolundan çekildi ve hasarlı kılıcıyla
Orren'in sırtına bir darbe indirmeyi başardı, ancak olan tek şey
darbenin zırhı ezmesi ve çatlatmasıydı. Ancak darbenin gücü
Orren'i devirmeye yetti. Yüzüstü yere düştü
ve Boyce ona doğru gitti.

Bir an Orren'in üzerinde durdu, sonra ayaklarını kaldırmasına yardım etti, ancak
onu itti.

"Sen aptal bir genç adamsın." diye yorumladı Orren. "Sana asla
yardım etmezdim!"

Boyce, bir eliyle yan tarafını tutarak gülümsedi ve sendeleyerek geriye doğru gitti birkaç adım. "Evet, biliyorum!" diye ekledi.

Boyce şimdi saldırıya geçti, kılıcını tekrar tekrar savurdu, onu hararetle döndürdü ve Orren'e ona iyi bir
saldırı yapma şansı vermedi.

Orren birkaç kez yere düştü ve Boyce ona
vurdu,
sonra geri çekildi. Hareketlerinin ritmi monoton ve
öngörülüydü, Orren'in sürekli olarak geriye doğru adım atmasına neden oluyordu.
Orren kendini
savunmak için yapabileceği tek şey buydu.

Sonra Boyce durdu, çömeldi ve ona dik dik baktı.

Orren yavaşça ayağa kalktı, kendi sol kolundaki zırh tamamen
parçalanmıştı ve kanlı et kemiğinden
sarkıyordu.

Orren büyük bir acıyla, kanayan karnını kavrayan Boyce'a zorla gülümsedi.

"İyileşiyorsun!" dedi Orren Boyce'a. "Ama neden
beni bitirmedin?"

Boyce gülümsedi. "Çok eğleniyorum... ayrıca -- sana yaşama ve teslim olma şansı veriyorum!"

Orren başını salladı ve Boyce, Orren ile bir
uzlaşmaya varamayacağını biliyordu. Şimdi, bu adama karşı elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Orren da aynı şekilde hissediyordu. Artık Boyce'un bu tür dövüşler için çok
iyi eğitildiğini fark etmişti. İşte o zaman Orren'in zihni şu ana kadar olan her şeye aydınlandı. Kehaneti anladı ve Lloyd'u öldürmesinin ardındaki gerçeği görebildi. Yine de, artık geri dönen veya uzlaşan birinin olmadığını da anladı.

"Dikkatli ol!" diye uyardı Orren sesinde bir sevgi ve hayranlıkla.

"Ve sen!" diye yankılandı Boyce.

Orren, Boyce'a doğru atıldı ama Boyce ona doğru atıldığında hemen geri çekildi.

Bu hareket Boyce'u bir an şaşırttı ve onu bir anlığına hazırlıksız yakaladı ama hemen yere düştü ve Orren'in peşinden getirdiği ölümcül sarsıntıdan kurtulmak için birkaç kez öne doğru yuvarlandı.

Orren kılıcıyla toprağı delerken yerden toz kalktı ve
yine Boyce'u ıskaladı.

Boyce yavaşça ayağa kalktı ve gülümsüyordu ve Orren, taktiğini tahmin ettiği için ona iltifat edercesine başını salladı.

Dövüşmeye devam ettiler ve zaman geçti. Kısa süre sonra dövüşmeye başlayalı bir saat olmuştu.

Orren'in Boyce'a uyguladığı ilk tüyler ürpertici taktikten sonra pek fazla konuşmamışlardı. Geri kalan zaman saldırı ve karşı saldırılarla geçti, her adam diğerini alt etmeye ve becerikli kılmaya çalışıyordu.

Boyce kılıcını Orren'e doğru sallıyor ve son saniyede yönünü değiştiriyordu, bu sırada Orren'in vücudunun tamamen farklı bir yerini hedef alıyordu.

Orren kısa sürede bunu anladı ve oyunu Boyce'un kurallarına göre oynadı, ancak her iki adam da

kan kaybından bitkin ve güçsüzdü.

Boyce'un adamları onun için aşırı derecede endişeliydi ve bir saatlik dövüş boyunca
her keskin bıçak darbesiyle irkildi ve büzüldüler.

Adamların her biri diğerine darbeler indirmişti, ancak hiçbiri zırhlarını ezmekten başka bir şey
yapacak kadar güçlü değildi.

Tam da izleyen savaşçılar liderlerinin mücadelesinin sona erdiğini ve özellikle Boyce için sona erdiğini düşünürken, Boyce ilerledi
ve Orren'in silahını aldı.

Orada öylece çırılçıplak hissetti ve Boyce'un onu
delmesini bekledi. Bunun yerine, Boyce kılıcını bir tarafa doğru gevşetti.

Boyce derin bir nefes alarak kılıcını Orren'e doğru kaldırdı ve ona çıplak elleriyle devam etmek isteyip istemediğini sordu.

"Sen delisin!" diye cevapladı Orren ve ayağa kalktı.

Orren ilk önce Boyce'un karnına doğru başını uzattı, miğferinin üst kısmı Boyce'un yarasına saplandı.

Boyce, Orren'in miğferini yakaladı ve Orren dizlerinin üzerine çöküp kendini
geriye çekene kadar çevirdi. Miğfer çıktı ve Boyce onu bir tarafa doğru fırlattı. Boyce daha sonra kendi miğferini aldı ve Orren'inkinin yanına fırlattı.

Orren, artık eğilmiş olan Boyce'a baktı ve
ağır ağır nefes alırken yarasına tutundu.

"Belki şimdi durup kaldığımız yerden devam etmeliyiz, yarın!"
Orren şaka yaptı.

Boyce başını iki yana salladı. "Nefes aldığımız sürece savaşırız. Anlaştık,
Orren!"

Boyce, Orren ona yaklaştığında eğildi ve
Boyce'un sırtının üzerinden uçtu.

Boyce, Orren'in yaralı kolunu yakaladı ve ondan sarkan eti çekti.
Orren, tamamen acı içinde çığlık atarak, eldiveni tamamen hasarlı kolunu kavrayarak
yerde yuvarlandı.

Boyce da çok acı çekiyordu, ama ayağa kalktı ve
hala yerde olan
Orren'e yaklaştı.

Tamamen bir toz tabakasıyla kaplıydı ve yüzü ve saçları
kir ve kısmen kuruyan, pıhtılaşmış kanla kaplanmıştı.

Yerde yuvarlanırken acı dolu soluklarıyla içine çektiği tozları öksürüyordu ve Boyce bir avuç eti miğferlerinin yanına, yere fırlattı.

Boyce, şimdi daha temiz
ağız dolusu havayla daha düzenli nefes alan Orren'e baktı.

Gözleri bakışlarını birbirine kaynaştırdı ve Boyce düşmanına
acıdı. Orren'in acıdan konuşamadığını gördü, ancak gözlerinde
açık bir merhamet yalvarışı gördü -- yaralı bir bedenin verdiği acı ve ızdıraptan tamamen kurtulmanın merhameti ve
sakatlanmış bir özgüven.

Boyce diz çöktü ve Orren'i başından tutarak kucakladı. "Bir şekilde sen Halls'daki diğerlerinden daha farklı görünüyorsun!" dedi Orren'e.

Boyce daha sonra hala Orren'in başını sıkıca kollarında tutarken hızla ayağa kalktı. Çok hızlı bir sarsıntı hareketi yaptı ve aynı anda döndü. Boyce tamamen ayağa kalktığında Orren'in boynu
kırıldı.

Bu hareket acısız, hızlı ve merhametliydi ve Orren bu olurken
mücadele etmedi.

Boyce, Orren'in cansız bedenini ayaklarının dibinde yere yavaşça indirdi.
Başını eğip ölü rakibine baktı ve hem kendisini hem de Orren'i hayattaki suçlarından dolayı
affetmesi için gerçek
Yaşayan Tanrı'ya yalvardı.

Sonra iki miğferine ve yanlarına attığı eti
çiğneyen üç kuşa baktı.

Boyce aniden boğuk bir ıslık sesi duydu ve sırtından soğuk bir bıçaklama
acısı hissetti.

Yüksek kardinaller, Orren'in son isteğini yerine getiriyorlardı: şehri ve içinde yaşayan herkesi yok etmek.

Okçulardan biri Boyce'u bir yaydan çıkan okla sırtından vurdu.

Tucker, muhafızları şapelin içine çekilmeye zorlayan bir katedral saldırısına öncülük etti.

Empal, Boyce'un cansız bedenine koştu ve oku çekip çıkardı, ucunu kırdı.

Cavander, mavi Konak'tan efendisi ile Kardinal Orren arasındaki
kavganın bittiğini gördükten sonra kısa süre sonra geldi.

Empal'in Boyce'u mavi Konak'a geri götürmesine yardım etti, geride iki savaşçının savaş miğferlerini ve kılıçlarını ve bir zamanlar yaşayan Orren'in kolunun bir parçası olan eti koparan üç kuşu bıraktı.

SON SÖZ: VAHYİ

Lilith, Boyce'un ciddi şekilde yaralandığı o gün hemen çağrılmıştı. Tereddüt etmeden Rahibe Rhonta ile birlikte Mavi Köşk'e geldi ve birlikte Boyce'un ağır yaralı bedenini yamadılar.

Lilith, iki hafta boyunca sevgili kocasının başucunda kalıp ona baktı ve hayatını bağışlaması için büyük ve gerçek Yaşayan Tanrı'ya dua etti.

Rhonta da zamanını dua ederek geçirmişti, ancak dualarının hepsi Boyce'un iyileşmesi için isteklerle dolu değildi. Dualarında affedilmeyi, Lloyd gibi bir adama yakın hissetmeyi ve onun ölümüyle derin bir kişisel kayıp hissetmeyi istiyordu.

Onu unutmak için rehberlik ve güç için dua etti ve kısa süre sonra sadece Boyce'un iyileşmesi ve Gothal'da olduğu zamanki gibi olması için dua etti.

Pomperaque'ın tamamı, Gothal ve Kuzey Birleşik Hizalaması da dua etti.

Jessuum Benitar bile, büyük dağının tepesindeyken, Boyce'un doğumundan beri yaşadığı kötü zorluklardan kurtulması için Tanrı'ya dua ederken, iki hafta boyunca kendini yemekten ve uykudan uzak tuttu.

Sonra, bir sabah, Jessuum güneşten çıkan büyük beyaz bir güvercinin
parlak bir şekilde parladığını ve güzel kuşun küçük bir çocuk tarafından
sürüldüğünü gördü.

Güvercinin üzerindeki küçük çocuk Pomperaque'nin etrafında üç kez döndü ve ülkenin her yerinde bir dizi trompet sesi duyuldu.

Jessuum rahat bir nefes aldı ve kendini dağdan aşağı attı ve
kendini bir güvercine dönüştürdü. Sırtında çocukla birlikte büyük güvercinin etrafında döndü ve çocuğun ona seslendiğini duydu.

"Bundan sonra her şey yoluna girecek!"

Güvercin daha sonra güneşin olduğu yöne doğru uçtu ve gözden kayboldu.

Aynı sabah Boyce yataktan kalktı ve ayaklarının dibinde uyuyan sevgi dolu karısını uyandırdı. Birbirlerine sarılıp öpüştüler ve
Boyce, Lilith'in gözlerinden sevgi gözyaşlarını öpücükleriyle sildi.

Birbirlerinin kollarına yerleştiklerinde ve her şey gerçekten iyi olduğunda, Mavi Köşk'ten kuzey kıtasının geri kalanına, tüm kuzey kıtasının hükümdarının hayatta olduğu haberi gönderildi.

Kıtanın her yerinden Mavi Köşk'e saygı ve sadakat dolu övgü hediyeleri gönderildi.

Pomperaque, Brook veya Başpiskopos Manguino zamanındaki gibi değildi. Talimat verildiği gibi, Halls tamamen
yok edildi. Canon'un Tepesi'nde ayakta kalan tek bir kaya bile yoktu. Yüzyıllardır Canon's Butte olarak bilinen yükselti, daha çok küçük, yuvarlak bir dağa benziyordu.

Kuzey hizalanmasının tüm vatandaşlarına, Halls'un yıkıldığı günden itibaren, artık 'Lloyd's
Tepesi' olarak adlandırılan arazinin yükselişinde hiçbir inşaata izin verilmeyeceği yönünde bir ferman çıkarıldı.

Eşi Lilith ve güvendiği arkadaşları Empal, Tucker,
Harvard Bartlett ve Cavander'in yardımıyla Boyce, tüm kıta için bir inşaat ve
sosyal reform programı başlattı.

Geçmişleri hakkında gerçekleri öğrenmek isteyen herkes için bilgi ücretsiz hale getirildi ve birçok vatandaş bu özgürlükten yararlandı.

Yoksul köylü sınıfına bakıldı ve hepsi artık kalabalığı beslemek için yiyecek üretmeyi seven ve bundan zevk alan yeni bir sınıf, saygın çiftçiler oldular.

Mantıksız vergilerin çoğu kaldırıldı ve vatandaşlara Boyce'un yeni hükümetine tüm ülkenin refahı için ayırabileceklerini düşündükleri her şeyi vermelerine izin verildi. Vergi ödeme özgürlüğüne sahip olan halk, hükümete yaptıkları cömert katkılarla ülkenin hızla büyümesine izin verdi.

Tüm kıta, insanlık tarihinde daha önce hiç duyulmamış bir ihtişama dönüştü.

Bu olağanüstü medeniyetin haberi tüm dünyaya yayıldı ve daha önce bilinmeyen birçok ulus, onlarla bir birlik müzakere etmek için Pomperaque'ye elçiler gönderdi.

Bilgi kuantum sıçramaları ve sınırları yapmıştı ve bir zamanlar kaybolmuş olan fikirler ve teknolojiler yeniden keşfedildi ve yeni nesil bilim insanları tarafından
geliştirildi.

Bir zamanlar kötü ve günahkâr amaçlar için kullanılan bu bilgi, yalnızca iyi niyetlerle kullanılmaya başlandı.

Dünya gezegeninin büyük bir kısmı evrensel sevgi ve güvenin olduğu bir yer haline gelmişti. Büyük dünya soykırımından kurtulanların torunları olan çeşitli insan tipleri arasında hiçbir önyargı yoktu ve tüm yerler sahip olunan topraklar haline geldi, sahip olunmayan topraklar değil. Dünya ekonomisi, vermenin almaktan daha iyi olduğunu öne süren eski bir kutsal metin terimini takip etmekle meşguldü ve insanların bereketli bağışları, her bir bireye maddi mülklerin yanı sıra ihtiyaçları da yaydı. Her yaşayan kişi, kendisine hediye verilerek hayatta kalmak için ihtiyaç duyulan şeye sahipti.

Hediye vermek uygun hale geldi ve kısa sürede sefil ve hastalıklı olmaktan ziyade mutlu ve canlı bir hayat ortaya çıktı.

Herkes mütevazı ama iyi yaşadığı için zengin ve fakir arasındaki farkı söylemek mümkün değildi.

Mavi Konak'ta yaşayan Boyce Loebh Scullion-Blue bile mütevazı bir şekilde yaşıyordu, konağı bencilce sadece kendisine saklamıyor, vatandaşlar isterlerse belirli süreler boyunca yanında kalıyordu.

Her şey barıştı. Her şey sevgiydi ve kötülük sadece yeni yolları kabul etmeyen birkaç kişiyi kontrol ediyordu.

Gerçekten, insan tarafından yeni bir anlayış ve işbirliği çağı gelmişti ve lanetin tek galibi için olan sevgileri.

Jessuum Benitar dünyanın büyümesini izledi ve yaşamın bolluğu ve sevgi ve güven hazinesinden memnun ve heyecanlıydı.

Pomperaque'a gitti çünkü Boyce ile konuşma zamanı gelmişti.

Mavi Köşk'e girdi ve Boyce ile sevgili karısı Lilith'i izleme odasında buldu; duvardaki görüntüleri, dünyadaki yaşamın bir zamanlar nasıl olduğunu izliyorlardı.

Saatlerce oturup konuştular ve Jessuum, Boyce'a insanın en büyük deliliğinden bu yana geçen bin yılın hesabını verdi.
Boyce'a köklerinden bahsetti ve ona gerçek adını ve onunla olan ilişkisini anlattı.

"Ben Gavin Jones olarak doğdum, Hosea Jones ve dördüncü karısı Ruth'un oğluyum." dedi Boyce'a. "Hosea Jones ve beşinci eşi Margaret ve kızları Dioneza'nın (kardeşi Richalé'nin ikiz kız kardeşi) soyundan geliyorsunuz."

Boyce'a, Dioneza'nın o yaştan kurtarılan spermlerle yaptığı yapay döllenme yoluyla Yirminci Yüzyıla kadar uzanan karmaşık soy çizgisini anlattı. Boyce, yedinci kuşaktan büyük amcası Gavin'den, yani Jessuum'dan etkilenmişti.

Jessuum, Boyce'a Hosea'nın zamanından beri hayatta olduğunu
ve hiç yaşlanmadığını açıkladı - Tanrı'nın ona doğumunda verdiği bir hediye.

İlişkilerinin hikayesinden saatler sonra, Jessuum sonunda ona
dünyayı tüm dünyaların kıskançlığına
dönüştürecek bir şey söylemek için burada olduğunu söyledi.

"İyi iş çıkardın, oğlum!" dedi Jessuum ona. "İyisin ve
kendi çıkarların için değil, tüm dünyanın çıkarları için savaştın."

Boyce heyecanla dinliyordu ve Lilith sanki bir rüya görüyormuş gibi hayrete düşmüştü.

"Kutsal yazılar, gerçek Yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nun bir gün geri dönüp sevgi ve mutluluk krallığını
kuracağını vaat ediyor. Ben
burada sana O'nun gelişinin yaklaştığını söylemek için bulunuyorum."

Jessuum bir an durdu ve Boyce'un hafifçe gülümsediğini ve Lilith'e sevgi dolu bir bakış attığını gördü.

"O gün ne yapacaksın, Boyce?" diye sordu Jessuum ona.

"Ben bir tanrı değilim ve asla da olamam. O'nun aracılığıyla vaat edilen bir yaşam biçimine

boyun eğmek için yönetimimden memnuniyetle çekilirim. Sabırla O'nu bekleyeceğim ve O gelene kadar
-- halkımı elimden geldiğince en iyi şekilde yönetmeye çalışacağım." diye söz verdi Boyce.

Jessuum, Boyce ile el sıkıştı ve ona eğildi.

"Sen kesinlikle yaşayan insanlar arasında bir kralsın ve Tanrı sana kötülüğü tek bir nefesle reddetme gücü versin!"

Jessuum pencereye doğru yürüdü ve kendini büyük bir
kargaya dönüştürdü. Boyce'a dönüp birkaç kez ciyakladı.

"Zoar-gaw, Zoar-gaw!" ötüşü odada yankılandı, sonra
pencereden atlayıp
dağlarına geri uçtu.

Boyce, Zoro'nun da kaybolduğunu düşünmüştü. Ancak, ne
onun yanındaydı ne de ondan çok uzaktaydı. Jessuum'un endişesi, hayatının en zorlu zamanlarında ona rehberlik etmişti ve şimdi onu, İnsanoğlu geri dönene kadar
Lilith ile birlikte yönetmeye bıraktı.

Jessuum, Pomperaque'ye ve dünyaya, mutluluk ve memnuniyet dolu bir tatminle dolu gözlerle baktı.

"Onun yönetimi gerçekten daha akıllıca olacak!" dedi Jessuum kendi kendine, sonra
büyük bir ışık kuşuna dönüştü, göğe yükseldi ve
kayboldu.

SON

YANMIŞ TOPRAK

Bir Roman
Yazar: Walter D. Petrovic
(c) Telif Hakkı Ocak 1980 + Nisan 2004
MSWord 6'ya Adanmıştır, Nisan 1998
Yaklaşık 111.591 Kelime
WALTER D. PETROVIC
walter.petovic@3web.net

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCORCHED EARTH***


******* This file should be named 13528.txt or 13528.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/2/13528


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
