*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Old Maid (Yaşlı Bir Hizmetçi)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: June, 1998  [Etext #1352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Old Maid, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Old Maid

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: June, 1998  [Etext #1352]
Posting Date: February 23, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

BİR YABANCI HİZMETÇİ

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir

İTHAF

Monsieur Eugene-Auguste-Georges-Louis Midy de la Greneraye'ye
Surville, Chausses'daki Ponts'un Kraliyet Mühendisi.

Kayınbiraderinin sevgisinin bir kanıtı olarak,

De Balzac

BİR YABANCI HİZMETÇİ

BÖLÜM I. ÇOK SAYIDA ŞEVALİ DE VALOIS'DEN BİRİ

Çoğu kişi, Fransa'nın belirli eyaletlerinde bir dizi
Şevalier de Valois ile karşılaşmıştır. Biri Normandiya'da, diğeri Bourges'da yaşamıştır,
üçüncüsü (burada ele alacağımız kişi) Alencon'da gelişmiştir ve
şüphesiz Güney'de başkaları da vardır. Ancak Valesian kabilesinin sayısının mevcut hikaye için bir önemi yoktur. Tüm bu şövalyeler, aralarında şüphesiz Louis XIV.
Valois olan bazıları da vardı.
Bourbon'du, birbirleri hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki,
birbirlerinden bahsetmek tavsiye edilmezdi. Hepsi,
Bourbon'ları Fransa tahtının sakin bir şekilde elinde tutmaya istekliydi; çünkü Henri IV.'ün, Valois adı verilen ilk Orleans kolunda bir erkek varis olmadığı için kral olduğu çok açık bir şekilde belirlenmişti. Eğer herhangi bir Valois varsa,
Charles IX.'un oğlu Charles de Valois, Duc d'Angouleme ve Marie Touchet'ten gelirler; erkek soyu, aksi kanıtlanana kadar, Abbe de Rothelin'in şahsında sona ermiştir.
Henri II.'den gelen Valois-Saint-Remy de, Elmas Kolye olayına karışan ünlü Lamothe-Valois'te sona ermiştir.

Bu şövalyelerin her biri, eğer raporlara inanırsak, Alencon Şövalyesi gibi, uzun boylu, zayıf, solgun ve parasız yaşlı bir beyefendiydi. Bourges'lu olan göç etmişti; Touraine'li olan saklanmıştı; Alencon'lu olan La Vendee'de savaştı ve biraz "chouanized" oldu. İkincinin gençliği Paris'te geçti ve Devrim onu ​​otuz yaşındayken fetihleri ​​ve yiğitlikleri arasında yakaladı.

Alencon Şövalyesi de Valois, eyaletin en yüksek aristokrasisi tarafından gerçek bir Valois olarak kabul edildi; ve diğer eşseslileri gibi, kendisini sosyete adamı olarak kanıtlayan mükemmel tavırlarıyla kendini gösterdi. Her gün dışarıda yemek yiyor ve her akşam kağıt oynuyordu. Louis XV.'in saltanatı ve Devrim'in başlangıcı hakkında bir dizi anekdot anlatma zaafı sayesinde nüktedan olduğu düşünülüyordu. Bu hikayeler ilk kez duyulduğunda,
iyi anlatılmış oldukları kabul edildi. Ayrıca, kişisel
bons mots'larını tekrarlamaması ve
gülümsemeleri, tavırları ve zarafetleri hoş bir şekilde uygunsuz olsa da
aşk ilişkilerinden hiç bahsetmemesi gibi büyük bir meziyeti vardı. Değerli beyefendi, ayinden uzak durmak için Voltaireci bir asilzade olarak ayrıcalığını kullandı; ve kraliyet davasına olan bağlılığı nedeniyle dinsizliğine büyük hoşgörü gösterildi. Onun özel zarafetlerinden biri, XV. Louis'in saltanatının son yıllarında güzelliğiyle
ünlenen büyüleyici bir Macar olan Prenses Goritza'nın portresiyle süslenmiş altın bir kutudan enfiye alırken kullandığı tavır ve tavırdı (şüphesiz Mole'dan taklit edilmişti). Gençliğinde o seçkin yabancıya bağlı olmasına rağmen, ondan hala duygusal bir şekilde bahsediyordu. Onun uğruna Monsieur de Lauzun ile düello yapmıştı.

Şövalye, şimdi elli sekiz yaşındaydı ve sadece elli kişiye sahipti; ve o, masum bir aldatmacaya izin verebilirdi, çünkü zayıf insanlara bahşedilen diğer avantajlar arasında, hem erkekleri hem de kadınları yaşlılık görünümünden kurtaran hala genç figürü korumayı başardı. Evet, şunu unutmayın: hayatın tamamı, ya da daha doğrusu hayatı ifade eden
tüm zarafet figürdedir. Şövalyenin diğer
sahip olduğu şeyler arasında, doğanın ona bahşettiği
muazzam bir burun da sayılabilir. Bu burun, soluk bir yüzü, birbirlerini hiç tanımıyormuş gibi görünen iki bölüme şiddetle bölüyordu, çünkü bir taraf sindirim sürecinde kızarırken, diğer taraf beyaz kalmaya devam ediyordu. Bu gerçek, fizyolojinin insan kalbiyle bu kadar meşgul olduğu bir dönemde dikkate değerdir. Parıltı, tabiri caizse, sol taraftaydı. Uzun, ince bacakları, zayıf bir vücudu desteklemesi ve soluk teni sağlıklı olduğunu göstermese de, Monsieur de Valois bir canavar gibi yiyordu ve belki de korkunç iştahını mazur göstermek için, eyaletlerde "sıcak karaciğer" olarak adlandırılan bir hastalığı olduğunu söylüyordu. Tek başına kızarması durumu bu açıklamayı doğruluyordu; ancak yemeklerin otuz veya kırk tabaktan oluştuğu ve dört saat sürdüğü bir bölgede, şövalyenin midesi, İlahi Takdir'in Alencon'un iyi kasabasına bahşettiği bir lütuf gibi görünüyordu. Bazı doktorlara göre, sol taraftaki sıcaklık savurgan bir kalbi gösteriyordu. Şövalyenin centilmenlikleri bu bilimsel iddiayı doğruladı, ki bunun sorumluluğu neyse ki tarihçiye ait değil.

Bu belirtilere rağmen, Monsieur de Valois'nın yapısı
güçlüydü, dolayısıyla uzun ömürlüydü. Karaciğeri eski moda bir kelime kullanmak gerekirse
"ısıtsa" bile, kalbi daha az yanıcı değildi. Yüzü
kırışık ve saçları gümüş rengiydi; ancak akıllı bir gözlemci,
Kythera sarayında çok değerli olan
karga ayaklarında ve marches-du-palais'de beliren tutkunun izlerini ve zevkin çizgilerini hemen fark ederdi. Bu zarif şövalyenin her şeyi "hanımefendi"yi andırıyordu. Abdest alırken o kadar titizdi ki, yanakları
bakması zevkliydi; sanki mucizevi bir suyla yıkanmış gibiydiler. Saçlarının örtmeyi reddettiği kafatasının bir kısmı
fildişi gibi parlıyordu. Kaşları, saçları gibi, tarandıkları özen ve düzenlilikle gençliğini yansıtıyordu. Zaten beyaz olan cildi, gizli bir bileşikle ekstra beyazlatılmış gibiydi. Şövalye, parfüm kullanmadan, atmosferi ferahlatan belli bir gençlik kokusu
yayıyordu. Bir beyefendinin elleri olan ve güzel bir kadının elleri gibi bakılan elleri,
gözleri pembe, biçimli tırnaklarına çekiyordu. Kısacası, eğer
büyücü ve görkemli burnu olmasaydı, şövalye biraz fazla narin
düşünülebilirdi.

Burada kendimizi bu portreyi küçüklüğün itirafıyla mahvetmeye zorlamalıyız. Şövalye kulaklarına pamuk taktı ve onlara, elmaslarla zencilerin başlarını temsil eden, hayranlık uyandırıcı işçilikle yapılmış iki küçük küpe taktı. Bu tekil uzantılara tutundu ve kulakları delindiğinden beri baş ağrısı çekmediğini açıkladı (baş ağrısı çekiyordu). Şövalyeyi yetenekli bir adam olarak sunmuyoruz; ancak kalbi sol yanağına çok fazla kan
gönderen yaşlı bir bekarda, belki de yüce bir gizli tarihe dayanan bu sevimli nitelikleri kesinlikle affedebiliriz. Ayrıca, Şövalye de Valois o zencilerin kafalarını o kadar çok başka lütufla kurtardı ki toplum kendini yeterince telafi edilmiş hissetti. Yaşını gizlemek ve arkadaşlarına zevk vermek için gerçekten çok büyük bir zahmete girdi. İlk olarak, ketenine verdiği aşırı özene dikkat çekmeliyiz, günümüzde iyi yetişmiş insanların giysilerinde sergileyebildiği tek ayrıcalık. Şövalyenin keteni her zaman gerçek anlamda aristokrat bir
incelikte ve beyazlıktaydı. Ceketine gelince, temizliğiyle dikkat çekici olsa da, her zaman yarı
yıpranmıştı, ancak leke veya kırışıklık yoktu. Bu giysinin korunması, şövalyenin onun eski püskülüğüne karşı soylu kayıtsızlığını fark edenler için harikulade bir şeydi. Dikişleri camla kazımaya kadar gitmedi, Galler Prensi tarafından icat edilen bir incelik; ancak İngiliz zarafetinin temellerini Alencon halkının pek anlamadığı kişisel bir
tatminle uyguladı. Dünya, onu memnun etmek için bu kadar çaba sarf eden kişilere çok şey borçludur. Bunda, İncil'in kötülüğe karşı iyiliği savunmak hakkındaki en zor ilkesinin kesinlikle bir başarısı vardır. Bu abdest tazeliği ve
diğer tüm küçük endişeler, yaşlı şövalyenin mavi gözleri,
fildişi dişleri ve sarışın kişisiyle büyüleyici bir şekilde uyum sağlıyordu.

Tek kusur, bu emekli Adonis'in erkeksi hiçbir şeye sahip olmamasıydı; bu tuvalet cilasını yalnızca yiğitlik askerliğiyle oluşan kalıntıları gizlemek için kullanıyor gibiydi. Ancak sesinin, sarışın zarafetine zıt denebilecek bir şey ürettiğini de hemen eklemeliyiz. İnsan kalbinin bazı gözlemcilerinin fikrini benimsemediğiniz ve şövalyenin burnunun sesine sahip olduğunu düşünmediğiniz sürece, konuşma organı sizi dolgun ve gereksiz sesiyle
şaşırtırdı. Klasik bas seslerin hacmine sahip olmadan,
tonu, İngiliz trompetininki gibi hafifçe boğuk bir kaliteyle hoştu; sert ve tatlı, güçlü ama kadifemsi.

Şövalye, bazı monarşik yaşlı adamlar tarafından hala korunan gülünç kostümü reddetmişti; kendini açıkça modernleştirmişti. Her zaman yaldızlı düğmeli bordo bir ceket, altın tokalı yarı dar poult-de-soie pantolon, işlemesiz beyaz bir yelek ve gömlek yakasını göstermeyen dar bir kravatla görülürdü; belki de vazgeçmediği eski Fransız kostümünün son kalıntısıydı, çünkü en zarif rahibinki gibi bir boynunu
göstermesini sağlıyordu. Ayakkabıları, günümüz neslinin bilmediği bir tarz olan kare tokalarıyla dikkat çekiyordu; bu tokalar kare şeklinde cilalı siyah deriye tutturulmuştu. Şövalye, yelek ceplerinin her birinden birbirine paralel iki saat zincirinin sarkmasına izin verdi; bu da Incroyables'ın Direktörlük döneminde kullanmaktan
kaçınmadığı on sekizinci yüzyılın bir başka kalıntısıydı. Bu geçiş kostümü, iki yüzyılı birleştirdiği gibi, şövalye tarafından eski bir Fransız markizinin asil zarafetiyle giyildi, sırrı Fransa'da Fleury, Mole'un son öğrencisi kaybolduğundan beri
kayboldu.

Bu yaşlı bekarın özel hayatı görünüşte herkesin gözüne açıktı,
ama aslında oldukça gizemliydi.
En iyi ihtimalle mütevazı bir pansiyonda, rue du Cours'da, kasabanın en iyi ve en meşgul çamaşırcısı olan
Madame Lardot'ya ait bir evin ikinci katında yaşıyordu. Bu durum, ketenlerinin aşırı inceliğini açıklayacaktır. Kötü şans eseri, Alencon'un şövalyenin her zaman bir beyefendi gibi davranmadığına ve aslında yaşlılığında gizlice bir Cesarine ile evlendiği gün geldi; bu çocuk, çağrılmadan dünyaya gelme küstahlığını göstermiş bir çocuğun annesiydi.

"Elini," diye belirtti Monsieur du Bousquier, "uzun süredir onu zincire vuran kişiye vermişti."

Bu korkunç iftira, zarif şövalyenin son günlerini daha da acılaştırdı çünkü, şu anki Sahne'nin de göstereceği gibi, uzun zamandır beslediği ve uğruna birçok fedakarlık yaptığı bir umudunu kaybetmişti.

Madam Lardot, şövalyeye evinin ikinci katındaki iki odayı yılda yüz frank gibi mütevazı bir ücret karşılığında kiraladı. Saygıdeğer beyefendi her gün dışarıda yemek yiyor ve ancak yatağa girmek için zamanında geri dönüyordu. Dolayısıyla tek masrafı kahvaltıydı, değişmez bir şekilde bir fincan çikolata, ekmek, tereyağı ve mevsiminde meyvelerden oluşuyordu. En soğuk kışlar dışında
ateş yakmazdı ve o zaman da sadece kalkmaya yetecek kadar. Saat on bir ile dört arasında dolaşır, gazeteleri okur ve ziyaretlerde bulunurdu. Alencon'a yerleştiği zamandan beri yoksulluğunu asil bir şekilde kabul etmiş, tüm servetinin yıllık altı yüz franklık bir yıllık gelirden oluştuğunu söylemişti, eski zenginliğinden geriye kalan tek şeydi bu, onu yıllık gelir belgelerini elinde tutan iş adamını üç ayda bir görmeye mecbur eden bir mülktü. Gerçekte, Alencon bankacılarından biri ona her üç ayda bir, Parisli Monsieur Bordin, _procureurs du Chatelet_'nin sonuncusu tarafından gönderilen yüz elli frank ödüyordu. Herkes bu detayları biliyordu çünkü şövalye, ilk olarak
güvendiği kişilerden son derece gizlilik talep ediyordu.

Mösyö de Valois talihsizliklerinin meyvelerini topladı.
Masada yeri Alencon'daki en seçkin evlerin hepsindeydi ve
tüm toplantılara davet edildi. Bir kağıt oyuncusu, bir anlatıcı,
en yüksek eğitimli, sevimli bir adam olarak yetenekleri o kadar iyi biliniyor ve takdir ediliyordu ki
eğer bu zarif uzman orada olmasaydı partiler başarısızlık olarak görülürdü. Ev sahipleri ve eşleri onun onaylayıcı
yüz buruşturmasına ihtiyaç duyuyorlardı. Genç bir kadın, şövalyenin bir baloda "Çok şık giyinmişsin!" dediğini duyduğunda, bir rakibini
utandırmaktan daha çok bu övgüye seviniyordu. Mösyö de Valois, eski zamanların bazı ifadelerini mükemmel bir şekilde telaffuz edebilen tek kişiydi. "Kalbim", "mücevherim", "küçük evcil hayvanım", "kraliçem" ve 1770'in aşk dolu küçültmeleri, dudaklarından çıktıklarında karşı konulamaz bir zarafete sahipti. Kısacası, şövalye en üstünlük sıfatlarına
sahipti. Cimri olduğu iltifatları, tüm yaşlı kadınların iyi niyetini kazandı; kendisini herkese, hatta hiçbir şey istemediği hükümet yetkililerine bile hoş gösterdi. Kartlardaki davranışı, herkesin fark ettiği yüce bir ayrıcalığa sahipti:
asla şikayet etmezdi; rakipleri kaybettiklerinde onları överdi;
ortaklarına nasıl oynamaları gerektiğini göstererek onları azarlamaz veya eğitmezdi. Bir anlaşma sırasında, oyunla ilgili o mide bulandırıcı tezler
yer aldığında, şövalye her zaman Mole'a yakışır bir hareketle enfiye kutusunu çıkarır, Prenses
Goritza'ya bakar, kapağı vakarla kaldırır, çalkalar, eler, enfiyeyi
bir araya getirir ve bir tutamını toplar, böylece kartlar dağıtıldığında
her iki burun deliğini de süslemiş ve prensesi yelek cebine geri koymuş olurdu, --her zaman sol tarafına. "İyi" yüzyılın ("büyük" yüzyıldan farklı olarak) bir beyefendisi, küçümseyici sessizlik ile anlaşılmayabilecek bir alaycılık arasındaki o uzlaşmayı tek başına icat edebilirdi. Kötü oyuncuları kabul eder ve onlardan en iyi şekilde
yararlanmayı bilirdi. Onun hoş mizaçlı sakinliği birçok kişiye şunu
söyletirdi:

"Şövalye de Valois'e hayranım!"

Konuşması, tavırları, kişiliği gibi tatsızdı. O, ne erkeği ne de kadını şok etmeye çalıştı. Hem fiziksel hem de zihinsel kusurlara hoşgörülü davranarak, kendisine taşra hayatının önemsiz sefaletlerini anlatan birçok sıkıcı insanı (Prenses Goritza'nın yardımıyla) sabırla dinledi: kahvaltıda iyi kaynatılmamış bir yumurta, tüylü kremalı kahve, sağlıkla ilgili burlesque detaylar, rahatsız uyku, rüyalar, ziyaretler. Şövalye, bitkin bir bakışı canlandırabilirdi, şefkati taklit etmek için klasik bir tavır takınabilirdi, bu da onu çok değerli bir dinleyici yapardı; "Ah!" ve "Bah!" ve "Ne yaptın?" diyebilirdi büyüleyici bir uygunlukla. Hiç kimse, Prenses Goritza ile olan romantizminin hassas pasajlarına dair en ufak bir imada bile bulunduğundan şüphelenmeden öldü. Hiç kimse ölü bir duygunun topluma ne gibi hizmetlerde bulunabileceğini düşündü mü; aşk hem sosyal hem de faydalı olabilir mi? Bu, oyunlarda sürekli kazanmasına rağmen (bir salondan altı frank götürmeden hiç ayrılmazdı) yaşlı şövalyenin neden kasabanın şımarık gözdesi olarak kaldığını açıklayacaktır. Kayıpları -ki bu arada, her zaman ilan ettiği gibi, çok nadirdi.

Onu tanıyan herkes, Torino'daki Mısır müzesinde bile, bu kadar hoş bir mumyayla hiç karşılaşmadıklarını beyan eder. Dünyanın hiçbir ülkesinde asalaklık bu kadar hoş bir biçime bürünmemiştir. En yoğun bencillik türü, bu yaşlı beyefendide olduğundan daha az ileri görüşlü, daha az saldırgan görünmemiştir; onu sadık dostluğun yerine koymuştur. Birisi Monsieur de Valois'dan kendisini rahatsız edebilecek küçük bir hizmet yapmasını isteseydi, birisi bu değerli şövalyeden ayrılmadan önce ona gerçekten hayran kalırdı ve onun ya istenen hizmeti yapamayacağına ya da karışırsa işe zarar vereceğine ikna olurdu. Şövalyenin sorunlu varoluşunu açıklamak için, o zalim şımarık Truth'un boğazından tuttuğu tarihçi, Temmuz ayının "şanlı" hüzünlü günlerinden sonra Alencon'un şövalyenin her gece kazandığı paranın her üç ayda yaklaşık yüz elli frank olduğunu keşfettiğini ve bu zeki yaşlı asilzadenin, tamamen kaynaksız olma şansını seven bir toplumun gözünde görünmemek için maaşını kendisine gönderme cesaretini gösterdiğini söylemek zorunda kalır. Arkadaşlarının çoğu (o zamanlar ölmüştü, lütfen belirtiniz) bu ilginç gerçeğe itiraz ettiler, bunun bir masal olduğunu ilan ettiler ve Valois Şövalyesi'ni liberallerin iftira attığı saygın ve değerli bir beyefendi olarak desteklediler. Kurnaz oyuncular için şans eseri, seyirciler arasında onları her zaman destekleyecek insanlar bulunur. Bir yanlışı savunmak zorunda kalmaktan utanarak, bunu inatla reddederler. Onları kasıtlı bir tutkuyla suçlamayın; bu tür
insanların bir haysiyet duygusu vardır; hükümetler onlara, yenilgilerinin Sefillerini
ilahi bir şekilde söylemeden ölülerini gömmekten oluşan bir erdemin örneğini verirler. Şövalye bu kurnazca pratiği kendine izin verdiyse, ki bu arada ona Chevalier de Gramont'un saygısını, Baron de Foeneste'den bir gülümsemeyi, Marquis de Moncade'den bir el sıkışmayı kazandıracaktı, o daha az sevimli bir misafir, o nüktedan konuşmacı, o sarsılmaz iskambil oyuncusu, o ünlü anekdot anlatıcısı mıydı, tüm Alencon'un ondan zevk aldığı? Ayrıca, kesinlikle bir adamın kendi iradesinin hakları dahilinde olan bu eylem, bir beyefendinin ahlakına hangi şekilde aykırıydı? Bu kadar çok kişi başkalarına yıllık gelir ödemeye zorlandığında, kendi en yakın arkadaşına bir tane ödemekten daha doğal ne olabilir? Ama Laius öldü--

Yazdığımız döneme geri dönersek: yaklaşık on beş yıllık bu yaşam tarzından sonra şövalye on bin ve yaklaşık yüz frank biriktirmişti. Bourbon'ların dönüşünde, eski arkadaşlarından biri olan Marquis de Pombreton, eski Black mousquetaires teğmeni, ona göç etmesi için ödünç verdiği bin iki yüz tabancayı geri verdi. Bu olay sansasyon yarattı; daha sonra, bazı göçmenlerin borçlarını ödemede kullandıkları yöntemle ilgili "Constitutionnel"in alaylarını çürütmek için kullanıldı. Marquis de Pombreton'un bu asil hareketi şövalyenin önünde övüldüğünde, iyi adam sağ yanağına kadar kızardı. Herkes, geçmişteki zenginliğinin bu parçasını yatırmanın en güvenli yolunu paralı insanlarla istişare eden Monsieur de Valois için bu beklenmedik kazançtan açıkça memnundu. Restorasyonun geleceğine güvenerek, sonunda parasını Grand-Livre'e koydu, o anda fonlar elli altı frank ve yirmi beş santime ulaşmıştı.
Messeurs de Lenoncourt, de Navarreins, de Verneuil, de Fontaine ve La
Billardiere, kendisinin tanındığı, kralın özel kesesinden onun için üç yüz franklık bir maaş aldıklarını ve ayrıca ona Saint-Louis haçını gönderdiklerini söyledi.
Yaşlı şövalyenin unvanının ve meziyetlerinin bu iki ciddi kutsamasını nasıl elde ettiği asla kesin olarak bilinmiyordu. Ancak bir şey kesin; Saint-Louis haçı, Batı'daki Katolik ordularındaki hizmeti göz önünde bulundurularak emekli albay rütbesini almasına yetki veriyordu.

Şövalyenin, şu anda hiç kimsenin hakkında bir şey bilmediği bir yıllık gelir kurgusunun yanı sıra, gerçekte bin franklık gerçek bir geliri vardı. Fakat şartlarının iyileşmesine rağmen, hayatında, tavırlarında veya görünümünde hiçbir değişiklik yapmadı, ancak kırmızı kurdele bordo renkli ceketinde hoş bir etki yarattı ve tabiri caizse bir beyefendinin fizyonomisini tamamladı. 1802'den sonra şövalye mektuplarını çok eski bir mühürle mühürledi, şüphesiz ki kötü kazınmıştı, Casteran'lar, d'Esgrignon'lar, Troisville'ler onun şunları taşıdığını görmelerini sağladı: _Fransa Partisi, iki
cottises gemelled gules ve gules, beş maskle veya uçtan uca yerleştirilmiş;
bir baş samurda, bir haç gümüş_. Arma için, bir şövalye miğferi.
Slogan için: "Valeo." Böylesine asil armalar taşıyan, sözde Valois piçi, dünyanın tüm kraliyet arabalarına binme hakkına sahipti.

Birçok kişi bu yaşlı bekarın sessiz varoluşunu kıskanıyordu,
whist, boston, tavla, reversi ve piquet ile, hepsi iyi oynanmış,
iyi sindirilmiş akşam yemekleri, zarifçe çekilen enfiye ve kasabada sakin yürüyüşlerle geçirmişti. Neredeyse tüm Alenconlular bu hayatın hırslardan ve ciddi ilgi alanlarından muaf olduğuna inanıyordu; ancak hiçbir adamın kıskanç komşularının ona atfettiği kadar basit bir hayatı yoktur. En ücra köylerde, görünüşte ölmüş yaratıklar olan, lepidoptera'ya veya konkolojiye tutku duyan, diyelim ki, güveler, kelebekler veya konka
Veneris için kendilerine sonsuz acılar çektiren insan yumuşakçaları bulacaksınız. Şövalyenin sadece kendine özgü kabukları yoktu, aynı zamanda Sixtus the Fifth'e layık olacak kadar derin bir zanaatla takip ettiği hırslı bir arzuyu da besliyordu: şüphesiz sarayın daha yüksek bölgelerine ulaşmak için bir basamak taşı yapmak niyetiyle, belirli bir zengin yaşlı kızla evlenmek istiyordu.
O zaman, kraliyet duruşunun ve Alencon'daki ikametgahının sırrı orada yatıyordu.

BÖLÜM II. SUSANNAH VE YAŞLILAR

Bir çarşamba sabahı, erken, ilkbaharın ortalarına doğru, 16 yılında, -hesaplama şekli böyleydi- şövalye eski yeşil çiçekli damask sabahlığını giyerken, kulaklarındaki pamuklara rağmen, merdivenlerden koşarak çıkan genç bir kızın hafif adımlarını duydu. Hemen ardından kapıya üç kez dikkatlice vuruldu; sonra, herhangi bir cevap beklemeden, yakışıklı bir kız
bir yılan balığı gibi yaşlı bekarın işgal ettiği odaya kaydı.

"Ah! Sen misin, Suzanne?" dedi Şövalye de Valois,
usturasını bilemek olan işini bırakmadan.
"Ne için geldin, benim sevgili küçük yaramaz mücevherim?"

"Sana belki de acı kadar zevk de verebilecek bir şey söylemeye geldim?"

"Cesarine ile ilgili bir şey mi?"

"Cesarine! Senin Cesarine'ini çok önemsiyorum!" dedi küstah bir tavırla,
yarı ciddi, yarı kayıtsız.

Şu anki komik performansı tarihimizin başlıca şahsiyetleri üzerinde büyük bir etki yaratacak olan bu büyüleyici Suzanne, Madam Lardot'nun
işçi kızıydı. Evin topografyası hakkında burada bir söz. Tuvaletler zemin katın tamamını kaplıyordu. Küçük avlu, tel kordonlara asılmak için kullanılırdı; işlemeli mendiller,
yakalar, pelerinler, manşetler, fırfırlı gömlekler, kravatlar, danteller, işlemeli
elbiseler, kısacası, kasabanın en iyi ailelerinin tüm ince ketenleri.
Şövalye, yıkanan pelerinlerinin sayısından,
valinin karısının aşk ilişkilerinin nasıl gittiğini bildiğini varsayıyordu.
Bu tür gözlemlerden çok şey tahmin etmesine rağmen, şövalye
kendisi takdir yetkisine sahipti; asla hoş bir salonu ona kapatabilecek bir epigrama (bolca
zekâsı vardı) ihanete uğramadı. Bu nedenle,
Mösyö de Valois'yı üstün görgüye sahip bir adam olarak düşünmelisiniz,
diğer birçok kişi gibi yetenekleri de dar bir alanda kaybolmuştu. Sadece--çünkü sonuçta o bir erkekti--bazı kadınları titretebilecek bazı
delip geçen bakışlara izin verdi; gerçi
hepsi onun takdirinin derinliğini ve onların küçük zayıflıklarına duyduğu sempatiyi
keşfettikleri anda onu yürekten seviyorlardı.

Baş kadın, Madam Lardot'nun hizmetçisi, kırk altı yaşında,
görünüşü iğrenç, yaşlı bir kız, şövalyenin geçidinin karşı tarafında yaşıyordu. Üstlerinde, kışın
çamaşırların kurutulduğu
tavan araları vardı. Her dairede iki oda vardı; biri sokaktan, diğeri avludan aydınlatılmıştı. Şövalyenin odasının altında, Madam Lardot'nun büyükbabası, Grevin adında yaşlı bir korsan, Hindistan'da Amiral Simeuse'nin emrinde görev yapmış ve şimdi taş gibi sağırdı. Birinci kattaki diğer dairede oturan Madam Lardot'ya gelince,
şövalyenin yollarına kör olduğu düşünülebilecek kadar, statü sahibi kişilere karşı büyük bir zaafı vardı.
Ona göre, Monsieur
de Valois her şeyi doğru yapan despot bir hükümdardı.
Çalışan kadınlarından herhangi biri şövalyeye atfedilen bir mutluluktan
suçlu olsaydı, "O çok sevimli!" derdi. Bu nedenle, ev tüm taşra evleri gibi camdan olmasına rağmen, bir haydut mağarası kadar gizliydi.

Çalışma odalarının tüm küçük entrikalarına doğuştan sırdaş olan şövalye, genellikle açık duran kapının önünden geçerken küçük ördeklerine bir şeyler vermeden asla geçmezdi: çikolata, şekerlemeler, kurdeleler, danteller, yaldızlı haçlar ve grisette'lerin hayran olduğu bu tür önemsiz şeyler;
bu nedenle, nazik yaşlı beyefendi karşılığında hayran olunuyordu. Kadınlar, onları seven, yanlarında olmaktan hoşlanan ve nezaket karşılığında hiçbir ücret talep etmeyen erkekleri sezmelerini sağlayan bir içgüdüye sahiptir. Bu açıdan, kadınların köpeklerin içgüdüsü vardır ve karma bir toplulukta hayvanların kutsal olduğu adama doğruca giderler. Zavallı Şövalye de Valois, eski hayatından, diğer günlerin senyörlerinin bir niteliği olan,
cesurca koruma sağlama ihtiyacını korumuştur. "Küçük ev" sistemine sadık olan kadınları zenginleştirmeyi severdi; kadınları, almayı bilen tek varlıklardır, çünkü her zaman geri dönebilirler. Ancak zavallı şövalye artık bir metres için kendini mahvedemezdi. Banknotlara sarılmış en seçkin şekerlemeler yerine,
cesurca şekerleme dolu kağıt torbalar sundu. Alencon'un şanına, şekerlemenin, la Duthe'nin Kont d'Artois tarafından sunulan yaldızlı bir törende veya güzel bir araçta gösterdiğinden daha fazla sevinçle kabul edildiğini söyleyelim. Tüm bu grisette'ler, Şövalye de Valois'nın düşmüş majestelerini tamamen anlamış ve onunla olan özel yakınlıklarını onun hatırına derin bir sır olarak saklamışlardır. Bazı evlerde, ketenleri eve taşıdıklarında, şövalye hakkında soru sorulursa, şövalyeden her zaman saygıyla bahsederler ve onu gerçekte olduğundan daha yaşlı gösterirler; ondan, hayatı kutsallığın bir çiçeği olan çok saygın bir beyefendi olarak bahsederler; ancak kendi bölgelerine geldiklerinde, papağanlar gibi omuzlarına tünerler. Çamaşırcı kadınların evlerin koynunda keşfettikleri sırların kendisine söylenmesinden hoşlanırdı ve bu kızlar her gün ona Alencon'un etrafında dolaşan kankanları anlatırlardı. Bunlara "etek gazeteleri", "konuşan tefrikaları" adını verdi.
Monsieur de Sartines'in daha zeki ve daha ucuz casusları veya haylazlıklarını sergilerken daha fazla onur gösteren uşakları hiç olmadı. Bu yüzden sabahları kahvaltı ederken şövalyenin genellikle cennetteki azizler kadar eğlendiği söylenebilir.

Suzanne onun favorilerinden biriydi, zeki, hırslı bir kızdı, Sophie Arnold'un kumaşından yapılmıştı ve ayrıca yakışıklıydı, Titian'ın Venüs'ün bir modeli için siyah kadife üzerinde poz vermesi için davet ettiği en yakışıklı fahişeydi; ancak gözleri ve alnı etrafındaki güzel yüzü, daha aşağılara doğru, sıradan bir ana hat haline gelmişti. Onunki Norman bir güzellikti, taze, parlak renkli, gereksiz, Rubens'in eti Farnese Herkül'ün kaslarını kaplıyordu, Apollon'un zarif eşi Venus de' Medici'nin ince eklemleri değildi.

"Pekala, çocuğum, bana büyük ya da küçük maceranı anlat, her neyse."

Şövalyenin onu Paris'ten Pekin'e kadar fark edilir kılacak olan özelliği, grisette'lere karşı nazik babacan tavrıydı. Ona, 18. yüzyılın üçte biri boyunca Avrupa'da ünlenen, erken dönemlerinin seçkin opera kraliçelerini hatırlatıyorlardı. Eski günlerde, Cizvitler, Korsanlar, Rahipler ve Çiftçiler Generali gibi birçok büyük şey kadar unutulmuş olan o kadınsı ulusla yaşamış olan yaşlı beyefendinin, karşı konulamaz bir iyi huyluluk, nazik bir rahatlık, bencillikten uzak bir laisser-aller, Alcmene ile Jüpiter'in kendini yok etmesi, kandırılmayı amaçlayan, yıldırımlarını şeytana atan, Olimpos'unun çılgınlıklarla, küçük akşam yemekleriyle, kadınsı bolluklarla dolu olmasını isteyen kralın, ancak Juno'nun ortadan kaldırılmasıyla, anlaşılsın. Eski yeşil damask sabahlığına ve oturduğu odanın çıplaklığına rağmen, zemini halı yerine eski püskü bir goblenle kaplıydı ve duvarlar Louis XVI'nın profillerini gösteren meyhane kağıtlarıyla kaplıydı. ve ailesinin üyeleri, Terör sırasında kraliyetçiliğin icat ettiği diğer duygusallıklarla birlikte,
ağlayan söğüt dalları arasında izlenen, yıkıntılarına rağmen, şövalye,
çöp dantellerle kaplı eski püskü bir tuvalet masasının önünde sakalını keserken, on sekizinci yüzyılın özünü
solukladı. Gençliğinin tüm sefih zarafeti yeniden belirdi;
üç yüz bin frank borcu varmış gibi görünüyordu,
karşısındaki kişi kapının önünde beklerken. O görkemliydi,--Moskova'dan geri çekilen Berthier gibi, artık var olmayan bir orduya emirler veriyordu.

"Mösyö şövalye," diye cevapladı Suzanne, şakacı bir şekilde, "bana öyle geliyor ki size hiçbir şey söylememe gerek yok; sadece bakmanız yeterli."

Ve Suzanne, sözlerine bir tür avukat yorumu katan, kendisinin yan görünümünü sundu. Şövalye, ki siz de biliyorsunuz, kurnaz yaşlı bir kuştu, sağ gözünü hala boğazında jiletle duran grisette'e doğru indirdi ve anlıyormuş gibi yaptı.

"Pekala, pekala, küçük ördeğim, bunu şimdi konuşacağız. Ama sen
bana göre biraz eski kafalısın."

"Neden, Monsieur le chevalier, annem beni dövene
ve Madam Lardot beni reddedene kadar beklemeliyim? Eğer yakında Paris'e kaçmazsam,
burada asla evlenemeyeceğim, çünkü erkekler bu kadar gülünç."

"Buna engel olunamaz, canım; toplum değişiyor; kadınlar da soylular kadar
şu anki durumun kurbanı.
Politik altüst oluştan sonra ahlakın altüst oluşu gelir. Ne yazık ki! Çok geçmeden
kadın varolmayacak" (kulaklarını düzeltmek için pamuğu çıkardı):
"duygulara kapılıp her şeyini kaybedecek; sinirlerini
boğacak; zamanımızın tüm güzel küçük zevklerine elveda, utanmadan
istenen, saçmalamadan kabul edilen." (Küçük zencilerin kafalarını parlattı.) "Kadınlar o günlerde amaçlarına ulaşmak için histerik davranışlar sergilerdi,
ama şimdi" (gülmeye başladı) "buharları kömüre dönüşüyor. Kısacası,
evlilik" (burada bir saçını almak için pensesini aldı) "dayanılmaz bir şey olacak; oysa benim zamanımda çok neşeliydi!
XIV. Louis ve XV. Louis'in saltanatları -bunu hatırla, çocuğum-
dünyanın bildiği en iyi görgü ve ahlaka veda etti."

"Ama, Monsieur le chevalier," dedi grisette, "mesele şimdi zavallı küçük Suzanne'inizin ahlakı ve onuru ve umarım onu ​​terk etmezsiniz."

"Onu terk edin!" diye bağırdı şövalye, saçını bitirirken; "Ben
kendi adımı terk etmeyi tercih ederim."

"Ah!" diye haykırdı Suzanne. "Şimdi beni dinle, seni küçük yaramaz," dedi şövalye, eskiden düşes olarak adlandırılan ve Madam Lardot'nun onun için bulmak için biraz çaba sarf ettiği büyük bir kanepeye
oturarak.

Muhteşem Suzanne'i önüne çekti, bacaklarını dizlerinin arasına
aldı. Sokakta diğer erkeklere karşı yeterince soğuk olmasına rağmen, kısmen nezaketten
ve kısmen de sıradanlıklarına duyduğu küçümseme nedeniyle onların yakınlıklarını reddediyordu. Şimdi şövalyenin önünde küstahça duruyordu, şövalye, kendi zamanında çok daha kurnaz zihinlerde birçok başka gizemi
çözmüş olarak, durumu tek bir bakışta
anlamıştı. Hiçbir genç kızın gerçek bir onursuzluk hakkında şaka yapmayacağını çok iyi biliyordu; ama dokunduğunda yalanının güzel iskelesini devirmemeye dikkat etti.

"Kendimize iftira atıyoruz," dedi eşsiz bir ustalıkla; "Biz
adını taşıdığımız o güzel İncil kızı kadar erdemliyiz;
istediğimiz gibi
evlenebiliriz, ama Paris'e susamışız, orada
sevimli yaratıklar--ve biz aptal değiliz--sıkıntı çekmeden zengin oluyorlar. Gitmek istiyoruz
ve büyük zevk başkentinin bizim için bir arabası, elmasları, bir opera kutusu ve benzeri şeylerle
birlikte genç bir Şövalye de
Valois'i
saklayıp saklamadığını görmek istiyoruz. Ruslar, Avusturyalılar, İngilizler, gözümüzün üzerinde olduğu milyonlara
sahip. Ayrıca, biz vatanseveriz; Fransa'nın o soyluların
cebinden parasını geri almasına yardım etmek istiyoruz. Hey! hey! benim sevgili küçük
şeytan ördeğim! fena bir plan değil. Yaşadığın dünya biraz
bağırabilir, ama başarı her şeyi haklı çıkarır. Bu dünyadaki en kötü şey,
canım, parasız olmak; bu bizim hastalığımız, senin ve benim. Şimdi
çok fazla zekamız olduğu sürece, sevgili küçük şerefimizi veya şerefsizliğimizi, yaşlı bir çocuğu yakalamak için sergilemenin iyi bir şey olacağını düşündük;
ama o yaşlı çocuk, sevgili kalbim, kadın numaralarının Alfa ve Omega'sını bilir,--bu da demek oluyor ki, küçük meselenizle bir ilgim olduğuna beni inandırmaktansa, bir serçenin kuyruğuna tuz basmak daha kolaydır.
Paris'e git, canım; yaşlı bir bekarın pahasına git,
ben engellemem; aslında, sana yardım edeceğim, çünkü yaşlı bir bekar, Suzanne, genç bir kızın doğal
para kutusudur. Ama beni bu konuya dahil etme. Dinle,
kraliçem, hayatı oldukça iyi bilen sen; bana büyük zarar verirsin ve bana çok acı verirsin,--zarar, çünkü insanların ahlaka sarıldığı bir kasabada evliliğimi engellersin; acı, çünkü eğer başın dertteyse
(ki bunu inkar ediyorum, kurnaz korkak!) seni bu dertten kurtaracak tek kuruşum yok. Ben bir kilise faresi kadar fakirim; bunu biliyorsun canım. Ah! Mademoiselle Cormon ile evlenirsem, bir kez daha zengin olursam, tabii ki seni Cesarine'e tercih ederim. Bana her zaman kurşunun üzerine yaldızladıkları altın kadar
güzel göründün; büyük bir senyörün aşkı olmak için yaratılmışsın. Bence
o kadar
zekisin ki bana
oynamaya çalıştığın oyun beni hiç şaşırtmıyor; bunu bekliyordum. Kılıcın ardından kını
fırlatıyorsun ve bu bir kız için cüretkarlık. Bunu yapmak için cesaret ve üstün fikirler gerekir, meleğim ve bu yüzden saygılı
saygımı kazandın."

"Sayın şövalye, seni temin ederim, yanılıyorsun ve--"

Kızardı ve daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi. Şövalye, tek bir bakışla tüm planını tahmin etmiş ve anlamıştı.

"Evet, evet! Anlıyorum: inanmamı istiyorsun," dedi. "Eh! İnanıyorum. Ama tavsiyemi dinle: Monsieur du Bousquier'e git. Son altı veya sekiz aydır
oraya keten götürmedin mi? Aranızda
neler geçtiğini sormuyorum; ama adamı tanıyorum: muazzam bir kendini beğenmişliği var;
yaşlı bir bekar ve çok zengin; ve rahat bir gelirin sadece dörtte birini harcıyor. Tahmin ettiğim kadar akıllıysan, onun hesabına
Paris'e gidebilirsin. Orada, koş, küçük dişi geyiğim; git ve onu
parmağının etrafında çevir. Sadece şunu aklında tut: ipek kadar esnek ol; her
kelimenin etrafında iki kez dön ve bir düğüm yap. O, skandaldan korkacak bir adamdır ve eğer size onu teşhir etme şansı verdiyse - kısacası, anlayın; onu Doğum Hastanesi'nin kadınlarıyla tehdit edin. Ayrıca, hırslıdır. Bir adam karısı aracılığıyla başarılı olur ve
sen yakışıklısın ve bir kocanın servetini kazanacak kadar zekisin.
Hey! yaramazlık! tüm saray
hanımlarına karşı kendini savunabilirdin."

Şövalyenin son sözlerini bir anda aklına getiren Suzanne,
du Bousquier'e doğru koşmak için can atıyordu, ancak çok
ani bir şekilde ayrılmak istemediğinden, şövalyeye Paris hakkında sorular sordu, bu arada
giyinmesine yardım etti. Ancak şövalye, onun gitme isteğini sezdi ve Cesarine'e Madam Lardot'nun her sabah kendisi için yaptığı çikolatayı getirmesini söylemesini isteyerek bunu destekledi. Suzanne daha sonra
burada biyografisi verilmesi gereken yeni kurbanına doğru kaydı.

Eski bir Alencon ailesinden doğan du Bousquier, burjuva ile taşra beyi arasında bir karışımdı. Babasının ölümüyle kendini parasız bulan du Bousquier, diğer mahvolmuş taşralılar gibi Paris'e gitti.
Devrim'in patlak vermesiyle kamu işlerine katıldı.
Bir hobi haline getirdiği devrimci ilkelere rağmen cumhuriyetçi
dürüstlük, o günlerde kamu işlerinin yönetimi
hiçbir şekilde temiz değildi. Bir siyasi casus, bir borsa simsarı, bir müteahhit, bir komünün sendikasıyla işbirliği yaparak göçmenlerin mallarına el koyan ve bunları
satıp satın alan bir adam, bir bakan ve bir general
hepsi eşit şekilde kamu işleriyle meşguldü. 1793'ten 1799'a kadar du
Bousquier, Fransız ordularına erzak komiseriydi. Muhteşem bir
otelde yaşıyordu ve maliyenin matadorlarından biriydi, Ouvrard ile iş yapıyordu, açık ev tutuyordu ve dönemin skandal hayatını
sürüyordu,--bir Cincinnatus'un hayatı, sorunsuz bir şekilde hasat edilen mısır çuvalları, çalınan erzaklar, metreslerle dolu "küçük evler", Cumhuriyet Yöneticilerine
muhteşem şenlikler veriliyordu.

Du Bousquier vatandaşı, Barras'ın yakın dostlarından biriydi; Fouche ile
iyi geçiniyordu, Bernadotte ile çok iyi geçiniyordu ve
Marengo'ya kadar Bonaparte'a karşı gizlice komplo kuran partiye kendini
atarak bakan olması bekleniyordu.
Kellermann'ın suçlaması ve Desaix'in ölümü olmasaydı, du Bousquier muhtemelen
bakan olurdu.
Napolyon'un 1793'te şansının sahne arkasına gönderdiği o gizli hükümetin baş yardımcılarından biriydi.
(Bkz. "Tarihsel Bir Gizem") Marengo'nun beklenmedik zaferi,
Birinci Konsül'ün
yenilmesi durumunda Montagne'ın ilkelerine geri dönmek için bildirilerini gerçekten
bastıran partinin yenilgisiydi.

Bonaparte'ın zaferinin imkansızlığına ikna olan du Bousquier,
mal varlığının büyük bir kısmını Fonlardaki bir düşüşe yatırdı ve savaş alanında iki kurye tuttu. İlki, Melas'ın zaferi kesinleştiğinde Paris'e doğru yola çıktı; İkincisi, dört saat sonra başladı,
Avusturyalıların yenilgisinin haberini getirdi. Du Bousquier, Kellermann ve Desaix'e
sövdü; kendisine milyonlarca borçlu olabilecek Bonaparte'a
sövmeye cesaret edemedi. Kazanılacak milyonlarca dolar ve yüzüne bakakalmış bir yıkım
seçeneği, tedarikçiyi yeteneklerinin çoğundan mahrum etti:
birkaç gün boyunca neredeyse aptallaştı; adam aşırılıklarla
sağlığını o kadar kötüye kullanmıştı ki, yıldırım üzerine düştüğünde
karşı koyacak gücü kalmamıştı. Hazineye karşı olan faturalarının ödenmesi
ona gelecek için biraz umut verdi, ancak kendini
sevdirmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, Napolyon'un yenilgisi üzerine spekülasyon yapan müteahhitlere olan nefreti kendini hissettirdi; du Bousquier bir
sou'suz kaldı. Özel hayatının ahlaksızlığı, Barras ve Bernadotte ile olan yakınlığı, Birinci Konsül'ü Borsa'daki manevralarından bile daha fazla rahatsız etti ve du Bousquier'in adını hükümet müteahhitleri listesinden sildi. Du Bousquier, geçmişteki tüm zenginliğinden, yalnızca Grand Livre'e yaptığı yatırımdan yılda bin iki yüz frank tasarruf etti; bu parayı tamamen kaprisle oraya yerleştirmişti ve bu da onu yoksulluktan kurtardı. Birinci Konsül tarafından mahvedilen bir adam, şimdi geri döndüğü Alencon kasabasıyla ilgileniyordu; kraliyetçilik gizlice baskındı. Bonaparte'a öfkelenen, ona karşı onun bayağılığı, Josephine'in uygunsuzlukları ve son on yılın diğer tüm skandal
anekdotları hakkında hikayeler anlatan Du Bousquier, iyi karşılandı. Bu sıralarda, kırk ile elli yaşları arasındayken, du
Bousquier otuz altı yaşında, orta boylu, bir tedarikçi kadar tombul, güçlü baldırlarıyla gurur duyan, belirgin bir yüze, basık bir buruna, saçlarla süslenmiş burun deliklerine, kalın kirpikli siyah gözlere sahipti, bunlardan Monsieur de Talleyrand'ınkine benzer
kurnaz bakışlar fışkırıyordu, ancak biraz donuktu. Hala cumhuriyetçi bıyıkları ve çok uzun saçları vardı; her ekleminde bir tutam saçla süslenmiş elleri, belirgin mavi damarlarında kas sisteminin gücünü gösteriyordu. Farnese Herkül'ünün göğsüne ve stokları taşımaya uygun omuzlara sahipti. Bu tür omuzlar günümüzde sadece Tortoni'de görülüyor. Bu erkeksi canlılık zenginliği, du Bousquier'in başkalarıyla ilişkilerinde çok önemliydi. Ve yine de
onda, şövalyede olduğu gibi, kişilerin genel görünümüyle garip bir şekilde çelişen semptomlar ortaya çıktı. Merhum tedarikçinin sesi kaslarınınki gibi değildi. Sesinin, bazen bu morsların ağzından çıkan
tıpkı duyduğumuz gibi, sadece bir iplik olduğunu kastetmiyoruz; aksine, güçlü ama boğuk bir sesti, ancak yumuşak ve nemli bir
ahşabı kesen bir testerenin sesiyle karşılaştırılarak bir fikir edinilebilirdi, yıpranmış bir spekülatörün sesi.

Birinci Konsülün düşmanlığının, Monsieur du Bousquier'e eyaletin kraliyetçi toplumuna girme iddialarına rağmen,
Alencon'un Saint-Germain semtini oluşturan yedi veya sekiz aile tarafından kabul edilmedi, bunların arasında Şövalye de Valois hoş karşılandı. Noter aracılığıyla, kasabanın en seçkin soylusunun kız kardeşi olan Mademoiselle Armande'a evlenme teklifinde bulunmuştu; bu teklif reddedildi. Kendini, eski point d'Alencon'un eski üreticileri, otlak ve sığır sahipleri veya keten toptan ticareti yapan tüccarlar olan bir düzine zengin ailenin
topluluğunda elinden geldiğince teselli etti; aralarından, umduğu gibi, zengin bir eş
bulabilirdi. Aslında, tüm umutları artık
talihli bir evlilik perspektifine doğru birleşmişti. Birçok kişinin kendi çıkarları için kullandığı belli bir mali
yete sahip değildi. Acemilere öğüt veren
mahvolmuş bir kumarbaz gibi, girişimleri ve spekülasyonları, bunları yürütmenin araçları ve şanslarıyla birlikte gösterdi. İyi bir yönetici olarak düşünülüyordu ve genellikle onu Alencon'un belediye başkanı yapmak söz konusuydu; ancak gizli işlerinin hatırası hala ona yapışmıştı ve valilikte asla kabul edilmedi. Sonraki tüm hükümetler, hatta Yüz Gün hükümeti bile, onu Alencon belediye başkanı olarak atamayı reddetti. Bu, onun çok arzuladığı bir yerdi ve eğer sahip olsaydı, evlilik görüşlerinin şimdi yöneldiği belirli bir yaşlı hizmetçinin elini kazanacağını düşünüyordu. Du Bousquier'in İmparatorluk hükümetine olan nefreti onu ilk başta Alencon'un kraliyetçi çevrelerine fırlatmıştı. Orada aldığı
reddetmelere rağmen orada kaldı. Ancak, Bourbon'ların ilk dönüşünden sonra hala valilikten dışlandığında, bu utanç ona kraliyetçilere karşı gizli olduğu kadar derin bir nefret aşıladı. Şimdi eski görüşlerine geri döndü ve Alencon'daki liberal partinin lideri, seçimlerin görünmez manipülatörü oldu ve gizlice yaptığı işlemlerin kurnazlığı ve dış davranışlarının hainliğiyle Restorasyon'a büyük zarar verdi. Du
Bousquier, sadece kafasıyla yaşayan herkes gibi, nefretini bir derenin sessiz dinginliğiyle, görünüşte zayıf ama tükenmez bir şekilde taşıyordu. Nefreti bir zencinin nefretiydi, o kadar huzurluydu ki
düşmanı aldatıyordu. On beş yıl boyunca üzerinde düşündüğü intikamı
henüz hiçbir zaferle, hatta Temmuz 1830'daki zaferle bile tatmin olmamıştı.

Şövalye de Valois'in, Suzanne'in tasarımlarını Monsieur du Bousquier'e çevirmesinin özel bir niyeti yoktu. Liberal
ve kralcı, ortak umutlarını şehrin geri kalanından gizledikleri geniş
ihanete rağmen birbirlerini karşılıklı olarak sezmişlerdi. İki yaşlı bekar gizlice rakipti. Her biri, Monsieur de Valois'in Suzanne'e bahsettiği Demoiselle Cormon ile evlenmek için bir plan
yapmıştı. İkisi de fikirlerine gömülmüş ve görünürdeki kayıtsızlık zırhını giymiş olarak, şanslı bir şansın yaşlı kızı onlara teslim edeceği anı bekliyordu. Bu nedenle, iki yaşlı bekar, her birinin canlı bir ifadesini sunduğu iki siyasi sistem tarafından ayrı tutulmamış olsaydı, özel rekabetleri onları yine de düşman yapardı. Çağlar insanlara damgasını vurur. Bu iki kişi, yüzlerinde, konuşmalarında, fikirlerinde ve kıyafetlerinde görülen karşıt tarihi tonlarla bu aksiyomun doğruluğunu kanıtladı. Biri, sert, enerjik, yüksek sesli, kaba tavırları, kısa, kaba konuşması, tonu, saçı, bakışı, görünüşte korkunç, gerçekte bir ayaklanma kadar güçsüz, cumhuriyeti hayranlık verici bir şekilde temsil ediyordu. Diğeri, nazik ve cilalı, zarif ve hoş, diplomasinin yavaş ve yanılmaz araçlarıyla, iyi zevke sadık bir şekilde amaçlarına ulaşan, eski saray rejiminin açık bir örneğiydi.

İki düşman neredeyse her akşam aynı zeminde buluşuyordu. Savaş şövalye tarafında nazik ve iyi huyluydu; ancak du Bousquier, toplumun talep ettiği dış görünüşleri koruyarak, kendi tarafında daha az törensellik gösterdi, çünkü oradan kovulmak istemiyordu. Kendileri birbirlerini tamamen anlıyorlardı; ancak taşralıların kendi küçük merkezlerinin önemsiz çıkarlarına bahşettiği kurnazca gözlemlere rağmen, kasabadaki hiç kimse bu iki adamın rekabetinden şüphelenmiyordu. Mösyö le Chevalier de Valois avantajlı bir konumdaydı: Mademoiselle Cormon'un elini hiç istememişti;
oysa, bölgedeki en seçkin aile tarafından reddedildikten kısa bir süre sonra listeye giren du Bousquier reddedilmişti. Fakat şövalye, rakibinin hala o kadar güçlü bir başarı şansına sahip olduğuna inanıyordu ki, ona bu amaç için incelikle yumuşatılmış bir bıçakla (yani, Suzanne) bu darbeyi indirdi. Şövalye, dümenini du Bousquier sularına
atmıştı; ve devamında göreceğimiz gibi, tahminlerinin hiçbirinde yanılmamıştı.

Suzanne, rue du Cours'dan, rue de la Porte de Seez ve rue du Bercail'den, rue du Cygne'e doğru hafif bir adımla sendeledi; burada, yaklaşık beş yıl önce, du Bousquier, Breton arduvazı ile Norman graniti arasında bir şey olan gri Jura taşından yapılmış küçük bir ev satın almıştı. Orada, şehirdeki herhangi bir ev sahibinden daha rahat bir şekilde yerleşti; çünkü ihtişamlı günlerinden kalma bazı mobilyaları ve dekorasyonları korumayı başarmıştı. Fakat taşralı tavırlar ve ahlak, bu düşmüş
Sardanapalus'un ışınlarını yavaş yavaş kararttı; eski lüksünün bu kalıntıları artık bir
ahırdaki cam avizenin etkisini yaratıyordu. İnsan ya da ilahi tüm işlerin bağı olan uyum, hem büyük şeylerde hem de küçük şeylerde eksikti.
Herkesin ayaklarını silmeden çıktığı merdivenler
asla cilalanmamıştı; mahalledeki zavallı bir zanaatkar tarafından boyanmış duvarlar göz için bir dehşetti; kötü oyulmuş taş şömine rafı, aşağılık şamdanların eşliğinde daha da değersizleşen
güzel saatle "küfür ediyordu". Du Bousquier'in temsil ettiği dönem gibi, ev bir pislik ve ihtişam karmaşasıydı. Boş vakit adamı olarak kabul edilen du Bousquier, şövalyeyle aynı asalak hayatı yaşıyordu; ve gelirini harcamayan her zaman zengindir. Tek hizmetçisi bir tür Jocrisse'di, mahallenin bir çocuğu, daha ziyade bir budala, du Bousquier'in gereksinimlerine göre yavaşça ve zorlukla eğitilmişti. Efendisi ona, bir orangutan gibi, yerleri silmeyi, mobilyaların tozunu almayı, çizmelerini siyaha boyamayı, ceketlerini fırçalamayı ve hava bulutluysa geceleri eve giderken ona yol gösterecek bir fener getirmeyi, yağmur yağdığında ise ayakkabılarını çizmeyi öğretmişti. Diğer birçok insan gibi, bu çocuk da birden fazla kötü alışkanlığı kaldıracak kadar şeye sahip değildi; oburdu. Du Bousquier görkemli bir akşam yemeğine gittiğinde, Rene'yi masaya servis etmeye götürürdü; böyle durumlarda, kalçalarının etrafında büyük cepleri olan ve her zaman mendil, çakı, meyve veya bir avuç fındıkla dolu olan mavi pamuklu ceketini çıkarmasını ve normal bir ceket giymesini isterdi. Rene daha sonra diğer hizmetçilerle karnını doyururdu. Du Bousquier'in bir ödüle dönüştürdüğü bu görev, ona Breton hizmetçisinden mutlak bir gizlilik kazandırdı.

"Sen buradasın, mademoiselle!" dedi Rene, Suzanne içeri girdiğinde;
"Bugün senin günün değil. Yıkanacak ketenimiz yok, Madam Lardot'a söyle."

"Aptal ihtiyar!" dedi Suzanne gülerek.

Güzel kız yukarı çıktı ve Rene'yi kaynamış sütte karabuğday lapasını
bitirmesi için bıraktı. Hala yatakta olan Du Bousquier,
kafasında servet planları dönüyordu; çünkü hırs, hazzın portakalını emip kurutmuş diğer adamlar gibi, ona kalan tek şeydi. Hırs ve oyun tükenmezdir; iyi organize olmuş bir adamda, beyninden gelen tutkular, kalbin tutkularından
her zaman daha uzun süre hayatta kalacaktır.

"İşte buradayım," dedi Suzanne, yatağa oturup perde halkalarını despotça bir şiddetle çubuğun arkasına doğru şakırdatarak.

"Quesaco, benim büyücüm?" dedi yaşlı bekar, yatakta doğrularak.

"Mösyö," dedi Suzanne, ciddi bir şekilde, "beni bu saatte burada gördüğünüze şaşırmış olmalısınız; ama kendimi insanların bu konuda ne söyleyeceğini umursamamamı gerektiren bir durumda buluyorum."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi du Bousquier, kollarını kavuşturarak.

"Beni anlamıyor musunuz?" dedi Suzanne. "Biliyorum," diye devam etti, sevimli bir
yüz ifadesi takınarak, "zavallı bir kızın gelip
bir hiç olduğunu düşündüğü bir adam için
sızlanmasının ne kadar saçma olduğunu. Ama eğer beni gerçekten tanıyor olsaydınız, mösyö, eğer bana benim size bağlandığım kadar bağlanacak bir adam için neler yapabileceğimi bilseydiniz, benimle evlenmiş olmaktan asla pişman olmazdınız. Elbette, Alencon'da size hizmet etmem
gerekmezdi; ama Paris'e gitseydik,
sizin zihniniz ve kapasitelerinizle bir adamı nereye götürebileceğimi görürdünüz; ve tam da şu anda, hükümeti tepeden tırnağa yeniden yapılandırdıkları sırada. Öyleyse - aramızda kalsın - olan biten bir talihsizlik mi?
Bu daha çok size iyi para kazandıracak bir şans değil mi? Şimdi kimin ve ne için
çalışıyorsunuz?"

"Elbette kendim için!" diye bağırdı du Bousquier, acımasızca.

"Canavar! Sen asla baba olamayacaksın!" dedi Suzanne, sözlerine kehanet dolu bir lanet tonu katarak.

"Hadi, saçmalama, Suzanne," diye cevapladı du Bousquier; "Gerçekten
hala rüya gördüğümü düşünüyorum."

"Daha ne kadar gerçeklik istiyorsun?" diye haykırdı Suzanne ayağa kalkarak.

Du Bousquier, pamuklu gece şapkasını başının tepesine dönerek ovuşturdu, bu da fikirlerinin muazzam
mayalandığını açıkça gösteriyordu.

"Gerçekten inanıyor!" diye düşündü Suzanne, "ve gururlandı. Aman Tanrım!
İnsanları kandırmak ne kadar kolay!"

"Suzanne, ne yapmalıyım? Çok olağanüstü--ben, ben--Gerçek şu ki--Hayır, hayır, olamaz--"

"Ne? Benimle evlenemez misin?"

"Ah! Buna gelince, hayır; sözlendim. "

"Mademoiselle Armande veya Mademoiselle Cormon, ikisi de
sizi reddetti mi? Beni dinleyin, Mösyö du Bousquier, onurumun sizi
belediye başkanının ofisine sürüklemek için jandarmalara ihtiyacı yok. Tanrıya şükür, kocalarım
yok olmayacak! Ve değerimi
anlayamayan bir adam istemiyorum. Ama bir gün davranış biçiminizden pişman olacaksınız;
çünkü size şunu söylüyorum ki, yeryüzünde hiçbir şey, ne altın ne de gümüş,
eğer bugün kabul etmeyi
reddederseniz, size ait olan iyi şeyi geri vermemi sağlayamaz."

"Ama Suzanne, emin misiniz?"

"Ah, mösyö!" diye bağırdı grisette, erdemini
başına sararak, "beni ne sanıyorsunuz? Bana verdiğin sözleri hatırlatmıyorum,
ki bu sözler tek suçu aşk kadar hırslı olmak olan zavallı genç bir kızı mahvetti."

Du Bousquier çelişkili duygular, sevinç, güvensizlik,
hesaplama arasında kalmıştı. Uzun zamandır Mademoiselle Cormon ile evlenmeye karar vermişti;
çünkü az önce üzerinde düşündüğü Tüzük, hırsına, mülkünün yarısı üzerinden, bir milletvekilinin siyasi kariyerini teklif ediyordu. Ayrıca, yaşlı hizmetçiyle evlenmesi onu
kasabada sosyal olarak o kadar yükseğe çıkaracaktı ki büyük bir nüfuza sahip olacaktı. Sonuç olarak,
o kötü niyetli Suzanne'in yarattığı fırtına onu en çılgın
utanca sürükledi. Bu gizli plan olmasaydı, Suzanne ile
tereddüt etmeden evlenirdi. Bu durumda, Alencon'daki liberal partinin liderliğini açıkça üstlenebilirdi. Böyle bir evlilikten sonra,
elbette, en iyi toplumu reddedecek ve burjuva sınıfıyla
birlikte olacaktı, esnaf, zengin üreticiler ve otlakçılar, onu kesinlikle adayları olarak zaferle taşıyacaklardı. Du Bousquier, Sol tarafı önceden görmüştü.

Bu ciddi tefekkürü gizlemedi; ellerini başının üzerinde ovuşturdu, felaket kelliğini örten şapkayı çıkardı.
Bu arada Suzanne, umutlarının ötesinde başarılı olan tüm kişiler gibi sessiz ve şaşkındı. Şaşkınlığını gizlemek için, baştan çıkarıcısının insafına kalmış yaralı bir kızın hüzünlü pozunu takındı; içten içe, onun kurnazca
numarasına bir grisette gibi gülüyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi du Bousquier sonunda, "Böyle _bosh_'lara kanmam, ben değil!"

Du Bousquier'in tefekkürünü sonlandıran kısa söz buydu. O, kadınlar tarafından asla "aldanamayacak" alaycı filozoflar sınıfına ait olduğunu iddia etti ve onları, hepsini, aynı kategoriye, _şüpheli_ olarak koydu. Bu güçlü fikirli kişiler genellikle, kadınlarla ilgili konularda özel bir din eğitimi almış zayıf erkeklerdir. Onlara göre, Fransa kraliçelerinden şapkacılara kadar tüm cinsiyet, özünde, yozlaşmış, ahlaksız, ilgi çekici, biraz da haylaz, temelde aldatıcı ve önemsiz şeyler dışında hiçbir şey hakkında düşünemeyen kişilerdir. Onlara göre, kadınlar, istedikleri gibi dans etmelerine, şarkı söylemelerine ve gülmelerine izin verilmesi gereken kötülük yapan kraliçelerdir; onlarda kutsal veya azizce hiçbir şey görmezler, ayrıca yüce bir şey de görmezler; onlara göre, duyularda şiir yoktur, sadece kaba bir şehvet vardır. Böyle bir hukukun geçerli olduğu yerde, bir kadın sürekli olarak zulüm görmezse, erkeği bir köle durumuna düşürür. Bu açıdan du Bousquier yine şövalyenin antiteziydi. Son sözünü söylediğinde, gece başlığını yatağın ayağına fırlattı, tıpkı Papa Gregory'nin aforoz ettiğinde memeyi fırlatması gibi; Suzanne o zaman ilk kez du Bousquier'in kel noktasını örten bir peruk taktığını öğrendi. "Lütfen hatırlayın, Mösyö du Bousquier," diye cevapladı görkemli bir şekilde,
"buraya gelip size bu konuyu anlatmakla görevimi yerine getirdim;
size elimi uzattığımı ve sizinkini istediğimi hatırlayın; ama
kendisine saygı duyan bir kadının onuruyla davrandığımı da hatırlayın. Kendimi aptal bir aptal gibi ağlamaya alçaltmadım;
ısrar etmedim; sizi işkenceye sokmadım. Artık durumumu biliyorsunuz.
Alencon'da kalamayacağımı görmelisiniz: annem beni döver ve Madam
Lardot prensiplere düşkün bir hobidir; beni rahatsız eder. Zavallı işçi
kızıyım, hastaneye gitmem mi gerekiyor? Ekmeğimi dilenmem mi gerekiyor? Hayır! Kendimi
Brillante'ye veya Sarthe'ye atmayı tercih ederim. Ama
Paris'e gitmem daha iyi değil mi? Annem beni oraya göndermek için bir bahane bulabilirdi, beni isteyen bir amca, veya ölmekte olan bir teyze veya beni
gönderecek bir kadın. Ama yolculuk için ve - ne için - biraz param olmalı."

Bu olağanüstü haber, du Bousquier'i Şövalye de Valois'dan çok daha fazla şaşırttı. Suzanne'in kurgusu, yaşlı bekarın fikirlerine öyle bir karmaşa getirdi ki, kelimenin tam anlamıyla ayık bir şekilde
düşünmekten acizdi. Bu heyecan ve içsel zevki olmadan (çünkü kibir, aldatılmaktan asla vazgeçmeyen bir dolandırıcıdır),
şüphesiz, eğer doğru olsaydı, kalbi henüz bozulmamış Suzanne gibi bir kızın, bu tür bir tartışmaya başlayıp para istemeden önce binlerce kez ölmüş olacağını düşünürdü.

"Gerçekten Paris'e gidecek misin öyleyse?" dedi.

Bu sözleri duyduğunda Suzanne'in gri gözleri neşeyle parladı;
ama kendini beğenmiş du Bousquier hiçbir şey görmedi.

"Evet, mösyö," dedi.

Du Bousquier sonra acı ağıtlar başladı: evinin son ödemelerini
yapması gerekiyordu; ressama, duvarcıya, döşemecilere ödeme
yapılmalıydı. Suzanne onun koşmasına izin verdi; rakamları dinliyordu. Du
Bousquier ona üç yüz frank teklif etti. Suzanne sahnede
sahte çıkış denilen şeyi yaptı; yani kapıya doğru yürüdü.

"Dur, dur! Nereye gidiyorsun?" dedi du Bousquier huzursuzca. "Bekar hayatından
sonra böyle şeyler çıkar!" diye düşündü. "Eğer yakasını buruşturmaktan daha fazlasını
yaptıysam, şeytan beni alsın ve işte! O, elini
birinin cebine sokmak için bir zemin oluşturuyor!"

"Gidiyorum, mösyö," diye cevapladı Suzanne, "Maternity Society'nin haznedarı olan Madam Granson'a, bildiğim kadarıyla, benim durumumdaki birçok
zavallı kızı intihardan kurtarmıştır."

"Madam Granson!"

"Evet," dedi Suzanne, "Maternity Society'nin başkanı Mademoiselle Cormon'un bir akrabası. Sizin huzurunuzda, kasabanın hanımları, zavallı yaratıkların bebeklerini mahvetmesini önlemek için bir kurum oluşturdular, tıpkı üç yıl önce idam edilen Arjantinli yakışıklı Faustine gibi."

"Al, Suzanne," dedi du Bousquier, ona bir anahtar vererek, "şu sekreteri aç ve orada bulacağın çantayı çıkar: İçinde yaklaşık altı yüz frank var; sahip olduğum tek şey bu."

"Yaşlı dolandırıcı!" diye düşündü Suzanne, adamın dediğini yaparak, "Sahte perukunu sana anlatacağım."

Du Bousquier'i, ona hiçbir şey vermemiş olan, doğru, ama onu anlayan, ona öğüt veren ve tüm grisette'leri kalbinde taşıyan o çekici şövalyeyle karşılaştırdı.

"Eğer beni kandırıyorsan, Suzanne," diye haykırdı du Bousquier, onu çekmecede elini tutarken görünce, "sen--"

"Mösyö," dedi, tarifsiz bir küstahlıkla sözünü keserek,
"eğer isteseydim bana para vermez miydin?"

Bir centilmenlik duygusuna kapılan du Bousquier, geçmişteki
mutluluğunu hatırladı ve homurdanarak onayladı. Suzanne çantayı aldı ve ayrıldı,
yaşlı bekarın onu öpmesine izin verdikten sonra, bunu, "Bu bana pahalıya mal olan bir hak; ama
bir avukatın, çocuk öldürmekle suçlanan bir kızı baştan çıkarması
için assize mahkemesinde taciz etmesinden daha iyidir." der gibi bir tavırla yaptı.

Suzanne çantayı kolunda taşıdığı söğüt ağacından yapılmış bir tür av çantasına sakladı, bu arada du Bousquier'e cimriliği yüzünden küfürler savurdu; çünkü
bin frank istediği miktardı. Şeytan tarafından bir kez o miktarı istemeye
başlatılmış bir kız, hile yoluna
girdiğinde çok ileri gidecektir. Rue du Bercail boyunca ilerlerken,
Mademoiselle Cormon başkanlığındaki Annelik Derneği'nin,
Alencon'lu bir grisette'e hatırı sayılır görünen Paris yolculuğunu tamamlamaya ikna edilebileceği
aklına geldi.
Ayrıca, du Bousquier'den nefret ediyordu. İkincisi, açıkça, sözde uygunsuz davranışının Madam Granson'a ifşa edilmesinden korkmuştu; ve Suzanne, toplumdan bir kuruş bile alamama riskiyle, Alencon'dan ayrılırken, yaşlı bekarı, taşra iftirasının içinden çıkılmaz ağlarına
sokma arzusuyla ele geçirmişti. Tüm grisettelerde, bir maymunun kötü niyetli yaramazlığından bir şeyler vardır. Buna göre, Suzanne, yüzünü en derin üzüntü ifadesine getirerek, Madam Granson'ı görmeye gitti.

BÖLÜM III. ATHANASE

Jena'da öldürülen bir topçu yarbayının dul eşi olan Madam Granson, geçimini sağlamak için, yılda dokuz yüz franklık yetersiz bir emekli maaşına ve kendi mülkünden üç yüz franka, ayrıca tüm birikimini ve eğitimini tüketen bir oğluna sahipti. Rue du Bercail'de, küçük bir taşra kasabasının ana caddesinden geçen bir gezginin bir bakışta görebileceği o hüzünlü zemin kat dairelerinden birinde oturuyordu. Sokak kapısı üç dik basamağın tepesinden açılıyordu; bir geçit, sonunda ahşap bir galeriyle kaplı bir merdivenin olduğu bir iç avluya açılıyordu. Geçidin bir tarafında yemek odası ve mutfak; diğer tarafında çok amaçlı bir salon ve dulun yatak odası vardı.

Evin ikinci katının üstündeki bir çatı katında uyuyan yirmi üç yaşında genç bir adam olan Athanase Granson, akrabası Mademoiselle Cormon'un nüfuzunun kendisi için belediye başkanlığı ofisinde edindiği küçük bir yerin maaşıyla, yoksul annesinin gelirine altı yüz frank daha ekledi; burada arşivlerden sorumlu olarak görevlendirildi.

Bu belirtilerden, Madame Granson'ı, sarı perdeleri ve Utrecht kadife mobilyalarıyla soğuk salonunda, yine sarı, ziyaretçilerin orada otururken kırmızı fayanslı zemini kirletmemesi için her sandalyenin önüne yerleştirilmiş yuvarlak hasır paspasları düzeltirken hayal etmek kolaydır; ardından, iki pencere arasındaki topçu yarbayının portresinin altına yerleştirilmiş minderli koltuğuna ve küçük çalışma masasına geri döndü; bu noktadan gözü, rue du Bercail'i tarayabilir ve gelen geçeni görebilirdi. İyi bir kadındı, kederle buruşmuş solgun yüzüne uygun olarak burjuva sadeliğiyle giyinmişti. Yoksulluğun katı alçakgönüllülüğü, taşranın katı ve dürüst ahlakıyla yüklü havasıyla bu evin tüm aksesuarlarında kendini hissettiriyordu. O anda, oğul ve anne yemek odasındaydılar, orada bir fincan kahve, ekmek, tereyağı ve turpla kahvaltı ediyorlardı. Suzanne'in ziyaretinin Madam Granson'a verdiği hazzı anlaşılır kılmak için, anne ve oğulun bazı gizli ilgi alanlarını açıklamalıyız.

Athanase Granson, orta boylu, zayıf ve solgun bir genç adamdı ve
düşüncelerle parıldayan iki siyah gözünün kömür parçaları etkisi yarattığı
çukur bir yüze sahipti. Yüzünün oldukça düzensiz çizgileri,
dudaklarının kıvrımı, belirgin çenesi, alnının zarif şekli,
içinde hissettiği güçlerle savaşan yoksulluk hissinin neden olduğu melankolik yüz ifadesi, hepsi bastırılmış ve hapsedilmiş bir yeteneğin göstergeleriydi. Alencon kasabasından başka herhangi bir yerde, kişiliğinin sadece görünümü bile ona üstün insanların veya karanlıkta dehayı fark edebilen kadınların yardımını
kazandırırdı. Eğer onun dehası değilse, en azından dehanın biçimi ve görünümüydü; Eğer büyük bir kalbin gerçek gücüne sahip olmasaydı, böyle bir
kalbin parıltısı bakışlarındaydı. En yüksek duyguyu ifade edebilmesine rağmen, bir korkaklık kılıfı gençliğinin tüm zarafetini yok etti, tıpkı yoksulluğun buzunun onu tüm güçlerini ortaya koymaya cesaret etmekten alıkoyması gibi. Taşra hayatı, bir açılım olmadan, takdir olmadan, teşvik olmadan, etrafında düşüncenin gücünün zayıfladığı ve öldüğü bir çember çizdi, ki bu güç henüz
şafağına ulaşmıştı. Dahası, Athanase, yoksulluğun asil zihinlerde yoğunlaştırdığı, onları insanlarla ve şeylerle mücadelelerinde yücelten o vahşi gurura sahipti; ancak yaşamlarının başlangıcında ilerlemeleri için bir engeldi. Deha iki şekilde ilerler: ya fırsatını -Napolyon gibi, Moliere gibi- gördüğü anda değerlendirir,
ya da sabırla kendini gösterdiğinde aranmayı bekler. Genç Granson, kendilerine güvenmeyen ve kolayca cesareti kırılan yetenekli adamlar sınıfına aitti. Ruhu tefekkürlüydü.
Eylemden çok düşüncelerle yaşıyordu. Belki de Fransız tutkusunun kıvılcımı olmadan dehayı kavrayamayanlara eksik veya tamamlanmamış görünebilirdi; ancak zihin dünyasında güçlüydü ve sıradan ruhların algılayamayacağı bir dizi duyguyla, aptalların bir adam hakkında "O deli" demesine neden olan o ani kararlara ulaşmaya meyilliydi.

Dünyanın yoksulluğa yağdırdığı aşağılama Athanase için ölümdü;
Yalnızlığın yorucu sıcaklığı, nefessiz veya hava akımı olmadan,
kendini sıkılaştırmaya çalışan yayı gevşetti; ruhu, sonuçsuz bu acı verici çabada
yorgunlaştı. Athanase, Fransa'nın ihtişamları arasında yerini alabilecek bir adamdı; ama, kartal gibi,
uygun beslenmeden bir kafese tıkılmış,
hava alanlarını ve dehanın
uçtuğu dağ zirvelerini ateşli bir gözle seyrettikten sonra açlıktan ölmek üzereydi. Şehir kütüphanesindeki çalışması
dikkatten kaçmıştı ve şöhret düşüncelerini ruhuna gömdü,
kendisine zarar verebileceklerinden korkarak; ama hepsinden daha derinde,
kalbinin sırrı, yanaklarını çökerten ve alnını sararan bir tutku gömülüydü. Uzak kuzeni olan bu Mademoiselle Cormon'u seviyordu, Şövalye de Valois ve du Bousquier'in, gizli rakiplerinin, takip ettiği. Bu aşkın kökeni
hesaplamadaydı. Mademoiselle Cormon'un kasabanın en zengin
kişilerinden biri olduğu düşünülüyordu: bu yüzden zavallı çocuk, maddi mutluluk arzuları, annesinin son yıllarını rahatlıkla
altınlatma umudu, düşünceyle yaşayan insanlar için çok gerekli olan hayatın kolaylığına duyduğu hevesle onu sevmeye yönlendirilmişti; ancak bu en masum
çıkış noktası, tutkusunu kendi gözünde
aşağıladı. Dahası, dünyanın yirmi üç yaşında bir genç adamın kırk yaşında bir kıza olan aşkına
karşı koyacağı alaydan korkuyordu.

Ve yine de tutkusu gerçekti; Böyle bir aşk hakkında başka yerlerde yanlış görünen her şey, taşrada bir gerçek olarak fark edilebilir, burada görgü kuralları ve ahlak değişmez, şans, hareket veya gizem olmadan,
evlilik hayatın bir zorunluluğu haline gelir. Hiçbir aile ahlaksız alışkanlıkları olan
genç bir adamı kabul etmez. Athanase gibi genç bir adamın, örneğin Suzanne gibi güzel bir kızla ilişkisi, bir başkentte ne kadar doğal
görünürse görünsün, taşralı ebeveynleri endişelendirir ve muhtemelen zengin birinin serveti böyle talihsiz bir geçmişi göz ardı etmeye neden olabilecekken, fakir bir genç adamın evlenme umutlarını yok eder. Bazı ilişkilerin ahlaksızlığı ve samimi bir aşk arasında, şerefli ve
talihi olmayan bir adam tereddüt etmez: erdemin talihsizliklerini ahlaksızlığın kötülüklerine tercih eder. Ancak taşrada genç bir adamın aşık
olabileceği kadınlar nadirdir. Her şeyin hesap olduğu bir bölgede zengin bir genç kız elde edemez; fakir bir genç kızı sevmekten alıkonulur;
taşralıların dediği gibi, açlık ve susuzlukla evlenmek olurdu. Ancak böyle bir
keşiş yalnızlığı gençlik için tehlikelidir.

Bu düşünceler taşra yaşamının neden bu kadar sağlam bir şekilde
evliliğe dayandığını açıklar. Böylece, kendi yoksulluğunun bağımsızlığına güvenmek zorunda kalan ateşli ve güçlü dehanın, düşüncenin acımasız kayıtsızlıkla zulüm gördüğü, hiçbir kadının yetenekli, sanatlı, bilimli bir adama hayırseverlik
kız kardeşi olmaya istekli olmadığı bu soğuk bölgeleri terk ettiğini görürüz. Athanase Granson'ın Mademoiselle Cormon'a olan aşkını gerçekten kim anlayabilir? Elbette ne zengin adamlar, haremlerini dolduran toplumun sultanları, ne de önyargıların aşınmış yüksek yolunu izleyen orta sınıf adamlar; ne de sanatçıların tutkularını anlamayı seçmeyen, erdemlerinin boyunduruğunu deha sahibi adamlara dayatan, iki cinsiyetin aynı yasalarla yönetildiğini
hayal eden kadınlar.

Burada, belki de, tüm güçleri
gelişirken ilk arzularının bastırılmasından muzdarip olan genç adamlara; kendi dehalarının yoksulluğun baskısı altında boğulmasından bıkmış sanatçılara; yetenekli, zulüm görmüş ve etkisiz,
çoğunlukla başlangıçta arkadaşsız, ruh ve bedenin eşit derecede acı veren o çifte acısını
aşarak sona eren adamlara seslenmek gerekir. Bu tür adamlar, şimdi Athanase'yi
yiyip bitiren kanserin
keskin acılarını çok iyi anlayacaklardır; Onlar, gerçekleştirme imkânına sahip olmadıkları görkemli bir amaç karşısında yapılan uzun ve acı müzakerelerden geçtiler; dehanın meyve veren tohumunun kurak toprağa düştüğü o gizli başarısızlıklara katlandılar. Bu tür insanlar, arzuların ihtişamının hayal gücünün yüksekliği ve genişliğiyle orantılı olduğunu bilirler. Ne kadar yükseğe sıçrarlarsa, o kadar aşağı düşerler; ve böyle bir düşüşle bağların ve bağların kopmaması nasıl mümkün olabilir? Onların delici gözleri -Athanase'nin de gördüğü gibi- onları bekleyen ve sadece ince bir tülün onları ayırdığını düşündükleri parlak geleceği gördü; ancak gözlerinin görebildiği o tül, Toplum tarafından demir bir duvara dönüştürüldü. Bir meslek, bir sanat duygusu tarafından yönlendirilen, toplumun sürekli olarak somutlaştırdığı duygularla yaşamaya tekrar tekrar çabaladılar. Ne yazık ki! Eyaletler, maddi konfor için tek bir bakış açısıyla evliliği hesaplar ve düzenler ve zavallı bir sanatçı veya bilim adamının, geçim kaynaklarını güvence altına alarak
amaçlarını ikiye katlaması ve dehasının kurtarıcısı haline getirmesi yasaktır!

Bu tür fikirlerden etkilenen Athanase Granson, ilk olarak, kalıcı bir geçim kaynağı elde etmenin bir yolu olarak
Mademoiselle Cormon ile evlenmeyi düşündü.
Bu sayede şöhrete kavuşabilir ve annesini mutlu edebilirdi,
aynı zamanda karısını sadakatle sevebileceğini bilerek.
Ancak kısa süre sonra kendi iradesi, bilmese de,
gerçek bir tutku yarattı. Yaşlı hizmetçiyi incelemeye başladı ve alışkanlığın verdiği
cazibe sayesinde, sonunda sadece güzelliklerini görüp
kusurlarını görmezden gelmeye başladı.

Yirmi üç yaşında genç bir adamda, duyular aşkta çok önemlidir; onların ateşi, gözleri ile kadın arasında bir tür prizma oluşturur. Bu bakış açısından, Beaumarchis'in Cherubin'inin Marceline'i kavradığı toka bir deha eseridir. Ancak, yoksulluğun zavallı Athanase'yi mahkûm ettiği mutlak yalnızlıkta, Mademoiselle Cormon'un bakışlarına sunulan tek figür olduğunu, onun gözünü sürekli çektiğini, sahip olduğu tüm ışığın ona yoğunlaştığını düşündüğümüzde, şüphesiz ki aşkı doğal sayılabilir.

Bu kadar dikkatlice gizlenmiş olan bu duygu, günden güne artıyordu. Arzular, acılar, umutlar ve düşünceler, genç adamın göğsündeki göl her geçen saat hacmine bir damla su ekledikçe, sessizlik ve sessizlik içinde kabarıyordu. Ve hayal gücüyle çizilen, duyuların yardımıyla bu iç çember ne kadar genişlerse, Mademoiselle Cormon Athanase'ye o kadar etkileyici görünüyordu ve kendi çekingenliği o kadar artıyordu.

Anne gerçeği keşfetmişti. Tüm taşralı anneler gibi o da
eşleşmenin avantajlarını kendi zihninde açık yüreklilikle hesapladı. Kendisine, Mademoiselle Cormon'un, ailesi ve mahallesi için her zaman bir onur olacak, yetenekli, yirmi üç yaşında genç bir adamda bir koca bulmanın çok şanslı olacağını söyledi; aynı zamanda, oğlunun servet eksikliğinin ve Mademoiselle Cormon'un yaşının evliliğe getirdiği engeller ona neredeyse aşılmaz görünüyordu; bunları
yenebilmek için sabırdan başka bir şey düşünemiyordu. Du
Bousquier gibi, Şövalye de Valois gibi, onun da kendine ait bir politikası vardı;
durumları gözetliyor, annelik içgüdüsünün kurnazlığıyla
bir hamle için uygun anı bekliyordu. Madame Granson'un şövalye konusunda hiçbir korkusu yoktu, ancak du
Bousquier'in, reddetmiş olmasına rağmen, bazı umutları olduğunu varsayıyordu. İkinciye karşı becerikli ve sinsi bir düşman olarak, oğlunun çıkarları için ona gizlice çok zarar verdi; bu arada, tüm bu işlemleri dikkatlice gizledi.

Bu açıklamadan sonra, Suzanne'in Madam Granson'a itiraf ettiği yalanın ne kadar önemli olduğunu anlamak kolaydır.
Bu hayırsever hanımın, Annelik Derneği'nin
hazinedarı olan bu kadının eline ne büyük bir silah verilmiş!
İffetli Suzanne için yardım toplarken haberi nasıl da nazikçe ve çekingen bir şekilde yayardı!

Şu anda Athanase, kahvaltı masasında dirseğine yaslanmış bir şekilde
boş bardağında kaşığını döndürüyor ve
kırmızı tuğla zemini, hasır sandalyeleri, boyalı ahşap büfesi, tavla tahtası gibi kareli pembe ve beyaz perdeleri olan ve cam bir kapıyla mutfağa açılan zavallı odayı dalgın bir gözle seyrediyordu. Annesinin baktığı bacaya sırtı dönük olduğundan ve baca kapının karşısında olduğundan, pencereden güçlü bir şekilde aydınlanan solgun yüzü, güzel siyah saçlarla çerçevelenmiş, umutsuzlukla parlayan ve sabah düşünceleriyle ateşli gözleri, içeri giren Suzanne'in gözleriyle buluşan ilk şeydi. Kesinlikle sefalet ve kalbin acıları içgüdüsüne sahip bir sınıfa ait olan grisette, aniden, Tanrı bilir nereden
fışkıran, asla açıklanamayan, bazı güçlü zihinlerin inkar ettiği, ancak sempatik vuruşunun birçok erkek ve birçok kadın tarafından hissedildiği o elektrik kıvılcımını hissetti. Bu, geleceğin karanlığını aynı anda aydınlatan bir ışık, paylaşılan bir sevginin kutsal sevinçlerinin bir önsezisi, karşılıklı anlayışın kesinliğidir. Her şeyden önce, duyuların klavyesine sağlam ve yetenekli bir elin dokunuşu gibidir. Gözler, karşı konulamaz bir çekimle büyülenmiştir; kalp harekete geçer;
mutluluk melodileri ruhta ve kulaklarda yankılanır; bir ses haykırır, "O!" Sık sık düşünmek bu kaynayan duyguya soğuk su döker ve her şey biter.

Bir anda, şimşeğin çakması kadar hızlı bir şekilde, Suzanne kalbindeki bu duygunun geniş tarafını aldı. Gerçek bir aşkın alevi,
bir sefih ve sefahat düşkünü hayatın beslediği kötü otları yaktı.
Kendini yalan yere suçlayarak ne kadar çok terbiye ve değer kaybettiğini gördü. Önceki gece ona şaka gibi görünen şey,
gözlerine kendisine karşı ciddi bir suçlama haline geldi. Kendi başarısından ürktü.
Ama herhangi bir sonucun imkansızlığı; genç adamın yoksulluğu; kendini zenginleştirme, Paris'e gitme ve
dolu ellerle geri dönüp, "Seni seviyorum! İşte mutluluğun yolları!" deme konusunda belirsiz bir umut

ya da sadece kader, eğer öyle istiyorsanız, bu
iyiliksever çiy bir sonraki anda kurudu.

Hırslı grisette, onu hemen yatak odasına alan
Madame Granson ile bir anlığına görüşmek için çekingen bir tavırla sordu.
Suzanne dışarı çıktığında tekrar Athanase'e baktı; hala aynı
pozisyondaydı ve gözlerine yaşlar doldu. Madame Granson'a gelince, o
sevinçten ışıldıyordu. Sonunda du Bousquier'e karşı bir silahı, hem de korkunç bir silahı vardı; artık ona ölümcül bir darbe indirebilirdi. Elbette zavallı baştan çıkarılmış kıza tüm hayırsever hanımların ve özellikle de Annelik Derneği üyelerinin desteğini vaat etmişti; tüm gününü meşgul edecek ve suçlu du Bousquier'in başına korkunç bir fırtına

getirecek bir düzine ziyaret öngörmüştü. Şövalye
de Valois, olayın ne yöne gideceğini öngörmüş olsa da, kendi eyleminden kaynaklanacak skandaldan gerçekten habersizdi.

"Sevgili çocuğum," dedi Madame Granson oğluna, "yemek yiyeceğiz, biliyorsun, Mademoiselle Cormon ile; görünüşüne biraz dikkat et. Giydiğin elbiseyi ihmal etmen yanlış. O güzel fırfırlı gömleğini ve Elbeuf kumaşından yeşil ceketini giy. Benim de nedenlerim var," diye ekledi kurnazca. "Ayrıca, Mademoiselle Cormon
Prebaudet'ye gidiyor ve şüphesiz birçok kişi ona veda etmek için uğrayacaktır.
Genç bir adam evlenebilecek duruma geldiğinde, kendisini
hoş kılmak için her yolu denemelidir. Kızlar sadece gerçeği söyleselerdi, aman Tanrım! Sevgili oğlum, onları aşık eden şeye şaşırırdın.
Çoğu zaman
bir adamın bir topçu bölüğünün başında yanlarından geçmesi veya
bir baloda dar kıyafetlerle kendini göstermesi yeterlidir. Bazen sadece
başını çevirmesi, hüzünlü bir tavır, bir adamın
tüm hayatını varsaymalarına neden olur; kahramana denk bir aşk hikayesi uydururlar --ki bu kahraman genellikle
sadece bir hayvandır, ama evlilik gerçekleşir. Şövalye de Valois'i izleyin:
onu inceleyin; tavırlarını taklit edin; kendini ne kadar rahat gösterdiğine bakın;
sizin yaptığınız gibi asla sert bir tavır takınmaz. Biraz daha konuşun; insan gerçekten
bir şey bilmediğinizi düşünür herhangi bir şey,--sen, İbranice'yi ezbere bilen."

Athanase annesini şaşkın ama itaatkar bir tavırla dinledi;
sonra ayağa kalktı, şapkasını aldı ve belediye başkanının ofisine gitti,
kendi kendine, "Annem sırrımdan şüphelenebilir mi?" dedi.

Mademoiselle Cormon'un yaşadığı rue du Val-Noble'dan geçti,--her sabah kendine verdiği küçük bir zevk,
her zamanki gibi, çeşitli hayali şeyler düşünerek:--

"Evinin önünden onu çok seven, ona sadık kalacak, ona asla
üzmeyecek; servetinin tüm yönetimini
hiçbir müdahalede bulunmadan ona bırakacak genç bir adamın geçtiğini ne kadar az biliyor. Aman Tanrım! Ne talihsizlik! burada, yan yana, aynı kasabada, karşılıklı durumumuzda olan iki kişi var ve yine de hiçbir şey onları bir araya getiremez. Ya bu akşam onunla konuşsaydım?"

Bu sırada Suzanne annesinin evine dönmüştü ve Athanase'yi düşünüyordu; ve insan güçlerinin sınırlarının ötesinde tapınılan bir adama yardım etmeyi özleyen diğer birçok kadın gibi, vücudunu onun tahtına yükselebileceği bir basamak taşı haline getirebileceğini hissetti.

Şimdi, bu kadar çok ilginin birleştiği bu yaşlı kızın evine girmek gerekiyor, bu sahnedeki aktörlerin, Suzanne hariç, bu akşam buluşacakları yer.
Suzanne'e gelince, hayatının başlangıcında İskender gibi gemilerini yakmaya ve bir yalanla savaşa başlamaya cesaret eden yakışıklı birey, sahneden kayboluyor, sahneye şiddetli bir ilgi unsuru
ekliyor. En büyük istekleri yerine getirilmişti. Birkaç gün sonra, para ve iyi kıyafetlerle dolu bir şekilde memleketinden ayrıldı, bunların arasında yeşil kumaştan yapılmış güzel bir elbise ve Monsieur de Valois'nın hediyesi olan pembe astarlı büyüleyici yeşil bir başlık vardı; bu hediyeyi geri kalan her şeye, hatta paraya bile tercih etti. Şövalye gelecekteki parlak günlerinde Paris'e gitmiş olsaydı, kesinlikle herkesi onun için terk ederdi. Yaşlıların neredeyse hiç görmediği İncil'deki iffetli Susannah gibi, Paris'te neşeyle ve umutla kendini yerleştirdi, tüm Alencon talihsizliklerini kınarken, iki Derneğin (Yardımseverlik ve Annelik) hanımları en canlı sempatiyi gösterdi. Suzanne, bilgili bir doktorun, bizim canavar Paris'imizin içine
aldığı düşmüş sınıfının üçte birini oluşturduğunu düşündüğü yakışıklı Norman kadınlarının adil bir örneği olsa da,
şunu belirtmek gerekir ki, o, yiğitliğin
üst ve daha düzgün bölgelerinde kalmıştır.
Mösyö de Valois'in dediği gibi, Kadın artık var olmadığı bir çağda, o sadece
"Madam du Val-Noble" idi; diğer günlerde, geçmişin
Rodoplar, İmparatorluklar, Ninonlar'ıyla rekabet ederdi. Restorasyonun en seçkin
yazarlarından biri onu koruması altına almıştır; belki de onunla evlenebilir. O bir gazetecidir ve
bu nedenle kamuoyunun
üstündedir, çünkü her yıl veya iki yılda bir yeniden üretir.

BÖLÜM IV. MADEMOISELLE CORMON

Fransa'nın neredeyse tüm ikinci sınıf vilayetlerinde, toplumun önemli ve saygın kişilerinin, ancak en iyi toplumun _kaymağı_ olmayanların buluşma yeri olan bir salon vardır. Böyle bir kurumun efendisi ve hanımı, şehrin önde gelen kişileri arasında sayılır;
ziyaret etmek istedikleri her yerde kabul edilirler; davet edilmedikleri hiçbir şölen,
resmi veya diplomatik akşam yemeği verilmez.
Ancak şato halkı, büyük mülklere sahip ailelerin reisleri,
kısacası, bölgedeki en yüksek kişiler, evlerine gitmezler; aralarındaki sosyal ilişki, birinden diğerine gönderilen kartlarla
yürütülür ve bir akşam yemeği veya toplantı kabul edilir ve geri verilir.

Daha düşük soyluların, din adamlarının ve yargıçların bir araya geldiği bu salon, büyük bir etki yaratır. Bölgenin yargısı ve zihni, her insanın komşusunun kaynaklarını bildiği, lükse ve giyime karşı tam bir kayıtsızlığın gösterildiği, on veya on iki dönümlük mera arazisi elde etmekle karşılaştırıldığında çocukça olduğu düşünülen zevkler olan, muhtemelen sonsuz diplomatik kombinasyonlara yol açan bir satın alma olan o sağlam, gösterişsiz toplumda ikamet eder. Önyargılarında, iyi veya kötü, sarsılmaz olan bu sosyal çevre, ne önüne ne de arkasına bakarak, ezberlenmiş bir yolu takip eder. Paris'ten uzun bir inceleme ve yargılama olmadan hiçbir şey kabul etmez; kaşmirleri, Grand-Livre'e yatırım yaptığı gibi reddeder; moda ve yeniliklerle alay eder; hiçbir şey okumaz, bilim, edebiyat veya endüstriyel icatlar olsun, cehaleti tercih eder. Bir yetkili kendisine uymadığında, o valinin görevden alınmasında ısrar eder; ve eğer
yönetim direnirse, arıların kovanlarına girdiğinde bir salyangozu mumla örtme tarzında onu izole eder.

Bu toplumda dedikodu sıklıkla ciddi kararlara dönüşür. Genç kadınlar
orada nadiren görülür; geldiklerinde davranışlarının onaylanmasını, kendi önemlerinin kutsanmasını isterler. Bir eve
verilen bu üstünlük, bölgenin diğer yerlilerinin hassasiyetlerini
incitmeye meyillidir, onlar da bunun maliyetini
toplayarak kendilerini avuturlar ve bundan da kar ederler. Eğer böyle olursa,
bu şekilde açık ev tutmak için yeterince büyük bir servet yoksa, o yerin ileri gelenleri, Alencon'da yaptıkları gibi, yerleşik yaşamı, karakteri ve konumu kimsenin kibri veya çıkarlarına
karşı hiçbir şey
sökmeyen zararsız bir kişinin evinde bir buluşma yeri seçerler.

Birkaç yıl boyunca Alencon'un üst sınıfları bu şekilde, serveti kendisinin bilmediği şekilde, ikinci kuzeni Madame Granson'ın ve bu yöndeki gizli umutlarını az önce açıkladığımız iki yaşlı bekarın hedefi ve amacı olan yaşlı bir hizmetçinin evinde buluşmuşlardı. Bu hanım, bir zamanlar koruyucusu olan ve mirasçısı olduğu Seez piskoposluğunun eski büyük papazı olan anne tarafından amcasıyla birlikte yaşıyordu. Rose-Marie-Victoire Cormon'un şu anki temsilcisi olduğu aile, daha önceki günlerde eyaletteki en önemli ailelerden biriydi. Orta sınıfa mensup olmasına rağmen, az çok müttefik olduğu soylularla arkadaşlık ediyordu, ailesi geçmiş yıllarda Duc d'Alencon'a kâhyalar, uzun cübbeli birçok yargıç ve din adamlarına çeşitli piskoposlar vermişti. Mademoiselle Cormon'un anne tarafından büyükbabası olan Monsieur de Sponde, Soylular tarafından Eyaletler Genel Meclisi'ne, babası Monsieur Cormon ise Tiers-Etat tarafından seçilmişti, ancak ikisi de bu görevi kabul etmemişti. Ailenin kızları son yüz yıldır eyaletlere mensup soylularla evlenmişti; bu nedenle, bu aile düklük boyunca o kadar çok soyluyu dışarı atmıştı ki, neredeyse tüm soy ağaçlarında yer alıyordu. Hiçbir burjuva ailesi soylulara bu kadar benzememişti.

Mademoiselle Cormon'un yaşadığı ev, Henri IV. zamanında, son Duc d'Alencon'un kahyası Pierre Cormon tarafından inşa edilmişti ve her zaman
aileye aitti; ve yaşlı kızın görünürdeki eşyaları arasında bu, iki eski âşığın açgözlü arzularını özellikle harekete geçiriyordu. Yine de, gelir üretmekten uzak olan ev, masrafa neden oluyordu. Ancak bir taşra kasabasının tam merkezinde, hoş olmayan bir çevreden uzak, dış yapısı güzel ve içi kullanışlı bir özel konut bulmak o kadar nadirdir ki, Alencon âşıkların kıskançlığını paylaşmıştır.

Bu eski konak, rue du Val-Noble'ın tam ortasında yer almaktadır.
Marie de' Medici tarafından tanıtılan bir yapı tarzı olan yapısının sağlamlığıyla dikkat çekmektedir. İşlenmesi zor bir taş olan granitten yapılmış olmasına rağmen, köşeleri ve kapı ve pencerelerin kasaları, elmas fasetlere kesilmiş köşe bloklarıyla süslenmiştir. Zemin kattan itibaren sadece bir katı vardır; ancak dik bir şekilde yükselen çatı, oymalı payandalarla oldukça zarif bir şekilde meşe çerçevelerle çevrelenmiş ve dışarıdan korkuluklarla süslenmiş birkaç çıkıntılı pencereye sahiptir. Bu pencerelerin her birinin arasında, gövdesi olmayan bir hayvanın fantastik çenelerini gösteren bir gargoyle vardır ve yağmur suyunu beş delikle delinmiş büyük taşlara kusar. İki alınlık, burjuvazinin bir simgesi olan kurşun buketlerle taçlandırılmıştır; çünkü eskiden sadece soylular rüzgar gülü sahibi olma ayrıcalığına sahipti. Avlunun sağında ahırlar ve araba evi; solunda mutfak, odunluk ve çamaşırhane vardır.

Porte-cochere'nin bir tarafı açık bırakıldığı için, sokaktan geçenler geniş avlunun ortasında, alçak bir ligustrum çalısıyla tutturulmuş yükseltilmiş toprağı olan bir çiçek yatağını görebilirlerdi. Birkaç aylık gül, pembe, zambak ve İspanyol süpürgesi bu yatağı dolduruyordu,
yaz mevsiminde etrafına
paurestinus, nar ve
mersin kutuları konurdu.
Avlunun ve ona bağlı olanların titiz temizliğine
şayan bir yabancı, hemen
buranın yaşlı bir kıza ait olduğunu anlardı. Orada başkanlık eden göz,
boş, meraklı bir göz olmalıydı; doğadan daha az, yapacak bir şey olmamasından dolayı, dakik bir şekilde dikkatli. Boş günlerini
harcamak zorunda kalan yaşlı bir kız, sadece kaldırım taşlarının arasından çimlerin
tırmıklandığını, duvarların üstlerinin temiz tutulduğunu, süpürgenin
sürekli çalıştığını ve araba evinin deri perdelerinin
her zaman kapalı olduğunu görebilirdi. O, tek başına, meşgul tembelliğinden, Bretagne ve Normandiya sınırındaki bir eve bir tür Hollanda temizliği getirmiş olurdu; bu bölge, konfora karşı tam bir kayıtsızlık göstermekle övünürler.

Şövalye de Valois veya du Bousquier, bu evin revakına çıkan çift merdivenin basamaklarını
kendi kendine, birincisi, burasının bir Fransa soylusuna uygun olduğunu, ikincisi, şehrin belediye başkanının orada yaşaması gerektiğini söylemeden asla çıkmazdı. Bu revaktan bir cam kapı, kırmızı fayanslarla ve lambrilerle döşenmiş bir tür galeri olan bir antreye giriş sağlıyordu; burası aile portreleri için bir hastane görevi görüyordu; bazılarının gözleri çıkarılmıştı, diğerlerinin omuzları çıkmıştı; bu kişi şapkasını artık var olmayan bir elinde tutuyordu; bu kişi dizinden kesilmişti. Misafirlerin pelerinleri, takunyaları, galoşları, şemsiyeleri, başlıkları ve pelerinleri buraya konuyordu. Her gelenin bagajlarını
geldiğinde bıraktığı ve ayrılırken aldığı bir cephanelikti. Her duvar boyunca fenerlerle gelen hizmetçiler için bir bank ve bu salondan bahçeden avluya esen kuzey rüzgarına karşı koymak için büyük bir soba vardı.

Ev iki eşit parçaya bölünmüştü. Bir tarafta, avluya doğru, merdivenin kuyusu, bahçeye bakan büyük bir yemek odası ve mutfağa açılan bir ofis veya kiler vardı. Diğer tarafta, dört pencereli salon vardı, bunların ötesinde iki küçük oda vardı; biri bahçeye bakıyordu ve yatak odası olarak kullanılıyordu, diğeri avludan aydınlatılıyordu ve bir tür ofis olarak kullanılıyordu. Üst katta, bir aile evi için tam bir daire ve saygıdeğer Rahip de Sponde'un ikametgahının bulunduğu bir oda takımı vardı. Tavan araları, gece performansları Mademoiselle Cormon tarafından Şövalye de Valois'e, onlardan kurtulma çabalarının faydasızlığına dair birçok şaşkınlık ifadesiyle, anlatılan farelere ve sıçanlara güzel konaklama yerleri sunuyordu. Yaklaşık yarım dönüm büyüklüğündeki bahçe, adını Val-Noble'dan başka yerlerde yatağında parıldayan mika parçacıklarından alan Brillante Nehri tarafından çevrelenmiştir.
Sığ suları boyahaneler tarafından lekelenmiş ve kasabanın diğer endüstrilerinden gelen atıklarla
dolmuştur. Mademoiselle'in
karşısındaki kıyı, çeşitli ticaretlerin yapıldığı evlerle doludur;
Mademoiselle için mutlu bir şekilde, sakinler sessiz insanlardır; bir fırıncı,
bir temizlikçi, bir döşemeci ve birkaç burjuva.
Sıradan çiçeklerle dolu bahçe, bir rıhtım oluşturan doğal bir terasla son bulur ve oradan
nehre doğru giden birkaç basamak vardır.
Bu terasın korkuluklarında,
içinde şebboylar bulunan mavi ve beyaz seramikten yapılmış bir dizi uzun vazo hayal edin; ve sağda ve solda, komşu duvarlar boyunca,
sıkıca budanmış ıhlamur çitleri ve
sakin iffet, mütevazı neşe, ama
sıradanlıkla dolu, Cormon ailesinin saygıdeğer binasını
çevreleyen manzara hakkında bir fikir edineceksiniz. Ne huzur! Ne sükunet! Hiçbir gösterişli şey yok, ama hiçbir şey
geçici değil; orada her şey sonsuz görünüyor!

Zemin kat tamamen kabul odalarına ayrılmıştır. Eski,
değişmez taşra ruhu onlara nüfuz eder. Büyük kare salonda, griye boyanmış ahşap işçiliğiyle mütevazı bir şekilde çerçevelenmiş dört pencere vardır. Şöminenin üzerine tek bir dikdörtgen
ayna yerleştirilmiştir; çerçevesinin tepesi,
Saatler tarafından yönetilen Şafağı temsil eder ve camaieu (aynı rengin iki tonu) ile boyanmıştır. Bu resim stili, dönemin dekoratif sanatını istila etti, özellikle de sanatçının ebedi
Mevsimlerini sergilediği kapı çerçevelerinin üstünde ve sizi, Fransa'nın merkezindeki çoğu evde, patenle kaymak, toplamak, döndürmek veya
birbirlerine çiçeklerle çelenkler yapmakla uğraşan iğrenç Aşk Tanrılarından nefret ettirdi. Her pencere, ağır kordonlarla ilmek ilmek sarılmış yeşil damask perdelerle örtülmüştü ve bu da onları geniş bir kürsüye benzetiyordu. Goblenle kaplı mobilyalar, boyalı ve vernikli ahşap işçiliği ve son yüzyılın modası olan
bükülmüş formlarıyla dikkat çeken, sandalye arkalıklarında La Fontaine masallarından sahneler taşıyordu; bu goblenin bir kısmı onarılmıştı. Tavan, odanın ortasından, üzerinde yeşil tüllerle sarılmış
eski bir kaya kristali avizenin asılı olduğu devasa bir kirişle bölünmüştü. Şöminenin üzerinde
Sevr mavisi iki vazo, aynanın çerçevesine tutturulmuş iki eski zilandol ve "Çatal"ın son sahnesinden alınan
konusu Sedaine'in eserinin muazzam popülaritesini kanıtlayan bir saat vardı. Bronz yaldızlı bu saatin üzerinde her biri yaklaşık dört inç boyunda on bir kişi vardı. Arkada, Kaçak'ın askerlerin arasından hapishaneden çıktığı görülüyordu; ön planda genç kadın baygın yatıyordu ve onun affını işaret ediyordu. Bu salonun duvarlarında ailenin daha yeni portrelerinden birkaçı vardı; Rigaud'nun bir veya iki, Latour'un üç pastel resmi. Dört iskambil masası, bir tavla tahtası ve bir pike masası, evdeki tek oda olan geniş odayı işgal ediyordu, bu arada tavanı vardı.

Siyah ve beyaz taşlarla döşenmiş, tavanı olmayan ve kirişleri boyanmış yemek odası, taşrada insan midesine karşı verilen savaşta gerekli olan mermer üstlü devasa büfelerden biriyle döşenmişti. Fresklerle boyanmış duvarlar çiçekli bir kafesti. Koltuklar vernikli kamıştan, kapılar ise doğal ahşaptı. Mekandaki her şey, evin hem içinden hem de dışından yayılan ataerkil havayı taşıyordu. Taşranın dehası her şeyi korumuştu; hiçbir şey yeni veya eski değildi, ne genç ne de bakımsızdı. Soğuk bir kesinlik her yerde hissediliyordu.

Normandiya, Bretanya, Maine ve Anjou'daki turistler, bu taşraların başkentlerinde, az çok Cormons'un evlerine benzeyen birçok ev görmüş olmalılar; çünkü bu, kendi tarzında, Fransa'nın o bölgesindeki burgher evlerinin bir arketipi ve bu tarihte bir yer edinmeyi hak ediyor
çünkü görgü ve gelenekleri açıklamaya hizmet ediyor ve fikirleri temsil ediyor.
Bu eski yapıda hayatın sakin ve monoton bir şekilde düzenli olması gerektiğini kim hissetmez ki? Bir kütüphane içeriyordu; ancak bu kütüphane
nehir seviyesinin altına yerleştirilmişti. Kitaplar iyi ciltlenmiş ve raflara yerleştirilmişti ve toz, onlara zarar vermekten çok, onları değerli kılıyordu.
Bu üzüm bağlarından yoksun olan bu illerde gösterilen özenle
diğer yerel ürünlere, antika kokuları için arzu edilen ürünlere ve
Bourgogne, Touraine, Gascogne ve Güney'in matbaaları tarafından basılan ürünlere
saklanıyorlardı.
Nakliye maliyeti, en iyi ürünler dışında hiçbirinin ithal edilmesine izin vermeyecek kadar yüksekti.

Mademoiselle Cormon'un topluluğunun temeli yaklaşık yüz elli kişiden oluşuyordu; bazıları zaman zaman kırsala gidiyordu; diğerleri
ara sıra hastaydı; birkaçı iş için departmanda seyahat ediyordu;
ama sadıklardan bazıları her gece geliyordu (başka bir yere davet edilmedikleri sürece)
ve bazıları da görevleri veya alışkanlıkları gereği kasabada kalıcı olarak yaşamaya
zorlanıyorlardı. Tüm şahsiyetler olgun yaştaydı; aralarından çok azı
seyahat etmişti; neredeyse hepsi hayatlarını
illerde geçirmişti ve bazıları chouannerie'ye katılmıştı. İkincisi, artık iyi davanın savunucularına ödüller yağdırılırken, o savaştan korkmadan bahsetmeye başlıyorlardı. Son ayaklanmanın öncülerinden biri olan Monsieur de Valois (bu ayaklanma sırasında metresi tarafından ihanete uğrayan Marquis de Montauran, Mayenne yakınlarındaki pazar için sığırları sakin bir şekilde
yetiştiren
Marche-a-Terre'nin bağlılığına rağmen öldü),--Monsieur de Valois, son altı ay boyunca, 1798'den 1800'e kadar Alencon'da konuşlanmış bir yarı tugayın komutanı olan ve orada birçok anı bırakmış olan Hulot adlı eski bir cumhuriyetçiye uygulanan birkaç seçkin stratejinin anahtarını vermişti. [Bkz. "Chouan'lar."]

Bu toplumun kadınları, Mademoiselle Cormon'un bir akşam yemeği verdiği Çarşamba günleri hariç, giyimlerine pek dikkat etmiyorlardı. Bu durumda, önceki Çarşamba günü davet edilen konuklar "sindirim ziyaretlerini" gerçekleştiriyorlardı. "Çarşambaları şenlik günleriydi: toplantı çok sayıdaydı; konuklar
ve ziyaretçiler fiocchi'de geldiler; bazı kadınlar dikiş,
örgü veya yün işlerini getirdiler; genç kızlar Alencon iğne oyası için desen yapmaktan
utanmıyorlardı ve bu gelirle kişisel harcamalarını karşıladılar. Bazı kocalar karılarını politika gereği getirdiler, çünkü o evde genç erkekler azdı; hiçbir kulağa fısıldanmadan herkesin dikkatini çekecek bir söz yoktu; bu nedenle genç kızlar veya karılar için sevişmenin
tehlikesi yoktu.

Her akşam saat altıda, uzun antre mobilyalarını aldı. Her müdavim bastonunu, pelerinini, fenerini getirdi. Tüm bu kişiler birbirlerini o kadar iyi tanıyorlardı ve alışkanlıkları ve davranışları o kadar aşina bir şekilde ataerkildi ki, eğer tesadüfen yaşlı Rahip de Sponde yatıyorsa veya Mademoiselle Cormon odasındaysa, ne hizmetçi Josette, ne de Uşak Jacquelin veya aşçı Mariette onları bilgilendirdi. İlk gelen ikinciyi aldı; sonra,
şirket whist, piquet veya boston için yeterince kalabalık olduğunda,
Abbe de Sponde veya
mademoiselle'i beklemeden oyuna başladılar. Hava karanlıksa, Josette veya Jacquelin ilk zil çalar çalmaz
mumları yakmak için acele ederlerdi. Salonun aydınlandığını gören
rahip yavaşça aşağı inmek için acele ederdi. Her akşam tavla
ve piquet masaları, üç boston masası ve whist masası
doldurulurdu--bu da yirmi beş veya otuz kişiyi meşgul ederdi; ancak
genellikle kırk kişi kadar kişi olurdu. Jacquelin daha sonra diğer odalardaki mumları yakardı.

Saat sekiz ile dokuz arasında hizmetçiler efendilerine
evlerine eşlik etmek için antreye gelmeye başlarlardı; ve, bir devrimden başka,
saat onda salonda kimse kalmadı. O saatte konuklar
sokak boyunca gruplar halinde ayrılıyor, oyun hakkında konuşuyorlardı veya
satın almak için can attıkları topraklar hakkında, birinin vasiyetinin şartları, mirasçılar arasındaki kavgalar, toplumun aristokrat kesiminin kibirli varsayımı hakkında sohbetlerine devam ediyorlardı.
Tiyatro seyircisinin dağıldığı Paris gibiydi.

Şiirden çok bahseden ve bu konuda hiçbir şey bilmeyen bazı kişiler,
taşradaki yaşam alışkanlıklarına karşı çıkıyorlar. Ama
alnınızı sol elinize koyun, bir ayağınızı çamurluğa ve dirseğinizi
dizinize koyun; sonra, bu sessiz ve tekdüze
sahnenin, bu evin ve iç mekanının, bu şirketin ve çıkarlarının,
parşömen yaprakları arasında dövülmüş altın varak gibi
zekasının önemsizliğiyle
artırılmış fikrini kavrarsanız, kendinize şu soruyu sorun: İnsan hayatı nedir? Mısır dikilitaşlarına şakalar karalayan kişiyle, Du Bousquier, Monsieur de Valois, Mademoiselle Cormon, mahkeme yargıcı, kralın avukatı, Abbe de Sponde, Madame Granson ve tutti quanti ile yirmi yıl boyunca "boston yapan" kişi arasında karar vermeye çalışın. Aynı adımların aynı yola günlük ve dakik bir şekilde geri dönmesi mutluluk değilse, mutluluğu o kadar iyi taklit eder ki, çalkantılı bir hayatın fırtınaları tarafından sürüklenen insanlar, huzurun nimetlerini düşünmeye
başlasalar, burada
mutluluğun _yeterli_ olduğunu söylerler.

Mademoiselle Cormon'un salonunun gerçek değerini anlamak için, toplumun doğuştan istatistikçisi olan du Bousquier'in, burayı sık sık ziyaret eden kişilerin seçim kurulunda 131 oy aldığını ve civardaki arazilerden yılda 1800 bin frank topladığını tahmin ettiğini söylemek yeterli olacaktır. Ancak Alencon kasabası bu salon tarafından tamamen temsil edilmiyordu. Üst düzey aristokrasinin kendilerine ait bir salonu vardı; ayrıca, genel kayyumun salonu, toplumun dans ettiği, komplo kurduğu, çırpındığı, seviştiği ve yemek yediği, hükümet tarafından işletilen bir idari han gibiydi. Bu iki salon, Cormon hanedanıyla ve tam tersi şekilde, belirli karma bireyler aracılığıyla iletişim kuruyordu; ancak Cormon kuruluşu diğer iki kampı sert bir şekilde yargıladı. Akşam yemeklerinin lüksü eleştirildi; balolarındaki dondurmalar düşünüldü; kadınların davranışları, elbiseler ve orada üretilen "yenilikler" tartışıldı ve onaylanmadı.

Mademoiselle Cormon, bir tür firma, denebilir ki, adı altında etkileyici bir topluluk vardı, doğal olarak Chevalier de Valois ve du Bousquier kadar derin ve kurnaz iki hırslı adamın hedefi ve amacıydı. Hem biri hem de diğeri için, soylular için soyluluk, tedarikçi için ve bir genel alıcı olarak sonuçlanan vekil olarak seçilmeyi kastediyordu. Önde gelen bir salon yaratmak zor bir şeydir,
ister Paris'te ister taşrada olsun ve burada zaten yaratılmıştı. Mademoiselle Cormon ile evlenmek Alencon'da hüküm sürmek demekti. Yaşlı hizmetçinin eli için üç talipten tek kişi olan Athanase Granson, artık kar hesabı yapmayan, hem onun kişiliğini hem de servetini seviyordu.

Günümüzün jargonunu kullanacak olursak, bu dört kişinin durumunda tek bir dram yok mu? Kesinlikle, evlenmek için istekli ve meşru bir arzuya rağmen, varlıklarını asla tahmin edemeyen bir kadını sessizce çevreleyen üç rekabette tuhaf ve fantastik bir şeyler var. Ve yine de, tüm bu koşullar bu yaşlı hizmetçinin bekarlığını olağanüstü bir şey yapsa da, servetine ve üç sevgilisine rağmen neden ve nasıl hala bekar olduğunu açıklamak zor değil. İlk olarak, Mademoiselle
Cormon, evinin gelenek ve kurallarına uyarak, her zaman bir asilzadeyle evlenmeyi arzulamıştı; Ancak 1788'den 1798'e kadar kamusal koşullar bu tür iddialara
çok elverişsizdi. Söylendiği gibi,
durumlu bir kadın olmak istese de, Devrim
mahkemesinden çok korkuyordu. Eşit güçteki bu iki duygu, onu
etik açıdan olduğu kadar statik açıdan da doğru bir yasayla sabit tutuyordu. Bu belirsiz beklenti durumu, kendilerini genç hissettikleri ve bir koca seçebilecek durumda oldukları sürece
evli olmayan kadınlar için hoştur. Fransa, Napolyon'un siyasi sisteminin birçok
dul kadına yol açtığını bilir. O rejim altında mirasçı kadınlar, evlenmek isteyen bekarlara göre
çok orantısızdı. Konsolosluk
iç düzeni yeniden sağladığında, dış zorluklar
Mademoiselle Cormon'un evliliğini geçmişte olduğu kadar
zorlu hale getirdi. Rose-Marie-Victoire bir yandan yaşlı bir adamla evlenmeyi reddederken, diğer yandan alay edilme korkusu onu çok genç biriyle evlenmekten alıkoyuyordu.

Taşrada aileler askerlikten kaçmak için oğullarını erken yaşta evlendiriyor. Tüm bunlara ek olarak, bir askerle evlenmemeye inatla kararlıydı: Bir adamı alıp sonra onu İmparatora
vermek niyetinde değildi; onu sadece kendisi için istiyordu. Bu görüşlerle, 1804'ten 1815'e kadar, uygun eşler için birbirleriyle yarışan genç kızların listesine girmesinin imkansız olduğunu gördü.

Soylulara olan düşkünlüğünün yanı sıra, Mademoiselle Cormon'un başka ve çok mazur görülebilir bir manisi daha vardı: kendisi olduğu için sevilmek.
Bu arzunun onu ne kadar ileri götürdüğüne inanamazsınız.
Gerçek duygularını test etmek için olası sevgililerine tuzaklar kurmaya aklını vermişti. Ağları o kadar iyi döşenmişti ki, şanssız
taliplerin hepsi yakalandı ve onlara uyguladığı teste
bilgileri olmadan yenik düştüler. Mademoiselle Cormon onları incelemedi; onları
izledi. Dikkatsizce söylenen tek bir kelime, bir şaka (ki bunu sıklıkla anlayamıyordu), bir adayı değersiz olarak reddetmesine yetiyordu: bu kişinin ne yüreği ne de nezaketi vardı; bu yalan söylüyordu ve dindar değildi; üçüncüsü sadece evlilik kisvesi altında para basmak istiyordu; bir diğeri bir kadını mutlu edecek bir yapıya sahip değildi; burada kalıtsal gut hastalığından şüpheleniyordu; orada bazı ahlaksız geçmişler onu endişelendiriyordu. Kilise gibi, o da sunağın başında asil bir rahip istiyordu; hatta hayali çirkinlik ve sahte kusurlar için evlenmek istiyordu, tıpkı diğer kadınların sahip olmadıkları iyi nitelikler ve hayali güzellikler için sevilmek istemeleri gibi. Mademoiselle Cormon'un hırsı en narin ve hassas kadınsı hislerde yükseliyordu; bir sevgiliyi evlilikten sonra ona binlerce erdemi göstererek ödüllendirmeyi arzuluyordu, diğer kadınlar ise daha sonra şimdiye kadar gizledikleri kusurları açığa vuruyorlardı. Ancak iyi anlaşılmamıştı. Soylu kadın, gerçek çıkarların hesaplanmasının en önemli olduğu ve daha asil duygu hesaplamalarından hiçbir şey bilmeyen sıradan insanlarla karşılaştı.

"İkinci gençlik" olarak adlandırılan o ölümcül döneme doğru ne kadar ilerlerse, güvensizliği o kadar arttı. Kendini en olumsuz ışıkta sunmaya çalıştı ve rolünü o kadar iyi oynadı ki,
son talipler kaderlerini, erdemli kör adamın şakası, erdemli hazır giyim isteyen erkeklerin bahşetmeyeceği miktarda nüfuz gerektiren bir kişinin kaderine bağlamaktan çekindiler. Parası için evlenmekten duyduğu sürekli korku, onu şüpheci ve her türlü mantıksızlığın ötesinde huzursuz etti. Zengin erkeklere yöneldi; ancak zenginler büyük evlilikler arıyordu; o, bu kadar hevesle aradığı ilgisizliği reddettiği fakir erkeklerden korkuyordu. Evlilikteki her hayal kırıklığından sonra, insanlığı hor görmeye yönlendirilen zavallı kadın,
hepsini yanlış bir ışıkta görmeye başladı. Karakteri, zorunlu olarak, konuşmasına bir miktar burukluk ve gözlerine biraz sertlik katan gizli bir insan düşmanlığı edindi. Bekarlık, tavırlarına ve alışkanlıklarına giderek artan bir katılık verdi; çünkü kaderden umutsuzluk içinde kendini kutsallaştırmaya çalıştı. Asil intikam! Tanrı için, erkek tarafından reddedilen
pürüzlü elması kesiyordu. Çok geçmeden kamuoyu ona karşı çıktı; çünkü
toplum, taliplerini kaybetmek veya onları reddetmek suretiyle,
evlenmeyerek bağımsız bir kadının kendisi hakkında verdiği hükmü kabul eder. Herkes, bu retlerin gizli nedenlere dayandığını ve her zaman
kötü yorumlandığını varsaydı. Biri onun deforme olduğunu söyledi; diğeri gizli bir kusur olduğunu öne sürdü; ama zavallı kız gerçekten bir aziz kadar saf, bir bebek kadar
sağlıklı ve sevgi dolu bir nezaketle doluydu; Doğa onu
anneliğin tüm zevkleri, tüm sevinçleri ve tüm yorgunlukları için tasarlamıştı.

Mademoiselle Cormon, kendi kişiliğinde arzularına yardımcı olacak bir yardımcıya sahip değildi. Şeytanın, teolojik olarak konuşursak, asla sahip olamayacağı, gençliğin dolgun tazeliğinden oluşan, çok yersiz bir şekilde
la beaute du diable olarak adlandırılan güzellikten başka bir güzelliği yoktu; belki de
bu ifade, kendisini serinletmek ve tazelemek için kesinlikle sahip olması gereken sürekli arzuyla açıklanabilir. Mirasçının ayakları
geniş ve düzdü. Yağmur yağdığında elbisesini kaldırma şekliyle sık sık görünür hale getirdiği bacağı,
(kötü niyet olmadan söylenir) asla bir kadının bacağı olarak alınamazdı. Sinirliydi ve bir denizcininki gibi
kalın, çıkıntılı bir baldırı vardı. Kalın bir bel, bir sütannenin tombulluğu, güçlü gamzeli kollar, kırmızı eller, hepsi Norman güzelliğinin şişkin hatları ve şişman beyazlığıyla uyumluydu. Rengi belirsiz, çıkıntılı gözler, yuvarlak hatları hiçbir vakarı olmayan yüzüne, belki de yaşlı bir kıza uygun bir şaşkınlık ve utangaç sadelik havası veriyordu. Rose, olduğu gibi, gerçekten masum olmasaydı, öyle görünürdü. Kartal burun, alnının darlığıyla ilginç bir şekilde tezat oluşturuyordu; çünkü bu burun şeklinin ince bir kaş taşımaması nadirdir. Kalın kırmızı dudaklarına rağmen, büyük bir nezaketin işareti olan alnı, kalbin zeka tarafından yönlendirilmesine izin vermeyecek kadar büyük bir fikir eksikliğini ortaya koyuyordu; o, açıkça zarafetten uzak bir iyilikseverdi. Erdemi kusurları için ne kadar da şiddetle kınıyoruz ve hepimiz Kötülüğün daha hoş niteliklerine karşı ne kadar da hoşgörülüyüz! Olağanüstü uzunluktaki kestane rengi saçları, Rose Cormon'un yüzüne, onun kişiliğinde en belirgin olan fiziksel nitelikler olan canlılık ve bolluktan kaynaklanan bir güzellik veriyordu. Başlıca iddialarının olduğu günlerde, Rose, boynunun ve şakaklarının mavi damarlı beyazlığından ayrılan, saçlarının zenginliğiyle belirginleşen çok güzel bir kulağı sergilemek için başını üç çeyrek açıyla tutuyormuş gibi yapıyordu. Balo elbisesi içinde böyle görüldüğünde, yakışıklı görünebilirdi. Çıkıntılı hatları ve güçlü sağlığı, aslında, İmparatorluğun subaylarından onaylayıcı bir ünlem aldı: "Ne güzel bir kız!"

Ancak, yıllar geçtikçe, sakin ve sağlıklı bir yaşamla teşvik edilen bu tombulluk, Mademoiselle Cormon'un tüm vücuduna fark edilmeden o kadar kötü yayılmıştı ki, ilkel oranları
yok olmuştu. Şu anda, tek bir kalıptan çıkmış gibi görünen zavallı hanıma bir çift kalçayı geri kazandıracak hiçbir korse yoktu. Göğüslerinin gençlik
uyumu artık yoktu; ve aşırı
genişliği, eğer eğilirse ağır kütlelerinin onu
düşebileceğinden korkmasına neden oluyordu. Ancak doğa, ona doğal bir denge sağlayarak buna karşı önlem almıştı; bu da kabarık bir kabarıklığın aldatıcı eklentisini gereksiz kılıyordu; Rose Cormon'da her şey gerçekti. Çenesi, ikiye katlandığından, boynunun uzunluğunu azalttı ve başının kolayca taşınmasını engelledi. Rose'un kırışıklıkları yoktu, ancak et kıvrımları vardı;
ve soytarılar, tahrişi önlemek için cildini bir bebeğinki gibi pudraladığını ilan ettiler.

Bu geniş kişi, Athanase gibi ateşli arzularla dolu genç bir adama, kendisinin yenik düştüğü bir cazibe sundu.
Esasında istekli ve cesur olan genç hayaller, bu güzel canlı et
yapraklarında gezinmeyi sever. Rose, bir gurmenin bıçağını çeken tombul bir keklik gibiydi. Borç içinde olan birçok zarif, Mademoiselle Cormon'un mutluluğunu
yaşamak için çok istekli bir şekilde istifa ederdi. Ama,
ne yazık ki! Zavallı kız şimdi kırk yaşındaydı. Bu dönemde,
Kadını oluşturan çıkarları hayatına sokmaya boşuna çabaladıktan ve kendini hala bekar olarak
bulduktan sonra, katı dini uygulamalarla erdemini güçlendirdi. Dine, ezilen bekaretinin büyük tesellisine başvurdu. Bir itirafçı, son üç yıldır, Mademoiselle Cormon'u oldukça aptalca bir şekilde maserasyon yoluna yönlendirmişti; modern tıp bilimine inanılacaksa, hijyenik bilgisi kapsamlı olmayan değerli rahibin beklediğinin tam tersi bir etki yaratan kırbaçlama kullanımını önerdi. Bu saçma uygulamalar, Rose Cormon'un yüzünde bir manastır havası bırakmaya başlamıştı, artık olgunluğu ilan eden sarı tonlara bürünen beyaz tenini umutsuzlukla izliyordu. Üst dudağının köşelerinde hafif bir aşağı doğru yayılmaya ve bir duman izi gibi koyulaşmaya başladı; şakakları parladı; çöküş başlıyordu! Mademoiselle Cormon'un başına kan hücumu yaşadığı Alencon'da gerçekti. Sorunlarını Şövalye de Valois'ya itiraf etti,
ayak banyolarını sıraladı ve soğutucular konusunda ona danıştı.
Böyle durumlarda kurnaz yaşlı beyefendi enfiye kutusunu çıkarır,
Prenses Goritza'ya bakar ve sonuç olarak şöyle derdi:--

"Doğru bir kompozisyon taslağı, sevgili hanımım, iyi ve nazik bir kocadır."

"Ama kime güvenebiliriz?" diye yanıtladı. Şövalye daha sonra yeleğinin veya paduasoy pantolonunun kıvrımlarına yerleşmiş olan enfiyeyi temizlerdi. Bu hareket genel olarak dünyaya çok doğal görünürdü; ancak zavallı kadına her zaman aşırı bir huzursuzluk verirdi.

Bu amaçsız umudun şiddeti o kadar büyüktü ki Rose, bir erkeğin yüzüne bakmaktan korkuyordu, çünkü o gözlerinde ruhunu
dolduran duyguları algılayabilirdi. Belki de daha önceki yöntemlerinin devamı olan bir inatçılıkla, kendisini hala
uygun olabilecek erkeklere doğru çekildiğini hissetse de, aptallıkla
suçlanmaktan o kadar korkuyordu ki, onlara kaba davranıyordu. Toplumundaki çoğu kişi, her zaman asil olan amaçlarını takdir edemediğinden, onun bekar arkadaşlarına karşı tavrını, alınan veya beklenen bir
reddin intikamı olarak açıklıyordu. 1815 yılı başladığında,
Rose itiraf etmeye cesaret edemediği o ölümcül yaşa ulaşmıştı. Kırk iki yaşındaydı. Evlilik arzusu o zamanlar bir yoğunluk kazandı
ki bu monomaniye yakındı, çünkü çocuk sahibi olma şansının elinden kaçacağını açıkça görüyordu; ve göksel cehaletinde her şeyden çok istediği şey çocuk sahibi olmaktı.
Alencon'daki hiç kimse bu erdemli kadına tek bir aşk serbestliği arzusu atfetmedi. Adeta toplu halde seviyordu
en ufak bir aşk hayali olmadan. Rose Katolik bir Agnes'ti, Moliere'in Agnes'indeki hilelerden birini bile icat edemeyecek kadar acizdi.

Geçtiğimiz aylarda şansa güvenmişti. İmparatorluk birliklerinin dağıtılması ve Kraliyet ordusunun yeniden düzenlenmesi, bazıları yarı maaşla, bazıları emekli maaşıyla veya maaşsız olarak memleketlerine dönen birçok subayın varış noktasında bir değişikliğe neden oldu. Hepsi talihsiz kaderlerine karşı koyma ve hayatlarını Rose Cormon için mutlu bir başlangıç ​​olabilecek bir şekilde
sonlandırma arzusundaydı. Alencon'a veya civarına dönenler arasında, uygun yaşta, cesur, onurlu ve her şeyden önce sağlam ve sağlıklı bir subay bulunamaması, karakteri Bonaparte görüşleri arasında bir pasaport olabilecek veya kaybedilen konumunu geri kazanmak için kraliyetçilerin saflarına katılacak bir ci-devant soylu bulunamaması kesinlikle garip olurdu. Bu umut, o yılın ilk aylarında
Mademoiselle Cormon'un yüreğindeydi. Fakat,
ne yazık ki! Böylece geri dönen askerlerin hepsi ya çok yaşlı ya da çok gençti; çok saldırgan bir şekilde Bonapartistti veya çok savurgandı; kısacası, onların
birçok durumu, artık her geçen gün daha da umutsuzlaşan Mademoiselle Cormon'un rütbesi, serveti ve ahlakıyla uyuşmuyordu. Zavallı kadın boşuna Tanrı'ya kendisine dindarca mutlu olabileceği bir koca göndermesi için dua etti: şüphesiz yukarıda hem bakire hem de şehit olarak ölmesi gerektiği yazıyordu; bir kocaya uygun hiçbir adam
karşısına çıkmadı. Her akşam salonunda yaptığı konuşmalar, onu Alencon'a gelen tüm yabancılardan ve onların servetleri, rütbeleri ve alışkanlıklarıyla ilgili gerçeklerden haberdar ediyordu. Fakat Alencon, ziyaretçileri çeken bir
şehir değildi; hiçbir başkentin yolu üzerinde değildi;
Brest'ten Paris'e seyahat eden denizciler bile orada hiç durmazdı. Zavallı kadın, sonunda kendi kendine, aborjinlere indirgendiğini itiraf etti. Gözü artık belli bir vahşi ifade almaya başlamıştı ve kötü niyetli şövalye, enfiye kutusunu çıkarıp Prenses Goritza'ya bakarken kurnazca bir bakışla karşılık verdi. Monsieur de Valois, kadınsı aşk etiğinde ilk ilişkiye sadakatin
gelecek için bir taahhüt olarak kabul edildiğinin gayet farkındaydı.

Ancak Mademoiselle Cormon--kabul etmeliyiz ki--zekadan yoksundu ve
enfiye kutusu performansını anlayamıyordu. "Kötü ruha" karşı uyanıklığını iki katına çıkardı; katı bağlılığı ve sabit
ilkeleri, acımasız acılarını özel hayatın gizemleri arasında gizli tutuyordu. Her akşam, şirket onu terk ettikten sonra,
kaybolan gençliğini, solmuş çiçeklerini, engellenen doğanın umutlarını düşündü; ve,
tutkularını Haç'ın ayaklarına kurban ederken (bir masada kalmaya mahkûm
edilmiş şiirler gibi),
eğer şans eseri,
bir talip gelirse, onu hiçbir teste tabi tutmamaya,
ne olursa olsun onu hemen kabul etmeye kararlıydı. Hatta,
borçlarla engellenmiş olmasına rağmen, özen ve nezaketle, dünyanın en iyi adamlarından biri yapmayı teklif ettiği, tütün içen bir adam olan bir teğmenle evlenmeyi bile düşündü.

Ancak, bu fantastik evlilikler, koruyucu melek rolünü üstlendiği, ancak gece nöbetlerinin sessizliğinde gerçekleşti. Ertesi gün, Josette metresinin yatağını savrulmuş ve yuvarlanmış bir halde bulsa da, Mademoiselle Cormon onurunu yeniden kazanmıştı ve sadece kırk yaşında, iyi korunmuş bir toprak sahibi ve yarı genç bir adam düşünebiliyordu.

Abbe de Sponde, yeğenine evlilik manevralarında en ufak bir yardımda bulunamayacak durumdaydı. Yetmiş yaşında olan bu değerli ruh, Fransız Devrimi'nin felaketlerini, ahlaksız bir Kilise'yi cezalandırmak isteyen İlahi Takdir'in planına bağladı. Bu nedenle, kendisini, münzevilerin bir zamanlar cennete ulaşmak için izlediği, çoktan terk edilmiş yola atmıştı: bunu ilan etmeden ve dışarıdan kredi almadan, münzevi bir hayat sürdü. Hayır işlerini, sürekli dualarını, çilelerini dünyadan sakladı; öfke ve dehşet günlerinde
tüm rahiplerin böyle davranması gerektiğini düşündü ve
örnek olarak vaaz verdi. Dünyaya sakin ve
gülümseyen bir yüz sunarken, sonunda dünyevi çıkarlardan tamamen uzaklaşmıştı; zihni yalnızca acı çekenlere, Kilise'nin ihtiyaçlarına ve kendi kurtuluşuna yönelmişti. Mülkünün yönetimini
yeğenine bıraktı, o da ona gelirini verdi ve fazlalığı gizli sadaka ve Kilise'ye hediyeler olarak harcamak için ona cüzi bir ücret ödedi.

Rahibin tüm sevgisi, onu bir baba olarak gören, ama soyut bir baba olarak gören, bedenin çalkantılarını kavrayamayan ve sevgili kızını bekarlık halinde tuttuğu için Tanrı'ya şükreden yeğenine yoğunlaşmıştı; çünkü gençliğinden itibaren, "bakirelik hali, meleğin insanlıktan
çok daha üstün olduğu kadar evlilik halinin de çok üstündedir" diye yazan Aziz John Chrysostom'un ilkelerini benimsemişti. Amcasına saygı duymaya alışkın olan Mademoiselle Cormon, amcasını, ruh halini
değiştirmek için duyduğu arzulara
başlatmaya cesaret edemedi. Evin işlerine alışkın olan değerli adam, bir kocanın
tanıtılmasını pek istemezdi.
Yatıştırdığı acılarla meşgul, duanın derinliklerinde kaybolmuş olan Abbe de Sponde, evin müdavimlerinin dalgınlık olarak gördüğü soyutlama dönemleri yaşadı. Her durumda, az konuşurdu; ama
sessizliği nazik ve iyilikseverdi. Çok uzun boylu ve zayıf bir adamdı, ciddi ve ağırbaşlı tavırları vardı, ancak yüzü tüm nazik duyguları ve içsel bir dinginliği ifade ediyordu; sadece varlığı bile kutsal bir otorite taşıyordu. Voltairevari şövalyeye çok düşkündü. Soyluların ve din adamlarının bu iki görkemli kalıntısı, çok farklı alışkanlıklara ve ahlaklara sahip olsalar da, cömert özellikleriyle birbirlerini tanırlardı. Ayrıca, şövalye rahiple olduğu kadar grisettelerle de babacandı.

Bazı kişiler Mademoiselle Cormon'un amacına ulaşmak için her yolu kullandığını ve kadınlığın meşru cazibeleri arasında kendini giyinmeye adadığını, düşük yakalı elbiseler giydiğini ve muhteşem bir silah gösterisinin olumsuz cilvelerini kullandığını düşünebilir. Hiç de değil! Yüksek yakalı gömleğiyle, locasındaki bir nöbetçi kadar kahraman ve hareketsizdi. Elbiseleri, başlıkları ve şifonları, zevk sahibi iki kambur kız kardeş olan Alencon'un terzisi ve şapkacısı tarafından kesilip dikiliyordu. Bu sanatçıların yalvarmalarına rağmen, Mademoiselle Cormon zarafetin havadar aldatmacalarını kullanmayı reddetti; her şeyde, et ve tüylerde önemli olmayı seçti.
Ama belki de elbiselerinin ağır modası, yüz şekline en uygun olanıydı. Bu zavallı kıza kim gülerse gülsün; siz onu yüce sanırdınız, ey cömert ruhlar! Gerçek duygunun hangi
biçimde olduğunu umursamayan, ama olduğu yerde ona hayran olan.

Burada bazı hafif fikirli kişiler bu ifadenin doğruluğuna karşı haykırabilir; tüm Fransa'da erkek avcılığı sanatından habersiz olacak kadar aptal bir kız olmadığını; Mademoiselle Cormon'un, sağduyunun bir yazarın tip olarak kullanmasını engellemesi gereken o korkunç istisnalardan biri olduğunu; balığını yakalamak isteyen en erdemli ve aynı zamanda en aptal kızın oltayı nasıl yemleyeceğini çok iyi bildiğini söyleyeceklerdir. Ancak bu eleştiriler, asil Katolik, Apostolik ve Roma dininin Bretonya'da ve eski Alencon düklüğünde hala ayakta olduğu gerçeğinin önünde duruyor. İnanç ve dindarlık hiçbir inceliğe izin vermez.
Mademoiselle Cormon kurtuluş yolunda yürüdü, acımasızca uzayan
bakireliğinin acılarını hilenin kötülüklerine ve bir tuzağın günahına tercih etti. Bir kırbaçla silahlanmış bir kadında erdem asla
taviz veremezdi; sonuç olarak hem aşk hem de kişisel çıkar onu aramaya zorlandı ve onu kararlı bir şekilde aramaya zorlandı. Ve burada, dinin bazıları için yararlı bir araçtan, diğerleri içinse bir şiirden başka bir şey olmadığı günlerde, acımasız bir gözlem yapma cesaretini gösterelim. Adanmışlık ahlaki bir göz hastalığına neden olur. Bazı ilahi lütuflarla, sonsuzluğa giden yolda olan ruhlardan birçok küçük dünyevi şeyin görüntüsünü alır. Tek kelimeyle, dindar kişiler, adanmışlar, çeşitli noktalarda aptaldır. Bu aptallık, zihinlerini göksel meselelere ne kadar güçlü bir şekilde çevirdiklerini kanıtlar; ancak
Voltaireci Şövalye de Valois, aptal insanların doğal olarak dindar olup olmadıklarına veya dindarlığın zeki genç kadınları aptallaştırma etkisine sahip olup olmadığına karar vermenin zor olduğunu ilan etmiştir. Ancak şunu dikkatlice düşünün: tüm
kadehleri ​​sevgiyle kabul eden, Tanrı'nın iradesine dindarca boyun eğen, tüm dünyevi yaşamın kilindeki ilahi parmağın izine inanan en saf Katolik erdem, insanlık tarihinin en içteki kıvrımlarına
kayarak onları belirginleştiren ve hala İnançlı olanların
gözlerinde büyüten gizemli ışıktır. Ayrıca, eğer aptallık varsa, neden aptallığın üzüntüleriyle olduğu kadar dehanın üzüntüleriyle de ilgilenmeyelim? Birincisi, ikincisinden sonsuz derecede daha bol bulunan bir toplumsal unsurdur.

Öyleyse, Mademoiselle Cormon, dünyanın gözünde bakirelerin ilahi cehaletinden suçluydu. O bir gözlemci değildi ve taliplerine karşı davranışları bunu kanıtlıyordu. Tam bu anda, hiç roman
açmamış olan on altı yaşındaki genç bir kız, Athanase Granson'ın gözünde bir aşk hikayesinin yüz bölümünü okumuş olurdu; Mademoiselle Cormon ise
kesinlikle hiçbir şey görmezdi. Kendisi utangaç olduğundan, başkalarında asla utangaçlıktan şüphelenmezdi;
konuşmasının titrek tonlarında dile getiremediği bir duygunun gücünü fark etmezdi. Erken yıllarında evliliğini engelleyen duygusal ihtişamın o inceliklerini icat etme yeteneğine sahipken,
yine de bunları Athanase'de fark edemezdi. Bu ahlaki olgu,
kalbin niteliklerinin,
zihnin niteliklerinden, dehanın yeteneklerinin ruhun asaletinden
aynı derecede farklı olduğunu bilen kişilere
şaşırtıcı gelmeyecektir. Mükemmel, her yönüyle yetenekli bir adam o kadar nadirdir ki
insanlığın en asil incilerinden biri olan Sokrates (o günün bir frenologu olarak) bir haylaz ve çok
kötü biri olmak için doğduğunu ilan etmiştir. Büyük bir general ülkesini Zürih'te kurtarabilir ve tedarikçilerden komisyon alabilir. Büyük bir müzisyen en yüce
müziği tasarlayabilir ve bir sahtecilik yapabilir. Gerçek duygulara sahip bir kadın aptal olabilir. Kısacası, bir adanmış yüce bir ruha sahip olabilir ve yine de yanında asil bir ruhun tonlarını fark edemeyebilir. Fiziksel
zayıflıkların ürettiği kaprisler zihinsel ve ahlaki alanlarda da aynı şekilde karşılaşılabilir.

Yıllık reçellerini sadece amcası ve kendisi için yaptığı için üzülen bu iyi yaratık neredeyse gülünç hale geliyordu.
İyi niteliklerinden dolayı ona sempati duyanlar ve
kusurlarından dolayı diğerleri, şimdi başarısız evlilikleriyle dalga geçiyorlardı.
Birden fazla konuşma, böylesine güzel bir mülkün, yaşlı hizmetçinin birikimleri ve amcasının mirasıyla birlikte ne olacağı üzerine kuruluydu. Bir süredir, görünüşe rağmen, "orijinal" olduğundan şüpheleniliyordu. Eyaletlerde orijinal olmak caiz değildi: orijinal olmak, başkaları tarafından
anlaşılmayan fikirlere sahip olmak anlamına gelir; eyaletler, hem zihin eşitliği hem de davranış ve gelenek eşitliği talep eder.

Mademoiselle Cormon'un evliliği, 1804'ten sonra o kadar sorunlu bir şey gibi görünüyordu ki, "Mademoiselle Cormon gibi evlenmek" sözü Alencon'da gülünç başarısızlıklara uygulandığında atasözü haline geldi. Elbette, alaycı ruh hali Fransa'da zorunlu bir ihtiyaç olmalı ki, bu kadar mükemmel bir
kadın Alencon'un kahkahasını
çeksin. Sadece
yerin tüm toplumunu evinde ağırlamakla kalmıyordu, sadece hayırsever, dindar, kaba bir şey söylemekten aciz değildi, aynı zamanda
yerin ruhuyla ve onu hayatlarının sembolü olarak
sevdikleri sakinlerin alışkanlıkları ve gelenekleriyle tamamen uyum içindeydi; o, eyaletlerin yollarına
kesinlikle dahil olmuştu; onları asla terk etmemişti; onların tüm önyargılarını özümsemişti; onların tüm çıkarlarını benimsemişti; onlara tapıyordu.

Taşrada çok önemli bir servet olan toprak mülkünden elde ettiği on sekiz bin franklık gelirine rağmen, daha az zengin ailelerle birlikte yaşıyordu. Prebaudet'teki kır evine gittiğinde, hırıltılı bir kısrak tarafından çekilen ve yaşlılıktan paslanmış iki deri perdeyle zar zor korunan, iki beyaz deri kayışa asılı eski bir hasır arabaya bindi. Tüm kasaba tarafından bilinen bu arabaya, Jacquelin sanki tüm Paris'teki en iyi arabaymış gibi bakıyordu. Mademoiselle arabaya değer veriyordu; on iki yıldır kullanıyordu ve bu gerçeğe, mutlu bir açgözlülüğün zafer dolu neşesiyle dikkat çekti. Kasabanın sakinlerinin çoğu, Mademoiselle Cormon'a, gösterebileceği lüksle onları aşağılamadığı için minnettardı; Hatta Paris'ten bir caleche ithal etmiş olsaydı, çeşitli evlilik başarısızlıklarından daha çok dedikodu yapacaklarına bile inanabiliriz. En parlak araç bile onu, eski carriole gibi, Prebaudet'ye götürürdü. Şimdi, sadece sonuçlara bakan eyaletler, verimli oldukları sürece, araçların güzelliğine veya zarafetine pek önem vermezler.

BÖLÜM V. YAŞLI BİR KIZIN EVİ

Bu evin iç alışkanlıklarının ve yollarının resmini tamamlamak için, Mademoiselle Cormon ve Rahip
de Sponde Jacquelin, Josette ve amca ve yeğeninin rahatını sağlamakla uğraşan aşçı Mariette etrafında toplanmak gerekir.

Kırk yaşında, kısa boylu, şişman, kırmızı tenli ve esmer, bir Breton denizcisi gibi bir yüze sahip olan Jacquelin, yirmi iki yıldır evin hizmetindeydi. Masada bekledi, kısrağı tımar etti, bahçeyle ilgilendi,
rahibin çizmelerini boyadı, işlere gitti, odun kesti,
arriole sürdü ve Prebaudet'ten yulaf, saman ve ot getirdi. Akşamları
antrede oturdu ve orada bir fare gibi uyudu.
Otuz yaşında bir kız olan Josette'e aşıktı, Mademoiselle onunla
evlenseydi onu reddederdi. Böylece zavallı, sevgili çift
maaşlarını yatırdı ve sessizce birbirlerini sevdi, bekledi, Mademoiselle'in
kendi evliliğini umut etti, tıpkı Yahudilerin Mesih'i beklemesi gibi. Josette, Alencon ve Mortagne arasında doğmuştu, kısa ve tombuldu; kirli bir kayısıya benzeyen yüzü, mantık ve karakterden yoksun değildi; metresine hükmettiği söyleniyordu. Josette ve Jacquelin, sonuçlardan emin olarak, aşıklar olarak geleceği göz ardı ettiklerini varsaymamızı sağlayan içsel bir memnuniyeti gizlemeye çalıştılar. Evde on beş yıl geçiren aşçı Mariette, Alencon'da en çok saygı duyulan
tüm yemekleri yapmayı biliyordu.

Belki de, Mademoiselle Cormon'u Prebaudet'teki kır evine çeken şişman yaşlı Norman kahverengi-kahverengi kısrağı çok saymalıyız; çünkü evin beş sakini bu hayvana çılgınca bir sevgi besliyordu.
Adı Penelope'ydi ve aileye on sekiz yıl hizmet etmişti; ama o kadar dikkatli bir şekilde bakılıyor ve öyle düzenli besleniyordu ki
mademoiselle ve Jacquelin ikisi de onu on yıl daha kullanmayı umuyordu.
Bu hayvan sürekli konuşma ve meşguliyet konusuydu; sanki zavallı Mademoiselle Cormon, bastırılmış
annelik duygularını harcayabileceği
çocukları olmadığı için, bu duyguları
tamamen bu en şanslı hayvana yöneltmişti.

Dört sadık hizmetçi--çünkü Penelope'nin zekası onu
diğer iyi hizmetçilerin seviyesine yükseltmişti; öte yandan onlar,
kendilerini
canavarın sessiz, itaatkar düzenliliğine
alçaltmışlardı--aynı meşguliyetlerle her gün gidip geliyorlardı, tıpkı mekanizmanın yanılmaz doğruluğuyla. Ama kendi deyimleriyle, önce beyaz ekmeklerini
yemişlerdi. Mademoiselle Cormon, sabit bir fikirle
sinirli bir şekilde
ajite olan herkes gibi, memnun edilmesi zor ve dırdırcı biri olmuştu, doğası gereği değil,
onun faaliyetini
kullanma ihtiyacından dolayı. Onu meşgul edecek bir kocası veya çocuğu olmadığı için, önemsiz ayrıntılara geri döndü. Saatlerce, "O"ların önüne konmuş, "Z" işaretli bir düzine peçete üzerinde, önemsiz şeyler hakkında konuştu.

"Josette ne düşünüyor olabilir?" diye haykırdı. "Josette her şeyi ihmal etmeye başlıyor."

Mademoiselle, Penelope'nin saat ikide yulaf ezmesini yiyip yemediğini sekiz gün boyunca sordu, çünkü bir keresinde Jacquelin biraz
geç kalmıştı. Dar hayal gücü önemsiz şeylerle uğraştı. Toz alma fırçasıyla unutulmuş bir toz tabakası, Mariette'in kötü yapılmış bir dilim tost,
Josette'in güneş gelip mobilyaların renklerini soldurduğunda perdeleri kapatmada gecikmesi, tüm bu büyük küçük şeyler, mademoiselle'in öfkelendiği ciddi tartışmalara yol açtı. "Her şey değişiyordu," diye haykırırdı; "kendi hizmetçilerini tanımıyordu; gerçek şu ki onları şımartıyordu!" Bir keresinde Josette ona "Quinzaine de Paques" yerine "Journee du Chretien"i verdi. Tüm kasaba aynı akşam bu felaketi duydu. Mademoiselle kiliseden ayrılmak ve eve dönmek zorunda kalmıştı; ve sandalyeleri deviren ani ayrılışı insanların bir felaket olduğunu düşünmesine neden olmuştu. Bu nedenle arkadaşlarına gerçekleri açıklamak zorundaydı.

"Josette," dedi nazikçe, "böyle bir şey bir daha asla olmamalı."

Mademoiselle Cormon, farkında olmadan, acısını dindirmek için müshil görevi gören bu tür küçük kavgalarla daha mutlu oluyordu.
Ruhun ihtiyaçları vardır ve tıpkı beden gibi, jimnastiği de. Bu huy belirsizlikleri Josette ve Jacquelin tarafından havadaki değişikliklerin çiftçiler tarafından kabul edildiği gibi kabul ediliyordu. Bu değerli ruhlar, "Bugün hava güzel" veya "Yağmur yağıyor" derler, gökleri suçlamadan. Ve böylece sabah buluştuklarında hizmetçiler, mademoiselle'in nasıl bir ruh haliyle uyanacağını merak ederlerdi, tıpkı bir çiftçinin şafak vakti sisler hakkında merak etmesi gibi.

Mademoiselle Cormon, doğal olarak
sadece hayatının sonsuz önemsizlikleri içinde kendini düşünerek sona ermişti.
Kendisi ve Tanrı, itirafçısı ve haftalık yıkama, konserveleri ve
kilise ayinleri ve bakması gereken amcası, onun zayıf
zekasını emmişti. Ona göre hayatın atomları, doğası gereği bencil veya bir kaza sonucu kendine aşık olan kişilere özgü bir
optikle büyütülüyordu.
Mükemmel sağlığı, sindirim organlarının en ufak bir bozukluğuna bile endişe verici bir anlam veriyordu.
Atalarımızın tıbbi biliminin demir çubuğu altında yaşıyordu ve her yıl Penelope'yi öldürmeye yetecek kadar güçlü dört ihtiyati doz alıyordu, ancak bunlar metresini gençleştiriyor gibi görünüyordu. Josette, onu giydirirken, mademoiselle'in hala saten omuzlarında küçük bir sivilce keşfederse, bu, önceki haftanın çeşitli besin maddeleriyle ilgili bitmek bilmeyen soruşturmaların konusu oluyordu. Ve Josette'in metresine oldukça "yüksek" olan ve şüphesiz o lanet sivilceyi
kaldıran bir tavşanı hatırlatması ne büyük bir zaferdi! Birbirlerine ne büyük bir sevinçle şöyle diyorlardı: "Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, o tavşandı!"

"Mariette fazla baharatlamış," dedi mademoiselle. "Her zaman amcam ve benim için bunu hafifçe yapmasını söylüyorum; ama Mariette'in hafızası bir tavşandan daha fazla değil--"

"Tavşan," dedi Josette.

"Aynen öyle," diye cevapladı Mademoiselle; "bir tavşandan daha fazla hafızası yok,--çok haklı bir yorum."

Yılda dört kez, her mevsimin başında, Mademoiselle Cormon, Prebaudet'teki arazisinde belirli sayıda gün geçirmek için yola çıktı. Artık Mayıs ayının ortasıydı, elma ağaçlarının nasıl "kar yağdığını" görmek istediği dönemdi, o bölgenin bir deyimiyle, ağaçların çiçeklerinin düşmesiyle ağaçların altında oluşan etkiyi ifade ediyordu. Bu düşen yaprakların dairesel birikimi bir kar tabakasına benzediğinde, ağaçların sahibi bol miktarda elma şarabı umabilirdi. Mademoiselle Cormon, kazanlarını bu şekilde ölçerken, kışın gerektirdiği
onarımlarla da ilgileniyordu; çiçek tarhlarının ve sebze bahçesinin kazılmasını emretti ve masasını bunlardan tedarik etti.
Her mevsimin kendine has bir işi vardı. Mademoiselle, ayrılışından bir gün önce her zaman yakın arkadaşlarına veda yemeği verirdi, ancak
üç hafta içinde onları tekrar göreceğinden emindi. Mademoiselle Cormon ayrıldığında bu her zaman Alencon'da yankılanan bir haberdi.
Özellikle ziyaretini kaçıranlar olmak üzere tüm ziyaretçileri ona veda etmeye gelirdi; salon kalabalıktı ve herkes sanki Kalküta'ya gidiyormuş gibi veda ederdi. Ertesi gün, dükkan sahipleri eski carriole'nin geçişini görmek için kapılarının önünde dururlardı ve
dükkandan dükkâna tekrarlayarak birbirlerine bir şeyler anlatır gibiydiler:--

"Demek ki Mademoiselle Cormon Prebaudet'ye gidiyor!"

Bazıları şöyle dedi: "_Onun_ ekmeği pişmiş."

"Hey! oğlum," diye cevapladı bir sonraki adam. "O değerli bir kadın; eğer para
her zaman böyle ellere geçseydi kırsalda bir dilenci görmezdik."

Başka biri şöyle dedi: "Aman Tanrım, bağlar çiçek açmış olsa şaşırmam; işte Prebaudet'ye giden Mademoiselle Cormon. Nasıl oluyor da
evlenmiyor?"

"Ben de onunla evlenirdim," dedi bir şakacı; "aslında, evlilik yarıda kaldı,
çünkü burada rıza gösteren bir taraf var; ama diğer taraf istemiyor. Pöh!
Fırın Monsieur du Bousquier için ısınıyor."

"Monsieur du Bousquier! Neden, onu reddetti."

O akşam tüm toplantılarda ciddi bir şekilde şöyle söylendi:--

"Mademoiselle Cormon gitti."

Veya:--

"Yani gerçekten Mademoiselle Cormon'u serbest bıraktınız."

Suzanne'in skandalını duyurmak için seçtiği Çarşamba günü, bu veda Çarşambasıydı; Mademoiselle Cormon'un araba sürdüğü,
Josette'in paketleme konusuyla meşgul olduğu bir gün. Sabahleyin,
bu nedenle, kasabada bu veda toplantısına en fazla ilgiyi
veren şeyler söylenmiş ve yapılmıştı. Yaşlı hizmetçi yolculuk için ihtiyaç duyduğu
şeyleri düşünürken, Madame Granson bir düzine evi dolaşmıştı; ve kötü niyetli Şövalye de Valois, seçkin bir yaşlı markinin kız kardeşi ve aristokratlar salonunun kraliçesi olan Mademoiselle Armande ile piket oynuyordu. Eğer o akşam baştan çıkarıcının nasıl bir figür çizeceğini görmek
herkes için ilginç değilse, şövalye ve Madam Granson için Mademoiselle Cormon'un hem evlenilebilir bir kadın hem de Annelik Derneği başkanı olarak haberi nasıl karşılayacağını bilmek çok önemliydi.
Masum du Bousquier'e gelince, gezinti yolunda yürüyüşe çıkıyordu ve Suzanne'in onu kandırdığından şüphelenmeye başlamıştı; bu şüphe
kadınlara karşı prensiplerini doğruluyordu.

Masada gece eğlencelerinde masa yaklaşık üç buçukta Mademoiselle Cormon'da kurulurdu. O dönemde Alencon'un şık insanları
dörtte yemek yerlerdi. İmparatorluk döneminde hala eskiden olduğu gibi iki buçukta yemek yerlerdi; ama sonra akşam yemeği yerlerdi! Mademoiselle Cormon'un en çok değer verdiği zevklerden biri (her ne kadar bu kesinlikle egoistliğe dayansa da) kendisini evin hanımı olarak giyinmiş olarak misafirlerini ağırlarken görmekten duyduğu tarifsiz memnuniyetti. Silahlar altındayken kalbinin karanlığına bir umut ışığı
dolaşırdı; bir ses ona doğanın ona boşuna bu kadar bolluk sağlamadığını ve cesur ve girişimci bir adamın kesinlikle kendini göstereceğini söylerdi. Arzusu, kişiliği gibi tazelenirdi; ağır giysileri içinde bir tür sarhoşlukla kendini seyrederdi ve bu memnuniyet merdivenlerden inip salona, ​​yemek masasına ve yatak odasına göz gezdirdiğinde de devam ederdi. Sonra zenginlerin saf memnuniyetiyle dolaşırdı; zengin olduklarını ve hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacağını her an hatırlayanlar. Ebedi mobilyalarına, meraklarına,
cilalarına baktı ve kendi kendine, tüm bu güzel şeylerin
bir ustaya ihtiyacı olduğunu söyledi. Yemek odasına ve üzerine eşit aralıklarla yerleştirilmiş yirmi örtüyle süslenmiş
kar beyazı bir örtü serili dikdörtgen yemek masasına hayran kaldıktan sonra; getirilmesini emrettiği ve hepsinin üzerinde onurlu etiketler bulunan
şişe filosunu doğruladıktan sonra; Rahip'in titrek el yazısıyla yazılmış küçük kağıt parçalarına yazılan isimleri dikkatlice doğruladıktan sonra (evde üstlendiği tek görev ve her misafirin yeri hakkında ciddi tartışmalara yol açan bir görev), tüm bu ön hazırlıkları yaptıktan sonra, mademoiselle, güzel giysileriyle, günün en güzel saatinde, Brillante'ye bakan terasta yürüyüşe çıkmaya alışkın olan amcasının yanına gitti, burada, ne sporculardan ne de çocuklardan korkmadan, koruda dinlenen kuşların cıvıltılarını dinleyebiliyordu. Böyle bekleme zamanlarında, yaşlı adamı eğlendirebilecek bir tartışmaya çekmek için, ona gülünç bir soru sormadan asla Rahip de Sponde'a katılmazdı. Ve sebebi şuydu, bu mükemmel kadının doğasına dair resmimizi tamamlayacak olan şey:

Mademoiselle Cormon, konuşmayı görevlerinden biri olarak görüyordu; konuşkan biri değildi, çünkü ne yazık ki çok az fikri vardı ve kolayca sohbet edebilecek kadar cümle bilmiyordu. Ancak, dinin emrettiği toplumsal görevlerden birini yerine getirdiğine inanıyordu, bu da komşumuza karşı hoş görünmemizi emrediyordu. Bu yükümlülük ona o kadar pahalıya mal oldu ki, bu dürüst ama çocukça nezaket konusunu, yöneticisi Abbe Couturier'e danıştı. Tövbekarının, söyleyecek bir şey bulmak için zihninin içsel çabasını itiraf eden mütevazı yorumuna rağmen, disiplin konusunda katı olan yaşlı rahip, ona Saint-Francois de Sales'den, kadınların toplumdaki görevleri hakkında bir bölüm okudu. Bu bölüm, katılıklarını kendilerine saklamak ve evlerinde sevimli ve hoş olmak ve komşularının eğlenmesini sağlamak zorunda olan dindar Hıristiyan kadınların düzgün neşesinden bahsediyordu. Böylece, bir görev duygusuyla dolup,
ve ne pahasına olursa olsun, nezaketle sohbet etmesini emreden yönetmenine itaat etmek isteyen zavallı ruh, etrafındaki sohbetler
söndüğünde korsesinde terledi,
onu canlandırmak için fikir üretme çabasından o kadar çok acı çekti. Bu koşullar altında, "Kimse aynı anda iki yerde olamaz - küçük bir kuş olmadıkça," gibi en aptalca ifadeleri ortaya atardı ve bu ifadelerle bir gün, kavrayamadığı
havarilerin her yerde bulunması hakkında bir tartışmayı
başararak başlattı. Bu tür sohbet çabaları ona "o iyi Mademoiselle Cormon" ünvanını kazandırdı, ki bu da toplumun beaux esprits'inin
dudaklarından, onun bir sazan balığı kadar cahil,
ve daha ziyade zavallı bir aptal olduğu anlamına gelir; ancak kendi kalibresindeki birçok kişi bu sözü gerçek anlamıyla aldı ve şöyle cevap verdi:--

"Evet; evet! Mademoiselle Cormon mükemmel bir kadın."

Bazen öyle saçma sorular sorardı ki (her zaman topluma karşı görevlerini yerine getirmek ve misafirlerinin hoşuna gitmek için) herkes kahkahalarla gülerdi. Örneğin, hükümetin her zaman aldıkları
vergilerle ne yaptığını; ve
İncil'in İsa Mesih'in günlerinde neden basılmadığını, çünkü Musa tarafından
yazıldığını sordu. Zihinsel güçleri, Avam Kamarası'nda sürekli olarak "sonraki nesil"ten söz edildiğini duyan İngiliz "kır beyefendisinin"ki gibiydi; o zamandan beri kutlanan şu konuşmayı yapmak için ayağa kalktı: "Beyler," dedi, "Burada Sonraki Nesiller hakkında çok şey duyuyorum. Bu gücün İngiltere için ne yaptığını bilmekten mutluluk duyarım."

Bu koşullar altında kahraman Şövalye de Valois, daha bilge kafaların acımasız gülümsemesini gördüğünde,

kıllı diplomasisinin tüm güçlerini yaşlı kıza yardıma getirirdi. Kadınlara yardım etmeyi seven yaşlı beyefendi, Mademoiselle Cormon'un sözlerini paradoksal bir şekilde destekleyerek
zekaya çevirirdi ve geri çekilmeyi o kadar iyi anlatırdı ki, sanki iyi kadın aptalca hiçbir şey söylememiş gibi görünürdü. Kadın, bir akşam
çok ciddi bir şekilde, bir öküzle bir boğa arasında hiçbir fark görmediğini
söyledi. Sevgili şövalye, bir koyunla bir kuzu arasında sadece bir fark olduğunu
söyleyerek kahkahaları anında durdurdu.

Ancak Şövalye de Valois nankör bir kadına hizmet etti, çünkü
Mademoiselle Cormon onun şövalyece hizmetlerini asla kavrayamadı. Konuşmanın
canlandığını fark edince, kendisinin olduğu kadar
aptal olmadığını düşündü, bunun sonucunda da cehaletine biraz da olsa
yerleşti; çekingenliğini kaybetti ve "konuşmalarına" İngilizlerin vatansever saçmalıklarını dile getirirken sergiledikleri ciddiyetin bir kısmını veren bir özgüven kazandı, buna aptallığın kendini beğenmişliği denebilir.

Bu sefer, amcasına görkemli adımlarla yaklaşırken, onu her zaman rahatsız eden bir sessizlikten çıkarabilecek bir soru üzerinde düşünüyordu, çünkü onun sıkıcı olduğundan korkuyordu.

"Amca," dedi, koluna yaslanarak ve yanına tutunarak (bu onun uydurmalarından biriydi; çünkü kendi kendine "Eğer bir kocam olsaydı, ben de öyle yapardım"),--"Amca, eğer buradaki her şey Tanrı'nın isteğine göre oluyorsa, her şeyin bir nedeni olmalı."

"Elbette," diye cevapladı rahip, ciddi bir şekilde. Yeğenini seven değerli adam, onun onu meditasyonlarından meleksel bir sabırla koparmasına her zaman izin verirdi.

"O zaman eğer evlenmemiş kalırsam, -eğer öyle yaparsam--Tanrı bunu ister mi?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı rahip.

"Ve yine de, yarın evlenmemi hiçbir şey engelleyemezken,
Onun isteği benimki tarafından yok edilebilir mi?"

"Tanrı'nın isteğinin gerçekten ne olduğunu bilseydik, bu doğru olurdu," diye cevapladı
Sorbonne'un eski başrahibi. "Kızım, dikkat et,
bir _eğer_ koydun. "

Zavallı kadın, amcasını bir evlilik tartışmasına ad omnipotentem bir argümanla
sürükleme umuduyla şaşkına dönmüştü; fakat
kör kafalı kişiler, çocukların korkunç mantığına sahiptirler ki bu da
cevaptan soruya dönmekten ibarettir--sık sık
utanç verici bir mantıktır.

"Fakat amca, Tanrı kadınları evlenmemeleri için yaratmadı;
aksi takdirde hepsi bekar kalmalı; değilse hepsi evlenmeli.
Parçaların dağıtımında büyük bir adaletsizlik var."

"Kızım," dedi saygıdeğer rahip, "bekarlığın Tanrı'ya giden
daha iyi yol olduğunu ilan eden Kilise'yi suçluyorsun."

"Fakat Kilise haklıysa ve tüm dünya iyi Katoliklerse,
insan ırkı sona ermez mi, amca?"

"Çok fazla aklın var, Rose; mutlu olmak için bu kadar çok şeye ihtiyacın yok."

Bu söz, zavallı kadının dudaklarında memnuniyet dolu bir gülümsemeye yol açtı ve kendisi hakkında edinmeye başladığı iyi düşünceyi doğruladı. İşte dünya, dostlarımız ve düşmanlarımız kusurlarımızın suç ortaklarıdır!

Bu sırada sohbet, art arda gelen misafirlerle
kesildi. Bu törensel günlerde, evin hizmetçileri ile şirket arasında dostça samimiyetler
de bulunulurdu.
Mariette, başyargıç mutfağa doğru yürürken ona şöyle dedi:--

"Ah, Monsieur du Ronceret, karnabaharları graten olarak
özellikle sizin için pişirdim, çünkü mademoiselle sizin onları nasıl sevdiğinizi bilir; ve bana dedi ki: 'Şimdi unutma Mariette, çünkü Monsieur du Ronceret geliyor.'"

"O iyi Mademoiselle Cormon!" diye bağırdı kasabanın baş hukuk yetkilisi. "Mariette, onları çorba suyu yerine sosla mı ıslattın? çok daha zengindir."

Başyargıç, Mariette'in mahkeme yaptığı meclis odasına girmekten çekinmedi; bir gastronomun bakışlarını etrafta gezdirdi ve
aşçılıkta eski bir ustanın tavsiyelerini sundu.

"İyi günler, hanımefendi," dedi Josette, hizmetçiye kur yapan
Madame Granson'a. "Mademoiselle sizi düşündü ve akşam yemeğinde balık var."

Şövalye de Valois'ya gelince, Mariette'e, yakınlık göstermeye tenezzül eden büyük bir senyörün rahat
tonuyla şöyle dedi:--

"Peki, sevgili cordon-bleu, ona Legion of Honour haçını vereceğim, kendimi
saklamam gereken küçük bir
zevk var mı?"

"Evet, evet, Monsieur de Valois,--Prebaudet'ten gönderilmiş bir tavşan;
on dört pound ağırlığında."

Du Bousquier davet edilmedi. Bildiğimiz sisteme sadık olan Mademoiselle Cormon, kalbinin derinliklerinde ona karşı açıklanamayan duygular
hissetmesine rağmen, elli yaşındaki talibine son derece kötü davrandı. Onu reddetmişti; ancak zaman zaman pişmanlık duyuyordu; ve onunla
evlenmesi gerektiği önsezisi, onu evlenmeyi istemekten alıkoyan
fikirle birlikte, ona
saldırıyordu. Bu duygularla uyarılan zihni, du Bousquier ile çok meşguldü. Farkında olmadan, cumhuriyetçinin
herkülvari biçiminden etkilenmişti. Madame Granson ve Şövalye
de Valois, Mademoiselle
Cormon'un tutarsızlıklarını kendilerine açıklayamasalar da, onun o yöne doğru attığı saf bakışları fark etmişlerdi; bu bakışların anlamı, her ikisini de
reddettikleri kişinin umutlarını mahvetmeye karar vermeye yetecek kadar açıktı. tedarikçi,--umutları
hala şımarttığı açıktı.

Görevleri onları mazur gösteren iki misafir, akşam yemeğini bekletti. Biri
ipotek kayıt memuru Monsieur du Coudrai'ydi; diğeri ise
Esgrignon evinin eski icra memuru ve şimdi üst düzey aristokrasinin noteri olan Monsieur
Choisnel, erdemleri nedeniyle
bir ayrıcalıkla karşılanmıştı; ayrıca hatırı sayılır bir servete sahipti. İki gecikmiş misafir geldiğinde, Jacquelin onları salona girmek üzereyken gördüğünde onlara şöyle dedi:--

"_Hepsi_ bahçede. "

Hiç şüphesiz toplanan mideler sabırsızdı; çünkü

hiçbir kusuru olmayan, parası için tahammül edilemez yaşlı bir kadınla evlenmiş ve
sonsuz kelime oyunları yapmış olan ipotek sicilinin
görünüşünde, ilk gülecek olan kişi oldu--bu tür geç gelenlerin
hoş karşılandığı nazik mırıltı yükseldi. Akşam yemeğinin resmi duyurusunu beklerken, şirket nehrin üzerindeki terasta ağır ağır yürüyordu ve su bitkilerine, akıntıların mozaiğine,
nehir boyunca kümelenmiş evlerin çeşitli güzel ayrıntılarına, eski ahşap galerilerine, küflenen pencere çerçevelerine,
çamaşırların
kuruduğu küçük bahçelerine, marangoz dükkanına, kısacası, bir nehrin,
söğütlerin, çiçeklerin, gül çalılarının yakınlığının belli bir zarafet kattığı,
sahneyi bir manzara ressamına layık hale getiren küçük bir topluluğun birçok ayrıntısına bakıyordu.

şövalye tüm yüzleri inceledi, çünkü ateşli
kişisinin
yerin baş evlerine çok başarılı bir şekilde sokulduğunu biliyordu. Fakat
henüz hiç kimse Suzanne ve du
Bousquier'in büyük haberinden açıkça bahsetmemişti. Taşralılar dedikoduyu damıtma
sanatına en üst düzeyde sahiptir; bu garip olayı açıkça tartışmak için doğru an
gelmemişti; öncelikle orada bulunan herkesin
kendilerini kayda geçirmeleri gerekiyordu. Böylece fısıltılar kulaktan kulağa yayıldı:--

"Duydun mu?"

"Evet."

"Du Bousquier?"

"Ve o yakışıklı Suzanne."

"Mademoiselle Cormon bunu biliyor mu?"

"Hayır."

"Ha!"

Bu skandalın _piyanosu_ idi; _rinforzando_ ilk yemek kaldırılır kaldırılmaz
başlayacaktı. Aniden Monsieur de Valois'nın gözleri, yeşil şapkasına bir demet kulak çınlaması takmış ve belirgin bir sevinçle parlayan Madam Granson'a takıldı. Bu sadece konseri açmanın sevinci miydi? Böyle bir haber, bu şahsiyetlerin monoton hayatlarında çalışmak için altın madeni gibi olsa da, gözlemci ve güvensiz şövalye, bu değerli kadında çok daha geniş bir duyguyu fark ettiğini düşündü; yani, kişisel çıkarın zaferinin neden olduğu sevinç. Anında Athanase'yi incelemek için döndü ve onu derin meditasyonun önemli sessizliğinde buldu. Şu anda, genç adamın Mademoiselle Cormon'a attığı bir bakış, şövalyenin ruhuna ani bir parıltı getirdi. O anlık şimşek çakması, geçmişi okumasını sağladı. "Ha! Şeytan!" dedi kendi kendine; "Ne kadar da büyük bir şah matla karşı karşıyayım!" Monsieur de Valois şimdi Mademoiselle Cormon'a yaklaştı ve kolunu uzattı. Yaşlı hizmetçinin şövalyeye karşı hissi saygılı bir düşünceydi; ve kesinlikle onun adı, bölümün aristokrat takımyıldızları arasında işgal ettiği konumla birlikte onu salonunun en parlak süsü yapıyordu. En derin zihninde
Mademoiselle Cormon son on iki yıldır Madame
de Valois olmayı arzulamıştı. Bu isim, zihninde rütbe, asalet ve bir kocanın dışsal nitelikleri hakkında _karışan_ fikirlerin bağlandığı bir ağacın dalı gibiydi. Fakat, Şövalye de Valois
kalbi, zihni ve hırsı tarafından seçilen adam olsa da, o yaşlı harabe, bir alaydaki küçük bir Aziz John gibi taranmış ve kıvrılmış,
Mademoiselle Cormon'u tedirgin etti. İçindeki beyefendiyi gördü, fakat bir koca göremedi. Şövalyenin evliliğe karşı gösterdiği kayıtsızlık, her şeyden önce, grisettelerle dolu bir evde ahlakının görünürdeki saflığı, Monsieur de Valois'nın beklentilerine aykırı olarak zihninde tek bir zarara yol açtı. Yıllık geliri konusunda böyle bir yargı gösteren değerli adam burada hatalıydı. Kendisi farkında olmasa da, Mademoiselle Cormon'un fazla erdemli şövalye hakkındaki düşünceleri şu şekilde çevrilebilirdi:--

"Ne yazık ki biraz da olsa sefih değil!"

İnsan kalbinin gözlemcileri, dindar kadınların şımarıklara olan eğilimini fark ettiler; bazıları bu zevke, Hıristiyan erdemine aykırı olduğunu düşünerek, şaşkınlıklarını dile getirdiler. Fakat, ilk olarak, erdemli bir kadına, kömür gibi, ahlaksızlığın çamurlu sularını
arındırmaktan daha asil bir kader sunabilir misiniz? Bazı gözlemciler, kendi prensiplerinin katılığıyla asla evlilik sadakatini ihlal etmemek zorunda olan bu asil yaratıkların, doğal olarak kendilerinden daha geniş pratik deneyime sahip bir koca istemeleri gerektiğini nasıl göremiyorlar? Sosyal hayatın yaramazları
aşkta büyük adamlardır. Bu yüzden zavallı kadın, seçtiği
kapının ikiye ayrıldığını görünce ruhunda inledi. Sadece Tanrı, bir Şövalye de Valois ile bir du Bousquier'i bir araya getirebilirdi.

Şövalye ve Mademoiselle Cormon'un birbirlerine söyleyecekleri birkaç kelimenin önemini açıklamak için, kasabayı
harekete geçiren ve
hakkında görüşlerin
ayrıldığı iki ciddi konuyu ortaya koymak gerekir; ayrıca, du Bousquier onlarla gizemli bir şekilde bağlantılıydı.

Bunlardan biri, daha önce anayasal yemin etmiş ve şimdi Katoliklerin nefretini en yüksek erdemleri sergileyerek fetheden Alencon rektörüyle ilgilidir. Küçük ölçekte bir Cheverus'tu ve zamanla o kadar takdir edildi ki öldüğünde
tüm kasaba onun için yas tuttu. Mademoiselle Cormon ve Rahip de Sponde
Roma sarayı için Ultras'ın XVIII. Louis için olduğu gibi, ortodoksluğuyla yüce olan o "küçük Kilise"ye aitti. Rahip, özellikle anayasallarla uzlaşan bir Kilise'yi tanımayı reddetti. Bu nedenle rektör, tüm sempatisini Alencon'un aristokrat cemaati olan Saint-Leonard'ın papazına veren Cormon hanesinde kabul edilmedi. Du Bousquier, şimdi bir kralcının derisinin altında gizlenen o fanatik liberal, tüm hoşnutsuzluklar için (ki aslında tüm muhalefetlerin altında yatanlar bunlardır) ne kadar gerekli birleşme noktaları olduğunu bilerek, orta sınıfların sempatisini rektörün etrafında toplamıştı. İlk durum için bu kadar; ikinci durum şuydu:--

Du Bousquier'in gizli ilhamıyla Alencon'un aklına bir tiyatro inşa etme fikri gelmişti. Tedarikçinin adamları Muhammed'lerini tanımıyordu; ve kendi fikirlerini hayata geçirmekte ateşli olduklarını düşünüyorlardı. Athanase Granson tiyatronun en ateşli taraftarlarından biriydi; ve son zamanlarda belediye başkanının ofisinde diğer tüm genç katiplerin hevesle benimsediği bir davayı savunmuştu.

Daha önce de söylediğimiz gibi şövalye, yaşlı hizmetçiye terasta bir tur atması için kolunu uzattı. Şövalye, Athanase'ye anlamlı bir bakışla işaret ederek karşılık verdi.

"Matmazel," diye başladı, "toplumsal görgü kuralları konusunda çok fazla sağduyu ve yargıya sahipsiniz ve ayrıca, o genç adamla belirli bağlarla bağlantılısınız--"

"Uzak bağlar," dedi şövalye sözünü keserek.

"Annesi ve kendisi üzerindeki etkinizi," diye devam etti, "onu yıkımdan kurtararak kullanmamalı mısınız? Bildiğiniz gibi, pek dindar değil; hatta rektörü onaylıyor; ama hepsi bu değil; çok daha ciddi bir şey var; şu anki davranışının geleceği üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini düşünmeden kendini bir muhalefete atmıyor mu? Bir tiyatronun inşası için çalışıyor. Bu işte, o sadece o kılık değiştirmiş cumhuriyetçi du Bousquier'in kandırdığı kişi--"

"Aman Tanrım! Mösyö de Valois," diye cevapladı; "annesi bana her zaman çok zeki olduğunu söylüyor, ama iki kelime bile söyleyemiyor; önümde bir direk gibi dikilmiş duruyor--"

"Hiç düşünmüyor!" diye bağırdı ipotek memuru. "Sözlerinizi anında yakaladım. Monsieur de Valois'ya saygılarımı sunuyorum," diye ekledi, o beyefendiye büyük bir vurguyla eğilerek.

Şövalye selamı sertçe iade etti ve Mademoiselle
Cormon'u biraz uzaktaki saksılara doğru çekti, böylece araya giren kişiye gözetlenmek istemediğini göstermiş oldu. "Nasıl mümkün olabilir," diye devam etti, sesini alçaltarak ve Mademoiselle Cormon'un kulağına doğru eğilerek, "o iğrenç liselerde yetişmiş genç bir adamın fikirleri olabilir mi? Sadece sağlam ahlak ve asil alışkanlıklar
harika fikirler ve gerçek bir aşk üretebilir. Ona sadece bakarak, zavallı çocuğun muhtemelen aptal olduğunu ve
belki de üzücü bir sona geleceğini görmek kolaydır. Ne kadar solgun ve bitkin olduğuna bakın!"

"Annesi onun çok çalıştığını söylüyor," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, masumca. "Gece geç saatlere kadar oturuyor ve ne için? Kitap okumak ve yazmak!
Genç bir adamın geceleri yazmasını gerektiren ne gibi bir iş olabilir?"

"Onu yoruyor," diye cevapladı şövalye, yaşlı hizmetçinin düşüncelerini, genç sevgilisi için ona korku
vermesini umduğu yere geri getirmeye çalışarak. "O İmparatorluk liselerinin ahlakı gerçekten
şok edici."

"Ah, evet!" dedi saf yaratık. "Öğrencileri başlarında davullarla
yürütüyorlar. Öğretmenlerin dinleri putperestlerden daha fazla değil.
Ve zavallı oğlanlara sanki askermiş gibi üniforma giydiriyorlar. Ne
fikirler!"

"Ve işte ürün!" dedi şövalye, Athanase'ye işaret ederek. "Benim
zamanımda, genç adamlar güzel bir kadına bakmaktan bu kadar çekinmezlerdi.
Ona gelince, seni
gördüğünde gözlerini kaçırır. O genç adam beni korkutuyor
çünkü onunla gerçekten ilgileniyorum. Ona Bonapartistlerle
entrika çevirmemesini söyle, şu anda o tiyatroyla ilgili yaptığı gibi. Bütün bu
küçük adamlar isyankar bir şekilde bunu istemeyi bıraktıklarında, ki bu bana göre anayasal kelimesinin eşanlamlısıdır, hükümet onu inşa edecektir. Ayrıca
annesine onu gözetlemesini söyle."

"Ah, eminim ki o, onun yarı maaşlı, şüpheli insanları görmesini engelleyecektir. Onunla konuşacağım," dedi Mademoiselle Cormon, "çünkü
belediye başkanlığındaki yerini kaybedebilir; ve sonra
kendisi ve annesi neyle geçinmek zorunda kalacak? Bu beni ürpertiyor."

Monsieur de Talleyrand'ın karısı için söylediği gibi, şövalye de Mademoiselle Cormon'a bakarak kendi kendine şöyle dedi:--

"Bana da onun kadar aptal bir tane daha bulun! İyi güçler! Zekayı kovan erdem, kötülüğü
değil midir? Ama benim yaşımda bir adam için ne kadar da sevimli bir eş! Ne
ilkeler! Ne cehalet!"

Prenses Goritza'ya hitaben söylenen bu monologun, bir tutam enfiye çekerken
zihnen dile getirildiğini unutmayın.

Madam Granson, şövalyenin Athanase'den bahsettiğini tahmin etmişti. Konuşmanın sonucunu öğrenmek için can atan kadın, genç adama büyük bir vakarla yaklaşan
Mademoiselle Cormon'u takip etti. Fakat bu sırada Jacquelin,
mademoiselle'e hizmet verildiğini duyurmuş gibi göründü. Yaşlı hizmetçi şövalyeye yalvarırcasına bir bakış attı; fakat bu beyefendinin tavırlarında, taşra soylularının bu sıralarda kendileriyle burjuvazi arasında
kurdukları bariyeri görmeye başlayan
yiğit ipotek memuru, Mösyö de Valois'yı
engellemek için fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi.
Mademoiselle Cormon'a yakındı ve hemen kolunu uzattı,
bu da onu kabul etmek zorunda buldu. Şövalye daha sonra, kural dışı bir şekilde, Madam Granson'a doğru fırladı.

"Mademoiselle Cormon, sevgili hanımım," dedi ona, diğer tüm misafirlerin ardından yavaşça yürürken, "sizin sevgili Athanase'nize karşı en canlı ilgiyi hissediyor; ama korkarım ki bu ilgi kendi hatası yüzünden kaybolacak. O dinsiz ve liberal; tiyatro meselesini kışkırtıyor; Bonapartistlere sık sık gidiyor; o rektörün tarafını tutuyor. Böyle bir davranış, onun belediye başkanlığındaki yerini kaybetmesine neden olabilir. Hükümetin bu tür görüşleri ne kadar özenle ayıklamaya başladığını biliyorsunuz. Eğer sevgili Athanase'niz yerini kaybederse, başka nerede iş bulabilir? Ona yönetimle kötü bir kokuşmamasını tavsiye ediyorum."

"Mösyö le Chevalier," dedi zavallı korkmuş anne, "size ne kadar minnettarım! Haklısınız: oğlum kötü bir insan topluluğunun aracı; onu
aydınlatacağım. "

Şövalye Athanase'nin doğasını çoktan kavramıştı ve onda gençliğinde genç bir adamın her şeyini feda etmeye istekli olduğu, "özgürlük" kelimesiyle sürüklendiği, çok belirsiz ve çok az anlaşılan, ancak kader tarafından hor görülen kişiler için bir isyan bayrağı olan, ve böyle kişiler için isyanın intikam olduğu, cumhuriyetçi inançların o tavizsiz unsurunu tanıdı. Athanase kesinlikle o inançta ısrar edecekti, çünkü görüşleri sanatsal üzüntüleriyle, toplumsal durum hakkındaki acı tefekkürleriyle iç içe geçmişti. Otuz altı yaşında, bir adamın insanları, toplumsal çıkarları ve ilişkileri yargıladığı yaşam döneminde, geleceğini feda etmeye hazır olduğu görüşlerin, gerçek üstünlüğe sahip tüm insanlarda olduğu gibi, onda da değişeceği gerçeğinden habersizdi. Alencon'un Sol tarafına sadık kalmak,
Mademoiselle Cormon'a karşı nefret. Şövalye orada gerçekten doğruyu gördü.

Böylece, görünüşte çok huzurlu olan bu toplumun, zanaat, yetenek ve tutkuların
bir imparatorluğun ciddi sorunları etrafında toplandığı
herhangi bir diplomatik çevre kadar içten içe çalkantılı olduğunu görüyoruz. Konuklar
şimdi masaya oturmuşlardı ve ilk yemekle doluydular,
taşralıların yediği gibi, iyi bir iştaha sahip olmaktan utanmadan yiyorlardı ve
Paris'te olduğu gibi, sanki çeneler, anatomi yasalarını çürütmeyi kendilerine görev edinmiş olan lüks yasalar altında gıcırdıyormuş gibi görünmüyordu.
Paris'te
insanlar dişleriyle yerler ve zevkleriyle dalga geçerler;
taşrada her şey doğal olarak yapılır ve ilgi belki de Tanrı'nın yaratıklarını mahkum ettiği görkemli ve evrensel varoluş araçlarına fazlaca yoğunlaşmıştır.

Mademoiselle Cormon'un en meşhur "konuşmalarından" birini yaptığı ilk yemeğin sonundaydı; tam iki yıl boyunca konuşuldu ve hala daha küçük burjuvazinin toplantılarında, evliliği konusu açıldığında anlatılıyor.

Sondan bir önceki girişe gelindiğinde canlanan konuşma, doğal olarak tiyatro meselesine ve anayasal olarak yemin etmiş rektöre dönmüştü. Kraliyetin ilk coşkusunda, 1816 yılında, daha sonra Cizvitler olarak adlandırılanların hepsi Abbe Francois'nın cemaatinden kovulmasından yanaydı. Monsieur de Valois tarafından rahibi desteklemekle ve tiyatro entrikalarının en altında olmakla suçlanan ve becerikli şövalyenin her halükarda bu günahları her zamanki zekasıyla sırtına yükleyeceği Du Bousquier, kendisini savunacak bir avukat olmadan sanık sandalyesindeydi. Athanase, du Bousquier'in yanında duracak kadar sadık tek misafir, kalbinin derinliklerinde aptal olduğunu düşündüğü Alencon'un o
güçlülerinin
önünde fikirlerini dile getirmeye cesaret edemiyordu. Artık sadece taşralı gençler belli bir yaştaki erkeklere karşı saygılı bir tavır sergiliyor ve onları ne eleştirmeye
ne de karşı çıkmaya cesaret edebiliyor. Zeytinle
taçlandırılmış bazı
lezzetli ördeklerin etkisiyle azalan konuşma, sönük kalıyordu. Mademoiselle
Cormon, kendi ördeklerine karşı bunu sürdürmenin gerekliliğini hissederek,
her türlü hileye muktedir,
entrikaların kötü niyetli kışkırtıcısı olarak tasvir edilen du Bousquier'i savunmaya çalıştı.

"Bana gelince," dedi, "Mösyö du Bousquier'in
özellikle çocukça şeylerle ilgilendiğini düşünüyordum."

Mevcut koşullar altında bu söz muazzam bir başarı elde etti.
Mademoiselle Cormon büyük bir zafer kazandı;
Prenses Goritza'nın burnunu masaya indirdi. Şövalye, Dulcinea'sından böylesine yerinde bir yorum beklemediği için o kadar şaşırdı ki, ilk başta hayranlığını ifade edecek hiçbir kelime bulamadı; Opera'da yaptıkları gibi sessizce alkışladı, alkışı taklit etmek için parmaklarını birbirine vurdu.

"Çok sevimli bir nüktedan," dedi Madam Granson'a. "Her zaman bir gün pillerini çıkaracağını söylerdim."

"Özelde her zaman büyüleyicidir," diye cevapladı dul kadın.

"Özelde, hanımefendi, bütün kadınların zekâsı vardır," diye karşılık verdi şövalye. Böylece yükselen Homeros kahkahası dinince, Mademoiselle Cormon
başarısının nedenini sordu. Sonra dedikodunun _forte_'si başladı. Du
Bousquier, bekar Pere Gigogne türü, bir canavar olarak tasvir edilmişti,
son on beş yıldır Foundling Hastanesi'ni iaşelendirmişti.
Ahlaksız alışkanlıkları sonunda ortaya çıktı! Bu Parisli saturnalia'lar
onların sonucuydu, vs., vs. Bu tür bir orkestranın en yetenekli lideri olan
Chevalier de Valois tarafından yönetilen
_cancan_'ın açılışı muhteşemdi.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi, "bir du Bousquier'nin bir Mademoiselle Suzanne ile evlenmesini ne engelleyebilir? Adı neydi? Biliyor musun? Suzette! Madame Lardot'da kalacak yerim olmasına rağmen, kızlarını sadece görerek tanıyorum. Eğer bu Suzette uzun boylu, güzel, küstah, gri gözlü, ince belli ve güzel ayaklı bir kızsa, ara sıra gördüğüm ve davranışları bana her zaman aşırı küstahça gelen biriyse, tavırları du Bousquier'den çok daha üstündür. Ayrıca, kız güzelliğin asaletine sahip; bu açıdan bakıldığında evlilik onun için kötü olur; daha iyisini yapabilir. İmparator Joseph'in Luciennes'te du Barry'yi görme merakını nasıl yaşadığını bilirsin. Ona kolunu uzatıp dolaşmasını teklif etti ve zavallıcık bu onur karşısında o kadar şaşırdı ki kabul etmekte tereddüt etti: 'Güzellik "Her zaman bir kraliçe,' dedi İmparator. Ve
o, biliyorsunuz, Avusturyalı-Almandı," diye ekledi şövalye. "Ama size şunu söyleyebilirim ki, burada çok kaba olduğu düşünülen Almanya, özellikle Polonya ve Macaristan'da asil şövalyeliğin ve iyi görgü kurallarının olduğu bir ülkedir,
-"

Burada şövalye durdu, kişisel mutluluğuna dair bir imada bulunmaktan korkarak; enfiye kutusunu çıkardı ve sözlerinin geri kalanını otuz altı yıldır ve daha uzun süredir ona gülümseyen prensese emanet etti.

"Bu konuşma XV. Louis için oldukça nazik bir konuşmaydı," dedi du Ronceret.

"Ama sanırım bunu yapan İmparator Joseph'ti, XV. Louis değil," diye belirtti Mademoiselle Cormon, düzeltici bir tonda.

"Mademoiselle," dedi şövalye, yargıç, noter ve kayıt memuru arasında gidip gelen kötü niyetli bakışları gözlemleyerek, "Madame du
Barry, Louis XV'in Suzanne'iydi. Bu, bizim gibi
serserilerin çok iyi bildiği bir durum, ancak genç hanımların bilgisine uygun değil.
Cehaletiniz, kusursuz bir elmas olduğunuzu kanıtlıyor; tarihi bozulmalar
aklınıza gelmiyor."

Rahip de Sponde, Şövalye de Valois'e nezaketle baktı ve
övücü bir şekilde onayladığını belirtmek için başını salladı.

"Mademoiselle tarihi bilmiyor mu?" diye sordu ipotek kayıt memuru.

"Louis XV ile bu kız Suzanne'i karıştırırsan, tarihi nasıl
öğrenebilirim?" Mademoiselle Cormon melek gibi cevap verdi, ördek tabağının sonunda boşaldığını ve sohbetin canlanmaya hazır olduğunu görünce
çok mutlu oldu, orada bulunan herkes onun son sözüne ağızları dolu bir şekilde güldü.

"Zavallı kız!" dedi Rahip de Sponde. "Büyük bir talihsizlik olduğunda,
ilahi aşk olan ve putperest aşk kadar kör olan hayırseverlik, bunun nedenlerini araştırmamalıdır. Yeğenim, sen Annelik Derneği'nin başkanısın; artık evlenmesi zor olacak olan o zavallı kıza yardım etmelisin."

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Mademoiselle Cormon.

"Sence du Bousquier onunla evlenir mi?" diye sordu yargıç.

"Eğer onurlu bir adamsa bunu yapmalı," dedi Madame Granson; "ama
gerçekten, gerçeği söylemek gerekirse, köpeğim ondan daha iyi ahlaka sahip--"

"Ancak Azor iyi bir tedarikçidir," dedi ipotek kayıt memuru,
esprili bir şey söylüyormuş gibi.

Tatlıda du Bousquier hala sohbet konusuydu,
şarabın köpürttüğü çeşitli küçük şakalara yol açmıştı. Kayıt memurunun örneğini izleyerek, her misafir komşusunun şakasını bir başkasıyla sonlandırdı: Du Bousquier bir babaydı, ama bir itirafçı değildi; o
babasızdı; o baba LY'ydi; o bir rahip baba değildi; ne de
askeri bir babaydı--

"Ne de bir üvey baba olabilir," dedi Rahip de Sponde, kahkahayı durduran bir ciddiyetle.

"Ne de asil bir baba," diye ekledi şövalye.

Kilise ve soylular böylece kelime oyunları arenasına indiler,
ancak onurlarını kaybetmeden.

"Şşş!" diye bağırdı ipotek kayıt memuru. "Du
Bousquier'in çizmelerinin gıcırdadığını duyuyorum."

Genellikle bir adam, kendisi hakkında dolaşan söylentilerden habersizdir. Bütün bir kasaba onun işleri hakkında konuşuyor olabilir; iftira atabilir
ve onu kınayabilir, ama iyi arkadaşları yoksa,
bu konuda hiçbir şey bilmeyecektir. Şimdi masum du Bousquier cehaletinde muhteşemdi. Henüz kimse ona Suzanne'in ifşalarından bahsetmemişti; bu nedenle, yemek odasından ayrılan
topluluk kahve içmek için salona döndüğünde çok neşeli ve biraz kendini beğenmiş görünüyordu; bu arada birkaç başka misafir
akşam için toplanmıştı. Mademoiselle Cormon, utanç duygusundan dolayı, korkunç baştan çıkarıcıya bakmaya cesaret edemedi. Athanase'yi yakaladı ve ona
kraliyetçi siyaset ve dini ahlak hakkında en tuhaf basmakalıp sözlerle ders vermeye başladı. Şövalye de Valois gibi, bir prensesle süslenmiş bir enfiye kutusu olmadan, bu saçmalık seline dayanabilmesini sağlayan
zavallı şair, sevdiği kadının sözlerini aptalca bir tavırla dinlerken,
bu arada, tüm büyük kitlelerin özelliği olan o sakin dinginlikte önünde duran
muazzam büstüne bakıyordu. Aşkı onda, yaşlı hizmetçinin tiz sesini yumuşak bir mırıltıya, düz sözlerini nüktedan konuşmalara dönüştüren bir tür sarhoşluk yarattı. Aşk, sahte para
üreticisidir, sürekli olarak bakır penileri altın paralara dönüştürür ve
bazen gerçek altını bakıra çevirir.

"Peki, Athanase, bana söz verir misin?"

Bu son cümle, dalmış genç adamın kulağına, bizi sıçrayarak uyandıran seslerden biri gibi çarptı.

"Ne, mademoiselle?"

Mademoiselle Cormon aceleyle ayağa kalktı ve o anda Cumhuriyet'in paralarına
bastığı Masal'ın güçlü tanrısına benzeyen du Bousquier'e baktı. Madame Granson'a doğru yürüdü ve kulağına şöyle dedi:--

"Sevgili dostum, oğlunuz bir aptal. O lise onu mahvetti," diye ekledi, şövalyenin bu tür okullarda eğitimin
kötülüklerinden bahsettiği ısrarı hatırlayarak.

Ne felaket! Talihsiz Athanase, kendisinin bile bilmediği bir şekilde, yaşlı kızın
yüreğinde toplanan çalı yığınına kendi ateşinden bir köz fırlatma fırsatı bulmuştu. Onu dinleseydi, o anda ve orada, tutkusunu ona hissettirebilirdi; çünkü, Mademoiselle Cormon'un zihninin
tedirgin hali içinde, tek bir kelime
yeterli olurdu. Ama genç ve gerçek aşkı karakterize eden kendi duygularına olan o aptalca dalgınlık onu mahvetmişti, tıpkı hayat dolu bir çocuğun bazen cehaletten kendini öldürmesi gibi.

"Mademoiselle Cormon'a ne söylüyordun?" diye sordu annesi.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey; peki, bunu açıklayabilirim," diye düşündü kendi kendine, konuyla ilgili daha fazla düşünmeyi
erteledi ve Mademoiselle Cormon'un sözlerine pek önem vermedi; çünkü du Bousquier'in o akşamki ifşadan sonra yaşlı kızın gözünde sonsuza dek kaybolduğuna tamamen inanıyordu.

Kısa süre sonra dört masa on altı oyuncuyla doldu. Dört kişi piquet oynuyordu, en çok paranın
kaybedildiği pahalı bir oyun. Monsieur Choisnel, procureur-du-roi ve iki hanım
tavla oynamak için boudoir'a gittiler. Cam avizeler
yakıldı; ve sonra Mademoiselle Cormon'un şirketinin çiçekleri
şöminenin önünde, kanepelerde ve masaların etrafında toplandı ve her çift
geldiklerinde ona şöyle dedi,--

"Yani yarın Prebaudet'e mi gidiyorsun?"

"Evet, gerçekten gitmeliyim," diye cevapladı.

Bu sefer evin hanımı meşgul görünüyordu. Madam
Granson, yaşlı hizmetçinin zihninin oldukça doğal olmayan halini ilk fark eden kişi oldu,--Mademoiselle Cormon düşünüyordu!

"Ne düşünüyorsun, kuzen?" dedi sonunda, onu
boudoir'da otururken bularak.

"Düşünüyorum," diye cevapladı, "o zavallı kız. Annelik Derneği'nin başkanı olarak, sana onun için elli frank vereceğim."

"Elli frank!" diye haykırdı Madam Granson. "Ama sen hiç bu kadarını
vermedin."

"Ama sevgili kuzenim, çocuk sahibi olmak çok doğal."

Yaşlı hizmetçinin kalbinden gelen o ahlaksız konuşma, Annelik Derneği'nin
hazinedarını şaşırttı. Du Bousquier, Mademoiselle Cormon'un gözünde açıkça yükselmişti.

"Aman Tanrım," dedi Madam Granson, "du Bousquier sadece bir
canavar değil, aynı zamanda bir kötü adam. Bir adam böyle bir
kötülük yaptığında, tazminatı ödemelidir. Kıza bakmak bizim değil, onun görevi değil mi?--doğrusunu söylemek gerekirse, bana biraz
şüpheli görünüyor; Alencon'da o alaycı du Bousquier'den daha iyi birçok adam var. Bir kız, onun peşinden gitmek için gerçekten de ahlaksız olmalı."

"Kinik! Oğlun sana Latince konuşmayı öğretiyor canım, ki bu tamamen
anlaşılmaz. Elbette Monsieur du
Bousquier'i mazur göstermek istemiyorum; ama lütfen bana bir kadının bir erkeği diğerine
tercih ettiği için neden ahlaksız olduğunu açıkla."

"Sevgili kuzenim, oğlum Athanase ile evlendiğini varsayalım; bundan daha doğal bir şey olamaz. Genç ve yakışıklı, gelecek vaat ediyor ve Alencon'un şanı olacak; ve yine de herkes sana karşı haykıracak: kötü diller her türlü şeyi söyleyecek; kıskanç kadınlar seni ahlaksızlıkla suçlayacak, ama bunun ne önemi var? sevileceksin ve gerçekten sevileceksin. Eğer Athanase sana aptal gibi görünüyorsa, canım, bunun sebebi çok fazla fikri olması; uçlar bir araya geliyor. On beş yaşında bir kızın hayatını yaşıyor; Paris'in pisliklerinde hiç debelenmedi, değil mi! Pekala, zavallı kocamın söylediği gibi terimleri değiştir; du Bousquier'in Suzanne ile bağlantısı da aynı. _Sana_ iftira atılırdı; ama du Bousquier'in durumunda, suçlama doğru olurdu. Beni anlamıyor musun?"

"Yunanca konuşuyormuşsunuz gibi," diye cevapladı Mademoiselle Cormon,
gözlerini kocaman açıp zekasının tüm güçlerini zorlayarak.

"Peki, kuzen, eğer bütün i'leri noktalamak zorundaysam, Suzanne'in du Bousquier'i sevmesi
imkansız. Ve eğer bu işte kalp hiçbir şey ifade etmiyorsa--"

"Ama, kuzen, insanlar kalpleriyle değilse neyle severler?"

Burada, şövalyenin daha önce düşündüğü gibi, Madame Granson kendi kendine şöyle dedi: "Zavallı kuzenim tamamen masum; böyle bir aptallık
her sınırı aşar!--Sevgili çocuğum," diye yüksek sesle devam etti, "bana öyle geliyor ki
çocuklar sadece ruh tarafından tasarlanmıyor."

"Evet, canım; Kutsal Bakire'nin kendisi--"

"Ama, aşkım, du Bousquier Kutsal Ruh değil!"

"Doğru," dedi yaşlı kız; "o bir adam!--kişisel görünümü arkadaşlarının ona evlenmesini tavsiye edecek kadar tehlikeli bir adam."

"Sen de bu sonucu elde edebilirsin, kuzen."

"Nasıl yani?" dedi yaşlı hizmetçi, Hristiyan yardımseverliğinin uysallığıyla.

"Onu evlenene kadar evine kabul etmeyerek. Böylesi koşullar altında örnek bir hoşnutsuzluk göstermek senin iyi ahlaka ve dine borcun."

"Prebaudet'ten döndüğümde bunu daha detaylı konuşacağız, sevgili Madam Granson. Amcam ve Rahip Couturier'e danışacağım," dedi Matmazel Cormon, hareketliliğin artık zirvede olduğu salona dönerken.

Işıklar, en güzel kıyafetlerini giymiş kadınlar grubu, ciddi ton, meclisin ağırbaşlı havası, Matmazel Cormon'un arkadaşlığından
oldukça gurur duymasını sağladı. Birçok kişi için Paris'te en yüksek sosyetede bundan daha iyi bir şey görülemezdi.

O sırada şövalye ile
ve iki yaşlı hanımla -Madame du Coudrai ve Madame du Ronceret- whist oynayan du Bousquier, derin ama sessiz bir merakın nesnesiydi. Birkaç genç kadın geldi,
oyunu izleme bahanesiyle, ona öyle tuhaf bir şekilde, ama sinsice baktılar ki, yaşlı bekar tuvaletinde bir eksiklik olması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Sahte önüm eğri olabilir mi?" diye sordu kendine, yaşlı bekarları rahatsız eden o kaygılardan birine kapılmıştı.

Yedinci elin bittiği, kaybedilen bir numaradan yararlanarak ayağa kalktı ve masadan ayrıldı.

"Kaybetmeden bir karta dokunamam," dedi. "Kesinlikle çok
şansızım."

"Ama başka açılardan şanslısın," dedi şövalye, ona kurnazca bir bakış atarak.

Bu konuşma doğal olarak salonun etrafında dolaştı, herkes şövalyenin, eyaletin Prensi de
Talleyrand'ın
mükemmel zevkine hayran kaldı.

"Böyle bir nükte için Monsieur de Valois gibisi yoktur."

Du Bousquier, "Firarinin" üstüne yerleştirilmiş küçük dikdörtgen bir aynada kendine bakmaya gitti,
ama görünüşünde garip bir şey görmedi.

Aynı metnin, her tonda değişen sayısız tekrarından sonra,
şirketin ayrılışı saat on civarında, uzun antreden geçerek, Mademoiselle Cormon'un en sevdiği
misafirlerinden bazılarını revağa götürmesiyle gerçekleşti. Orada gruplar ayrıldı; bazıları şatoya doğru Bretagne yolunu takip etti; diğerleri Sarthe
nehri yönüne gitti. Sonra, yirmi yıldır o saatte Alencon'un bu özel sokağında yankılanan olağan konuşma başladı. Değişmez bir şekilde şöyleydi:--

"Mademoiselle Cormon bu gece çok iyi görünüyordu."

"Mademoiselle Cormon? Neden, onu biraz tuhaf buldum."

"Bu zavallı rahip nasıl da başarısız oldu! Uyuduğunu fark ettin mi? Elindeki kartları bilmiyor; çok dalgınlaşıyor."

"Yakında onu kaybetmenin acısını yaşayacağız."

"Ne güzel bir gece! Yarın güzel bir gün olacak."

"Elma çiçekleri için iyi hava."

"Bizi yendin; ama Monsieur de Valois ile oynadığında asla başka türlü yapmazsın."

"Ne kadar kazandı?"

"Bu gece, üç ya da dört frank; asla kaybetmez."

"Doğru; ve yılda üç yüz altmış beş gün olduğunu bilmiyor musun? Bu fiyata kazancı bir çiftliğin değeri."

"Ah! Bu gece ne kadar da çok elimiz vardı!"

"İşte evdesiniz, bayım ve bayanım, ne kadar şanslısınız, şehrin yarısını geçmemiz gerekirken!"

"Size acımıyorum; bir araba alabilir ve yürüyerek gitmenin yorgunluğundan kurtulabilirsiniz."

"Ah, bayım! Evlenecek bir kızımız var, o da bir tekerleği söküyor,
ve Paris'teki oğlumuzun desteği bir diğerini söküyor."

"Onu bir yargıç yapmakta ısrar mı ediyorsunuz?"

"Genç bir adamla başka ne yapılabilir ki? Ayrıca, krala hizmet etmekte utanılacak bir şey yok."

Bazen elma şarabı ve keten hakkında her zaman aynı terimlerle ifade edilen ve yılın aynı zamanında geri dönen bir tartışma, eve dönüş yolunda devam ederdi. Bu sokakta insan geleneklerini gözlemleyen herhangi biri yaşasaydı,
sadece konuşmaları duyarak ayları ve mevsimleri bilirdi.

Bu sefer tamamen şakaydı; çünkü grupların önünde tek başına yürüme şansına sahip olan du Bousquier, uygunluğunu pek düşünmeden, iyi bilinen bir şarkıyı mırıldanıyordu: "Şefkatli kadın! Kuşların cıvıltısını duy," vb. Bazılarına göre, du Bousquier güçlü bir adamdı ve yanlış yargılanmış bir adamdı. Mevcut görevine kraliyet kararnamesiyle onaylandığından beri, Monsieur du Ronceret, du Bousquier'den yanaydı. Diğerlerine göre, tedarikçi tehlikeli görünüyordu; kötü alışkanlıkları olan, her şeyi yapabilecek bir adamdı. Taşrada, Paris'te olduğu gibi, halkın gözü önündeki adamlar, iki şövalyenin yanına vardığında uğruna savaştığı Addison'ın güzel alegorik öyküsündeki heykele benzer; çünkü biri onu beyaz, diğeri siyah görmüştür. Sonra, ikisi de atlarından indiklerinde, bir tarafının beyaz, diğer tarafının siyah olduğunu gördüler. Üçüncü bir
şövalye gelip kırmızı olduğunu ilan etti.

Şövalye o gece eve gittiğinde, aşağıdaki gibi birçok düşüncede bulundu:--

"Mademoiselle Cormon ile evliliğimle ilgili bir söylenti yaymanın tam zamanı. D'Esgrignon salonundan sızacak ve doğrudan Seez'deki piskoposa gidecek ve böylece büyük papazlar aracılığıyla Saint-Leonard'ın papazına ulaşacak, o da bunu Abbe Couturier'e söyleyecektir; ve Mademoiselle Cormon üst yapılarına iğneyi yaptıracaktır.
Yaşlı Marquis d'Esgrignon, Abbe de Sponde'u akşam yemeğine davet edecek, böylece Mademoiselle Cormon aleyhine karar verirsem veya beni reddederse benim hakkımda tüm dedikodular sona erecek. Rahip iyi kandırılacak; ve
Mademoiselle Cormon, ona ihtişamı ve gelecekteki şansları gösterecek olan
Mademoiselle Armande'nin ziyaretine kesinlikle direnmeyecektir. böyle bir ittifak. Rahip'in mülkü şüphesiz üç yüz bin kadardır; kendi birikimleri iki yüz binden fazla olmalı; evi, Prebaudet'i ve yıllık on beş bin frankı var. Arkadaşım Kont de Fontaine'e bir söz, yarın Alencon belediye başkanı ve vekil olacağım. Sonra, sağ sıralara oturduğumuzda, 'Cloture!' diye bağırarak soylular meclisine ulaşacağız. 'Ordre!'"

Eve varır varmaz Madam Granson,
oğluyla hararetli bir tartışmaya girdi. Oğlu, aşkıyla siyasi görüşleri arasındaki bağlantıyı göremiyordu. Bu, o zavallı haneyi
rahatsız eden ilk tartışmaydı.

BÖLÜM VI. SON HAYAL KIRIKLIĞI VE İLK SONUCU

Ertesi gün, eski arabaya
Josette ile birlikte binmiş ve uçsuz bucaksız bir paket denizi üzerinde bir piramit gibi görünen Mademoiselle Cormon, Prebaudet'e giderken rue Saint-Blaise'den yukarı çıktı. Orada, evliliğini hızlandıran bir olayla karşılaştı. Bu, Madam Granson, du Bousquier, Monsieur de Valois veya
Mademoiselle Cormon'un kendisi tarafından hiç beklenmeyen bir olaydı. Şans, tüm zanaatkarların en büyüğüdür.

Prebaudet'e vardığı günün ertesi günü, masumca meşguldü,
sabah saat sekiz civarı, kahvaltı ederken, bakıcısının ve bahçıvanının çeşitli raporlarını dinlerken, Jacquelin yemek odasına
şiddetli bir
giriş yaptı.

"Mademoiselle," diye bağırdı nefes nefese, "Bay Rahip size bir mektupla
ekspres yolluyor, Mere Grosmort'un oğlu. Çocuk Alencon'dan gün doğmadan
ayrıldı ve az önce geldi; Penelope gibi koştu! Ona bir kadeh şarap
veremez miyim?"

"Ne olmuş olabilir, Josette? Sence amcam olabilir mi--"

"Olsaydı bile yazamazdı," dedi Josette, metresinin korkularını tahmin ederek.

"Çabuk! çabuk!" diye bağırdı Mademoiselle Cormon, ilk satırları okur okumaz. "Jacquelin'e Penelope'yi koşumlamasını söyle--Hazır ol, Josette;
her şeyi yarım saat içinde topla. Şehre geri dönmeliyiz--"

"Jacquelin!" diye seslendi Josette, hanımının yüzünde gördüğü duyguyla
heyecanlanarak.

Jacquelin, Josette'in haber vermesiyle içeri girip,--

"Ama, mademoiselle, Penelope yulafını yiyor."

"Bu ne anlama geliyor? Hemen başlamalıyım."

"Ama, mademoiselle, yağmur yağacak."

"O zaman ıslanacağız."

"Ev yanıyor!" diye mırıldandı Josette, hanımının mektubun içeriği konusunda sessiz kalmasından rahatsız olarak, mektubu tekrar tekrar okudu.

"Her neyse, kahvenizi bitirin, mademoiselle; kanınızı harekete geçirmeyin; "Ne kadar kızarmışsın bir bak."

"Kızgın mıyım, Josette?" dedi, bir aynaya giderek, üzerindeki cıvanın
soyulduğunu ve yüz hatlarının ona ters
olduğunu gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Mademoiselle Cormon, "ya çirkin
görünürsem! Gel, Josette; gel, canım, hemen giydir beni; Jacquelin Penelope'yi koşum altına almadan
önce hazır olmak istiyorum. Eşyalarımı zamanında
toplayamazsan, tek bir dakika bile kaybetmektense onları burada bırakacağım. "

Eğer evlilik arzusunun Mademoiselle Cormon'u getirdiği pozitif monomaniyi iyice kavradıysanız, onun
duygularını
paylaşırsınız. Saygıdeğer amca bu ani mektupta, Göç sırasında Rus ordusunda görev alan, en iyi arkadaşlarından birinin torunu olan Monsieur de Troisville'in Alencon'a çekilmek istediğini ve büyükbabası Vikont de Troisville'e olan
dostluğu nedeniyle rahibin misafirperverliğini istediğini duyurdu. Yaşlı rahip, sorumluluktan
tedirgin olarak, yeğeninden hemen geri dönüp bu konuğu karşılamasına ve evin onurunu yerine getirmesine yardım etmesini rica etti; çünkü vikontun
mektubunun gecikmiş olması ve o gece onun omuzlarına
inmesi muhtemeldi.

Bu mektubu okuduktan sonra Prebaudet'nin talepleri
sorunu olabilir miydi? Mademoiselle Cormon'un tanıkları olan bekçi ve bahçıvan heyecanla, kenara çekildi ve emirlerini bekledi. Fakat,
odadan çıkmak üzereyken, talimat almak için onu durdurduklarında, hayatında ilk kez, her şeyi kendi gözleriyle gören despot yaşlı hizmetçi,
onları şaşkına çevirerek, "İstediğini yap," dedi.
Bu, meyvelerini sayma ve onları işaretleyerek tüketimlerini her birinin sayısına ve durumuna göre düzenleme noktasına kadar idaresini sürdüren bir hanımdan geliyordu!

"Sanırım rüya görüyorum," diye düşündü Josette, hanımının Tanrı'nın kanat verdiği bir fil gibi merdivenlerden aşağı uçtuğunu gördüğünde.

Şu anda, şiddetli yağmura rağmen, Mademoiselle Cormon, dizginleri boyunlarında bırakarak, Prebaudet'ten uzaklaştı. Jacquelin, adını taşıdığı güzel kraliçe gibi, kendisi kadar ileri adım atıyormuş gibi görünen barışçıl Penelope'nin her zamanki küçük yürüyüşünü hızlandırmaya cesaret edemedi. Tempodan sabırsızlanan mademoiselle, Jacquelin'e gerekirse kırbaçla dörtnala gitmesini emretti, zavallı hayvanın büyük şaşkınlığına rağmen, Monsieur de Troisville'i ağırlamak için evi uygun şekilde düzenlemek için zamanı olmadığından çok korkuyordu. Amcasının arkadaşının torununun muhtemelen kırk yaşlarında olduğunu hesapladı; yeni asker olmuş bir asker şüphesiz bekardı; ve amcasının yardımıyla Monsieur de Troisville'in girdiği haliyle evlerinden çıkmasına izin vermemeye karar verdi. Penelope dörtnala gitse de, çeyizi ve düğün günü düşüncelerine dalmış olan Mademoiselle Cormon, Jacquelin'in hiç gitmeyeceğini tekrar tekrar ilan etti. Josette'in sorularına cevap vermeden
arabada dönüp durdu ve zihninde önemli tasarımlar
döndüren biri gibi kendi kendine konuştu.

Araba sonunda Alencon'un ana caddesine ulaştı, Montagne'a doğru
rue Saint-Blaise olarak adlandırılıyordu, ancak Hotel du More'un yakınında
rue de la Porte-de-Seez adını aldı ve Brittany'ye giden yola
girerken rue du Bercail oldu.
Mademoiselle Cormon'un
ayrılması Alencon'da büyük bir gürültüye neden olduysa, ertesi gün aniden geri dönmesinin neden olduğu kargaşayı hayal etmek kolaydır,
yüzüne vuran sağanak yağmur onu hiç umursamadan.
Penelope'nin dörtnala koştuğu herkes tarafından fark edildi ve Jacquelin'in
sırıtışı, erken saat, arabaya tıkıştırılmış paketlerin altüst olması
ve Mademoiselle Cormon'un belirgin sabırsızlığı hepsi not edildi.

Troisville evinin mülkü Alencon ile Mortagne arasındaydı. Josette ailenin çeşitli kollarını tanıyordu. Alencon'a girerken mademoiselle'in söylediği bir söz Josette'e olayın kokusunu
vermişti; aralarında bir tartışma başladıktan sonra, beklenen de Troisville'in kırk ila kırk iki yaşlarında, bekar ve ne zengin ne de fakir olması gerektiği kararlaştırıldı.
Mademoiselle Cormon kendini hızla Troisville Vikontesi olarak gördü.

"Ve amcamın bana hiçbir şey söylemediğini düşünün! Hiçbir şey düşünmüyor! Hiçbir şey sormuyor! Her yönüyle amcam. Burnu yüzüne yapışık olmasa kendi burnunu bile unuturdu."

Hiç fark etmediniz mi, böyle koşullar altında,
yaşlı kızlar, III. Richard gibi, keskin zekalı, sert, cesur, vaatkar, -eğer kelime böyle kullanılabilirse--ve sarhoş memurlar gibi, artık hiçbir şeye karşı korku duymaz hale gelirler?

Alencon kasabası, rue de Saint-Blaise'in en uzak ucundan Seez kapısına kadar, bu ani dönüşten, tuhaf koşullar eşliğinde, hemen haberdar edildi, hem kamusal hem de ev içi tüm iç organları rahatsız oldu. Aşçılar, dükkan sahipleri, sokak yolcuları, haberi kapı kapı anlattı; oradan yukarı bölgelere kadar yükseldi. Kısa süre sonra, "Mademoiselle Cormon geri döndü!" sözleri bir bomba gibi tüm evlere
patladı. O anda Jacquelin tahta koltuğundan iniyordu (marangozların bilmediği bir işlemle cilalanmış)
arabanın önüne tünedi. Üstü yuvarlak olan büyük yeşil kapıyı açtı ve yas belirtisi olarak kapattı; çünkü
Mademoiselle Cormon'un yokluğunda akşam toplantıları yapılmadı.
Müminler Abbe de Sponde'u birkaç evlerine davet ettiler; ve
Monsieur de Valois, Marquis d'Esgrignon'da akşam yemeğine davet ederek borcunu ödedi. Kapıyı açan Jacquelin, sokağın ortasında bıraktığı Penelope'ye içtenlikle seslendi.
Bu işleme alışkın olan hayvan, kendi kendine döndü ve çiçek yatağına zarar vermemek için
avlunun etrafında daireler çizdi. Jacquelin
sonra dizginlerini aldı ve arabayı revağa götürdü.

"Mariette!" diye haykırdı Mademoiselle Cormon.

"Mademoiselle!" diye haykırdı Mariette, kapıyı kapatmakla meşguldü.

"Beyefendi geldi mi?"

"Hayır, mademoiselle."

"Amcam nerede?"

"Kilisede, mademoiselle."

Jacquelin ve Josette bu sırada revakın ilk basamağındaydılar, metresi arabanın yanlarından kendini çekip perdelere tutunurken
arriole'den çıkışını sağlamak için ellerini uzatıyorlardı. Mademoiselle daha sonra kendini onların
kollarına attı; çünkü son iki yıldır
ağırlığını, beceriksiz cıvatalardan oluşan korkunç bir mekanizmayla
arabanın çerçevesine tutturulmuş demir basamağa vermeye cesaret edemiyordu.

Mademoiselle Cormon revakın seviyesine ulaştığında avlusuna memnuniyetle baktı.

"Hadi, hadi, Mariette, o kapıyı rahat bırak; seni istiyorum."

"Rüzgarda bir şey var," diye fısıldadı Jacquelin, Mariette carriole'ın yanından geçerken.

"Mariette, evde ne gibi erzak var?" diye sordu Mademoiselle
Cormon, uzun antredeki bankta yorgunluktan bitkin düşmüş biri gibi
oturarak.

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Mariette, ellerini kalçalarına koyarak.

"Mademoiselle, Monsieur l'abbe'nin yokluğunda
her gün dışarıda yemek yediğini çok iyi biliyor. Dün onu Mademoiselle Armande'dan almaya gittim."

"Şimdi nerede?"

"Monsieur l'abbe? Kilisede; saat üçten önce gelmeyecek."

"Hiçbir şey düşünmüyor! Sana pazara gitmeni söylemeliydi.
Mariette, hemen git; ve parayı boşa harcamadan, sakın;
ne kadar iyi ve narinse onu al. Çalışkanlık ofisine git ve
pates gönderip gönderemeyeceğine bak; ve Brillante'den karides istiyorum. Saat kaç?"

"Dokuza çeyrek var."

"Aman Tanrım! Mariette, gevezelik etmek için durma. Amcamın
beklediği kişi her an gelebilir. Ona kahvaltı vermek zorunda kalsaydık,
evde hiçbir şey olmadan nerede olurduk?"

Mariette köpürerek Penelope'ye döndü ve Jacquelin'e
"Mademoiselle _bu_ sefer bir kocaya elini koydu" der gibi baktı.

"Şimdi, Josette," diye devam etti yaşlı hizmetçi, "Bay de Troisville'i
en iyi nerede uyutabileceğimize bakalım."

"Monsieur de Troisville'i uyut" (Treville diye telaffuz edilir) sözlerini ne büyük bir sevinçle söylemişti. Bu birkaç kelimede ne kadar çok fikir vardı! Yaşlı kız
umutla yıkanmıştı. "Onu yeşil odaya mı koyacaksınız?"

"Piskoposun odası mı? Hayır; orası benimkine çok yakın," dedi Mademoiselle Cormon.
"Monseigneur için her şey çok güzel; o bir aziz adam."

"Ona amcanızın odasını verin."

"Ah, bu çok sade; aslında uygunsuz."

"Peki mademoiselle, neden yatak odanıza bir yatak koymuyorsunuz?
Kolayca yapılabilir; ayrıca bir şömine var. Moreau kesinlikle
depolarında perdelere uyan bir yatak bulabilir."

"Haklısın, Josette. Moreau'ya git; ne yapacağını ona danış; istediğini almana izin veriyorum. Eğer yatak bu gece Monsieur de Troisville'in haberi olmadan hazırlanabilirse (Moreau buradayken Monsieur de Troisville gelirse), hoşuma gider. Moreau bunu yapmayı kabul etmezse, Monsieur de Troisville'i yeşil odaya koymalıyım, Monsieur de Troisville bana çok yakın olsa da."

Josette, metresi onu geri çağırdığında ayrılıyordu.

"Dur! Jacquelin'e konuyu açıkla," diye bağırdı, yüksek sesle ve gergin bir sesle. "Ona Moreau'ya gitmesini söyle; giyinmeliyim! Monsieur de Troisville'in beni şu anki halime şaşırması ne güzel! Ve amcam onu ​​burada karşılamazsa! Ah, amca, amca! Gel, Josette; hemen gel ve beni giydir."

"Peki Penelope?" dedi Josette, tedbirsizce.

"Her zaman Penelope! Penelope bu, Penelope o! Penelope bu evin hanımı mı?"

"Ama çok sarhoş ve yulafını yemeye vakti olmadı."

"O zaman aç kalsın!" diye bağırdı Mademoiselle Cormon; "eğer evlenirsem," diye düşündü kendi kendine.

Kendisine cinayet gibi görünen bu sözleri duyan Josette, bir an
hareketsiz kaldı, konuşamadı. Sonra, hanımının bir işaretiyle,
portikonun basamaklarından aşağı doğru koştu.

"Şeytan onun içinde, Jacquelin," dedi ilk sözleri.

Böylece, bu kader gününde her şey, Mademoiselle Cormon'un gelecekteki hayatını belirleyen büyük
manzara etkisini yaratmak için bir araya geldi. Kasaba, Mademoiselle Cormon'un dönüşüne eşlik eden beş
olağanüstü koşul nedeniyle zaten altüst olmuştu; yani, sağanak yağmur; Penelope dörtnala, köpürerek ve
sarhoş; erken saat; yarı paketlenmiş paketler; ve heyecanlı yaşlı kıza özgü hava. Fakat Mariette pazara bir baskın yaptığında ve
en iyi şeyleri satın aldığında; Jacquelin, kiliseden iki kapı ötede, Alencon'daki baş döşemeciye bir yatak aramak için gittiğinde,--en ciddi varsayımlar için konu vardı. Bu
olağanüstü
olaylar her tarafta tartışılıyordu; herkesin, hatta
Monsieur de Valois'nın da bulunduğu Mademoiselle Armande'ın kendisinin bile zihnini meşgul ediyordu. İki gün içinde Alencon kasabası o kadar
şaşırtıcı olaylarla çalkalanmıştı ki bazı iyi kadınların dünyanın
sonunun geldiğine dair
söyledikleri duyuldu. Ancak bu son haber tek bir soruya dönüştü: "Cormons'ta neler oluyor?"

Saint-Leonard'dan ayrılıp Abbe Couturier ile günlük yürüyüşüne çıktığında ustaca sorgulanan Abbe de Sponde, her zamanki nezaketiyle, Göç sırasında Rusya'ya hizmet eden bir asilzade olan ve Alencon'a yerleşmek üzere dönen Vikont de Troisville'in oraya yerleşmesini beklediğini söyledi. Saat iki ile beş arasında kasabanın her yerine bir tür dudak telgrafı
çekildi; ve tüm sakinler
Mademoiselle Cormon'un sonunda mektupla bir koca bulduğunu ve Vikont de Troisville ile evlenmek üzere olduğunu öğrendiler. Bazıları, "Moreau onlara bir yatak
sattı" dedi. Yatak o tarafta altı fit genişliğindeydi;
Madame Granson'ın rue du Bercail'deki evinde dört fit genişliğindeydi; ama bu, du Bousquier'in yemek yediği Monsieur du Ronceret'nin evindeki basit bir kanepeye indirgenmişti.
Daha düşük burjuvazi, maliyetin bin yüz frank olduğunu ilan etti.
Ama genel olarak, bu konuda söylentinin, tavukların yumurtadan çıkmadan önce sayıldığı düşünülüyordu.
Diğer çevrelerde,
Mariette'in pazara öyle bir baskın yaptığı söyleniyordu ki sazan balığının fiyatı
artmıştı. Rue Saint-Blaise'in sonunda, Penelope ölmüştü. Bu ölüm, genel kayyumun evinde şüpheliydi; ancak Valilik'te zavallı hayvanın, yaşlı hizmetçinin kocasıyla buluşmak için
uçtuğu hızla
otel Cormon'un avlusuna dönerken öldüğü doğrulandı. Rue de Seez'in köşesinde yaşayan koşumcu, eve uğrayıp
Mademoiselle Cormon'un arabasına bir şey olup olmadığını soracak kadar cesurdu,
Penelope'nin gerçekten ölüp ölmediğini öğrenmek için. Rue Saint-Blaise'in sonundan rue du Bercail'in sonuna kadar, Jacquelin'in bağlılığı sayesinde, metresinin aceleciliğinin sessiz kurbanı olan Penelope'nin hala yaşadığı, ancak acı çekiyormuş gibi göründüğü
bilindi. Bretanya'ya giden yolda Vikont de Troisville'in bir kuruşu bile olmayan küçük bir oğul olduğu söylendi, çünkü Perche'deki mülkler çocukları olan Fransa'nın soylusu Marquis de Troisville'e aitti; bu nedenle evlilik, yoksul bir göçmen için büyük bir şans olacaktı. O yoldaki aristokrasi evliliği onayladı; Mademoiselle Cormon parasıyla daha iyisini yapamazdı. Ancak Burjuvazi arasında, Vikont de Troisville, Fransa'ya karşı savaşmış bir Rus generaliydi ve şimdi Saint-Petersburg sarayında kazanılmış büyük bir servetle geri dönüyordu; bir _yabancıydı_; liberaller tarafından çok nefret edilen _müttefiklerden_ biriydi; Rahip de Sponde bu evliliği sinsice müzakere etmişti.
Mademoiselle Cormon'u ziyaret etme hakkı olan herkes, bunu o akşam yapmaya karar verdi.

Suzanne'inkini neredeyse unutulmuş bir olay haline getiren bu şehirlerarası heyecan sırasında, Mademoiselle daha az heyecanlı değildi; çeşitli yeni duygularla
doluydu. Salonuna, yemek odasına ve yatak odasına
baktığında, acımasız endişeler onu ele geçirdi. Bir tür
şeytan ona alaycı bir şekilde eski moda lüksünü gösterdi. Gençliğinden beri hayran olduğu
güzel şeylerin aniden yaşlı ve saçma olduğundan şüphelendi. Kısacası, neredeyse tüm yazarların şimdiye kadar her titiz veya bıkkın eleştirmene karşı
kanıt olduğunu düşündükleri bir eseri okuduklarında sahip olduğu o korkuyu hissetti: yeni durumlar
zaman aşımına uğramış gibi görünüyor; en iyi çevrilmiş ve en cilalı ifadeler bile gevşek ve şaşı bakıyor; metaforlar ve imgeler sırıtıyor veya birbirleriyle çelişiyor; sahte olan her şey göze çarpıyor. Aynı şekilde bu zavallı kadın, Monsieur de Troisville'in dudaklarında bu piskoposluk salonuna karşı bir küçümseme gülümsemesi görmekten
titriyordu; o eski yemek odasına
düşürebileceği soğuk bakışlardan korkuyordu; kısacası, çerçevenin portreyi
yaralayıp yaşlandırabileceğinden korkuyordu. Ya bu antikalar kendisine yaşlılığın yansıyan ışığını
yansıtırsa? Bu soru tüylerini diken diken etti. O anda, eğer bir peri asası bunu bir anda başarabilseydi, birikimlerinin yarısını memnuniyetle evini
yenilemek için harcayabilirdi. Bir savaşın arifesinde titremeyen general nerede? Zavallı kadın şimdi Austerlitz'i ile Waterloo'su arasındaydı.

"Madam la Vicomtesse de Troisville," dedi kendi kendine; "asil bir isim! Her neyse, malımız iyi bir aileye gidecek."

Sinirlerinin her bir lifini, uzun süredir ete gömülmüş olan tüm papillalarına kadar titreten bir tahrişe kurban gitti. Bu yeni umutla kamçılanan kanı hareket halindeydi. Gerekirse Monsieur de Troisville ile sohbet edecek gücü hissediyordu. Josette, Jacquelin, Mariette, Moreau ve ajanlarının görevlerini yerine getirirken yaptıkları faaliyeti anlatmanın faydası yok.
Yumurtalarının etrafında karıncaların telaşı gibiydi. Günlük bakımın çoktan temiz ve düzenli hale getirdiği her şey tekrar gözden geçirildi, fırçalandı, ovalandı ve fırçalandı. Tören çinileri ışığı gördü; "A, B, C" işaretli damask keten, üçlü bir sargı korumasının altında yattığı derinliklerden çekildi, daha da güçlü iğne dizileriyle savunuldu. Her şeyden önce, Mademoiselle Cormon umutlarının sunağında, tropiklerin en seçkin damıtıcısı olan Madame Amphoux'nun üç şişe ünlü likörünü kurban etti; gurmeler için çok değerli bir isim. Teğmenlerinin özverisi sayesinde, mademoiselle kısa sürede çatışmaya hazırdı. Farklı silahlar -mobilya, yemek pişirme, erzak, kısacası, savaşın tüm mühimmatı, bir yedek kuvvetler birliğiyle birlikte- tüm hat boyunca hazırdı. Jacquelin, Mariette ve Josette tam giysili olarak görünmeleri için emir aldılar. Bahçe tarandı. Yaşlı hizmetçi, ağaçlarda yuva yapan bülbüllerle bir anlaşmaya varamadığı için pişmanlık duyuyordu, böylece en iyi cıvıltılarını elde edebilirlerdi. Sonunda, saat dört civarında, Abbe de Sponde'un
eve döndüğü anda ve tam da mademoiselle
masasını en iyi tabak ve örtülerle
kurduğunu ve en seçkin yemekleri
hazırladığını düşünmeye başladığı sırada, Val-Noble'da bir postacının tıkırtısı duyuldu.

"'O!" dedi kendi kendine, kırbacın şakırtısı
yüreğinde yankılanıyordu.

Gerçekten de; tüm bu dedikoduların habercisi olan, içinde tek bir beyefendinin olduğu bir posta arabası, rue Saint-Blaise'den aşağı inip rue du Cours'a dönerken o kadar büyük bir sansasyon yarattı ki, birkaç küçük
çocuk ve birkaç yetişkin onu takip etti ve içeri girmesini görmek için Cormon otelinin kapısının etrafında gruplar halinde durdular. Kendi evliliğini metresinin evliliğinde öngören Jacquelin, Saint-Blaise Sokağı'ndaki tıkırtıyı duymuş ve avluya açılan kapıları ardına kadar açmıştı. Arkadaşı olan postacı, güzel bir dönüş yapmaktan gurur duyuyordu ve
portikonun önünde sertçe durdu. Rahip, arabası haydutların çalıştırabileceği bir hızla boşaltılan misafirini karşılamak için öne çıktı; araba araba evine doğru yuvarlandı,
kapılar kapandı ve birkaç dakika içinde Monsieur de Troisville'in
geldiğine dair tüm işaretler ortadan kalktı. İki kimyasal, Cormon'un Vikont de Troisville'i içine çekerken gösterdiği
otelden daha hızlı bir şekilde birbirine karışmamıştı.

Kalbi bir çoban tarafından yakalanmış bir kertenkele gibi atan Mademoiselle, salondaki ateşin yanında, kanepede kahramanca hareketsiz oturuyordu. Josette kapıyı açtı; ve Vikont de Troisville, ardından da Abbe de Sponde, bekar kızın gözlerinin önüne çıktı.

"Yeğenim, bu Monsieur le Vicomte de Troisville, eski okul arkadaşlarımdan birinin torunu; Monsieur de Troisville, yeğenim, Mademoiselle
Cormon."

"Ah! O iyi amca; bunu ne kadar da iyi yapıyor!" diye düşündü Rose-Marie-Victoire.

Vikont de Troisville, onu iki kelimeyle anlatmak gerekirse, du Bousquier
soylulaştırılmıştı. İki adam arasında tam da kaba üslubu asil üsluptan ayıran fark vardı. İkisi de orada olsaydı, en fanatik liberal bile aristokrasinin varlığını inkar etmezdi. Vikontun gücü zarafetin tüm ayrıcalığına sahipti; vücudu muhteşem asaletini korumuştu. Mavi gözleri, siyah saçları, zeytin rengi bir teni vardı ve yaklaşık kırk altı yaşında gibi görünüyordu. Onu Rusya'nın buzları arasında saklanmış yakışıklı bir İspanyol olarak düşünebilirdiniz. Davranışları, yürüyüşü ve tavrı, Avrupa'yı görmüş bir diplomat olduğunu gösteriyordu. Kıyafeti iyi yetişmiş bir gezgininki gibiydi. Yorgun göründüğü için rahip ona odasını göstermeyi teklif etti ve yeğeni yatak odasına dönüştürülmüş
boudoir'in kapısını açtığında çok şaşırdı.

Mademoiselle Cormon ve amcası daha sonra asil yabancıyı kendi işleriyle ilgilenmesi için bıraktılar, Jacquelin de bagajını getirdi ve misafirleri tuvaletini yapana kadar nehrin kenarında yürümeye gittiler. Rahip de Sponde her zamankinden daha dalgın olsa da, Mademoiselle Cormon da aynı şekilde meşguldü.
İkisi de sessizce yürümeye devam ettiler. Yaşlı hizmetçi daha önce bu Olimposlu vikont kadar baştan çıkarıcı bir adamla hiç karşılaşmamıştı. Almanların yaptığı gibi, kendi kendine, "Bu benim idealim!" diyebilirdi, bunun yerine, kendini baştan ayağa bağlı hissetti ve sadece, "İşte benim
meselelerim!" diyebildi. Sonra, akşam yemeğinin mükemmellikten ödün vermeden bir süre
ertelenip ertelenemeyeceğini öğrenmek için Mariette'e uçtu.

Döndüğünde, "Amca, senin Monsieur de Troisville çok sevimli," dedi.

"Yeğenim, henüz tek kelime etmedi."

"Ama bunu davranışlarından, tavırlarından, yüzünden görebiliyorsun. Bekar mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı rahip, Rahip Couturier ile kendisi arasında yakın zamanda başlayan merhamet üzerine bir tartışmayı düşünüyordu. "Mösyö de Troisville bana burada bir ev almak istediğini
yazdı. Evli olsaydı, böyle bir işe tek başına gelmezdi,"
diye ekledi rahip, umursamazca, yeğeninin evlenmeyi
düşünebileceği fikrini aklından bile geçirmeden.

"Zengin mi?"

"Genç kolun küçük oğlu," diye yanıtladı amcası. "Büyükbabası bir filoya komuta ediyordu, ama bu genç adamın babası kötü bir
evlilik yaptı."

"Genç adam!" diye haykırdı yaşlı hizmetçi. "Bana öyle geliyor ki amca, en az kırk beş yaşında olmalı."
Yıllarını eşitlemek için en güçlü arzuyu
du.

"Evet," dedi rahip; "ama yetmiş yaşındaki fakir bir rahip olan Rose için kırk yaşında bir adam genç gibi görünür."

Bu sırada Alencon'un bildiği tek şey, Mösyö de Troisville'in Cormons'a
gelmiş olduğuydu. Seyyah kısa süre sonra ev sahiplerine katıldı ve Brillante'ye, bahçeye ve eve hayran kalmaya başladı.

"Monsieur l'abbe," dedi, "tüm hırsım
böyle bir eve sahip olmak." Yaşlı hizmetçi bu konuşmada bir beyan olduğunu düşündü ve gözlerini indirdi. "Çok beğenmiş olmalısınız, mademoiselle," diye ekledi vikont.

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki? 1574'ten beri ailemizde, atalarımızdan biri olan Duc d'Alencon'un
hizmeti araziyi satın alıp evi inşa ettiği dönemden beri," diye cevapladı Mademoiselle Cormon. "Kazıklar üzerine inşa edilmiş," diye ekledi.

Jacquelin akşam yemeğini duyurdu. Monsieur de Troisville kolunu mutlu kadına uzattı, kadın ona fazla yaslanmamaya çalıştı; her zamanki gibi,
ilerleme yapıyormuş gibi görünmekten korkuyordu.

"Burada her şey o kadar uyumlu ki," dedi vikont, masaya
otururken.

"Evet, ağaçlarımız kuşlarla dolu, bize bedava konserler veriyorlar;
kimse onları korkutmuyor; ve bülbüller geceleri öter," dedi
Mademoiselle Cormon.

"Evin içinden bahsediyordum," dedi vikont,
Mademoiselle Cormon'u gözlemleme zahmetine girmedi ve
bu yüzden zihninin donukluğunu fark etmedi. "Her şey o kadar uyumlu ki, renk tonları, mobilyalar, genel karakter."

"Ama çok pahalı; vergiler çok büyük," diye yanıtladı mükemmel kadın.

"Ah! Vergiler çok yüksek, öyle mi?" dedi vikont, kendi
fikirleriyle meşgul.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı rahip. "Yeğenim her birimizin mülkünü yönetiyor."

"Vergiler zenginler için pek önemli değildir," dedi Mademoiselle
Cormon, cimri olarak düşünülmek istemediği için. "Mobilyaya gelince, onları olduğu gibi bırakacağım ve hiçbir şeyi değiştirmeyeceğim, ta ki evlenene kadar; ve sonra,
elbette, buradaki her şey kocaya uygun olmalı."

"Asil prensipleriniz var, mademoiselle," dedi vikont gülümseyerek.
"Bir adamı mutlu edeceksiniz."

"Hiç kimse bana böyle güzel bir konuşma yapmamıştı," diye düşündü yaşlı hizmetçi.

Vikont, Mademoiselle Cormon'a hizmetinin mükemmelliği ve evin hayranlık uyandıran düzenlemeleri için iltifat etti ve eyaletleri bu konuda çağın gerisinde
zannettiğini belirtti; ancak, tam tersine, İngilizlerin dediği gibi, "çok rahat" bulduğunu söyledi.

"Bu kelime ne anlama geliyor olabilir?" diye düşündü. "Ah, şövalye nerede? Bana bunu
açıklayacak? 'Rahat', içinde birkaç kelime var gibi görünüyor.
Eh, cesaret!" dedi kendi kendine. "Yabancı bir
dilde cevap vermem beklenemez--Ama," diye devam etti yüksek sesle, neredeyse tüm insan yaratıklarının önemli durumlarda bulduğu

belagatle dilinin çözüldüğünü hissederek, "burada çok parlak bir topluluğumuz var, mösyö. Benim evimde toplanıyor ve bu akşam siz karar vereceksiniz, çünkü
sadık dostlarımdan bazıları şüphesiz benim dönüşümü ve sizin gelişinizi duymuştur. Aralarında eski sarayın bir senyörü olan Şövalye de Valois, sonsuz bir zeka ve zevke sahip bir adam; sonra Monsieur le
Marquis d'Esgrignon ve kız kardeşi Mademoiselle Armande var" (sinirlenerek dilini ısırdı),--"kendi tarzında dikkate değer bir kadın," diye ekledi. "Tüm servetini kardeşine ve yeğenine bırakmak için evlenmemeye karar verdi."

"Ah!" diye haykırdı vikont. "Evet, d'Esgrignon'lar, onları hatırlıyorum."

"Alencon çok neşeli," diye devam etti yaşlı hizmetçi, artık oldukça heyecanlıydı.
"Çok eğlenceli: Genel sekreter balolar düzenliyor; vali
sevimli bir adam; ve piskopos Monseigneur bazen bizi bir
ziyaretle onurlandırıyor--"

"Peki," dedi vikont gülümseyerek, "tavşan gibi geri dönmekle
akıllıca davrandım, formumda ölmek için."

"Evet," dedi. "Ben de kendimi bağlayacağım yoksa ölürüm."

Vikont gülümsedi.

"Ah!" diye düşündü yaşlı hizmetçi, "her şey yolunda; beni anlıyor."

Konuşma genellemeler üzerine devam etti. Mademoiselle Cormon, o gizemli
bilinmeyen ve tanımlanamayan yeteneklerden biriyle, hoş olma arzusunun baskısı altında, beyninde Şövalye de Valois'nın tüm ifadelerini ve fikirlerini buldu. Şeytanın tabancayı doğrulttuğu bir düello gibiydi. Hiçbir rakip bundan daha iyi nişan almamıştı. Vikont, akşam yemeğinin mükemmelliğinden bahsetmek için fazlasıyla iyi yetiştirilmişti; ancak sessizliği övgüydü. Jacquelin'in kendisine bol bol servis ettiği lezzetli şarapları içerken, arkadaşlarıyla birlikteymiş gibi hissediyordu ve onlarla keyifle buluşuyordu; çünkü gerçek bir uzman alkışlamaz, zevk alır. Arazi, ev, mülk fiyatlarını sordu; Mademoiselle Cormon'a Sarthe ve Brillante'nin birleştiği yeri uzun uzun tarif ettirdi; kasabanın nehirden bu kadar uzakta yer almasına şaşırdığını dile getirdi ve yerin topografyasıyla çok ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Sessiz rahip, yeğenini sohbet zarlarını atması için yalnız bıraktı; ve
gerçekten de Monsieur de Troisville'i memnun ettiğini hissetti, ona zarifçe gülümsedi ve bu akşam yemeğinde en hevesli taliplerinin on günde yaptığından çok daha fazla şey yaptı. Bu nedenle, ona gösterilen küçük ilgiyi hayal edin; onu eve neşe getiren
değerli bir sevgili olarak düşünebilirdiniz.
Mademoiselle, vikontun ekmek istediği anı önceden gördü;
her bakışını izledi; başını çevirdiğinde, beğendiği bir yemeğin bir kısmını ustalıkla tabağına koydu;
bir gurme olsaydı, onu neredeyse öldürecekti; ama bir kocaya göstereceği ilginin ne hoş bir örneğiydi! Kendini değersizleştirme aptallığını yapmadı; tam tersine, her yelkeni cesurca açtı, tüm bayraklarını çekti, Alencon kraliçesinin tavrını takındı ve mükemmel reçelleriyle övündü. Aslında, kendisi hakkında konuşurken iltifatlar arıyordu, çünkü
viskontu memnun ettiğini gördü; gerçek şu ki, hevesli arzusu onu o kadar
dönüştürmüştü ki neredeyse bir kadın olmuştu.

Tatlıda, antre ve salonda, her zamanki misafirlerinin gelişini belirten bazı sesler duyarak, sevinç duyguları yaşadı.

Amcasının ve Monsieur de Troisville'in dikkatini, kendisine karşı duyulan sevginin bir kanıtı olarak bu
hızlı katılıma çekti;

oysa bu, aslında kasabayı ele geçiren dokunaklı merakın sonucuydu. Tüm ihtişamıyla kendini göstermek için sabırsızlanan
Mademoiselle Cormon, Jacquelin'e salonda kahve ve likör servisi yapmasını söyledi ve hemen ardından tüm topluluğun gözü önünde, yılda sadece iki kez ışığı gören
Dresden porselenlerinden yapılmış muhteşem bir likör standı kurdu. Bu durum topluluk tarafından fark edildi ve en ufak bir önemsiz şey hakkında
dedikodu yapmaya hazır bir şekilde durdular:--

"İblis!" diye mırıldandı du Bousquier. "Aslında Madam Amphoux'un likörleri, ki bunları sadece dört kilise festivalinde servis ediyorlar!"

"Kuşkusuz evlilik bir yıl önce mektupla ayarlanmıştı," dedi başyargıç du Ronceret. "Posta müdürü bana ofisinin bir yıldan uzun süredir Odessa posta damgalı mektuplar aldığını söyledi."

Madam Granson titredi. Şövalye de Valois, dört adamın iştahıyla
yemek
yemiş olmasına rağmen, yüzünün sol tarafına kadar
solgunlaştı. Kendini ele vermek üzere olduğunu hissederek, aceleyle şöyle dedi:

"Bugün hava çok soğuk değil mi? Neredeyse donuyorum."

"Belki de Rusya'nın çevresi," dedi du Bousquier.

Şövalye ona sanki "İyi oynadın!" der gibi baktı.

Mademoiselle Cormon o kadar parlak, o kadar muzaffer görünüyordu ki,
şirket onu yakışıklı
buldu. Bu olağanüstü parlaklık sadece duygusallığın etkisi değildi. Sabahın erken saatlerinden beri kanı içinde
fırtınalı bir şekilde
döndüyordu ve sinirleri büyük bir krizin
önsezisiyle
gerginleşmişti. Onu kendisinden bu kadar farklı kılmak için tüm bu koşulların
bir araya gelmesi gerekiyordu. Şimdi ne büyük bir sevinçle
viskontu şövalyeye, şövalyeyi
viskota ve tüm Alencon'u Monsieur de Troisville'e ve Monsieur de Troisville'i tüm Alencon'a takdim etti!

Tamamen açıklanabilir bir tesadüfle, doğaları gereği aristokrat olan vikont ve şövalye anında uyum sağladılar; birbirlerini
birbirlerini aynı küreye ait insanlar olarak hemen tanıdılar. Buna göre,
şöminenin önünde durarak birlikte sohbet etmeye başladılar.
Etraflarında bir daire
oluştu; ve konuşmaları, alçak bir sesle söylense de, dinsel bir sessizlik içinde dinlendi.
Bu sahnenin etkisini vermek için onu dramatize etmek ve Mademoiselle
Cormon'u şömineye sırtı dönük bir şekilde hayali talibinin kahvesini
hazırlamakla meşgul olarak resmetmek gerekir.

Monsieur de Valois. "Bay Vikont, bana söylendiğine göre, Alencon'a yerleşmek için gelmiş?"

Monsieur de Troisville. "Evet, monsieur, bir ev arıyorum."

[Mademoiselle Cormon, elinde kupayla arkasını döner.] "Büyük bir ev olmalı" [Mademoiselle Cormon ona kupayı uzatır] "bütün ailemi barındıracak." [Yaşlı hizmetçinin gözleri endişeli.]

Monsieur de Valois. "Evli misiniz?"

Monsieur de Troisville. "Evet, son on altı yıldır, Prenses Scherbellof'un bir kızıyla."

Matmazel Cormon bayıldı; onun sendelediğini gören du Bousquier öne atıldı ve onu kollarına aldı; biri kapıyı açtı ve
onun muazzam yüküyle bayılmasına izin verdi. Ateşli cumhuriyetçi, Josette'in talimatıyla, yaşlı hizmetçiyi yatak odasına taşıyacak gücü buldu ve onu yatağa yatırdı. Makasla silahlanan Josette,
korseyi kesti, ki bu korkunç derecede sıkıydı. Du Bousquier,
Mademoiselle Cormon'un yüzüne ve göğsüne su fırlattı, korseden çıkarıldığında,
Loire'ın sel gibi taşması gibi. Zavallı kadın gözlerini açtı,
du Bousquier'i gördü ve onu görünce bir tevazuyla haykırdı. Du
Bousquier hemen geri çekildi, başında sevinçten ışıldayan
Madame Granson'ın olduğu altı kadını, hastaya bakmak üzere bıraktı.

Şövalye de Valois bütün bu zaman boyunca neyle meşguldü? Sistemine sadık
olarak, geri çekilmeyi göze almıştı.

"Zavallı Mademoiselle Cormon," dedi Monsieur de Troisville'e,
topluluğa bakarak, kahkahaları onun soğuk aristokrat bakışlarıyla bastırılmıştı, "kanı korkunç derecede düzensiz; Prebaudet'e (malına) gitmeden önce kanını akıtmak istemezdi - ve sonucu görmek!"

"Bu sabah yağmurda geri döndü," dedi Rahip de Sponde, "ve
üşütmüş olabilir. Hiçbir şey olmayacak; sadece biraz üzgün
o buna maruz kalıyor."

"Dün bana üç aydır bir tane almadığını söyledi,
sonunda ona bir oyun oynayacağından korktuğunu da ekledi," dedi şövalye.

"Ha! yani evlisin?" dedi Jacquelin kendi kendine, sessizce kahvesini yudumlayan
Mösyö de Troisville'e bakarken.

Sadık hizmetçi metresinin hayal kırıklığını dile getirdi; bunu sezdi ve hemen Madam Amphoux'un likörlerini götürdü, bunlar bir bekara teklif edilmişti, bir Rus kadının kocasına değil.

Bütün bu ayrıntılar fark edildi ve alay konusu oldu. Rahip de Sponde,
Mösyö de Troisville'in yolculuğunun amacını biliyordu; ama her zamanki gibi dalgın
bir şekilde, yeğeninin Mösyö de Troisville'in evliliğine en ufak bir ilgi duyabileceğini düşünmeden, bunu unuttu.
Seyahatinin amacı ile meşgul olan ve birçok
koca gibi karısından bahsetmek istemeyen
viskont ise, evli olduğunu söyleme fırsatı bulamamıştı; ayrıca, doğal olarak
Mademoiselle Cormon'un bunu bildiğini varsayardı.

Du Bousquier tekrar ortaya çıktı ve öfkeyle sorguya çekildi. Altı kadından biri kısa süre sonra aşağı indi ve Mademoiselle Cormon'un çok daha iyi olduğunu ve doktorun geldiğini söyledi. Yatakta kalmayı planlıyordu, çünkü onu kanatmak gerekiyordu. Salon artık doluydu. Mademoiselle Cormon'un yokluğu, orada bulunan hanımların trajikomik sahneyi tartışmalarına olanak tanıdı - süslenmiş, genişletilmiş, tarihselleştirilmiş, işlenmiş, çelenklenmiş, renklendirilmiş ve süslenmiş - ki bu sahne yeni gerçekleşmişti ve yarın tüm Alencon'u işgal edecekti.

"Ne kadar iyi Monsieur du Bousquier! Seni ne kadar iyi taşıdı!" dedi Josette metresine. "Seni görünce gerçekten solgundu; seni hala seviyor."

Bu konuşma, bu ciddi ve korkunç akşamın kapanışıydı.

Ertesi günün sabahı boyunca, geç komedinin her durumu Alencon'un evinde biliniyordu ve -o kasabanın utancına- söylenecek olursa, söndürülemez kahkahalara neden oldular. Ama o gün, Mademoiselle Cormon (kanamadan çok yararlanmıştı) en cüretkar alaycılara bile yüce görünürdü, eğer kahvaltıya gitmek için kolunu istemsizce aldatıcısına verirken onu etkileyen asil onuru, muhteşem Hıristiyan teslimiyetini
görselerdi. Zalim soytarılar! Onu, vikont'a şöyle derken neden göremediniz:

"Madam de Troisville uygun bir ev bulmakta zorluk çekecek;
bana bir iyilik yapın, mösyö, sizinkini aradığınız süre boyunca benimkini kullanmama izin verin."

"Ama, mademoiselle, iki oğlum ve iki kızım var; sizi çok
rahatsız edeceğiz."

"Lütfen beni reddetmeyin," dedi içtenlikle.

"Size mektubunuza yazdığım cevapta aynı teklifi yaptım," dedi rahip; "ama kabul etmediniz."

"Ne, amca! O zaman biliyordunuz--"

Zavallı kadın durdu. Josette iç çekti. Ne vikont ne de rahip herhangi bir terslik fark etmedi. Kahvaltıdan sonra Rahip de Sponde, önceki akşam kararlaştırıldığı gibi, misafirini Alencon'da satın alınabilecek çeşitli evleri ve üzerine inşa edebileceği arazileri göstermek için götürdü.

Salonda yalnız kalan Mademoiselle Cormon, Josette'e derin bir üzüntüyle, "Çocuğum, artık tüm kasabanın konuştuğu kişi benim." dedi.

"Öyleyse, mademoiselle, evlenmelisiniz."

"Ama bir seçim yapmaya hazır değilim."

"Bah! Eğer sizin yerinizde olsaydım, Monsieur du Bousquier'i alırdım."

"Josette, Mösyö de Valois çok cumhuriyetçi olduğunu söylüyor."

"Ne dediklerini bilmiyorlar, beyler: bazen
cumhuriyeti soyduğunu söylüyorlar; bunu yapsaydı sevemezdi," dedi
Josette ayrılırken.

"Bu kızın inanılmaz bir zekası var," diye düşündü Mademoiselle Cormon,
yalnız kaldı, onun şaşkınlığına kurban gitti.

Kasabayı susturmanın tek yolunun hemen evlenmek olduğunu açıkça gördü. Bu son şah mat, açıkça utanç verici bir şekilde, onu aşırı bir eyleme sürükleyecek nitelikteydi; çünkü aklı kıt kişiler, girdikleri herhangi bir yoldan, iyi ya da kötü, çıkmakta zorluk çekerler.

İki yaşlı bekarın her biri, Mademoiselle Cormon'un kendisini içinde bulacağı durumu tamamen anlamıştı; dolayısıyla, her biri o sabah onu arayıp sağlığını sormaya ve bekar dilinde "konuyu vurgulamak" için fırsat kollamaya karar verdi.
Mösyö de Valois, böyle bir durumun özenli bir tuvalet gerektirdiğini düşündü; bu nedenle banyo yaptı ve olağanüstü bir özenle kendine çeki düzen verdi. Cesarine, ilk ve son kez, onun inanılmaz bir ustalıkla, allık sürdüğüne dair bir şüpheyle baktı. Öte yandan, o kaba cumhuriyetçi olan Du Bousquier, canlı bir iradeyle,
giysisine hiç dikkat etmedi ve ilk gelen oldu.

Bu tür küçük şeyler, imparatorlukların kaderini belirlediği gibi, insanların kaderini de belirler.
Kellerman'ın Marengo'daki saldırısı, Blucher'in Waterloo'ya varışı, Louis
XIV.'ün Denain rektörü Prens Eugene'e duyduğu küçümseme, tüm bu büyük
talih veya felaket nedenleri tarih tarafından kaydedilmiştir; ancak hiç kimse
kendi hayatındaki küçük ihmallerden kaçınmak için bunlardan faydalanmaz.
Sonuç olarak, neler olduğunu gözlemleyin: Düşes de Langeais (bkz.
"On Üçlerin Tarihi") on dakikalık sabrının eksikliğinden dolayı kendini rahibe yapar; Yargıç Popinot (bkz. "Delilik Komisyonu") Marquis d'Espard'ı sorgulama görevini yarına erteler; Charles
Grandet (bkz. "Eugenie Grandet") Nantes'a dönmek yerine Bordeaux'dan Paris'e gider; ve bu tür olaylara şans veya kader denir! Dikkatlice uygulanan bir miktar allık, Şövalye de
Valois'nın umutlarını yok etti; o asilzade başka türlü yok olabilir miydi? Graces'e göre yaşamıştı ve onların elinden ölmeye mahkûmdu. Şövalye tuvaletine son dokunuşu yaparken kaba du Bousquier, perişan yaşlı kızın salonuna giriyordu. Bu giriş, Mademoiselle Cormon'un aklında cumhuriyetçi lehine bir düşünce
oluşturdu,
ancak diğer tüm açılardan Şövalye de Valois avantajlıydı.

"Tanrı öyle istiyor!" dedi dindar bir şekilde, du Bousquier'i görünce.

"Mademoiselle, umarım, benim ısrarcı hevesimi düşünmezsiniz.

Duygusal bir tonla, aptal Rene'me durumunuzla ilgili haber getirmesini bekleyemedim ve
bu yüzden kendim geldim."

"Tamamen iyileştim," diye yanıtladı. "Teşekkür ederim, Mösyö du Bousquier," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra ve anlamlı bir ses tonuyla, "çektiğin zahmet ve dün sana verdiğim zahmet için--"

Onun kollarında olduğunu hatırladı ve bu yine ona cennetten bir emir gibi geldi. İlk kez bir adam tarafından bağcıkları kesilmiş, hazineleri tabutlarından şiddetle fışkırmış halde görülmüştü.

"Seni öyle bir sevinçle taşıdım ki bana hafif göründün."

Burada Mademoiselle Cormon, du Bousquier'e dünyada daha önce hiç
bir erkeğe bakmadığı gibi baktı. Böylece cesaretlenen tedarikçi, yaşlı kıza
yüreğine işleyen bir bakış attı.

"Keşke," dedi, "o an bana seni sonsuza dek
benim olarak tutma hakkını verseydi" [sevinçli bir tavırla dinledi]; "o yatakta baygın yatarken, büyüleyiciydin. Hayatımda
daha güzel birini hiç görmedim,--ve birçok yakışıklı kadın gördüm.
Tombul hanımların şu avantajı vardır: bakması muhteşemdir;
sadece kendilerini göstermeleri yeterlidir ve zafer kazanırlar."

"Korkarım benimle dalga geçiyorsunuz," dedi yaşlı hizmetçi, "ve bu
hoş değil, çünkü tüm kasaba muhtemelen dün başıma gelenleri yanlış yorumlayacaktır."

"Adım du Bousquier olduğu kadar, mademoiselle, size karşı olan
duygularımda hiç değişmedim; ve ilk reddetmeniz beni
cesaretimi kırmadı."

Yaşlı hizmetçinin gözleri yere indirildi. Du Bousquier için acımasız bir sessizlik anı oldu,
sonra Mademoiselle Cormon kendi yoluna karar verdi. Göz kapaklarını kaldırdı; gözlerinden yaşlar aktı ve du
Bousquier'e şefkatli bir bakış attı.

"Eğer öyleyse, mösyö," dedi titrek bir sesle, "bana Hristiyan bir şekilde yaşamaya söz verin ve dini geleneklerime karşı gelmeyin, ama
bana itirafçılarımı seçme hakkı verin, ben de size elimi vereyim"; bu sözleri söylerken elini ona uzattı.

Du Bousquier parayla dolu o güzel, şişman eli kavradı ve ciddiyetle öptü.

"Ama," dedi, onun öpmesine izin vererek, "senden bir şey daha istemeliyim."

"Eğer mümkünse, verildi," diye cevapladı tedarikçi.

"Ah!" diye karşılık verdi yaşlı kız. "Benim hatırım için, büyük olduğunu düşündüğüm bir günahı üstlenmenizi rica ediyorum, çünkü yalan söylemek en büyük günahlardan biridir. Ama itiraf edeceksiniz, değil mi? Birlikte kefaret ödeyeceğiz" [birbirlerine şefkatle baktılar]. "Ayrıca, bu Kilise'nin gerekli gördüğü yalanlardan biri olabilir--"

"Suzanne'in söylediği gibi olabilir mi?" diye düşündü du Bousquier. "Ne şans!
Peki, mademoiselle, ne oldu?" dedi yüksek sesle.

"Üzerinize alacağınız şey--"

"Ne?"

"Bu evliliğin son altı aydır aramızda kararlaştırıldığını söylemek."

"Büyüleyici kadın," dedi tedarikçi, kendini adamaya istekli bir adamın tonuyla, "bu tür fedakarlıklar ancak bu on yıldır tapılan bir yaratık için yapılabilir."

"Benim sertliğime rağmen mi?" dedi.

"Evet, sertliğinize rağmen."

"Mösyö du Bousquier, sizi yanlış değerlendirmişim."

Tekrar o şişman kırmızı eli uzattı, du Bousquier tekrar öptü.

Tam o sırada kapı açıldı; nişanlı çift içeri gireni görmek için etrafa
baktığında, hoş ama gecikmiş Şövalye de Valois'i gördü.

"Ah!" dedi içeri girerken, "Ayağa kalkmak üzere olduğunuzu görüyorum, güzel kraliçe."

Şövalyeye gülümsedi, yüreğinde bir ağırlık hissetti. Dikkat çekici derecede genç ve baştan çıkarıcı olan Mösyö de Valois, Palais-Royal'deki Grande Mademoiselle'in dairelerine
yeniden giren bir Lauzun havasına sahipti.

"Hey! Sevgili du Bousquier," dedi neşeli bir tonla, başarıdan o kadar emindi ki, "Mösyö de Troisville ve Rahip de Sponde evinizi değerleme uzmanları gibi
inceliyorlar."

"İnanın!" dedi du Bousquier, "Eğer Vikont de Troisville isterse,
onun kırk bin frank karşılığında. Şu anda benim için işe yaramaz. Eğer
mademoiselle izin verirse--yakında bilinmesi gerekir--Mademoiselle,
söyleyebilir miyim?--Evet! Öyleyse, ilk siz, _sevgili Şövalyem_,"
[Mademoiselle Cormon gözlerini indirdi] "mademoiselle'in bana gösterdiği onuru, aylardır sakladığım sırrını
duyun . Birkaç gün içinde
evleneceğiz; sözleşme çoktan hazırlandı ve yarın
imzalayacağız. Gördüğünüz gibi, rue du Cygne'deki evim
benim için işe yaramaz. Bir süredir gizlice bir alıcı arıyordum; ve bunu bilen Rahip de Sponde doğal olarak
Mösyö de Troisville'i evi görmeye götürdü."

Bu yalan öyle bir gerçek gibi görünüyordu ki şövalye buna kandı. O "sevgili şövalyem", Büyük Petro'nun Pultawa'da Charles XII'den aldığı tüm geçmiş yenilgiler için intikam gibiydi. Du Bousquier, uzun süre sessizce taşıdığı binlerce küçük ok için lezzetli bir şekilde intikam aldı; ancak zaferinde ellerini saçlarında gezdirerek canlı bir gençlik hareketi yaptı ve bunu yaparken sahte ön yüzünü bir kenara attı. "İkinizi de tebrik ediyorum," dedi şövalye, hoş bir tavırla; "ve evliliğin bir peri masalı gibi bitmesini diliyorum: _Sonsuza dek mutlu oldular ve -birçok- çocukları oldu_!" Bunu söyledikten sonra bir tutam enfiye çekti. "Ama, mösyö," diye ekledi alaycı bir şekilde, "sahte bir ön yüz taktığınızı unutuyorsunuz." Du Bousquier kızardı. Sahte ön yüz kafatasından yarım düzine santim
uzaktan sarkıyordu. Mademoiselle Cormon gözlerini kaldırdı, kafatasını tüm çıplaklığıyla
gördü ve utanarak onları indirdi. Du Bousquier, şövalyeye
kurbağanın avına fırlattığı en zehirli bakışı attı. "Beni hor gören soyluların köpekleri," diye düşündü, "bir gün sizi ezeceğim."

Şövalye avantajını geri kazandığını düşünüyordu. Ancak Mademoiselle
Cormon, şövalyenin tebrik
isteği ile sahte cephe arasındaki bağlantıyı anlayacak bir kadın değildi. Ayrıca,
anlamış olsa bile, sözü geçti, eli uzatıldı.
Mösyö de Valois her şeyin kaybolduğunu hemen anladı.
Şimdi sessizleşen iki adamın önündeki masum kadın, görev duygusuna sadık kalarak onları eğlendirmek istiyordu.

"Neden birlikte bir piquet oyunu oynamıyoruz?" dedi yapmacıksız bir şekilde, en ufak bir
kötü niyet olmadan.

Du Bousquier gülümsedi ve evin gelecekteki efendisi olarak
piquet masasını almaya gitti. Şövalye de Valois kafasını mı kaybetti, yoksa felaketinin nedenlerini incelemek ve düzeltmek mi istiyordu, kesin olan şu ki, bir kuzu gibi katliama götürülmesine izin verdi. Bir adama vurulabilecek en şiddetli
darbeyi almıştı; herhangi bir asilzade daha azı için aklını kaybederdi.

Rahip de Sponde ve Vikont de Troisville kısa süre sonra geri döndüler.
Mademoiselle Cormon hemen ayağa kalktı, antreye koştu ve
amcasını parçalayıp kararını anlattı. Rue du Cygne'deki evin tam olarak vikont için uygun olduğunu öğrenince, gelecekteki kocasından amcasının evin satılık olduğunu bildiğini söyleme nezaketini göstermesini rica etti. Rahibe bu yalanı söylemeye cesaret edemedi, çünkü onun dalgınlığından korkuyordu. Ancak yalan, erdemli bir eylem olsaydı olduğundan daha iyi gelişti. O akşam boyunca tüm Alencon haberi duydu. Son dört gündür kasabanın aklında 1814 ve 1815'in ölümcül günlerinde olduğu kadar çok şey vardı. Bazıları güldü; diğerleri evliliği kabul etti. Bunlar evliliği suçladı; bazıları onayladı. Alencon'un orta sınıfları sevindi; bunu bir zafer olarak gördüler. Ertesi gün, arkadaşları arasında, Şövalye de Valois acımasız bir şey söyledi:--

"Cormonlar başladıkları gibi biter; bir kâhya ile bir tedarikçi arasında sadece bir el mesafesi vardır."

BÖLÜM VII. DİĞER SONUÇLAR

Mademoiselle Cormon'un seçiminin haberi zavallı Athanase Granson'ı yüreğinden bıçakladı; ama içindeki korkunç heyecanın dışa vuran hiçbir belirtisini göstermedi. Evliliği ilk duyduğunda annesinin boston oynadığı başyargıç du Ronceret'in evindeydi. Madam Granson oğluna aynada baktı ve onu solgun buldu;
ama o bütün gün öyleydi, çünkü konuyla ilgili belirsiz bir söylenti ona çoktan ulaşmıştı.

Mademoiselle Cormon, Athanase'nin hayatını ortaya koyduğu karttı;
ve bir felaketin soğuk önsezisi çoktan üzerindeydi.
Ruh ve hayal gücü bir talihsizliği büyütüp onu
omuzlar ve beyin için
çok ağır hale getirdiğinde; uzun zamandır beslenmiş, gerçekleşmesi kalbi
yiyen akbabayı yatıştıracak bir umut engellendiğinde ve adam ne güçlerine rağmen kendine, ne de İlahi güce rağmen geleceğe inanmıyorsa, o zaman o adam
kaybolmuştur. Athanase, İmparatorluk eğitim sisteminin bir meyvesiydi.
İmparatorun dini olan kader, tahttan aşağı ordunun en alt rütbelerine ve lise sıralarına kadar sızmıştı. Athanase
oturdu, gözleri Madame du Ronceret'in kartlarına sabitlenmişti, kayıtsızlık olarak kabul edilebilecek bir sersemlik içindeydi, Madame Granson
kendisi bile duyguları konusunda aldatılmıştı. Bu bariz kayıtsızlık, oğlunun bu evlilik için _liberal_ görüşlerinden fedakarlık yapmayı reddetmesini açıklıyordu, "liberal" terimi son zamanlarda İmparator Alexander için, sanırım, Madame de Stael tarafından Benjamin Constant'ın
duygularıyla
yaratılmıştı.

O ölümcül akşamdan sonra genç adam, Alencon'a bakış açıları için gelen çizerlerin kıyılarında sıkça bulunduğu Sarthe'nin pitoresk bölgelerinde dolaşmaya başladı.
Yel değirmenleri oradaydı ve nehir çayırlarda neşeliydi.
Sarthe'nin kıyıları, iyi gruplanmış güzel ağaçlarla çevriliydi. Manzara düz olsa da, gözün Doğu gökyüzünün parlaklığından asla yorulmadığı, sürekli sisten de hüzünlenmediği Fransa'yı ayıran o mütevazı zarafetlerden yoksun değildir. Yer ıssızdır. İllerde kimse güzel bir manzaraya fazla dikkat etmez, ya illiler etraflarındaki güzellikten bıktıkları için ya da ruhlarında şiirsellik olmadığı için. İllerde güzel bir manzaranın elde edilebileceği bir alışveriş merkezi, bir gezinti yeri, bir bakış açısı varsa, hiç kimsenin gitmediği nokta orasıdır. Athanase bu yalnızlığa düşkündü, pırıl pırıl suyla canlanırdı, tarlalar ilk bahar güneşinin gülümsemesiyle
yeşillenirdi. Onu bir kavak ağacının altında otururken gören ve onlara çevirdiği boş bakışı fark eden kişiler, Madam Granson'a şöyle derlerdi:--

"Oğlunuzda bir sorun var."

"Ne olduğunu biliyorum," diye cevap verirdi annesi; onun büyük bir eser üzerinde
düşündüğünü ima ederdi.

Athanase artık siyasete katılmıyordu: artık fikirleri yoktu;
ama bazen oldukça neşeli görünüyordu, --kendi bireysel küçümsemeleriyle
tüm bir dünyayı aşağılamayı düşünenlerin hiciviyle neşeli.
Bu genç adam, eyaletlerin tüm fikirlerinin ve tüm zevklerinin dışında, çok az kişinin ilgisini çekiyordu; hatta merak konusu bile değildi. İnsanlar ondan annesine bahsediyorsa, bu onun iyiliği içindi,
kendisi için değil. Alencon'da onunla sempati duyan tek bir ruh yoktu; hiçbir kadın, hiçbir arkadaş gözyaşlarını
kurulamak için yanına yaklaşmadı; gözyaşları
Sarthe'a düştü. Eğer muhteşem Suzanne böyle olsaydı, bu karşılaşmadan kaç tane genç sefalet doğabilirdi! Çünkü ikisi kesinlikle birbirlerini
sevmiş olurlardı.

Ancak o geldi. Suzanne'in hırsı, More'un meyhanesinde yaşanan garip bir maceranın hikayesiyle erkenden harekete geçti; çocuksu beynini ele geçiren bir hikaye. Melekler kadar güzel bir Parisli kadın, Fouche tarafından Marquis de Montauran'ı, diğer adıyla "Gars"ı bir aşk ilişkisine bulaştırmak için gönderildi (bkz. "Chouans"). Mortagne'a yaptığı bir keşif gezisinden dönüşünde More'un meyhanesinde onunla karşılaştı; onu kandırdı, ona kendini sevdirdi ve sonra ona ihanet etti. O fantastik güç - güzelliğin insanlık üzerindeki gücü; aslında Marie de Verneuil ve Gars'ın tüm hikayesi - Suzanne'i büyüledi; erkeklerle oynamak için büyümeyi özledi. Aceleyle ayrılmasından birkaç ay sonra, Bretanya'ya giden bir sanatçıyla birlikte memleketinin
kendi kasabasından geçti. Marquis de Montauran'ın macerasının doruk noktasına ulaştığı Fougeres'i görmek ve trajedileri henüz çok az bilinmesine rağmen çocukça zihnini dolduran o pitoresk savaşın sahnesinde durmak istiyordu. Bunun dışında, Alencon'dan öyle zarif bir şekilde
geçmek istiyordu ki kimse onu tanıyamazdı; annesini zorunluluktan
uzaklaştırmak ve ayrıca zavallı Athanase'ye nazik bir şekilde bir miktar para göndermek istiyordu; ki bu bizim çağımızda, orta çağda Rebecca'nın Ivanhoe'ya getirdiği
kapı ve zırh dehasıydı.

Mademoiselle Cormon'un evliliğiyle ilgili en garip belirsizliklerle bir ay geçti. İnanmayanlardan oluşan bir grup evliliği tamamen reddetti; inananlar ise evliliği onayladı. İki haftanın sonunda, inançsız kesim, du Bousquier'in evinin, Alencon'da sadece basit bir yer isteyen ve Prenses Scherbellof'un ölümünden sonra Paris'e gitmeyi planlayan Marquis de Troisville'e satılmasıyla sert bir darbe aldı; emekli olarak bu mirası beklemeyi ve ardından mülklerini yeniden oluşturmayı önerdi. Bu olumlu görünüyordu. Ancak inanmayanlar yıkılmamıştı. Du Bousquier'in, evli olsun ya da olmasın, mükemmel bir satış yaptığını, çünkü evin ona sadece yirmi yedi bin franka mal olduğunu ilan ettiler. İnananlar, inançsızların bu pratik gözlemi karşısında depresyona girdiler. Mademoiselle Cormon'un noteri olan Choisnel, ikincisinin evlilik sözleşmesi hakkında hiçbir şey duymadığını iddia etti; ancak inançlarında hala kararlı olan inananlar, yirminci günde önemli bir zafer kazandılar: Liberallerin noteri olan Monsieur Lepressoir, Mademoiselle Cormon'un evine gitti ve sözleşme imzalandı.

Bu, Mademoiselle Cormon'un kocasına yapmaya mahkum olduğu sayısız fedakarlıktan ilkiydi. Du Bousquier, Choisnel'e karşı en derin nefreti
duyuyordu; ona Mademoiselle Armande'ın elinin reddini borçluydu; bu reddin, Mademoiselle Cormon'un reddini etkilediğine inandığı bir
reddetmeydi. Sadece bu durum bile evliliğin uzamasına neden oldu. Mademoiselle birkaç isimsiz mektup aldı. Suzanne'in, du Bousquier'e göre kendisi kadar gerçek bir bakire olduğunu, çünkü sahte peruk takan o baştan çıkarıcının asla böyle bir maceranın kahramanı olamayacağını büyük bir şaşkınlıkla öğrendi.
Mademoiselle Cormon isimsiz mektupları küçümsüyordu; ancak, Annelik Derneği'ni aydınlatmak amacıyla
kendisine Suzanne'e mektup yazdı.
Du Bousquier'in evlenme teklifini duymuş olan Suzanne,
hilesini kabul etti, derneğe bin frank gönderdi ve
eski tedarikçiye elinden gelen her türlü zararı verdi.
Mademoiselle Cormon,
Annelik Derneği'ni topladı ve dernek, derneğin gelecekte meydana gelecek hiçbir talihsizliğe yardım etmeyeceğine, ancak sadece meydana gelmiş olanlara yardım edeceğine karar verilen özel bir toplantı düzenledi.

Şehri en seçkin dedikodularda tutan tüm bu çeşitli olaylara rağmen, ilanlar kiliselerde ve belediye başkanının ofisinde yayınlandı. Athanase belgeleri hazırladı. Uygunluk ve kamusal nezaket gereği, gelin Prebaudet'e çekildi ve du Bousquier her sabah görkemli ve korkunç buketler taşıyarak akşam yemeği için
eve döndü.

Sonunda, Haziran ayının sıkıcı ve yağmurlu bir sabahında, Mademoiselle Cormon ve Sieur du Bousquier'in düğünü öğlen vakti Alencon'un kilisesinde, tüm kasabanın gözü önünde gerçekleşti. Gelin ve damat
kendi evlerinden belediye başkanının ofisine ve belediye başkanının ofisinden kiliseye açık bir caleche ile gittiler, bu Alencon için muhteşem bir araçtı ve du Bousquier bunu gizlice Paris'e getirmişti. Eski carriole'un kaybı toplumun gözünde bir tür felaketti.
Porte de Seez'in koşum takımı üreticisi bundan yakınıyordu, çünkü onarım için yılda elli frank harcıyordu. Alencon, lüksün kasabaya bu şekilde sokulma olasılığını endişeyle gördü. Herkes
kira ve erzak fiyatlarının yükselmesinden ve Paris mobilyalarının
gelecekte istila edilmesinden korkuyordu. Bazı kişiler meraktan o kadar rahatsız olmuştu ki, Jacquelin'e bölgenin tüm ekonomisini altüst edecek olan
aracı yakından incelemelerine izin vermek için on sous verdiler. Normandiya'dan satın alınan bir çift at da
çok
tedirgin ediciydi.

"Kendi atlarımızı satın alsaydık," dedi Ronceret çevresi, "onları satın almaya gelenlere satamazdık."

Ne kadar aptalca olsa da, bu mantık mantıklı görünüyordu; çünkü böyle bir yol kesinlikle
bölgenin yabancıların parasını kavramasını önleyecekti. Eyaletlerin gözünde zenginlik, paranın hızla
çevrilmesinden çok, kısır birikimden oluşuyordu. Burada Penelope'nin evlenmeden yaklaşık altı hafta önce yakalandığı bir zatülcenpe yenik düştüğünden bahsedilebilir; hiçbir şey onu kurtaramazdı.

Madame Granson, Mariette, Madame du Coudrai, Madame du Ronceret ve
onların aracılığıyla tüm kasaba, Madame du Bousquier'in kiliseye
_sol ayağıyla_ girdiğini fark etti; bu, daha da korkunç bir alamet çünkü
Sol terimi politik bir anlam kazanmaya başlamıştı.
Görevi açılış formülünü okumak olan rahip
tesadüfen kitabını De Profundis'te açtı. Böylece evlilik,
o kadar kadersel, o kadar endişe verici, o kadar yok edici koşullarla birlikte geldi ki kimse bunun hakkında iyi kehanetlerde bulunmaya
cesaret edemedi. Aslında, işler kötüden daha da kötüye gitti. Düğün partisi yoktu; evli çift hemen Prebaudet'ye doğru yola çıktı. Topluluk, Paris geleneklerinin geleneksel taşra geleneklerine galip gelmek üzere olduğunu söyledi.

Jacquelin ve Josette'in evliliği şimdi gerçekleşti: eşcinseldi; ve Alencon'da metresinin evliliğiyle ilgili uğursuz kehanetleri çürüten tek iki kişi onlardı.

Du Bousquier, merhum ikametgahının satışından elde ettiği geliri Cormon otelinin restorasyonu ve modernizasyonu için kullanmaya karar verdi. Prebaudet'te iki sezon kalmaya karar verdi ve Abbe de Sponde'u da yanlarına aldı. Bu haber kasabada terör estirdi ve her birey du Bousquier'in topluluğu "rahatlığın" ölümcül yoluna sürükleyeceğini hissediyordu. Bu korku, Alencon sakinleri, damadın bir sabah Prebaudet'ten, yeni bir at tarafından çekilen güzel bir tilbury ile, yanında üniformalı Rene ile birlikte, eserlerini incelemek için geldiğini gördüklerinde arttı. İdaresinin ilk eylemi, karısının birikimlerini o zamanlar 67 fr. 50 sent olarak fiyatlandırılan Grand-Livre'e yatırmak olmuştu. Sürekli olarak yükseliş için oynadığı bir yıl içinde, neredeyse karısınınki kadar önemli bir kişisel servet edindi.

Ancak tüm bu korkutucu kehanetler, bu rahatsız edici yenilikler, bu evliliğe daha da ölümcül bir görünüm kazandıran bir olay tarafından
yerine geçirildi ve aşıldı.

Törenin tam akşamında, Athanase ve annesi, akşam yemeklerinden sonra, hizmetçinin genellikle tatlıda yaktığı küçük bir odun ateşinin başında oturuyorlardı.

"Bu akşam du Roncerets'e gideceğiz, Mademoiselle Cormon'u kaybettiğimiz için," dedi Madam Granson. "Aman Tanrım! Ona Madam du Bousquier demeye kendimi nasıl alıştıracağım! Bu isim dudaklarımı yakıyor."

Athanase annesine kısıtlanmış ve hüzünlü bir tavırla baktı; gülümseyemedi; ama acısını dindiremese de yarasını yatıştıran o naif duyguyu memnuniyetle karşılamak istiyor gibiydi.

"Anne," dedi çocukluğunun sesiyle, o kadar şefkatliydi ki ve birkaç yıldır terk ettiği ismi kullanarak, "sevgili anneciğim, henüz dışarı çıkmamıza izin verme; ateşin önü çok hoş."

Anne, ölümlü bir kederin o yüce duasını, kavrayamadan duydu.

"Evet, kalalım, çocuğum," dedi. "Boston'da oynayıp paramı kaybetmektense seninle konuşmayı ve projelerini dinlemeyi çok daha fazla seviyorum."

"Bu gece çok yakışıklısın, sana bakmayı seviyorum. Ayrıca, bu zavallı küçük salonla uyum içinde olan bir fikir akımındayım, orada çok acı çektik."

"Ve hala acı çekeceğiz, zavallı Athanase'im, senin eserlerin
başarılı olana kadar. Ben kendi adıma, yoksulluğa alıştırıldım; ama sen, hazinem!
Gençliğinin neşesiz geçmesini görmek! Zavallı oğlum için hayattaki zahmetten başka bir şey değil! Bu düşünce bir anne için bir hastalık gibidir; geceleri bana işkence eder; sabahları beni uyandırır. Aman Tanrım! Ne yaptım?
Hangi suçtan dolayı beni böyle cezalandırıyorsun?"

Kanepeden kalktı, küçük bir sandalye aldı ve Athanase'in yanına oturdu, böylece
başını çocuğunun göğsüne koydu. Gerçek annelikte her zaman sevginin zarafeti vardır. Athanase, ruhunu dudaklarını sürdüğü
her yere koyma kutsal arzusuyla, gözlerinden, gri saçlarından, alnından öptü.

"Asla başaramayacağım," dedi, annesini zihninde
dönen ölümcül karar konusunda kandırmaya çalışarak.

"Pooh! Cesaretini kaybetme. Sık sık söylediğin gibi, düşünce her şeyi yapabilir. On şişe mürekkep, on deste kağıt ve güçlü iradesiyle Luther tüm Avrupa'yı altüst etti. Eh, kendini ünlü yapacaksın; onun kötü şeyler yapmak için kullandığı aynı araçlarla iyi şeyler yapacaksın.
Sen de öyle demedin mi? Ben seni dinliyorum; seni düşündüğünden çok daha fazla anlıyorum, çünkü seni hala
göğsümde taşıyorum ve her düşüncen beni diğer günlerdeki en ufak hareketinle bile hala etkiliyor. "

"Burada asla başarılı olamayacağım, anne; ve mücadelelerimin, sefaletlerimin, ızdırabımın
görüntüsünü görmeni istemiyorum. Ah, anne, Alencon'dan ayrılmama izin ver! Senden uzakta acı çekmek istiyorum."

"Ve senin yanında olmak istiyorum," diye cevapladı annesi gururla. "Annen olmadan acı çek!--gerekirse sana hizmet edecek olan o zavallı anne; sana zarar vermektense kendini
silecek; seni asla utandırmayacak olan annen. Hayır, hayır, Athanase; ayrılmamalıyız."

Athanase, hayata tutunan ölmekte olan bir adamın şevkiyle annesine
sımsıkı sarıldı.

"Ama yine de bunu istiyorum. Yoksa beni kaybedeceksin; bu çifte keder, senin ve benim
kederim, beni öldürüyor. Yaşamamı mı tercih edersin
ölmektense?"

Madam Granson, oğluna bitkin bir gözle baktı.

"Demek ki bu senin düşündüğün şey?" dedi. "Bana doğru söylediler.
Gerçekten gitmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Bana söylemeden; beni uyarmadan gitmeyeceksin? Bir kıyafetin ve paran olmalı. Eteğime biraz Louis diktim; onları sana
vereceğim."

Athanase ağladı.

"Sana söylemek istediğim tek şey buydu," dedi. "Şimdi seni du
Roncerets'e götüreceğim. Gel."

Anne ve oğul dışarı çıktılar. Athanase annesini akşamı geçirmek istediği evin
kapısında bıraktı. Uzun uzun panjurlardan içeri giren ışığa baktı; duvara sıkıca tutundu ve annesinin "Yüreğinin
büyük bir bağımsızlığı var." dediğini duyduğunda çılgınca bir sevinç kapladı içini.

"Zavallı anne! "Onu kandırdım," diye haykırdı, Sarthe'a doğru giderken.

Son kırk gündür altında çok fazla meditasyon yaptığı asil kavağa ulaştı ve şimdi oturduğu iki ağır taşı
yerleştirdi. Ayın aydınlattığı o güzel doğayı
düşündü; özlemini çektiği görkemli geleceği bir kez daha gözden geçirdi;
adıyla hareketlenen kasabalardan geçti; alkışlayan
kalabalıkları duydu; şöhretinin tütsüsüne büründü; uzun zamandır hayalini kurduğu o
hayata hayran kaldı; ışıldayarak, ışıldayan zaferlere sıçradı;
boyutunu yükseltti; son bir Olimpiyat şöleninde onlara veda etmek için hayallerini harekete geçirdi. Büyü bir an için güçlüydü; ama şimdi sonsuza dek
kayboldu. O korkunç saatte, bir arkadaş gibi, kendini bağladığı o güzel ağaca
tutundu; sonra iki
taşı cebine koydu paltosunu göğsüne ilikledi. Bilerek şapkasız gelmişti. Şimdi uzun zamandır seçtiği derin havuza gitti ve kararlı bir şekilde içine kaydı, mümkün olduğunca az ses çıkarmaya çalışıyordu ve aslında neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Saat dokuz buçukta, Madam Granson eve döndüğünde, hizmetçisi Athanase hakkında hiçbir şey söylemedi, ama ona bir mektup verdi. Athanase mektubu açtı
ve şu birkaç kelimeyi okudu,--

"Sevgili annem, ben gittim; bana kızma."

"Bana güzel bir oyun oynadı!" diye düşündü. "Ve keten bezi! ve
para! Pekala, bana yazacak ve ben de onu takip edeceğim. Bu zavallı çocuklar kendilerinin babalarından ve
annelerinden çok daha zeki olduklarını düşünüyorlar."

Ve huzur içinde yatağa gitti.

Önceki sabah Sarthe balıkçının öngördüğü
yüksekliğe ulaşmıştı. Bu çamurlu suyun ani yükselişleri, çeşitli akıntılarından yılan balıklarını
getirdi. Öyle oldu ki, bir balıkçı, zavallı Athanase'nin kendini
attığı yere ağını
sermişti, çünkü onu hiç kimsenin bulamayacağına inanıyordu. Sabah saat altı civarında adam ağını ve onunla birlikte genç bedenini çekti. Zavallı annenin birkaç arkadaşı, onu korkunç kalıntıları almaya
hazırlamak için her türlü önlemi aldı. Bu intihar haberi, tahmin edilebileceği gibi, Alencon'da büyük bir heyecan yarattı. Zavallı, dahi genç adamın bir önceki gece bir koruyucusu yoktu, ancak ölümünün ertesi günü binlerce ses yüksek sesle, "Ona yardım ederdim." diye haykırdı. Ücretsiz olarak hayırsever olmak çok kolay ve rahat!

İntihar, Şövalye de Valois tarafından açıklandı. İntikam ruhuyla, Athanase'nin Mademoiselle Cormon'a olan
saf, samimi ve gerçek aşkını ortaya koydu. Şövalye tarafından aydınlatılan Madam Granson,
şövalyenin ifadesini doğrulayan
binlerce küçük olayı hatırladı. Hikaye daha sonra dokunaklı hale geldi ve birçok kadın
üzerine ağladı. Madam Granson'ın acısı sessiz, yoğun ve
az anlaşılmıştı. Anneler için iki tür yas vardır.
Dünya genellikle kayıplarının doğasını tam olarak kavrayabilir:
hayran olunan, takdir edilen, genç, belki yakışıklı, önünde asil bir yol olan, servete, muhtemelen şöhrete giden oğulları, evrensel pişmanlık uyandırır;
toplum acıya katılır ve onu büyütürken hafifletir. Ancak
çocuklarının gerçekte ne olduğunu tek başına bilen; gülümsemelerini alan ve çok erken kesilmiş bir hayatın hazinelerini
gözlemleyen annelerin başka bir acısı daha vardır. Bu keder, tüm diğer yasları aşan karanlığıyla kederini gizler; tarif edilemez; neyse ki, yüreğinin telleri böyle kopan çok az kadın vardır.

Madame du Bousquier şehre dönmeden önce, iyi arkadaşlarından biri olan Madame du Ronceret, bu cesedi neşesinin güllerine fırlatmak, ona görmezden geldiği aşkı göstermek ve gelin ayının balına tatlı bir şekilde bin damla pelin otu dökmek için Prebaudet'e gitmişti.
Madame du Bousquier, Alencon'a geri dönerken, Val-Noble sokağının köşesinde Madame Granson'la karşılaştı. Kederinden ölmekte olan annenin bakışı, zavallı kadının yüreğine saplandı. Binlerce lanet, binlerce ateşli sitem o bakıştaydı: Madame
du Bousquier dehşete kapılmıştı; o bakış, başına kötülüğü
öngörmüş ve çağırmıştı.

Felaketin ertesi akşamı, kasabanın rektörüne en çok karşı çıkanlardan biri olan ve şimdiye kadar Saint-Leonard papazını destekleyen Madam Granson, kendi partisinin benimsediği katı Katolik doktrinlerini düşündükçe titremeye başladı. Oğlunun cesedini kendi elleriyle kefenine koyduktan sonra, Kurtarıcı'nın annesini düşünerek, ruhu ızdırapla sarsılmış bir şekilde, nefret ettiği rektörün evine gitti. Orada mütevazı rahibi, dışarıdaki bir odada, yoksul kadınlara, asla tamamen işsiz kalmamaları için verdiği keten ve iplikleri kaldırmakla meşgul buldu; bu, dilencilik yapamayan birçok kişiyi gerçek yoksulluktan kurtaran bir tür hayırseverlikti. Rektör hikayelerini bırakıp aceleyle Madame Granson'ı
yemek odasına götürdü, orada zavallı anne, akşam yemeğine
baktığında, kendi yaşam tarzının tutumluluğunu fark etti.

"Monsieur l'abbe," dedi, "Size yalvarmaya geldim--"
Gözyaşlarına boğuldu, devam edemedi.

"Seni neyin getirdiğini biliyorum," diye cevapladı aziz adam. "Size, hanımefendi ve akrabanız, Bayan du Bousquier'e, Monseigneur
the Piskoposu Seez'de yatıştırmak için güvenmeliyim. Evet, mutsuz çocuğunuz için dua edeceğim; evet, ayinlere dua edeceğim. Ama her türlü skandalı önlemeli ve kötü yargılayan kişilerin kilisede toplanmasına fırsat vermemeliyiz. Tek başıma, diğer din adamları olmadan, gece--"

"Evet, evet, sizin en iyi düşündüğünüz gibi; eğer sadece kutsanmış bir yerde yatabilirse,"
dedi zavallı anne, rahibin elini tutup öperek.

Gece yarısına doğru bir tabut, Athanase'nin en çok sevdiği yoldaşlar olan dört genç adam tarafından gizlice kiliseye götürüldü. Bayan Granson'un birkaç arkadaşı, siyah giyinmiş ve peçeli kadınlar oradaydı; ve bu kayıp dehayla biraz yakınlaşmış olan yarım düzine başka genç adam. Tabutun üzerinde dört meşale titreşiyordu, örtülüydü. Rahip, dikkatli bir koro çocuğunun yardımıyla, cenaze törenini söyledi. Sonra intihar edenin bedeni sessizce mezarlığın bir köşesine taşındı, orada yazıtsız siyah bir tahta haç,
anneye bundan sonraki yerini gösteriyordu. Athanase gölgede yaşadı
ve öldü. Rahip'i suçlayacak hiçbir ses yükselmedi; piskopos
sessiz kaldı. Annenin dindarlığı, oğlunun son eyleminin dinsizliğini telafi etti.

Birkaç ay sonra, kederden yarı yarıya kendinden geçmiş zavallı kadın,
sefaletinin dudaklarını acı kadehe batırmak için hissettiği o açıklanamayan susuzluklardan biriyle hareket ederek, oğlunun
boğulmuş olduğu yeri görmeye karar verdi. İçgüdüsü ona, onun düşüncelerinin o kavak ağacının altında
kurtarılabileceğini söylemiş olabilir; belki de o da, onun gözlerinin
son kez gördüklerini görmek istiyordu. Bazı anneler bu görüşten
ölürdü; diğerleri ise kendilerini aziz bir hayranlıkla buna teslim ederlerdi. İnsan doğasının sabırlı anatomistleri, tüm eğitimlerin, yasaların ve felsefi sistemlerin önünde
geri adım atması gereken gerçekleri sık sık dile getiremezler.
Sürekli tekrarlayalım: Duyguları tek bir formüle sokmak saçmadır: her bir bireysel insanda göründükleri gibi, onun doğasını
oluşturan unsurlarla birleşirler ve kendi fizyonomisini alırlar.

Madame Granson, o ölümcül noktada dururken, bir kadının
ona yaklaştığını gördü ve haykırdı,

"Burası mıydı?"

O kadın, annesi gibi ağladı. Suzanne'di. O sabah, Hotel du More'a vardığında, felaketten haberdar edilmişti.
Zavallı Athanase yaşıyor olsaydı, parasız olan birçok asil ruhun
yapmayı hayal ettiği ve zenginlerin asla
yapmayı
düşündüğü şeyi yapmayı planlamıştı, ona birkaç bin frank göndermeyi ve
zarfın üzerine şu sözcükleri yazmayı planlamıştı: "Babanıza borcunuz olan bir yoldaşınızdan, size tazminat ödeyecek." Bu şefkatli plan, Suzanne tarafından yolculuğu sırasında düzenlenmişti.

Fahişe, Madame Granson'ı fark etti ve hızla uzaklaştı,
yanından geçerken fısıldayarak, "Onu sevdim!"

Suzanne, doğasına sadık kalarak, bu sefer Alencon'dan
gelinin portakal çiçeklerini pişmanlık duymadan ayrılmadı. Madame du Bousquier'in asla Mademoiselle Cormon'dan başka bir şey olmayacağını söyleyen ilk kişiydi. Tek bir dil darbesiyle zavallı Athanase ve sevgili şövalyesinin
öcünü aldı.

Alencon şimdi, toplumun ölülerini unutmak için her zaman acele ettiği zavallı Athanase'ninkinden daha yavaş ve oldukça farklı bir şekilde acıklı bir intihara tanık oldu. Zavallı Şövalye
de Valois hayattayken öldü; intiharı on dört yıl boyunca günlük bir olaydı. Du Bousquier'in evlenmesinden üç ay sonra,
şüphesiz şövalyenin keteninin yıpranmış ve paslı olduğunu, saçlarının düzensiz tarandığını ve fırçalandığını fark ettiler.
Kıvrımlı bir kafayla Şövalye de Valois'in artık var olduğu söylenemezdi! Birkaç
fildişi dişi terk edilmişti, ancak insan yaşamının en keskin gözlemcileri
bunların şimdiye kadar hangi bedene ait olduğunu,
yabancı bir lejyona mı yoksa yerli, bitkisel veya hayvansal mı olduklarını; yaşın onları şövalyenin ağzından çekip çıkardığını veya
tuvalet masasının çekmecesinde unutulup bırakılmadıklarını keşfedemediler.
Kravat eğriydi, zarafete kayıtsızdı. Zencilerin başları toz ve yağdan
soluklaştı. Yüzdeki kırışıklıklar karardı ve büzüldü; cilt parşömene dönüştü. İhmal edilen tırnaklar, ne yazık ki, sık sık siyah kadife bir kenarla
görülüyordu. Yelek iz bırakmıştı ve
yüzeyine sonbahar yaprakları gibi yayılan dışkılarla lekelenmişti.
Kulaklardaki pamuk nadiren değişiyordu. Üzüntü o kaşta hüküm sürüyordu ve sararan renk tonlarını her bir oluğun derinliklerine sızdırıyordu. Kısacası, şimdiye kadar ustaca gizlenmiş olan harabeler, şimdi o güzel yapının çatlaklarından ve yarıklarından görünüyor ve ruhun beden üzerindeki gücünü kanıtlıyordu; çünkü güzel ve zarif adam, şövalye, genç kan, umut onu terk ettiğinde öldü. O zamana kadar şövalyenin burnu
her zaman narin ve güzeldi; asla nemli siyah bir leke veya kehribar bir damla düşmedi; ama şimdi, burun deliklerinin etrafına tütün bulaşmış, üst dudakla kendisi arasında bulunan doğal oluktan faydalanan damlalarla bozulmuş olan o burun, artık hoş görünmeyi umursamayan, şövalyenin daha önce kişiliğine katlandığı sonsuz acıları ortaya koyuyordu ve gözlemcilere, bozulmasının derecesinden, adamın Mademoiselle Cormon'a yönelik tasarımlarının büyüklüğünü ve ısrarını anlamalarını sağlıyordu.

Ne yazık ki, anekdotlar da dişlerin yolundan gitti; akıllıca sözler
nadirleşti. Ancak iştah kaldı; yaşlı asilzade umutlarının enkazından sadece midesini kurtardı; tembelce enfiye
tutamlarını hazırlasa da, korkutucu akşam yemekleri yedi. Belki de şövalyenin aklı ve yüreği için bu evliliğin ne kadar büyük bir felaket olduğunu, Prenses Goritza ile olan ilişkilerinin daha az sıklıkta olduğunu öğrendiğinizde daha iyi anlayacaksınız.

Bir gün, baldırı kaval kemiğinin üzerinde olan bacağıyla Mademoiselle Armande'nin salonunda belirdi. Bu zarafetin iflası, size temin ederim ki, korkunçtu ve tüm Alencon'u dehşete düşürdü. Merhum genç adam
yaşlanmıştı; ruhunun
kırılmasıyla elli yaşından doksan yaşına bir anda geçen bu insan, toplumu korkutuyordu. Ayrıca, sırrı açığa çıkmıştı; Mademoiselle Cormon'u beklemiş ve izlemişti; sabırlı bir avcı gibi, tam on yıl boyunca nişanını ayarlamıştı ve sonunda oyunu kaçırmıştı! Kısacası,
güçsüz Cumhuriyet, Cesur Şövalyelik'ten günü kazanmıştı ve o da Restorasyon altındaydı! Biçim zafer kazanmıştı; zihin madde tarafından, diplomasi ayaklanma tarafından yenildi. Ve, ah son darbe! mahcup bir
grisette şövalyenin sabahlarının sırrını açığa vurdu ve o artık bir sefih olarak kabul edildi. Liberaller kapısına şimdiye kadar du Bousquier'e atfedilen tüm buluntuları attılar. Fakat Alencon'un Saint-Germain semti onları gururla kabul etti: hatta "O zavallı şövalye, başka ne yapabilirdi ki?" dedi. Semt ona acıdı, onu çevrelerine daha yakın bir yere topladı ve yüzüne birkaç nadir gülümseme getirdi; fakat du Bousquier'in kafasına korkunç bir düşmanlık yığıldı. On bir kişi Cormon salonunu terk etti ve d'Esgrignon'ların salonuna geçti.

Yaşlı hizmetçinin evliliği Alencon'daki iki tarafı tanımlamada önemli bir etki yarattı. Salon d'Esgrignon üst aristokrasiyi temsil ediyordu
(geri dönen Troisville'ler kendilerini ona bağladılar); Cormon salonu
du Bousquier'in akıllıca etkisi altında, gerçekten liberal veya kararlı bir şekilde kraliyetçi olmadan, mücadelenin açıkça başladığı o ünlü günde 221'i doğuran o ölümcül görüş sınıfını temsil ediyordu, en görkemli, en görkemli ve tek gerçek güç, _kraliyet_ ile en sahte, en değişken, en baskıcı güç, _parlamento_ olarak adlandırılan, seçimli meclislerin uyguladığı güç. Cormon salonuna gizlice bağlı olan salon du Ronceret,
cüretkarca liberaldi.

Abbe de Sponde, Prebaudet'ten döndükten sonra, yeğenine hiçbir şey söylemeden, göğsünde sakladığı birçok ve sürekli acı çekti. Fakat Mademoiselle Armande'a kalbini açtı,
aptallık üstüne aptallık, Valois Şövalyesi'ni Monsieur du Bousquier'den çok daha fazla tercih edeceğini itiraf etti. Sevgili şövalye asla birkaç gün daha yaşayacak zavallı bir ihtiyarla çelişmek ve ona karşı çıkmak gibi kötü bir zevke sahip olmazdı; du Bousquier eski güzel evdeki her şeyi
yıkmıştı. Rahip, yaşlı gözlerini ıslatan az miktardaki gözyaşlarıyla,
"Mademoiselle, elli yıldır yürüdüğüm küçük koruluğum bile yok. Sevgili ıhlamurlarımın hepsi kesildi!
Ölüm anında Cumhuriyet bana her zamankinden daha çok Ev'in korkunç bir şekilde
yıkılması şeklinde görünüyor."

"Yeğeninizi affetmelisiniz," dedi Valois Şövalyesi. "Cumhuriyetçi
fikirler, özgürlük arayan gençliğin ilk hatasıdır; daha sonra onu en kötü despotizm olarak bulur, güçsüz bir canaille'inki. Zavallı yeğeniniz günah işlediği yerde cezalandırılır."

"Çıplak kadınların duvarlara resmedildiği bir evde benim halim ne olacak?" dedi zavallı rahip. "Breviaryumu okumak için
başka ıhlamur ağaçlarını nerede bulacağım?"

Tıpkı meditasyon yaparken bakmaya alışkın olduğu köknar ağacı kesildikten sonra düşüncelerini toparlayamayan Kant gibi, zavallı rahip de gölgesiz yollarda aşağı yukarı yürürken eski dualarının şevkine asla ulaşamadı. Du Bousquier bir
İngiliz bahçesi
ekmişti.

"En iyisi buydu," dedi Madame du Bousquier, öyle düşünmeden; ama
Rahip Couterier kocasını memnun etmek için ona birçok yanlış yapma yetkisi vermişti.

Bu restorasyonlar eski evin tüm saygıdeğer onurunu, samimiyetini ve ataerkil havasını yok etti. Kişisel ihmalinin bir feragat olarak adlandırılabileceği Şövalye de Valois gibi, Cormon salonunun burjuva onuru, mavi satenle kaplı maun puflarla beyaz ve altına dönüştürüldüğünde artık yoktu. Modern zevkle dekore edilmiş yemek odası, eskiden olduğundan daha soğuk bir tondaydı ve akşam yemekleri eskiden olduğundan daha az iştahla yeniyordu. Monsieur du Coudrai, duvarlara çizilmiş ve kendisine surat asan figürlere bakarken kelime oyunlarının boğazına takıldığını hissettiğini söyledi. Dışarıdan bakıldığında, ev hala taşralıydı; ama içeride her şey
Direktifin tedarikçisini ve
para bozan kişinin kötü zevkini açığa vuruyordu,--örneğin, sıva sütunlar, cam kapılar, Yunan
kalıpları, anlamsız dış hatlar, bir araya getirilmiş tüm stiller, yersiz ve mevsimsiz ihtişam.

Alencon kasabası, benzersiz görünen bu lüks hakkında iki hafta gevezelik etti; ama birkaç ay sonra topluluk bununla gurur duydu ve
birkaç zengin üretici evlerini restore etti ve güzel salonlar kurdu.
Şehre modern mobilyalar geldi ve astral lambalar görüldü!

Abbe de Sponde, bu evliliğin sevgili yeğeninin özel hayatına getirdiği gizli mutsuzluğu ilk fark edenlerden biriydi.
Hayatlarını bugüne kadar yöneten asil sadelik karakteri, du Bousquier'in her ay iki balo verdiği ilk kışta
kayboldu. Ah, bu kutsal eski evdeki bu dünyevi eğlencelerde kemanlar ve küfürlü müzikler duymak! Rahip dizlerinin üzerinde dua etti
eğlenceler sürerken. Sonra, ayık salonun siyasi sistemi
yavaşça saptırıldı. Rahip, du Bousquier'i kavradı; onun buyurgan
tonundan ürperdi; yeğeninin kendi mülkü üzerindeki tüm kontrolünü
kaybettiğini hissettiğinde gözlerindeki yaşları gördü; çünkü kocası artık
ellerine çarşafların, masanın ve kadınların payına düşen türden şeylerin yönetiminden başka hiçbir şey bırakmıyordu. Rose'un artık verecek
emri yoktu. Monsieur'ün iradesi, artık arabacı olan
Jacquelin, damat Rene ve Paris'ten gelen aşçı tarafından tek başına değerlendiriliyordu; Mariette mutfak hizmetçisine indirgenmişti. Madame du Bousquier'in Josette'ten başka yönetecek kimsesi yoktu. İktidarın zevklerinden vazgeçmenin
neye mal olduğunu kim bilir? İradenin zaferi büyük adamların hayatlarındaki sarhoş edici zevklerden biriyse, dar görüşlüler için hayatın TAMAMI'dır. Madame du Bousquier'in kendisini bu mutlak köleliğe indirgenmiş bulduğunda yaşadığı acı acıyı anlamak için, iktidardan uzaklaştırılmış bir bakan olmak gerekir. Sık sık arabaya kendi isteği dışında binerdi; kendisini kendisine tiksindiren hizmetçilerle çevrili görürdü; artık değerli parasını kullanamazdı, parasını harcamakta özgür olduğunu bildiği halde harcamayan o. Tüm dayatılan sınırlar, insanın onları aşma arzusunu doğurur. En büyük acılar, kendi iradesinin engellenmesinden kaynaklanır. Ancak, bu durumun başlangıcı pembeydi. Evlilik otoritesine verilen her taviz, zavallı kadının kocasına duyduğu sevginin bir sonucuydu. Du Bousquier, ilk etapta, karısına karşı takdire şayan bir şekilde davrandı: akıllıydı; mükemmeldi; her yeni tecavüz için ona en iyi nedenleri verdi. Bu yüzden, evliliğinin ilk iki yılında Madame du Bousquier tatmin olmuş gibi görünüyordu. Aşk için evlenen genç kadınları
ayırt eden o kasıtlı, çekingen küçük havaya sahipti. Kafasına hücum eden kan artık onu rahatsız etmiyordu. Bu tatmin edici görünüm, alaycıları
şaşırttı, du Bousquier hakkındaki bazı söylentileri çürüttü ve insan kalbinin tüm gözlemcilerini
şaşırttı. Rose-Marie-Victoire, kocasını
üzerse veya ona karşı gelirse, onun sevgisini kaybedeceğinden ve onun arkadaşlığından mahrum kalacağından o kadar korkuyordu ki, amcası dahil her şeyini ona gönüllü olarak feda edebilirdi. Onun aptalca küçük zevk biçimleri, zavallı rahibi bile bir süre aldattı, o da yeğeninin mutlu olduğunu düşünerek kendi sıkıntılarına daha iyi katlandı.

Alencon da ilk başta aynı şeyi düşündü. Ama tüm kasabanın toplamından daha
aldatılması zor bir adam vardı. Üst aristokrasinin
Kutsal Dağı'na sığınan Şövalye de Valois, şimdi
hayatını d'Esgrignons'ta geçiriyordu. Dedikoduları ve gevezelikleri dinliyordu ve gece gündüz intikamını düşünüyordu. Du Bousquier'i
yüreğine
vurmak istiyordu.

Zavallı rahip, yeğeninin bu ilk ve son aşkının ne kadar alçakça olduğunu tamamen anlamıştı; yeğeninin ikiyüzlü doğasını ve hain manevralarını yavaş yavaş fark ettikçe ürperdi. Du Bousquier, rahibin malını düşünürken kendini tuttu ve onu rahatsız etmek istemedi, ancak yaşlı rahibi mezara gönderen darbeyi indiren onun eliydi. Eğer _hoşgörüsüzlük_ kelimesini _ilkelerin sağlamlığı_ olarak yorumlarsanız, eğer Abbe de Sponde'un Katolik ruhunda Walter Scott'un Jeanie Deans'in babasının püriten ruhunda hayran olmanızı sağladığı stoacılığı kınamak istemiyorsanız; eğer Roma Kilisesi'nde cumhuriyetçi ilkelerde hayran olduğunuz Potius mori quam foedari'yi tanımaya istekliyseniz, Abbe de Sponde'un yeğeninin salonunda mürted rahibi, dönek rahibi, sapık rahibi, Kilise'nin o
düşmanını, Anayasal yemini suçlu edeni gördüğünde duyduğu üzüntüyü anlayacaksınız. Gizli amacı kasabaya yasa koymak olan Du
Bousquier, gücünün ilk kanıtı olarak, Saint-Leonard papazını cemaatin rektörüyle uzlaştırmak istedi ve başardı. Karısı, sarsılmaz rahibin yalnızca ihanet gördüğü yerde, onun bir barış işi başardığını düşünüyordu. Piskopos, du Bousquier'i ziyarete geldi ve düşmanlıkların sona ermesinden memnun görünüyordu. Abbe Francois'nın erdemleri, yaşlı Roma Katoliği hariç, önyargıyı yenmişti. O da Cornelle ile birlikte, "Ah! Hangi erdemlerden nefret etmemi sağlıyorsun!" diye haykırdı.

Rahip, piskoposlukta ortodoksluk böylece sona erdiğinde öldü.

1819'da, Abbe de Sponde'un mülkü, Madame du
Bousquier'in gayrimenkulden elde ettiği geliri, Prebaudet'yi veya Val-Noble'daki evi saymadan, yirmi beş bin franka çıkardı. Bu sıralarda du Bousquier, karısına, karısının kendisine bıraktığı birikimlerinin sermayesini geri verdi ve bunu Prebaudet'e bitişik araziler satın almak için kullanmasını sağladı; bu da bu araziyi bölgedeki en önemli arazilerden biri haline getirdi, çünkü Abbe de Sponde'un arazileri de ona bitişikti. Du Bousquier böylece bölgenin en zengin adamlarından biri olarak kabul edildi. Bu yetenekli adam, liberallerin sürekli adayı, Restorasyon döneminde verilen tüm seçim savaşlarında sadece yedi veya sekiz oy farkla ıskalayan ve görünüşte liberalleri reddeden, bir bakanlık kraliyetçisi olarak seçilmeye çalışan (yönetimin nefretini asla yenemeden) bu kinci cumhuriyetçi, hırsla deliye dönmüş, Alencon'un kraliyetçiliği ve aristokrasisiyle, bir kez daha üstünlük elde ettikleri anda rekabet etmeye kararlıydı. Kiliseyle iyi taklit edilmiş bir dindarlığın aldatıcı görünümüyle kendini güçlendirdi: karısına ayine eşlik etti; kasabanın manastırları için para verdi; Sacre-Coeur cemaatine yardım etti; din adamları kasaba, bölge veya Devlet ile çatıştığında her fırsatta din adamlarının tarafını tuttu. Liberaller tarafından gizlice desteklenen, Kilise tarafından korunan, kendisini anayasal bir kralcı olarak adlandıran, onu mahvetme umuduyla, bölgenin aristokrasisinin yanında kaldı ve mahvetti. Soyluların ve hükümetin hatalarını ve gaflarını her zaman gözetleyen, "şato halkına" ve özellikle de bir gün zehirli bir hançer saplayacağı d'Esgrignon'lara karşı intikam planları yaptı. Kasabaya sağladığı diğer faydaların yanı sıra, Point d'Alencon'daki imalatı canlandırmak için cömertçe para verdi; keten ticaretini yeniledi ve kasabanın bir fabrikası oldu. Kendisini kitlelerin çıkarlarına ve kalbine bu şekilde kazıyarak, kralcıların yapmadığını yapan du Bousquier, aslında tek bir kuruş bile riske atmadı. Servetinin desteğiyle, girişimci kişilerin kendilerini dahil ettiklerinde daha şanslı haleflere terk etmek zorunda kaldıkları sonuçları beklemeyi göze alabilirdi.

Du Bousquier şimdi bir bankacı gibi davranıyordu. Bu minyatür Lafitte, iyi bir teminat alarak
tüm yeni girişimlerde ortaktı. Kendisine hizmet ederken
görünüşe göre toplumun çıkarlarına da hizmet ediyordu. Sigorta şirketlerinin baş taşıyıcısıydı, kamu taşımacılığı için yeni girişimlerin koruyucusuydu; yönetimden gerekli yollar ve köprüler için dilekçeler istedi. Bu şekilde uyarılan hükümet, bu eylemi kendi otoritesinin ihlali olarak değerlendirdi. Toplumun iyiliği için bir mücadele, yetkilileri sonunda teslim olmaya zorladı. Du Bousquier, taşra soylularını saray soylularına ve soylulara karşı öfkelendirdi; ve sonunda, "Journal des Debats" ve M. de Chateaubriand'ın tahta karşı sürdürdüğü savaşa güçlü bir anayasal kraliyetçilerin şok edici bir şekilde katılmasını sağladı; bu, burjuvazinin ve gazeteciliğin 1830'daki zaferinin bir nedeni olan, aşağılık çıkarlara dayalı nankör bir muhalefetti.

Böylece, temsil ettiği sınıfla birlikte, du Bousquier, kraliyetin cenazesini görmenin memnuniyetini yaşadı. Kitleler tarafından boğulmuş, on beş yıldır kan davasını tatmin etmek için bu komediyi oynayan eski cumhuriyetçi, kalabalığın alkışları arasında belediye başkanlığının beyaz bayrağını kendi eliyle yere attı. Fransa'da hiçbir adam, Ağustos 1830'da yükselen yeni tahta daha sarhoş, daha neşeli bir intikam bakışı atmadı. Genç Kol'un tahta çıkışı, Devrim'in zaferiydi. Ona göre üç renkli bayrağın zaferi, bu sefer kesinlikle soyluları giyotinle olduğundan daha kesin yollarla toza çevirecek olan Montagne'ın dirilişi anlamına geliyordu, çünkü daha az şiddetliydi. Kalıtımsal olmayan soyluluk; köşe bakkalını ve markisi aynı kamp yatağına
koyan Ulusal Muhafız; bir burjuva avukatının talep ettiği yükümlülüklerin kaldırılması; Katolik Kilisesi'nin üstünlüğünden yoksun bırakılması; ve Ağustos 1830'daki diğer tüm yasama icatları, du Bousquier'e göre 1793 ilkelerinin en akıllıca uygulamasıydı.

1830'dan beri bu adam bir genel alıcıydı. İlerlemesini Louis Philippe'in babası Duc d'Orleans ve eski Orleans Düşesi'nin kahyası olan Monsieur de Folmon ile olan ilişkilerine borçluydu. Yılda yaklaşık seksen bin frank alıyordu. Çevresindeki insanların gözünde Monsieur du Bousquier varlıklı bir adamdı; saygın, prensiplerinde kararlı, dürüst ve yardımsever bir adamdı. Alencon, Bretanya'nın bir gün popüler olarak modern medeniyet olarak adlandırılan şeye katılmasını sağlayabilecek endüstriyel hareketle olan bağlantısını ona borçludur. 1816'ya kadar sadece iki özel arabasıyla övünebilen Alencon, on yıl boyunca sokaklarında dolaşan coupe, landau, tilburies ve kabriyoleleri hiç şaşırmadan gördü. İlk başta her şeyin fiyatının artmasından endişe eden kentliler ve toprak sahipleri, daha sonra yaşam tarzındaki bu artışın gelirleri üzerinde ters bir etki yarattığını fark ettiler. Du Ronceret'nin "Du Bousquier çok güçlü bir adamdır" şeklindeki kehanet dolu sözü tüm kırsal kesim tarafından benimsendi.

Ancak, karısı için talihsiz bir şekilde, bu sözün iki anlamı vardır.
Koca, kamu politikacısına hiçbir şekilde benzemez.
Çevresindeki dünyaya karşı bu kadar cömert, memleketine karşı bu kadar şefkatle
ilham alan bu büyük vatandaş, kendi evinde bir despottur ve evlilik sevgisinden tamamen
yoksundur. Bu kadar derinden kurnaz, ikiyüzlü ve
kurnaz olan bu adam; Val-Noble'lı bu Cromwell, evinde, onları boğmak umuduyla okşadığı aristokrasiye davrandığı gibi davranır. Arkadaşı Bernadotte gibi, demir eline kadife bir eldiven takıyor. Karısı ona hiç çocuk vermemiş. Suzanne'in sözleri ve şövalyenin imaları bu nedenle haklıydı. Ancak liberal burjuvazi, anayasal-kraliyetçi-burjuvazi, taşra beyleri, yargıçlar ve "kilise partisi" suçu Madame du Bousquier'e attı. "Çok yaşlıydı," dediler; "Mösyö du Bousquier onunla çok geç evlenmişti. Ayrıca, zavallı kadın için çok şanslıydı; onun yaşında çocuk sahibi olmak tehlikeliydi!" Madame du Bousquier, ağlayarak, dönemsel umutsuzluğunu Hanımlar du Coudrai ve du Ronceret'e itiraf ettiğinde, o hanımlar şöyle cevap verirlerdi: "Ama sen delisin canım; ne istediğini bilmiyorsun; bir
çocuk senin ölümün olurdu."

Du Bousquier'in zaferine umut bağlayan birçok adam, onun övgülerini eşlerine söyledi, onlar da bu övgüleri zavallı eşe şu şekilde tekrarladılar:--

"Böyle yetenekli bir adamla evlendiğin için çok şanslısın canım;
enerjisiz, mallarını idare edemeyen veya çocuklarını yetiştiremeyen
kocaların sefaletinden kurtulacaksın."

"Kocan seni bölgenin kraliçesi yapıyor, aşkım.
Seni asla utandırmayacak, değil mi! Neden, bütün Alencon'a o liderlik ediyor."

"Ama keşke," dedi zavallı kadın, "kamuya daha az zaman ayırsa ve--"

"Seni memnun etmek zor, sevgili Madam du Bousquier. Sana temin ederim ki
şehirdeki bütün kadınlar seni, kocanı kıskanıyor."

Toplum tarafından yanlış değerlendirilen ve onu suçlayarak başlayan dindar kadın, evinde erdemlerini sergilemek için bolca fırsat buldu. Gözyaşları içinde yaşadı, ama başkalarına sakin bir yüz göstermekten hiç vazgeçmedi. Bu kadar
Hristiyan bir ruh için, kalbini sonsuza dek gagalayan belirli bir düşünce
bir suçtu: "Şövalye de Valois'yı sevdim," diyordu; "ama
du Bousquier ile evlendim." Zavallı Athanase Granson'ın aşkı da pişmanlığın bir hayaleti gibi
yükseldi ve onu rüyalarında bile takip etti. En sonunda
acıları patlak veren amcasının ölümü, hayatını daha da
kederli hale getirdi; çünkü şimdi amcasının eski evdeki siyasi ve dini görüşlerin
değişmesine tanıklık ederken katlanmış olması gereken acıyı hissediyordu. Üzüntü genellikle bir yıldırım gibi düşer, tıpkı Madame
Granson'da olduğu gibi; ama bu yaşlı kızda yavaşça bir yağ damlası gibi yayılır, ki bu yağ onu
yavaş yavaş emen şeyi asla terk etmez. Şövalye de Valois, Madame du Bousquier'in hayatının en büyük talihsizliğini
ortaya çıkaran kötü niyetli manipülatördü. Kalbi, onun dindar sadeliğini
aldatmamaya kararlıydı; çünkü aşk konusunda uzman şövalye,
evli adam olan du Bousquier'i, bekar olan du Bousquier'i
önceden gördüğü gibi,
önceden görmüştü. Ancak ihtiyatlı cumhuriyetçiye saldırmak zordu. Salonu,
elbette, Şövalye de Valois'e, evliliğinin ilk günlerinde Cormon malikanesini küçümseyen herkese
kapalıydı. Ayrıca, alay konusu olmaktan da uzaktı; muazzam bir servete sahipti;
Alencon'da hüküm sürüyordu; karısına, III. Richard'ın bir savaşı kazanmasına yardımcı olan ölü atına olduğu kadar az değer veriyordu. Kocasını memnun etmek için, Madame du Bousquier d'Esgrignon hanesiyle ilişkisini kesmişti, artık oraya gitmiyordu, sadece bazen kocası Paris'e yaptığı seyahatler sırasında onu terk ettiğinde, Mademoiselle Armande'a kısa bir ziyarette bulunuyordu.

Evlendikten yaklaşık üç yıl sonra, Abbe de Sponde'un ölümü sırasında, Mademoiselle Armande, Saint-Leonard'dan ayrılırken, onun için söylenen bir anma törenini dinlemek için gittikleri
Saint-Leonard'dan ayrılırken Madame du Bousquier'e katıldı. Cömert demoiselle, bu durumda başı dertte olan yeğenine sempati duyması gerektiğini düşündü. Birlikte yürüdüler, sevgili merhumdan konuştular, yasak eve ulaşana kadar, Mademoiselle Armande, Madame du Bousquier'i tavırlarının ve sohbetinin cazibesiyle
buraya çekti. Zavallı, perişan kadın, amcasından gerçekten sevdiği biriyle konuşmaktan memnundu. Ayrıca, yaklaşık üç yıldır görmediği yaşlı markinin taziyelerini almak istiyordu. Saat bir buçuktu ve akşam yemeğine gelen Şövalye de Valois'i Esgrignon otelinde buldu. Ona eğilirken, ellerini tuttu.

"Eh, sevgili, erdemli ve sevgili hanımefendi," dedi, duygusal bir tonda, "aziz arkadaşımızı kaybettik; acınızı paylaşıyoruz. Evet, kaybınız
burada kendi evinizde olduğu kadar derinden hissediliyor,--daha da fazla," diye ekledi, du Bousquier'e atıfta bulunarak.

Birkaç cenaze konuşması daha yapıldıktan sonra, orada bulunan herkes yürekten konuşuyordu, şövalye Madame du Bousquier'in kolunu tuttu ve onu
cesaretle kendi kolunun içine yerleştirdi, onu bir pencerenin girintisine götürürken hayranlıkla bastırdı.

"Mutlu musun?" dedi babacan bir sesle.

"Evet," dedi gözlerini indirerek.

"Evet," deyince, Prenses Scherbellof'un kızı Madame de Troisville ve yaşlı Marquise de Casteran geldi ve Mademoiselle Armande ile birlikte şövalyeye katıldı. Hepsi akşam yemeği servis edilene kadar bahçede yürümeye gittiler, Madame du Bousquier'in küçük bir komplonun
ortaya çıktığına dair hiçbir fikri yoktu. "Onu yakaladık!
Şimdi olayın sırrını öğrenelim," sözcükleri orada bulunan herkesin
gözlerine yazılmıştı.

"Mutluluğunuzu tamamlamak için," dedi Mademoiselle Armande, "çocuklarınız olmalı, yeğenim gibi iyi bir çocuk--"

Madame du Bousquier'in gözlerinde yaşlar belirdi.

"Bu konuda suçlunun sen olduğunu ve
bir hamileliğin tehlikelerinden korktuğunu duydum," dedi şövalye.

"Ben!" dedi yapmacıksızca. "Eğer yapabilseydim, yüz yıllık bir
arafla bir çocuk satın alırdım."

Bu şekilde başlayan soru üzerine, Madame de Troisville ve yaşlı Marquise de Casteran tarafından öyle bir incelik ve ustalıkla yürütülen bir tartışma başladı ki zavallı kurban, farkında olmadan,
evinin sırlarını ifşa etti. Mademoiselle Armande, şövalyenin
koluna girmiş ve üç kadını evlilik hakkında konuşmak için serbest bırakmak için
uzaklaşmıştı. Madame du Bousquier daha sonra evliliğinin çeşitli aldatmacaları konusunda aydınlandı; ve her zaman olduğu gibi hala aynı saf olduğu için danışmanlarını hoş saflıklarla eğlendirdi. Mademoiselle Cormon'un aldatıcı evliliği ilk başta kasabada kahkahalara neden olsa da, kasaba kısa süre sonra davanın hikayesine dahil oldu, çok geçmeden Madame du Bousquier tüm kadınların saygısını ve sempatisini kazandı. Mademoiselle Cormon'un evlenmeyi başaramadan kendini
evliliğe atması gerçeği, herkesi ona güldürdü; ancak dini ilkelerinin katılığının onu
içine koyduğu istisnai durumu öğrendiklerinde, tüm dünya ona hayran kaldı. "O zavallı Madame du Bousquier", "O iyi Mademoiselle Cormon"un yerini aldı. Böylece şövalye, du Bousquier'i bir süreliğine hem gülünç hem de iğrenç kılmayı başardı; ancak alay zayıflayarak sona erdi; herkes onun hakkında
söylediklerini söylediğinde, dedikodular da sona erdi. Ayrıca, elli yedi yaşında olan bu aptal cumhuriyetçi birçok kişiye emekli olma hakkı gibi göründü. Ancak bu olay, du Bousquier'in Esgrignon evine karşı zaten beslediği nefreti o kadar körükledi ki, intikam günü geldiğinde onu acımasız hale getirdi. [Bkz. "Antikalar Galerisi."] Madame du Bousquier, bir daha asla o eve adım atmama emri aldı. Kendisine oynanan bu oyun için şövalyeye misilleme olarak, "Courrier de l'Orne" adlı dergiyi yeni çıkaran du Bousquier, dergiye şu duyurunun eklenmesini sağladı:--

"Göçten önce, sırasında veya sonrasında bir Monsieur de Pombreton'un varlığını kanıtlayabilen herkese yılda bin frank tutarında tahvil ödenecektir."

Evliliği esasen olumsuz olsa da, Madame du Bousquier bunda bazı avantajlar gördü: Şehrin en dikkat çekici
adamıyla ilgilenmek, tek başına yaşamaktan daha iyi değil miydi? Du Bousquier,
köpek, kedi veya bekarların sevdiği kanaryalardan daha
tercih edilirdi.
Karısına karşı, hizmetçilerin, itirafçıların ve umutlu mirasçıların
hissettiğinden daha gerçek ve daha az bencil bir duygu gösterdi. Daha sonraki yaşamında
kocasını ilahi gazabın aracı olarak görmeye başladı; çünkü
o zamanlar evlilik arzularında sayısız günah gördü;
kendisini, Madam Granson'a getirdiği üzüntü ve amcasının aceleyle ölümü nedeniyle haklı olarak cezalandırılmış olarak gördü.
Cezanın verildiği değneği öpmemizi emreden dine itaat ederek,
kocasını övdü ve onu alenen onayladı. Ama itiraf odasında veya geceleri dua ederken, sık sık ağlardı,
Tanrı'dan, iddia ettiği şeyin tam tersini düşünen ve aristokrasinin ve Kilise'nin, yani Cormon hanedanının iki dininin
yok edilmesini isteyen adamın dinden dönmesi için af dilerdi.

İçindeki tüm duyguları incinmiş ve yakılmış halde, kocasını mutlu etme göreviyle, belki de alışkanlıktan doğan, tarif edilemez bir sevgiyle ona bağlı olarak, hayatı sürekli bir
çelişkiye dönüşmüştü. Davranışlarından ve fikirlerinden nefret ettiği, ancak görev bilinciyle şefkatle ilgilenmek zorunda olduğu bir adamla evlenmişti.
Du Bousquier reçellerini yediğinde veya
akşam yemeğini iyi bulduğunda, genellikle meleklerle birlikte yürürdü. En ufak bir isteğinin bile yerine getirilmesini beklerdi. Gazetesinin kapağını yırtıp bir masanın üzerine bıraksa, atmak yerine, şöyle derdi:--

"Rene, onu olduğu yerde bırak; beyefendi onu oraya isteyerek koymadı."

Du Bousquier'in bir yolculuğu varsa, sandığı, ketenleri konusunda endişeliydi; maddi çıkarı için en küçük önlemleri alırdı. Prebaudet'e gittiğinde, havanın güzel olup olmadığını öğrenmek için bir önceki akşam barometreye bakardı. Uyurken efendisini duyan ve gören bir köpek gibi, gözlerindeki iradeyi beklerdi. Bu titiz aşktan etkilenen şişman du Bousquier, onu beline doladığında ve alnından öptüğünde, "Ne kadar iyi bir kadınsın!" dediğinde, zavallı yaratığın gözlerinden zevk gözyaşları süzülürdü. Muhtemelen du Bousquier, Rose-Marie-Victoire'ın saygısını
kazandıran bazı tavizler vermek zorunda hissetmiştir kendini; çünkü Katolik erdemi, Madame du Bousquier'inki kadar eksiksiz bir gizlemeyi gerektirmez. İyi aziz, anayasal kralcıların kisvesi altında gizlenen adamların nefretini sessizce oturup dinlerdi. Kilise'nin yıkımını
önceden gördüğünde ürperdi. Bazen aptalca bir söz söylemeye cesaret ederdi, du Bousquier'in bir bakışla yarıda kestiği bir gözlem.

Böyle bir varoluşun endişeleri, zekasını kendi düşüncelerine yoğunlaştırmayı ve tamamen hayvani bir hayat sürmeye razı olmayı daha kolay ve daha onurlu bulan Madame du Bousquier'i sersemleterek sona erdi. Sonra bir kölenin itaatini benimsedi ve kocasının onu
içine koyduğu aşağılanmayı kabul etmeyi erdemli bir eylem olarak gördü. Onun iradesinin yerine getirilmesi onun bir kez bile
mırıldanmasına neden olmadı. Korkak koyun bundan sonra çobanın onu götürdüğü yolda yürüdü;
kendini en katı dini uygulamalara verdi ve
Şeytan'ı ve onun işlerini ve kibirlerini
artık düşünmedi. Böylece
dünyanın
gözlerine tüm Hıristiyan erdemlerinin birliğini sundu; ve du Bousquier
kesinlikle Fransa krallığındaki ve Navarre'daki
en şanslı adamlardan biriydi.

"Son nefesine kadar saf bir adam olacak," dedi eski tahsildar,
ancak haftada iki kez onunla
yemek yiyordu.

Şövalye de Valois'in ölümünün Suzanne'in annesinin ölümüyle aynı zamana denk gelmesinden hiç bahsedilmezse bu tarih garip bir şekilde eksik kalırdı. Şövalye, monarşiyle birlikte, Ağustos 1830'da öldü. Charles X'in Nonancourt'taki maiyetine katıldı ve Troisville'ler, Casteran'lar, d'Esgrignon'lar, Verneuil'ler vb. ile birlikte dindar bir şekilde Cherbourg'a kadar eşlik etti. Yaşlı beyefendi, o zamanlar birikimlerinin toplamı olan elli bin frankı yanına almıştı. Bunları, efendisine iletmek üzere kralın sadık dostlarından birine teklif etti ve yaklaşan ölümünden bahsederek paranın aslında kralın iyiliğinden geldiğini ve ayrıca Valois'in sonuncusunun mülkünün doğrudan taca ait olduğunu söyledi. Onun şevkinin, Fransa'nın güzel krallığını tek bir metelik bile götürmeden terk eden ve şövalyenin bağlılığından etkilenmesi gereken Bourbon'un isteksizliğini yendiği bilinmemektedir. Ancak, yaşlı adamın kalan elçisi olan Cesarine'in mirasından yılda sadece altı yüz frank aldığı kesindir. Şövalye, Alencon'a keder ve yorgunluktan acımasızca zayıflamış bir şekilde döndü; Charles X'in yabancı bir kıyıya
vardığı gün öldü.

O sırada liberal partinin intikamından korkan Madame du Val-Noble ve koruyucusu, Suzanne'in annesinin öldüğü köyde gizli kalmak için bir bahaneye sahip olmaktan memnundu. O sırada gerçekleşen şövalyenin eşyalarının satışında, ilk ve son arkadaşının hatırasını elde etmek isteyen Suzanne, sonunda kendisine bin franka satılan ünlü enfiye kutusunun fiyatını yükseltti. Tek başına Prenses Goritza'nın portresi bile bu meblağa değerdi. İki yıl sonra, geçen yüzyılın
güzel enfiye kutularından bir koleksiyon yapan genç bir züppe, Madame du
Val-Noble'dan şövalyenin hazinesini elde etti. Birçok aşkın
ve yaşlılığın zevkinin
sevimli sırdaşı şimdi özel bir müzede sergileniyor. Eğer ölüler kendilerinden sonra ne olacağını bilselerdi, şövalyenin
başı kesinlikle sol yanağında kızarırdı. Bu tarihin, değerli kalıntıların sahiplerine kutsal korku aşılamaktan ve onları artık var olmayan bu dokunaklı sevinç hatıralarını sevgi dolu ellere miras bırakarak güvence altına almak için ek maddeler yapmaya teşvik etmekten başka bir etkisi yoksa, toplumun şövalye ruhlu ve romantik kesimine muazzam bir hizmette bulunmuş olacaktır; ancak gerçekte çok daha yüksek bir ahlak içerir. Yeni bir eğitim türünün gerekliliğini göstermiyor mu? Kamu Eğitimi bakanlarının aydınlanmış endişesinden, Almanya'nın bizi geride bıraktığı bir bilim olan antropoloji kürsülerinin yaratılmasını talep etmiyor mu? Modern mitler, eski mitlerden bile daha az anlaşılıyor, mitlerle boğuştuğumuz için. Mitler bizi her noktadan sıkıştırıyor; tüm teorilere hizmet ediyorlar, tüm soruları açıklıyorlar. İnsan fikirlerine göre, tarihin meşaleleridirler; Eğer tarih profesörleri, verdikleri açıklamaları taşra kitlelerinin zihnine zorla soksalardı, imparatorlukları devrimden kurtarırlardı. Mademoiselle Cormon bir okuyucu
veya öğrenci olsaydı ve Orne bölümünde bir antropoloji profesörü olsaydı, hatta Ariosto'yu okumuş olsaydı, evlilik hayatının korkunç felaketleri asla yaşanmazdı. Muhtemelen İtalyan şairin Angelica'nın, kısrağı ölmüş olan Orlando'ya, sarışın bir Şövalye de Valois olan Medoro'yu neden tercih ettiğini bilirdi.
Ve o, bir tutkuya kapılmak dışında bir şey bilmiyordu. Medoro, tüm kadın kraliyet saray mensupları için efsanevi bir biçim değil midir ve Orlando, yok eden ama üretemeyen düzensiz, öfkeli ve güçsüz devrimlerin miti değil midir? Monsieur Ballanche'ın bir öğrencisinin bu görüşünü yayınlıyoruz, ancak bunun için hiçbir sorumluluk üstlenmeden.

Zencilerin elmas kafalarının kaderi hakkında bize hiçbir bilgi ulaşmadı. Madame du Val-Noble'ı her akşam Opera'da görebilirsiniz.
Şövalye de Valois tarafından kendisine verilen eğitim sayesinde, neredeyse iyi yetişmiş bir kadın havasına sahip.

Madame du Bousquier hala yaşıyor; bu onun hala acı çektiği anlamına gelmiyor mu? Altmış yaşına geldiğinde (kadınların itiraflarda bulunmalarına izin verdiği dönem) Madame du Coudrai'ye gizlice, yaşlı bir kız olarak ölme fikrine asla dayanamadığını söyledi.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

(Not: The Collection of Antiquities, The Old Maid'in tamamlayıcı bir parçasıdır. Diğer Ek görünümlerde, The Jealousies of a Country Town başlığı altında birleştirilmiştir.)

Bordin
The Gondreville Mystery
The Seamy Side of History
The Commission in Lunacy

Bousquier, Du (veya Du Croisier veya Du Bourguier)
The Collection of Antiquities (eşlik eden parça)
The Middle Classes

Bousquier, Madame du (du Croisier) (Mlle. Cormon)
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Casteran, De
Chouanlar
Tarihin Karanlık Yüzü
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)
Beatrix
Köylülük

Chesnel (veya Choisnel)
Tarihin Karanlık Yüzü
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Coudrai, Du
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Esgrignon, Charles-Marie-Victor-Ange-Carol, Marquis d' (veya Des Grignons)
Chouanlar
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Esgrignon, Marie-Armande-Claire d'
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Gaillard, Madame Theodore (Suzanne)
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Beatrix
Bilinçsiz Mizahçılar

Granson, Athanase
Hükümet Katipleri (sadece bahsedilmiştir)

Lenoncourt, Duc de
Vadideki Zambak
Cesar Birotteau
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)
Gondreville Gizemi
Beatrix

Navarreins, Duc de
Albay Chabert
Departmanın İlham Perisi
On Üç
Köylülük
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Köy Papazı
Büyülü Deri
Gondreville Gizemi
Bir Prensesin Sırları
Kuzen Betty

Pombreton, Marquis de
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı

Ronceret, Du
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)
Beatrix

Ronceret, Madame Du
Antikalar Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Simeuse, Amiral de
Beatrix
Gondreville Gizem

Troisville, Guibelin, Vikont de
Tarihin Karanlık Yüzü
Chouanlar
Antika Koleksiyonu (eşlik eden parça)
Köylülük

Valois, Şövalye de
Chouanlar
Antika Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Verneuil, Duc de
Chouanlar
Antika Koleksiyonu (eşlik eden parça)

Honore de Balzac'ın Yaşlı Bir Kız adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD MAID ***

***** This file should be named 1352.txt or 1352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/5/1352/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
