*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kindred of the Dust
Yazar: Peter B. Kyne
Yayın Tarihi: September 26, 2004  [eBook #13532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kindred of the Dust, by Peter B. Kyne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kindred of the Dust

Author: Peter B. Kyne

Release Date: September 26, 2004  [eBook #13532]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KINDRED OF THE DUST***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Schulze ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

TOZUN AKRABALARI

tarafından

PETER B. KYNE

_Cappy Ricks_, _The Valley of the Giants_, _Webster--Man's
Man_ vb.'nin yazarı

Dean Cornwell tarafından resimlendirilmiştir

1920

IRENE'E

SEVGİLİ, ZORBA, PRATİK KÜÇÜK ÜVEY KARDEŞİM

YARDIM VE RAHATLIĞI, HOOTS, TEBRİKA VE İZİNSİZ GREVLERİ OLMADAN,
İDDİA EDEBİ ÇIKTIĞIM MİKTAR VE KALİTESİ
ÖNEMLİ ÖLÇÜDE AZALIRDI, BU KİTAP SEVGİYLE

ADAMIŞTIR

RESİMLER

Hector McKaye, bir edinim yarışı

Eski kare piyanoya gizlice girdi ve ona şarkı söyledi

Donald başını eğdi, "Onu bırakamam, baba"

"Ben evsiz bir adamım ve sen beni kabul etmek zorundasın, Nan"

Ben

Tyee Head'deki evi olan The Dreamerie'nin oturma odasında, Tyee Kereste Şirketi'nin sahibi ve "The
Laird" olarak bilinen Hector
McKaye, boş zamanlarında oturup sigara içip
İspanya'da oğlu Donald için
şatolar inşa etmeyi alışkanlık haline getirmişti. Burada daha fazla kereste edinmeyi ve kendi kasabası Port Agnew'a ışık, ısı ve güç sağlamak için bir elektrik santrali kurmayı planladı; ara sıra cam pencerelerden denize bakar ve
gemilerinin eve dönmesini beklerdi. The Laird hayallerini
geride bıraktığında, her zaman denize bakardı. Zamanla, evine dönen kaptanları, burundaki beyaz evi görüp, Laird'in orada seyretmeye hazır olduğunu bildiklerinden, sahiplerini çok memnun edecek bir şey yapma alışkanlığı edindiler. Kuzeybatı ticaretleri sabit ve doğru olduğunda ve gelgit hala
tökezlediğinde, onları karşılamak için dışarı çıkan ve tüm beyaz yelkenleri açık, güneşin ihtişamı üzerlerindeyken körfeze doğru hızla gelen römorkörün hizmetlerini küçümserlerdi; Laird'in çok aşağısında, ev bayrağını -kırmızı kenarlı, beyaz bir alana yeşille işlenmiş bir köknar ağacı olan bir burgee- suya indirirlerdi; bu, dünyaya burada bir McKaye gemisi olduğunun simgesiydi. Ve ev bayrağı güverteye yarı yolda dalgalandığında ve tekrar direk tepesine tırmandığında, Hector McKaye'in ruhu heyecanlanırdı.

"Guid çocukları! Benim yakışıklı cesur çocuklarım!" diye yüksek sesle mırıldanırdı, sadece ebeveynlerinin aksanını andıran bir dokunuşla ve uçurumun kenarına yerleştirilmiş eski bir pirinç topu
ateşleyen bir düğmeye basardı. Ne zaman
uzakta gemilerinden birini görse -ve gemilerini görebildiği

yerden tanıyabiliyordu- bahçıvana bu topu doldurmasını emrederdi.

Şimdi, kaptanlar dışarı çıkarken ev bayrağını indirmeye başladılar
ve Laird'in değirmen ofisindeki masasında oturup
ya da uçurumdan izleyip izlemediğini fark ettiler, bir selamlamayla karşılık verdiler.

Bu onların selamı ve vedasıydı.

Bir sabah, Delagoa Körfezi'ne doğru yola çıkan barkentine Hathor, ev bayrağını indirdi ve görev yerlerindeki nöbetçiler bakışlarını
uçurumun üzerindeki eve çevirdiler. Uzun süre beklediler ama hiçbir selamlama, sevgi dolu ve istekli hizmetlerinin
onaylanmasını karşılamadı.

Kaptanın bakışları kaptanınkilerle buluştu.

"Yaşlı toprak sahibi hasta olmalı, efendim," diye fikrini belirtti.

Ama kaptan başını iki yana salladı.

"Dün gece bizimle gemide akşam yemeği yiyecekti, ama öğleden sonra erken saatlerde mazur
görülmek istediğini bildirdi. Yüreği hasta, zavallı adam! Daney bana kasabanın genç Donald hakkında dedikodu yaptığını söyledi."

"Çocuk bir beyefendi, efendim," diye savundu kaptan. "Halkını utandırmayacak."

"Genç ve gençliğe hizmet edilmeli. Dostum, ben de bir zamanlar gençtim ve Talaş Yığını'nın Nan'ı genç bir adamın hemen bakıp gideceği bir kadın değil."

* * * * *

Washington eyaletinin güneybatı köşesinde,
Bight of Tyee'de ve Skookum Nehri'nin kıyısında, küçük bir
kereste fabrikası kasabası olan Port Agnew yer alır. Yerini belirlemek biraz zor bir topluluktur, çünkü Tyee Körfezi, Sahil ve Jeodezik Araştırma haritacıları tarafından dikkate alınacak kadar önemli bir liman değildir ve Agnew Limanı henüz kırk yaşında bile değildir. Sonuç olarak, yalnızca en son eyalet haritalarında ve mümkün olan en küçük
tipte görünür.

Hector McKaye körfeze ilk baktığında, kıtalararası hatlar henüz dokunaçlarını güneybatı Washington'a doğru
sürükleme fikrini düşünmeye başlamamıştı ve iyi limanların ulaşım sorununu kısmen çözdüğü bölgeler hariç, Washington'daki kereste çok ucuzdu. Sonuç olarak, Hector McKaye
hiç kimsenin kendisinden esirgemediği şeyi almaktan asla çekinmeyen o dayanıklı adamlardan biri olduğu için, elini uzattı ve kereste satın aldı.

Sahile bakan ve çeyrek mil genişliğindeki bir arazi şeridi ticari keresteden
yoktu. Otlak olarak, Hector McKaye
bunun tam bir bölümünü dosyalama yetkisine sahipti ve satın almasıyla birlikte,
çıkış noktasının anahtarına sahip oldu. İddiasını "kanıtlarken",
Kızılderililer ve avcılarla ticaret yapmak için bir genel mağaza işletti ve
bu sayede zenginleşti. Zaman zaman avcılardan kereste iddialarını, "kanıtlandıkları" kadar hızlı bir şekilde satın aldı ve bu kütük fiyatlarını binde yirmi beş ila elli sent arasında değişen şekilde ödedi.

Dış dünyaya yaptığı sık seyahatlerde, McKaye Skookum'da iyi kereste iddiaları edinme fırsatlarını övdü; bunları mektuplarda ve Puget Sound ve Grays Harhor'daki kereste fabrikası kasabalarındaki küçük gazetelerin editörleriyle yaptığı gizli röportajlarda duyurdu; dürüst bir adamın kendisinden bir kışlık erzak için kredi alabileceğini ve bunu ilkbaharda kürklerle ödeyebileceğini bildirdi.

Çiftçi akını arttı - çoğunlukla bekar erkekler ve yoksullar - yılın altı ayını başka yerlerde çalışarak geçiren ve kalan altı ayı Skookum'daki haklarında kaba kütük kulübelerde yaşayanlar. Ve çiftlik yasalarının gereklilikleri yerine getirildiğinde ve Washington'daki Arazi Ofisi'nden çeyrek bölümleri için bir patent alındığında, çiftçiler satmaya ve başka ve daha yeşil meralara geçmeye hazırdı. Böylece tek olası alıcı olan Hector McKaye'e sattılar ve kendi ihtiyatlılıkları ve öngörülerinin sonucu olduğunu
kendilerine övündükleri bir kârla oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar.

Böylece, Hector McKaye on yıl içinde on bin dönümlük muhteşem Douglas köknarı ve beyaz sedir elde etti. Ancak Skookum'un güney kıyısındaki hak iddialarını elde etmekte başarılı olmamıştı. Gizemli bir nedenden ötürü, kısa süre sonra kuzey kıyısındaki hak iddialarını daha ucuz ve güvence altına alınması daha kolay buldu, ancak kereste miktar veya kalitede hiçbir farklılık göstermiyordu. Gizli soruşturmalar, bir rakibi olduğunu ortaya çıkardı - Minnesota, St. Paul'da yaşayan Martin Darrow. Bu nedenle, Hector McKaye St. Paul'a gitti ve Martin Darrow ile bir görüşme talep etti.

"Ben McKaye, Washington, Skookum Nehri'ndenim," diye duyurdu, herhangi bir giriş yapmadan.

"Sizi bekliyordum, Bay McKaye," diye yanıtladı Darrow. "Sunmak istediğiniz bir
teklifiniz mi var?"

"Elbette, yoksa St. Paul'a gelmezdim. Skookum'un güney kıyısındaki keresteye karşı bir zaafınız olduğunu fark ettim. Orada bana yarım düzine kez karşı çıktın ve kazandın. Ayrıca, nehrin kuzeyindeki iddialarda
serbest elim olduğunu da gözlemledim. Bu adil ve
iki kişiye yetecek kadar kereste var. Bundan sonra, nehrin kendi tarafımda kalacağım."

"Anlaşacağımızı görüyorum, Bay McKaye. Nehrin benim tarafımda kalmam için bana ne vereceksiniz?"

"Üretime başladığınızda ürününüz için körfezden bir çıkış. Nehrin alt yarım milini ve mevcut tek değirmen sahalarını ben kontrol ediyorum. Skookum için yeni bir kanal kazmanın ve Tyee Head'in rüzgâr altı tarafındaki durgun, derin suya çıkacak şekilde yolunu değiştirmenin maliyetinin yarısını öderseniz size bir değirmen sahası vereceğim. "

"İş yapacağız," dedi Martin Darrow ve yaptılar, ancak bu, Hector McKaye'in Tyee Kereste Şirketi'ni kurup Darrow operasyonlarına başlamadan önce Port Agnew kasabasını kurmasından yıllar sonraydı.

Sözünü tutarak McKaye ona bir değirmen ve kasaba alanı verdi ve o da Port Agnew'in doğu ucunda, ondan oldukça farklı bir yerleşim yeri kurdu ve adını kendi adıyla Darrow koydu. Hector McKaye'in onayladığı bir topluluk değildi, çünkü pis ve sağlıksızdı ve kaba keresteden yapılmış düzensiz, boyasız kulübeleri, Hector McKaye'in hiç istemediği Güney Avrupa işçilerine ev sahipliği yapıyordu. Darrow'da ayrıca üç içki evi ve bir kumarhane vardı ve
mesleği dünyanın en eski ve en üzücü mesleği olan kadınların her zamanki eşlikçileri vardı.

Keşfinin ardından Tyee Körfezi'nde çeyrek asır geçti. Bir adam yirmi beş yılda çok zengin olabilir ve Hector McKaye, Amerika doğumlu olmasına rağmen, edinimci bir ırktan geliyordu. Gethsemane'si ona geldiğinde, Washington eyaletinin en zengin kerestecisi olarak değerlendirildi; günde yirmi bin tahta ayak kapasiteli kereste fabrikası beş yüz bine, on bin dönümlük arazisi yüz bine çıktı. İki bin kişi ekmek ve tereyağı için ona ve girişimine bakıyordu; yarım düzine buharlı yelkenli ve on altı büyük rüzgar gemisinden oluşan bir filosu vardı; Port Agnew adını verdiği bir kasabası vardı ve evlenmiş ve çocuk sahibi olmuştu. Ve hırsı artık bunu gerektirmediği için artık cimri değildi. [Resim: HECTOR MCKAYE, EDİNEN BİR IRKTAN GELMİŞTİR.]

Kısacası, mutlu bir adamdı ve şefkatli bir gururla ve gücüne, ismine ve ara sıra diline yapışan unutma beni
söylemine bir övgü olarak, İskoç atalarından kalan mirasıyla, halkı ona "Tyee'nin Lordu" derdi. Garip bir şekilde, karakteri bu lakaba oldukça uygundu. Çekingen, gururlu, bağımsız ve hassas, doğru düşünen ve doğru konuşan, beklenmedik bir şekilde kendini göstermeye alışkın, sert ama şefkatli bir adamdı, zihinsel, fiziksel ve mali açıdan yüzlerce akranıyla birlikte, bir tepedeki tek bir ağaç gibi, üstün ve belirgin bir şekilde öne çıkacağı söylenmişti.

Laird, Port Agnew kasabasını sevse de, onu
yaratmış olmasına rağmen, yine de, bu kroniğin başladığı dönemden önceki birkaç yıl
orada ikamet etmemişti. Tyee Körfezi'ni barındıran burnun en uç noktasında, kuzey tarafında ve ideal olarak
tepenin iki yüz fit altında bulunan, birkaç dönümlük bir
kupa benzeri çukurda, böylece uluyan güneydoğu rüzgarlarının üzerinden
esmesine izin veren Hector McKaye, zamanın doluluğunda,
kendisi için bölgeye özgü, beyaz taştan pek de büyük olmayan iki katlı bir ev inşa etmişti. Güzel ve bakımlı arazinin ortasındaki bu ev, T harfi şeklinde tasarlanmıştı,
oturma odası ve kütüphane kombinasyonu T'nin tüm bacağını oluşturuyordu
ve üç tarafı da ağır cam Fransız pencereleriyle çevriliydi.

Böylece, Laird, Port Agnew'in çok aşağısında yer aldığı körfezin manzarasına hakim olabilmişti; Skookum Nehri'nin gümüş şeridi
ağaçlandırılmış topraklardan denize doğru akıyor, şimdi
dama tahtası şeklinde küçük yeşil çiftliklere dönüşüyor;
koyu yeşil köknar ve beyaz sedir örtüsüyle
uzakta koyu mavi ve siyaha dönüşen engebeli kırsal alan;
kuzeydeki kıyı şeridinin sarı kumtaşı
kayalıkları ve ufukta Pasifik'in turkuazı.

Hector McKaye bu odada, ailesi hariç, hayattaki her şeyden daha çok zevk alıyordu;
ailesinden, oğlu Donald ona en yakın ve en değerlisiydi.
Şüphesiz, genç Tyee Laird'i için McKaye
dünyanın en büyük kahramanı olduğu için, şiddetli ve aç bir aşkla sevdiği bu çocuk. Karısı için, Laird artık bir kahraman değildi, ancak eskiden, onu şiddetle sahiplendiği ve alnının teriyle desteklediği, bir tür tanrıydı. Kızları Elizabeth ve Jane'e gelince, bu iki genç kadının da babalarını, Port Agnew'e, sade konuşmaya ve sade yollara tutunan, arkadaşlarının iddialarına iyi huylu bir şekilde bağıran ve karakteristik Galce inatçılığıyla, yaşamaya ve yaşamaya değer tek tür olarak kendisine tuhaf bir güçle hitap eden türden bir hayat yaşamakta ısrar eden yaşlı bir sevgiliden başka bir şey olarak görmeyi çoktan bıraktıkları kaydedilmelidir.

Gerçekten de, Port Agnew'deki birden fazla mütevazı evde, iki McKaye kızının gizlice babalarından utandıkları söylenmişti. Bunun nedeni, Elizabeth ve Jane'in sık sık, hafif ve zarif bir şekilde babaları için özür dilemeleri ve ona karşı hoşgörülü bir tavır sergilemeleriydi. Bu, aşırı eğitimli ve aşırı kültürlü genç hanımların sıklıkla yaptığı bir şeydir. Bu hanımlar, en ufak bir isteklerinin bile yerine getirilmediğini hatırlayamazlar ve bu istekleri yerine getiren iyi perinin bir zamanlar elleriyle çok çalıştığını, dilini konuştuğunu ve varoluş mücadelesindeki yoldaşlarının alışkanlıklarını edindiğini unutamazlar. Elbette, Elizabeth ve Jane babalarına karşı zihinsel tutumlarının bu şekilde analiz edilmesine içerlerdi. Ancak, her ne olursa olsun, iki kızın da babalarına karşı sevgilerini ifade etmede yüzeysel, annelerine karşı ise çılgınca abartılı olduğu gerçeği ortadaydı. Hector McKaye bundan çok hoşlanıyordu. O, asla kendini düşünmeyen bir adamdı ve karısına ve kızlarına istedikleri her şeyi verirse, sızlanmaya meyilli olmadığını keşfetmişti. Hector McKaye yalnızca bir kez kendi evinin efendisi olduğunu ilan etmişti ve paradoksal görünme riskine rağmen, bu ev inşa edilmeden önceydi. Bir gün, hala ilk evlerinde (Port Agnew'de) otururken, mansart çatılı, iki kuleli, bol miktarda dekupaj testeresi ve oyma işçiliği ve ön bahçede her zamanki dökme demir mastiffler ve geyikler olan bir evde, Laird Seattle'a yaptığı bir geziden neşeyle eve dönmüştü ve yeni bir ev için planlarını gururla sergilemişti.

Bunu karısı ve genç hanımlar inceleyip tartıştılar.
Ne yazık ki! Laird'in bir ev hayali karısınınkiyle uyuşmuyordu, ancak aslında hanımın konu hakkında hiçbir fikri yoktu, evin "kendi konumlarına layık" olması ve Seattle'ın şık bir banliyösünde inşa edilmesi konusunda ısrarcı olması dışında. Elizabeth ve Jane, Seattle'da bir ev için bağırıp çağırmasında ona yardım ve yataklık ettiler,
ancak ikisi de körfezin üstündeki kayalıklarda pitoresk bir kır evinin avantajlarını hemen fark ettiler. Babalarını evini inşa etmesi için teşvik ettiler, ancak planlarını kınadılar. Planların gerektirdiğinden yaklaşık
üç kat daha büyük bir ev istiyorlardı.

Hector McKaye hiçbir şey söylemedi. Kadınlar kendi aralarında gevezelik edip tartıştılar, ta ki Elizabeth ve Jane annelerini yendikten sonra,
üçünün de Laird'e saldırmak için hızla harekete geçmesine kadar. Konuştuklarında ve bir cevap beklediklerinde, o bunu doğasının basit
doğrudanlığıyla verdi. Cevabını
düşündüğü açıktı.

"Emekli olana kadar Seattle'da yaşayamam ve Donald benim yerimi alana kadar emekli olamam. Bu da Donald'ın
burada yaşaması gerektiği anlamına geliyor. Sonuç olarak, zamanımın yarısını seninle
ve Seattle'daki kızlarla geçireceğim, anne, diğer yarısını da burada Donald'la.
İlk evimizi inşa ettiğimizde, istediğini yaptın ve o zamandan beri bu mimari
korkuda yaşadım. Bu sefer, kendi istediğimi yapacağım ve sen de benimle yeterince uzun süre yaşadın ve kendi vasiyetimi
belirttiğimde reddedilmeyeceğimi biliyorsun. Senin ve kızların Port Agnew'dan büyüdüğünüzün farkındayım. Burada seni ilgilendirecek hiçbir şey yok ve ben de kadınlarımın mutsuz olmasını istemem. O halde Seattle'daki evini planla, ben de inşa edeyim ve masraftan kaçınmayayım. Burundaki bu eve gelince, senin onunla hiçbir ilgin yok. Donald planları onayladı,
ve ben sadece ona saygı göstereceğim. Bir gün onun evi olacak - onun ve
karısının, bir tane aldığında. Ve bundan bir daha söz edilmeyecek, canlarım. "Sizin karışmanızı hoş karşılamıyorum."

II

Hector McKaye servetinin zirvesine tırmanırken, henüz atık ve kısa stoklarını kanat, kapı, panjur, kalıp vb. üretmek için bir fabrika kurma hayalini gerçekleştirmemişken, bu malzemenin yaklaşık yüzde ellisini değirmen kazanlarında buharı korumak için yakıt olarak kullanmaya alışmıştı, geri kalanı ise atık konveyöründen levha yığınına aktarılıp orada yakılıyordu.

Ancak talaş atılmayı bekliyordu ve ıslak talaşın alevleri örtmesi ve değirmene geri dönen ve çalışanları rahatsız eden yoğun bir dumana neden olması nedeniyle levha ateşinde yakılması mümkün olmadığından, Laird uzun yıllar boyunca bu birikmiş talaşın körfezin kenarına taşınmasını sağlamıştı. şehrin kuzey tarafında ve orada
daha önce milyonlarca sivrisineğin ürediği alçak, bataklık bir yere atıldı.

Daha sonra, Port Agnew sokaklarının tesviye edilmesi ve
mahzenlerin kazılması sürecinde, talaşla birlikte atık toprak döküldü ve
bazen, yüksek kış gelgitleri bu noktayı süpürdüğünde, karışıma kum, küçük
taşlar, deniz kabukları ve yosun eklendi. Ve sanki bu
yeterli değilmiş gibi, Port Agnew vatandaşları zaman zaman eski
variller ve şişeler, bahçe süpürgeleri, teneke kutular ve
modası geçmiş sobalar ve mutfak eşyaları katkıda bulundu.

Yavaş yavaş bu çöplük sahile doğru ilerledi ve sörfün dış kenarındaki sürekli aşınmasının Tyee Körfezi'nin yukarısındaki beyaz kumlu yüzme plajını kirletmesini önlemek için, Laird, dalgakıran hattına paralel ve ötesinde çift sıra köknar kazığı çakmıştı. Mümkün olduğunca birbirine yakın çakılan ve aralarına iki inçlik tahtalarla güçlendirilen bu kazık, kenarları sahile doğru kıvrılan bir bölme oluşturuyordu ve böylece yaklaşık iki dönümlük bir su geçirmez ağıl sağlıyordu; ve yıllar geçtikçe, bu alanın üçte ikisi kasabadan gelen atıklarla doldu. Laird, Talaş Yığını'na sahip çıkmaya karar vermiş olsaydı, Port Agnew'de unvanına itiraz edecek kimse olmayacaktı; o sahip çıkmadığı için Talaş Yığını bir tür Kimsenin Toprağı oldu. Laird fabrikasını kurup atıklarını kurtarmaya başladıktan sonra,
yakıt eksikliğinden dolayı levha yangını sonsuza dek söndü ve değirmen ve fabrikadan çıkan bir miktar atık, talaşla birlikte, kasabaya ışık,
ısı ve güç sağlayan bir elektrik santralinde yakıt olarak kullanıldı. Sonuç olarak, talaş artık Talaş Yığını'ndaki çöpleri bu çöp geldiği kadar hızlı örtmüyordu ve bir gün, Hector McKaye bunu gözlemleyerek,
buranın çirkin bir yer olduğuna ve Port Agnew kasabasına pek de layık olmadığına karar verdi.
Bu yüzden, patentli bir damperli vagon ilkesine göre bir mavna inşa etti, onu nehir kıyısına bağladı, Port Agnew'de bir çöp tekeli yarattı ve beş bin dolara iki hırslı İtalyan'a sattı. Bu çöp anlaşmasından elde edilen gelirle, Laird
çok güzel küçük bir halk kütüphanesi inşa etti.

Yeni çöp sistemini organize ettikten sonra (çöpler denize doğru yirmi mil çekilecek ve oraya dökülecekti), Laird Talaş Yığını'na daha fazla
döküm yapılmasını yasakladı. Daha fazla tarama işi
gerektiğinde, Skookum'un derin kanalının dolmasını önlemek için, tarama makinesinden gelen boruları Talaş Yığını'na kadar uzattı
ve çirkin noktayı, kazık seviyesine kadar altı fit zengin nehir siltiyle
kapattı. "Ve şimdi," dedi Hector McKaye, genel müdürü Andrew Daney'e,
"bu yerleştiğinde, buraya hafif bir yol döşeyeceğiz ve
Talaş Yığını'nı kurutma alanı olarak kullanacağız."

Alüvyon yerleşti ve kurudu ve hemen ardından bir gecekondu sakini Talaş Yığını'nı ele geçirdi. Küçük burnun boynu boyunca ve her iki taraftaki aşırı yüksek su işaretine paralel olarak, bir odun çiti dikti; Hector McKaye sahneye çıkıp ona hoş bir günaydın dilediğinde, bir branda, odun ve oluklu demir kulübesi çoktan başlamıştı.

Gecekondu sakini emeğinden döndü ve ziyaretçisine takdir edici bir bakış attı. İncelemesi, ikincisinin kimliği konusunda onu tatmin etmiş gibi görünerek, aniden doğruldu ve perçemine, ABD donanmasının eski bir üyesi mi yoksa İngiliz ticaret filosunun eski bir üyesi mi olduğundan şüphe ettiren tuhaf bir selamlamayla dokundu. Muhtemelen altmış yaşında, kızıl, nazik bir yüze ve açık mavi gözlere sahip, yıpranmış ufak tefek bir adamdı; selamının dışında, etrafında elle tutulamayan bir deniz havası vardı. Çalışmalarında ona, belki de on üç yaşında, başıboş bir kız yardım ediyordu.

"Port Agnew'a yerleşmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Laird.

"Evet efendim. Nan ve benim için iyi ve güvenli bir demirleme yeri olabileceğini düşündüm. Benim adım Caleb Brent. Siz Bay McKaye'siniz, değil mi?"

Laird başını salladı.

"Burayı doldururken ve o bölmeyi inşa ederken, Bay Brent, bir gün burasının kerestelerimin bir kısmı için güvenli bir demirleme yeri olacağı fikri aklıma geldi. Burada bir kurutma sahası planlamıştım. Ne inşa ediyorsun, Brent? Bir kümes mi?"

Caleb Brent kızardı.

"Hayır efendim. Nan ve benim için burada bir yuva inşa etmek için harekete geçiyorum."

"Bu küçük kız Nan mi?"

Başını hafifçe yana eğmiş olan serseri kız, Hector McKaye'e, gizli bir endişeyle karışık uyanık bir merakla bakıyordu.

Adam ona baktığında, görgü kurallarını hatırladı ve ona bir nezaket gösterdi - elektrik yüklü, yarı meydan okuyan bir sarsıntı, The Laird'e baykuşların genellikle uzattığı benzer bir selamı hatırlattı.

Nan pek temiz değildi ve koyu mavi lacivert üniformalı tek parça elbisesi eski, yıpranmış ve lekeliydi. Bu elbisenin üzerine
beyaz inci düğmeli, kaba kırmızı yünlü bir erkek kazağını giydi. İnce boynunun derisi ince ve kremsiydi; çıplak kahverengi bacaklarının baldırları biçimliydi, ayakları küçüktü, ayak bilekleri zarifti.

Karakter öğrencisinin hızlı bakışıyla, mütevazı başlangıcına rağmen kendi kadim soyundan gurur duyan bu adam, onun ellerinin, kahverengi ve bakımsız olmasına rağmen, küçük ve gamzeli olduğunu ve uzun, narin parmaklara sahip olduğunu fark etti. Caleb Brent'inki gibi deniz mavisi gözleri vardı ve onunkiler gibi hüzünlü ve hüzünlüydüler; çok ince ve boynunun arkasında bir parça sicimin basit bir yardımıyla tutulan altın saçların dağınıklığı, bir annenin ilgisizliğini fazlasıyla açık bir şekilde gösteriyordu.

Laird, Nan'in nezaketini başını küçümseyici bir şekilde eğerek karşılık verdi.

"Sanırım torununuz?" Caleb Brent'e seslendi.

"Hayır; kızım, efendim. Evlendiğimde kırk yaşındaydım ve Nan on yıl sonra geldi. Şimdi on üç yaşında ve annesi on yıl önce öldü."

Hector McKaye, ölen annenin muhtemelen bu işe yaramaz yaşlı adam ve onun elf kızıyla karşı karşıya geldiği varoluş savaşından
kurtulmuş, hatta daha iyi durumda olduğunu düşündü. İnşa halindeki embriyo kulübesine baktı ve Tyee Head'deki kendi güzel eviyle
karşılaştırarak körfeze doğru döndü.
Bölmeden kısa bir mesafede, demirlemiş sağlam kırk fitlik bir motor kruvazörü gördü. Bir kat boya daha iyi olurdu; şüphesiz Caleb Brent ve Nan'la aynıydı, çünkü
onlar gibi, Laird onu daha önce hiç görmemişti.

"Sizin mi?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"O zaman onunla mı geldin?"

"Ben geldim, efendim. Nan ve ben Bremerton'dan onunla geldik, efendim. "

Laird birçok gemiye sahipti ve "efendim" kelimesinin telaffuzunun
sadece yaşlı bir denizcinin telaffuz edebileceği şekilde olduğunu fark etti. Ve Bremerton'da bir deniz üssü vardı.

"Sen yaşlı bir denizcisin, değil mi, Brent?" diye devam etti.

"Evet, efendim. Emekli bir başçavuştum, efendim. Otuz yıl kesintisiz hizmet verdim, efendim ve on altı yaşında ticari denizcilikteydim. Gemi yapımcısı olarak görev yaptım. Burada izinsiz mi davranıyorum, efendim?"

Laird gülümsedi ve gülümsemenin ardından kısa bir kıkırdama geldi.

"Şey, evet ve hayır. İşgal etmeyi seçtiğiniz bu topraklarda hiçbir hakkım yok,
ama onu ben yarattım. Görüyorsunuz ya, ben bir nevi
yaratılışın efendisiyim. Halkım bana 'Tyee'nin Laird'i' der ve bir yabancıdan başkası bana danışmadan Talaş Yığını'na çömelmeye cesaret edemezdi. Senin fikrin ne, Brent?"

"Eğer istersen giderim, efendim."

"Yani kalırsan ne düşünüyorsun? Ne yapmayı umuyorsun?"

"Efendim, sadece yüksek su seviyesinin ötesindeki
çöplüğün o kısmını çitle çevirdiğimi göreceksiniz. Bu, yaklaşık yarısını kaplıyor -- yaklaşık bir buçuk dönüm. Pekala, biraz tavuk besleyip
bir bahçe kamyonu yetiştirmeyi düşündüm. Bu alüvyon her şeyi yetiştirebilir. Ve teknem var,
ve belki biraz çekme işi yapabilirim veya balıkçı partileri düzenleyebilirim. Kasabaya balık sağlayabilirim. Balıklarınızı Seattle'dan ithal ettiğinizi ve denizin hemen kapınızın önünde olduğunu duydum."

"Anlıyorum. Ve emekli bir başçavuş olarak üç çeyrek maaşın var mı?"

"Evet, efendim."

"Bankada bir şey var mı? Bu kişisel soruları, Brent, sadece boş bir meraktan sormuyorum. Burası benim kasabam, biliyorsun, ve burada hiçbir
yoksulluk yok. Bununla gurur duyuyorum, bu yüzden--"

"Anlıyorum, efendim. Bu yüzden Port Agnew'a geldim. Dün oğlunu gördüm ve kalabileceğimi söyledi."

"Ah! Peki, sorun değil o zaman. Donald sana kalmanı söylediyse, kal. Sana Talaş Yığını'nı verdi mi?"

"Evet, efendim; verdi!"

"Eh, bunun için başka planlarım vardı, Brent; ama madem buradasın, itiraz
edemem."

Nan şimdi lafa girdi.

"Bankada paramız yok, Bay Laird, ama birikmiş paramız var."

"Gerçekten de! Bu cesaret verici. Nerede saklıyorsun?"

"Kulübedeki kahverengi çaydanlıkta. Yüz on dolarımız var."

"Pekala, küçük hanım, bence yüz on dolarını
kulübedeki kahverengi çaydanlıktan çıkarıp Port Agnew bankasına yatırsan iyi edersin. Ya o motor-kruvazör
sızdırıp batarsa?"

Nan gülümsedi ve altın başını olumsuz anlamda salladı. O tekneyle
Cape Flattery'nin etrafını dolaşmışlardı ve ona güveniyordu.

"Oğlumu tekrar görürsen tanır mısın, Nan?" diye sordu Laird
aniden.

"Ah, evet, kesinlikle efendim! O çok iyi bir çocuk."

"Sanırım, Nan, ona sorarsan, babanın bu evi inşa etmesine yardım edebilir."

"Liseden çıkınca öğleden sonra onu göreceğim," diye ilan etti Nan.

"Genel müdürüm Andrew Daney'i arayabilirsin," diye devam etti Laird, Caleb Brent'e dönerek, "ve çöp mavnamızı denize
çekip döktüğü için onunla pazarlık edebilirsin. Gördüğüm kadarıyla
motorlu teknene çekme parçaları takılmış. Haftada iki kez döküyoruz. Ve
istersen taze balıkta tekel olabilirsin. Burada balıkçımız yok, çünkü Port Agnew'deki Yunanlıları ve Sicilyalıları sevmiyorum. Ve bu kıyıdaki tek balıkçılar onlar."

"Teşekkür ederim, Bay McKaye."

"Tekelini kötüye kullanmamaya dikkat et. Eğer yaparsan, onu senden
alırım."

"Çok naziksiniz, efendim. Ve Talaş Yığını bana ait olabilir mi, efendim?"

"Evet; Donald sana verdiğinden beri. Ancak, o patchwork çiti yıkıp yerine daha iyi bir iş yapmanı
dilerdim, karşılayabileceğin
anında."

"Ah, bekle," diye söz verdi yaşlı Brent. "Ben her şeyi nasıl düzgün ve güzel yapacağımı ve onları nasıl düzgün tutacağımı biliyorum. Sen sadece Talaş Yığını'na göz kulak ol, efendim." Rüzgardan kavrulmuş yaşlı yüz gururla kızardı; solmuş deniz mavisi gözler neşeli bir beklentiyle parladı. "Kasabanızla ilgili
gururunuzu gözlemledim, efendim ve bitirmeden önce, en iyilerinden
daha güzel bir yerim olacak."

Birkaç gün sonra, Laird, Tyee Head'deki evinden Tyee Körfezi'ne baktı ve denizci dürbünleriyle Talaş
Yığını'nı inceledi. Harabe kulübenin neredeyse başladığı andan itibaren ortadan kaybolduğunu ve yerine küçük bir kulübenin inşa edildiğini fark ettiğinde kıkırdadı. Bahçede bir kereste yığını vardı - testerelerden yeni çıkmış parlak keresteler - ve yaşlı Caleb Brent ile annesiz Nan'e Tyee Kereste Şirketi'nin maaş bordrosunda çalışan iki marangoz yardım ediyordu.

Donald o gece okuldan eve geldiğinde, Laird ona
TalaşYığını sakinlerinin keresteyle ilişkisini ve iki marangozla ilgili
sorular sordu.

"Ah, Bay Brent ve Nan ile bir takas yaptım. Evin kerestelerini ve mobilyalarını döşeyeceğim ve o iki marangoz pek meşgul değildi, bu yüzden Bay Daney bana yardım etmeleri için onları çağırabileceğimi söyledi. Karşılığında, Bay Brent bana bir yelkenli tekne yapacak ve bana nasıl yelken açılacağını öğretecek."

Laird başını salladı.

"Küçük evi tamamlandığında, Donald," diye önerdi hemen,
"yaşlı Brent'i ve kız arkadaşını kasabadaki eski evimize götürüp
ihtiyaç duydukları mobilyaları onlara verebilirsin. Annenin
bazı antikalarını kesip kesemeyeceğini gör," diye ekledi
tuhaf bir şekilde. "Bu arada, yaşlı Brent ne tür bir kulübe inşa edecek?"

"Beş odalı ve pilot evi gibi döşenmiş bir kubbeli kare bir ev. Kubbede bir bayrak direği olacak ve Nan her gece ve sabah renklerin olacağını söylüyor. Bu, sabah bayrağı çekip selamlamanız ve gece indirdiğinizde tekrar selamlamanız anlamına geliyor. Bunu Bremerton donanma tersanesinde yapıyorlar."

"Bu oldukça hoş, duygusal bir fikir," diye cevapladı Hector McKaye. "Ben yaşlı Brent ve kızını bu konuda oldukça beğeniyorum. Biz Amerikalılar bayrağımızı ve temsil ettiği şeyleri hafife almaya çok meyilliyiz."

"Nan benim de burada renkler olmasını istiyor," diye devam etti Donald. "O zaman o bizim bayrağımızı görebilir ve biz de onlarınkini körfezin karşısından görebiliriz."

"Tamam," diye cevapladı Laird içtenlikle, çünkü oğlunun ilgisini çeken her şeye her zaman derinden ilgi duyardı. "Orman
patronuna, diyelim ki, on iki inçlik bir dipçiği olan güzel, genç bir sedir çıkarmasını söyleyeceğim ve
onu bir bayrak direğine dönüştüreceğiz."

"Eğer işi donanma usulü yapacaksak, bir gün doğumu ve gün batımı topu ateşlemeliyiz," diye önerdi Donald on altı yıllık tüm coşkusuyla.

"Sanırım bunu da karşılayabiliriz, Donald."

Böylece küçük pirinç top uçurumdaki beton tabanına yerleştirildi. Ve bayrak direği dikilince,
yaşlı Caleb Brent bir gün geldi, tabanın etrafına pürüzsüz, denizle yıkanmış parke taşlarından küçük bir höyük yaptı ve onları beyaza boyadı.
Açıkçası gururlu, küçük bir adamdı ve işlerin denizci gibi
yapılmasını seviyordu. Ve kısa süre sonra Laird'in, küçük renk iğnesinin Talaş Yığını'nın üzerindeki evden dışarı fırlamasını beklemek gibi bir alışkanlığı oldu ve eğer kendi renkleri o anda
parlamaz ve küçük top sesi
uçurumdan
çıkmazsa, sinirlenir ve bir açıklama talep ederdi.

III

Hector McKaye ve ağzı sıkı genel müdürü Andrew Daney,
Laird'in servetinin boyutunu bilen tek kişilerdi.
Ancak, onların bilgisi bile yaklaşıktı çünkü Laird kendini
aldatmaktan hoşlanmazdı ve satın almalarından bu yana muazzam bir değer kazanmış olan mülkleri maliyet fiyatına
tutardı. Zenginliğinin bilgisi McKaye'e epeyce mutluluk getirdi - İskoç kökenli olduğu ve baubee'lerine olan sevgisini miras aldığı için değil, vahşi, gururlu bir İskoç klanından geldiği ve zenginliğin ona ve ailesine bağımsızlık getirdiği için. Laird, daha az vasat bir kadınla evlenmiş olsaydı veya kızlarını oğlu gibi yetiştirmiş olsaydı, mutluluk kadehini taşacak kadar doldururdu. Kızların yetiştirilmesi tamamen annelerinin eline bırakılmıştı. Ancak genç Donald için durum böyle değildi - bu nedenle Port Agnew'de Donald'ın babasının oğlu, eski bloğun gerçek bir parçası olduğu bir atasözüydü.

Garip bir simyayla, nakit para zengin adamların oğullarının kafalarını yumuşatıyor ve kaslarını gevşetiyor gibi görünüyor - en azından eski Hector'un gözlemine göre böyleydi ve oğlunun yüzüne ilk baktığı anda, ne olursa olsun, oğlunu aptal yerine koyduğunun söylenmesine izin vermeyeceğine dair güçlü bir kararlılık doğmuştu. Ve babalığının mutlu yılları boyunca, ırkının katı dindarlığı ve inancıyla, gece ve sabah yatağının yanında diz çökmüş ve Tanrı'sına Donald'ı aptal yerine koymaması için - Donald'ın kendisini aptal yerine koymasını engellemesi için - dua etmişti.

Donald Princeton'a girdiğinde, babası bir deney yapmaya karar verdi.
Oğlunu doğru yetiştirmiş ve onu yaşam yarışı için eğitmişti ve
şimdi Laird, safkan bir at gibi, oğlunun bariyerle karşılaştığını hissediyordu. Koşuyu mu yapacaktı yoksa spor dünyasının tabiriyle "takılacak mıydı?" Harika bir Amerikan üniversitesinde geçirdiği dört yıl onu daha iyi bir adam mı yapacaktı yoksa bir züppe ve bir asalaktan mı ibaret olacaktı?

Laird, karakteristik cesaretiyle ona her ikisi de olabilmesi için bolca fırsat vermeye karar verdi, çünkü yaşlı Hector'un Andrew Daney'e söylediği gibi: "Eğer çocuk düşündüğüm McKaye ise, ona hiçbir şey zarar veremez. Diğer yandan, eğer yanılıyorsam, bunu zamanında öğrenmek istiyorum, çünkü param ve Port Agnew Kereste Şirketim bir emanettir ve eğer o bunu başaramazsa, bunu başarabilecek adamlara bırakacağım --bunu yaratmama yardım edenlere-- ve Donald ekmeğini alnının teriyle kazanacak. Aletler," diye ekledi, "onları kullanabilen adamlara aittir."

Donald üniversite için Doğu'ya gittiğinde, yaşlı Hector ona Seattle'a kadar eşlik etti. Yukarı çıkarken, aralarında biraz erkekçe konuşma geçti.
Gençliğinde, yaşlı Hector bir melek değildi, yani bir oduncuydu. Erkekleri ve onları rahatsız eden tutkuları tanıyordu -özellikle genç ve şehvetli olduklarında- ve bir namuslu olmaktan çok uzaktı. Oğlunun belli bir miktarda yabani yulaf yetiştirmesini bekliyordu; hayır, bunu istiyordu, çünkü gençliğin ateşi söndüğünde, orta yaşta veya yaşlılıkta utanç verici bir şekilde alevlenmeye meyilli olduğunu çok iyi biliyordu.

"Asla domuz gibi davranma, oğlum," son öğüdüydü. "Eğer gerekiyorsa cehennemi ye, ama yaşlı babanı seviyorsan, bu konuda bir beyefendi ol. Sen bir klandan geldin, şımarıklardan değil."

"Bu yüzden 'Hector bir yavruyken' ifadesi geldi," diye cevapladı Donald gülerek. "Eh, elimden geleni yapacağım, baba--sadece, eğer ayağımı bir yere çarparsam,
bana çok sert davranmamalısın. Lütfen, sadece yarı İskoç olduğumu unutma."

Ayrılırken, Laird oğluna yirmi beş bin dolarlık bir çek uzattı.

"Bu ilk yılın harçlığı, Donald," diye çocuğa ciddi bir şekilde bildirdi. "Oğlumu eğitmek için yüz bin dolardan fazla para harcaman gerekmez ve sen dört yılda bitirmelisin.
Seni sıkıcı veya tembel olarak görmek istemem."

"Muhasebe ister misin, baba?"

Laird başını iki yana salladı.

"Defter tutmak her zaman kötü bir işti, oğlum. Port Agnew'a döndüğünde
gözlerindeki muhasebeyi okuyacağım."

"Oh!" dedi genç Donald.

Dört yılın sonunda Donald, tüm çalışmalarında onur öğrencisi olarak mezun oldu ve Princeton'ın atletik kahramanlarının kayıtlarını gelecek nesillere bıraktığı spor salonunun lobisinde, Hector McKaye oğlunun adını okudu, çünkü tabii ki mezuniyet töreni için oradaydı. Sonra New York'ta bir hafta geçirdiler, ardından yaşlı Hector New York'ta bir haftanın dayanabileceği kadar olduğunu duyurdu. Uzun kereste onu çağırıyordu. Donald neşeyle itiraz etti. Sir Harry Lauder'ın en geniş haliyle mükemmel bir taklidiydi. "Hayatında hiç tatil yapmadın. Ne düşünüyorsun, Hector McKaye, dünyanın dört bir yanına bir geziye, Hielands'daki eski klanı ziyaret etmeye?"

"Benimle gelir misin, oğlum?" diye sordu Laird hevesle.

"Elbette hayır! Benimle geleceksin. Bu benim partim olacak."

"Baskıya dayanabilir misin? Pahalı bir seyahat arkadaşı olmam muhtemel."

"İki yüz bin dolarla geçinemiyorsak ikimizde de kökten bir sorun var demektir, baba."

Laird başladı ve sonra İskoç mizah anlayışı -ve İrlandalıların tüm meşhur
zekasına rağmen, dünyada İskoç kadar
yağlı bir mizah yoktur- kabarmaya başladı. Kendisiyle ilgili bir şaka olduğundan şüphelendi
ve bununla karşılaşmaya hazırdı.

"Bir hesap soracak mısın, oğlum?"

Donald başını salladı.

"Defter tutmak her zaman kötü bir işti, baba, Port Agnew'a döndüğünde
gözünün önündeki hesabı okuyacağım."

"Seni küstah herif! Bir şeyler karıştırdın. Bana söyle, dostum,
yoksa bunun yarattığı gerilimle ölürüm."

"Eh," diye cevapladı Donald, "Üniversitede yılda iki bin beş yüz dolar kazandım ve mutlu bir hayat yaşadım. Çok eğlendim ve hiçbir şey
en azından bir kuyruk tüyü almamı
sağlayacak kadar hızlı geçmedi. Bu nedenle üniversite
eğitimim bana on bin dolara mal oldu ve
buna bir roadster otomobili de sıkıştırmayı başardım. Kalan doksan binle, Wiskah Nehri'nin yukarısındaki üç bin dokuz yüz dönümlük kırmızı sedire bir uçuş yaptım. Taksitle ödedim
--yüzde altı oranında birinci ipotekle güvence altına alınan yıllık ödemeler ve----"

"Senin için kim gezdi?" Laird neredeyse bağırdı. "Kendi David McGregor'umdan başka hiçbir
geziciye güvenmem."

"Bunu fark ettim ve bu iş için Dave'i tuttum. Hatırlarsan
Princeton'daki ilk yılımdan sonra iki aylık bir kamp gezisine çıktık. Dönüm başına seksen bin fit yol kat etti ve bunun için binde iki buçuk dolar ödedim. Elbette, yarısını dolaşmayı başaramadık, ancak geri kalanını dolaştık ve hepsi
ortalama olarak çok iyi gitti. Ve ilgisiz bir yolcu tarafından yapılmış eski bir yolculuğunu gördüm----"

Laird zihinsel aritmetik yapıyordu.

"Sana yedi yüz seksen bin dolara mal oldu--ve sen
hesap için
doksan bin, anapara ve faiz ödedin. Neden,
satın alma fiyatının
alışılmış yüzde onunu, ilk ödeme olarak almadın!"

"Sahibi satmak için can atıyordu. Ayrıca, benim senin oğlun olduğumu biliyordu ve sanırım üç yılın sonunda benden doksan bin dolar aldıktan sonra, bakiye vadesi geldiğinde beni kurtarman gerekeceği sonucuna vardı--toplu olarak. Eğer yapmazsan, elbette
ipotek edebilirdi."

"Seni kurtaracağım, oğlum. İyi bir anlaşmaydı--harika bir anlaşma!"

"Yapmak zorunda değilsin, baba. Ben sattım--tam iki yüz bin dolar karla!"

"Evlat, neden yaptın bunu? Neden bana güvenmedin?
Bu sedir üç buçuk değerinde. Birkaç yıl içinde, beş değerinde olacak."

"Bunu fark ettim, baba, ama--eldeki bir kuş çalılıktaki iki kuşa bedeldir--ve ben gururlu bir şeytanım. İlk anlaşmamda yardım için sana koşmak istemedim,
oysa ki sen beni kurtarmaya geleceksin ve
hiçbir soru sormayacaksın. Bana her zaman iyilik istemekten kaçınmamı söylerdin, bilirsin. Ayrıca, kırmızı sedirimi sattığım adama karşı çok dostça bir his vardı; onu çok fazla sıkıştırmak istemedim."

"Karını almaya hakkın vardı, Donald. Bu bir işti.
Almalıydın. Ah, evlat, keşke o kırmızı sedir için ödediğim korkunç dört yılı bilseydin!"

"Harçlığımı nasıl harcadığımı bilmemenin yarattığı gerginlikten mi bahsediyorsun?"

Laird başını salladı.

"Merak bir kediyi öldürdü, oğlum ve ben eskisi kadar genç değilim."

"Gözlerimdeki muhasebeyi okuduğunu düşünmüştüm. Bir daha bak, Hector McKaye." Ve Donald gülümseyen yüzünü babasınınkine yaklaştırdı.

"Gözlerinde şeytanlıktan ve şakalardan başka bir şey görmüyorum."

"Hiç kimse görmek istemeyenler kadar kör değildir. Eğer bir şaka görürsen, baba,
bu senin suçun. "

Yaşlı Hector gözlerini kırpıştırdı, sonra aniden oğluna atıldı, omuzlarından
tuttu ve duvara yasladı.

"Bana o kırmızı sediri mi sattın?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Evet, mon; bir ajan aracılığıyla," diye mırıldandı Donald İskoçça. "A'm kalbimi biraz daha derine saplayacak kadar derin değildi. Ben
cesaretli bir adamım, Hector McKaye; bu fiyata büyük bir
eğitim almam. Bu Hıristiyan değil."

"Ah, benim güzel çocuğum!" diye mırıldandı yaşlı Hector neşeyle ve güzel
oğlunu kalbine çekti. "Sefil yaşlı babana oynanacak ne büyük bir şaka! Ah, dostum, benimki gibi bir çocuk oldu mu hiç?"

"Eğer yeterince ucuza teklif edersem o keresteyi yatırım için satın alacağını biliyordum," diye açıkladı Donald. "Ayrıca sana bir dürtme borcum vardı. Bir
adam yerine bir eşek yetiştirmediğinden emin olmak istedin, bu yüzden bana
yüz bin dolar verdin ve ne yapacağımı görmek için bekledin--değil mi, yaşlı Scotty?" Hector hafifçe suçlulukla başını salladı. "Andrew
Daney bana tüm Highland klanınız üzerine yemin ettiğinizi yazdı, size o kırmızı sediri
satan adamın aptal katili için olgunlaşmış olduğunu."

"Kıç, kıç!" diye itiraz etti Laird. "Şimdi kişiselleşiyorsun. Meraklı görünmek istemiyorum ama iki yüz bin kârınla ​​ne yaptığını sorabilir miyim?"

"Şey, görüyorsun ya baba, saklasaydım biraz suçlu hissederdim,
bu yüzden hepsini iyi, muhafazakar Amerika Birleşik Devletleri tahvillerine yatırdım,
senin adına kaydettirdim ve Daney'e, Port Agnew'daki kasanda saklanması için gönderdim."

"Ah, peki, kırmızı sedir veya tahviller, hepsi bir gün sana geri dönecek,
evlat. Gerçek kazanç eğlencededir--"

"Ve aptal olmadığımı bilmek--eh, baba?"

Laird'in güzel gri gözlerinde yüce bir baba sevgisi parladı.

"Sen aptal olsaydın, oğlum ve dünyadaki her şeyim seni iyileştirirdi
eğer Tyee Körfezi'ne atılsaydın, memnuniyetle atardım ve
hayatıma başladığım yerden devam ederdim--mızrak ve çift ağızlı balta,
ve çapraz testereyle. Ancak, sen aptal olmadığın için,
oğlumun tadını çıkarmaya devam etmeyi düşünüyorum. Birlikte dünyayı dolaşacağız."

Deney böylece sona erdi. En azından Donald öyle düşünüyordu. Fakat birkaç dakika sonra Avrupa'ya iki bilet ayırtmak için otelden ayrıldığında, Tyee Lordu aniden Presbiteryen Tanrısına şükran borçlu olduğunu hatırladı. Bu yüzden yatağının yanındaki yaşlı dizlerinin üzerine çöktü ve mırıldandı:

"Tanrım, sana teşekkür ediyorum! Şehit olan Oğlun için, onu
koruyacak ve krallığına
sonunda gelecek olan erkekçe onur yolunda ona rehberlik edecek melekler gönder. Amin."

Sonra Andrew Daney'e uzun bir telgraf çekerek talimatlar ve maaşında sert bir
zam gönderdi.

"Çocuğun kafası katran kovası gibi," diye sonlandırdı. "İçine
attığım her şey yapıştı. Birlikte dünyayı dolaşacağız ve döndüğümüzde evde olacağız."

IV

Donald yirmi dört, Laird ise elli sekiz yaşındaydı ve ikili dünyayı dolaştıktan sonra döndüler - Donald babasının işlerini devralacaktı, Laird ise onları bir kenara bırakıp The Dreamerie'ye ve yoğun ve bereketli bir hayatın
son parıltısına karşı biriktirdiği kitaplara çekilecekti.

Donald'ın annesi ve kız kardeşleri, baba ve oğulun geldiği gece The Dreamerie'deydi. Son yıllarda orada daha az zaman geçiriyorlardı. Laird hiç itiraz etmemişti çünkü Port Agnew gibi küçük bir ormanlık kereste fabrikası kasabasından bıktıkları için onları suçlayamazdı.

Sakin, net ve bencil olmayan bir şekilde düşünme yeteneğiyle, kızlarının sonunda evlenmeleri gerektiğini çoktan anlamıştı; şimdi Elizabeth yirmi altı, Jane yirmi sekiz yaşındaydı ve Bayan McKaye
gelecekleri için çok endişelenmeye başlamıştı. Laird
The Dreamerie'yi onların isteklerine aykırı olarak inşa ettiğinden, her yıl Port Agnew'de altı aydan az zaman geçirmişlerdi. Ve bu ziyaretler
yıl boyunca dağılmıştı. Çok seyahat etmişlerdi ve seyahat etmedikleri
zamanlarda Seattle'daki evde yaşıyorlardı ve sosyal olarak oldukça meşguldüler. Ancak işine olan bağlılığına rağmen, Laird her ay en az bir hafta Seattle'da onlarla birlikte vakit geçirmek için zaman buldu, ayrıca onu oraya götüren sık iş seyahatlerine de ek olarak. Eve dönüş gecesi Laird'in şimdiye kadar gördüğü en mutlu geceydi, çünkü bu onun ömür boyu süren emeğinin ve hayallerinin doruk noktasını işaret ediyordu. Karısı ve kızları emekli olduktan çok sonra, o ve Donald rahat oturma odasında oturup sigara içip gelecek planlarını tartıştılar, ta ki bu konular tamamen tartışıldıktan sonra aralarında bir sessizlik oldu ve bu sessizlik hemen Laird tarafından bozuldu.

"Donald, merak ediyorum, Port Agnew'e getirmek isteyeceğin güzel bir kızla tanışmadın mı? Elbette, Tyee Head'de başka bir Dreamerie için yer olduğunu biliyorsun, gerçi bunu senin ve onun için yaptım."

"Tyee Head'de başka ev olmayacak, baba," diye cevapladı Donald,
"anne ve kızlar için bir tane inşa etmek istemezsen.
Port Agnew'e getireceğim karım, babamın benim evimde olmasına itiraz etmeyecektir." Gülümsedi ve ekledi, "Anlaşılması hiç de zor biri değilsin, biliyorsun."

Laird'in gözleri parladı.

"Onu buldun mu, oğlum?"

Donald başını olumsuz anlamda salladı.

"O zaman onu ara," diye emretti yaşlı Hector. "Hiç şüphem yok ki,
onu bulduğunda, sana layık olacak. Artık bir adamın
geleceğe bakmadığı, geçmişte yaşadığı bir yaştayım ve senin, büyük bir adam olmana rağmen, yanımda dörtnala koşan küçük bir çocuktan başka bir şey olduğunu düşünmem
zor. Şimdi, eğer bir torunum olsaydı--"

Donald ona iyi geceler dediğinde, Hector McKaye ışıkları
kapattı ve karanlıkta oturdu, ay ışığıyla
aydınlanan Tyee Körfezi'nin karşısından, Port Agnew'deki kereste fabrikasının bacalarından yukarı doğru uçan kıvılcımlara baktı, çünkü gece vardiyasında çalışıyorlardı. Ve bakarken,
bu Tyee prensliği için bir tüccar prens yetiştirmiş olmanın verdiği şiddetli bir gurur ve neredeyse acı olan bir sevinçle heyecanlandı.

V

Hector McKaye her zaman Port Agnew'i bir belediye başkanından ve bir belediye meclisinden daha iyi yönetebileceği fikrine meyilliydi, ayrıca bundan biraz da
eğlence elde edebilirdi; dolayısıyla Port Agnew hiçbir zaman
kurulmamıştı. Ve bu, üzerinde durulması akıllıca görülmeyen bir konuydu,
çünkü Tyee Kereste Şirketi kasabadaki her eve ve arsaya sahipti ve
Hector McKaye Tyee Kereste Şirketi'ndeki her hisseye sahipti.

Eğer bir tür feodal baron olsaydı, nazik ve kibar biriydi;
büyük inşaat alanları, güzel küçük bungalovlar, ucuz kiralar ve
vergilendirme olmaması, çok az kişinin değiştirmek istediği bir toplumsal koşuldu.
Bu az sayıda kişi geliştikçe ve Laird onları keşfettikçe, onun
işindeki pozisyonları kaybedildi, kiraları artırıldı veya
kira sözleşmeleri iptal edildi ve Port Agnew artık onları tanımıyordu. Adil ücretler ödedi, adamlarını dokuz saat çalıştırdı ve yalnızca İskoç asıllı veya soylu olanlara karşı belirgin bir eğilimi olan vatandaşlığa geçmiş Amerikalılar çalıştırdı.

Port Agnew'de grevler veya lokavtlar bilinmiyordu - aynı şekilde meyhaneler de.
O dönemin çoğu kereste fabrikası kasabasının aksine, Port Agnew'de çocukların oynamasının yasak olduğu veya annelerin kızlarına
kaçınmaları gerektiğini öğrettiği bir sokak yoktu. Bir keresinde bir I.W.W. organizatörü kasabaya geldi ve dışarı çıkması emredilip gitmeyi reddettikten sonra, o zamanlar ellili yaşlarını geçmiş olan Laird, fikrini değiştirene kadar onu Skookum'da saklamıştı.

Tyee Lumber Company, yerel telefon şirketini, kasap dükkanını, genel mağazayı, oteli, bir sinema
tiyatrosunu, bir belediye binasını, bankayı ve elektrik-ışık-güç santralini sahibiydi ve işletiyordu ve bu işletmelerden elde edilen karlarla Port Agnew, kaldırımları
döşemişti, kaldırımlar güzel elektrolilerle kaplıydı ve bir kanalizasyon
sistemi vardı. Hayranlık uyandıran küçük bir kereste fabrikası kasabasıydı ve eğer onu sürdürmenin masrafları
geliri aşarsa, Laird açığı kapatır ve
tüm endişeleri üstlenirdi, çünkü halkının diğerlerinden daha mutlu ve
müreffeh olmasını istiyordu. Hector McKaye, tahttan çekilmesini ve Donald'ın Tyee Kereste Şirketi başkanlığına gelmesini bir vesile haline getirmekten hoşnuttu. Ancak, Rüya Evi onun amacı için yeterince büyük değildi, çünkü tüm tebaasını bir akşam yemeğinde ağırlamayı ve değişikliğin resmi duyurusunu yapmayı planlıyordu. Bu yüzden kasabanın kenarındaki bir akçaağaç korusunda bir barbekü partisi verdi. Halkı, Laird'i kaybetmek istemedikleri için, onlara verdiği küçük konuşmayı sessizce karşıladı. Onu tanıyorlardı, Donald'ı ise beş yıldır tanımıyorlardı ve Doğu'nun onu değiştirmiş olabileceğinden korkan birçok kişi vardı. Sonuç olarak, babası onu konuştuğu küçük platforma çağırdığında, genç lordu da sessizce karşıladılar.

"Arkadaşlar, kendi memleketimdeki insanlar," diye başladı Donald, "bugün resmen
doğumda bana verilen görevi üstleniyorum. Sizin ve kendim için yapmaktan çok mutlu olacağım. Asla babam gibi bir adam olmayacağım; ama beni kalbinize alır ve ona güvendiğiniz gibi bana güvenirseniz, asla sizden vazgeçmem, çünkü Port Agnew'da yaşamayı ve ölmeyi umuyorum ve yaşadığım sürece sizinle mutlu olmak istiyorum.
Gittiğimde, değerli bir babanın değerli oğlu olduğumu söylemenizi isterim." Duraksadı ve elinde tuttuğu kaderleri olan erkeklerin, kadınların ve çocukların hevesli, yukarı dönük yüzlerine baktı. "Sevgili dostlarım, hiçbir değişiklik olmayacak," diye bitirdi ve platformdan indi.
Kalabalığın ortasından bir oduncu, "Ya-hoo-o-o-o-o!" diye bağırdı.
sadece şehvetli bir oduncu bunu haykırabilir. "O eski bloğun bir parçası!" diye bağırdı bir diğeri ve tezahüratlar, biraz gözyaşı ve yeni efendiyi selamlamak, elini sıkmak ve ona bağlılık yemini etmek için
genel bir koşuşturma oldu.

Resepsiyon sona erdiğinde, yaşlı Hector sade oyunların ve atletik yarışmaların sorumluluğunu üstlendi ve günün zevkleri, genç toprak sahibinin de katıldığı Skookum'daki bir
kütük-burling yarışmasıyla
doruk noktasına ulaştı. Sonunda nehre düştüğünde ve sayıldığında, yaşlı Hector oğlunun kalafatlı çizmelerini giydi ve kırk yıldır
çıkaramadığı bir haykırışla genç adamlara karşı listeye girdi. Michigan ormanlarında eski günlerde, oduncu
kömürünün muhteşem bir sanatı olarak kabul edildiği zamanlarda, o bir
şampiyondu ve beş dakika boyunca su köpürene kadar kütüğünü döndürdü,
nehri geçip tekrar geçti ve yarışmayı oybirliğiyle kazandı.
Bayan McKaye ve kızları kıyıdan onu iyi huylu bir eğlence ve gizli bir hoşnutsuzlukla izliyorlardı.
Onun gibi onlar da onun Tyee'nin Laird'i olduğunu asla unutamazlardı;
evin başında daha fazla saygınlık olmasını tercih ediyorlardı.

McKaye ailesi gün batımında uçurum yolundan eve doğru sürdüler. Genç
Donald eve girmeden önce terasta durdu ve yarı unutulmuş bir anı tarafından
etkilenerek, körfezin karşısındaki Talaş Yığını'nın üzerindeki küçük beyaz eve baktı. Bayrak kubbeden
yüzüyordu, ancak o bakarken bile
aşağıya doğru çırpınıyordu.

Donald McKaye bayrağına doğru döndü. Hala yüzüyordu. "Eski düzen değişiyor," diye kendi kendine konuştu ve aşağı indirirken aynı anda
evin içindeki babasına bağırdı:

"Hey, baba; gün batımı topunu ateşle!"

Laird düğmeye bastı ve top patladı.

"Sen gittiğinden beri o küçük töreni ihmal ettik," diye belirtti,
Donald odaya girdiğinde. "'Başka zamanlar, başka gelenekler,' diyebilirim."

Aceleyle yukarı çıkıp akşam yemeği için giyinmeye gitti (bundan hoşlanmasa da karısı ve kızları memnun kalmış gibi görünüyordu) ve
Donald babasının dürbününü alıp terasa çıktı.
Caleb Brent ve Nan'ı mangalda görmediğini fark etmişti ve bunun nedenini merak etti. Gözlüklerden, kubbe penceresindeki bir kadının figürünü seçebiliyordu ve kadın onu uzun bir deniz dürbünüyle izliyordu.

"İşte eski dostum Nan, kadınlığa adım attı," diye kendi kendine konuştu Donald,
ve kolunu ona doğru salladı. Gözlüklerinin ardından, onun kendisine el salladığını gördü.

VI

Mangaldan sonraki sabah, Donald McKaye saat sekizde babasının sadık eski genel müdürü Andrew Daney'e rapor verdi.
Daney babasının hizmetinde saçları ağarmıştı ve Donald'ın onu arka koltuğa ataması planlarının bir parçası değildi.

"Peki, Bay Daney," diye sordu nazikçe, "yeni işe alınan adam için planlarınız neler?"

Yaşlı Daney şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Burada planlamayı siz yapıyorsunuz, Don," diye cevapladı.

"Dün hiçbir değişiklik olmayacağını söylediğimi duydunuz, Bay Daney.
Elbette, Port Agnew'de mirasım hakkında bir şeyler öğrenmeden büyümedim, ancak hala öğreneceğim çok şey olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, tam olarak nereden başlamam gerektiğini gösterirseniz sevinirim."

Daney beklemediği bir saygıdan memnun oldu.

"Ormandan başla," diye cevapladı. "Baban orada başladı.
Kereste kesmek ve elleçlemek oldukça ince bir sanattır, Don. Bir ay boyunca
kütüklerle güreşir ve onları Skookum'dan kütük çıkıntısına kadar takip ederdim.
Sonra değirmende altı ay ve fabrikada altı ay daha geçirirdim,
ardından iskelede üç ay, sayım ve üç ay
ticaret arasında el sıkışma turu yapardım. Ondan sonra, babanın
masasına oturabilirsin ve seni yavaş yavaş onun işine alıştırırım."

"Bu harika bir fikir ve bunu uygulayacağım," diye ilan etti Donald.

"Bugün harekete geçmek için çok geç, Don. Kereste kampına giden nehir yukarısındaki tekne saat yedide kalktı. Ancak, sana bir işim var.
Kurutma sahamızın uzantısı için Talaş Yığını'na gerçekten ihtiyacımız var.
Şu anki sahamız, Tyee Head'in uzantısı olan sırtın hemen altında yer alıyor ve güneşin ona adil bir şans vermesi neredeyse öğlen vakti. Talaş Yığını gün boyu güneş alıyor ve
rüzgarlar kesintisiz bir şekilde üzerinden geçiyor. Sedir döşememizi şu ankinden yarı sürede kurutabiliriz."

"Ama Talaş Yığını--"

"Bir fare yuvası, Don. Orada şu anda birkaç kulübe daha var--birkaç Yunan balıkçı, bir zenci ve Tyee'nin taşmasından birkaç kadın. Temizlenmesi gerekiyor."

"Dün gece o kulübeleri fark ettim, Bay Daney ve sizinle aynı fikirdeyim
gitmeleri gerektiği konusunda. Ama yaşlı Caleb Brent'i Talaş Yığını'ndan
kovmaya gönlüm elvermiyor. Ona verdim, biliyorsunuz."

"Peki, Brent orada kalsın. O artık kamyon bahçesiyle ilgilenemeyecek kadar yaşlı ve romatizma hastası; bu yüzden ona evi ve tavuk bahçesi için yer bırakırsanız, memnun kalacaktır. Aslında, bu öneriyi onunla
tartıştım ve o da kabul etti."

"Babam neden diğer insanların onu sıkıştırmasına izin verdi, Bay Daney?"

"Baban seninle Avrupa'dayken, içeri daldılar, bir gecekondu hakkını talep ettiler ve oldukları yerde kaldılar. Yaşlı Brent savunmasızdı ve değirmendeki çocuklar, eğer ben söyleseydim onları temizleyeceklerdi, Yunanlılar ve zenci meydan okudu ve bu kan dökülmesi anlamına geliyordu. Bu yüzden, baban dönene kadar meseleyi askıya aldım."

Donald şapkasına uzandı.

"Caleb Brent'in o Talaş Yığını'ndaki gecekondu hakkı korunacak," diye ilan etti. "Ben o koloniyi gün batımından önce temizleyeceğim, yoksa onlar beni temizleyecek."

"Ben senin yerinde olsam dikkatli davranırdım, Don. Darrow'da bir sürü arkadaşları var ve bir kan davası başlatmamalıyız."

"Şimdi gidip onlara hemen boşaltmaları için bildirimde bulunacağım."

Yaşlı Daney'e sırıttı. "Bir zenci, bir avuç Yunanlı ve o talihsiz
kadınlar Port Agnew patronu Bay Daney'e blöf yapamazlar."

"Aşağıda kör bir domuz olduğunu da söylediler."

"Bugünden sonra orada olmayacak," diye cevapladı Donald hafifçe ve
Talaş Yığını'na doğru yola koyuldu.

Caleb Brent'in dokuz yıl önce Talaş Yığını'nın karşısına inşa ettiği temiz çitin kapısına yaklaştığında, belki üç yaşında bir bebek, oynadığı
yabancı otların arasından
çıktı ve ziyaretçiye umutla baktı.

"Merhaba, dostum!" diye selamladı Tyee'nin genç toprak sahibi çocuğu.

"Merhaba!" diye geldi tiz bir cevap. "Sen benim babam mısın?"

"Hayır, Snickelfritz." Parmaklarını çocuğun altın sarısı saçlarında gezdirdi. "Kendi babanı tanımıyor musun?"

"Benim bir babam yok," diye mırıldandı çocuk.

"Hayır mı? Bu talihsiz bir durum." Donald eğildi ve çocuğu omzuna koydu, bu arada böyle bir meleğin Talaş Yığını'nın sakinlerinden birinin ürünü olabileceğine hayret etti. Hemen, çocuğun kolları boynuna dolandı ve kadifemsi bir yanağı onunkine yakındı.
"Sen şefkatli küçük bir snooksun, değil mi?" diye yorumladı Donald.
"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Birisi sana görgü kurallarını öğretiyor. Sen kimin küçük oğlusun?"

"Muvver'ın."

"Ve annesi kim olabilir?"

"Nan Brent."

"Yo-ho! Demek Nan Brent'in oğlusun! Adın ne?"

"Donald Brent."

"Hayır; o değil, oğlum. Brent annenin adı. Bana babanın adını söyle."

"Daha ilerisi yok."

"O zaman annenin yanına koş."

Çocuğu öptü ve genç bir kadın Caleb Brent'in küçük beyaz evinden
çok ihmal edilmiş kabuklu yürüyüş yolundan aşağı inerken onu yere bıraktı.
Donald kapıyı açtı ve onu karşılamak için ilerledi.

"Sen Nan olmalısın," dedi, "ama emin olamıyorum. Nan'ı altı yıldır görmedim."

Nan elini uzattı

"Evet; ben Nan," diye cevapladı, "ve sen Donald McKaye'sin. Artık bir erkeksin, ama nedense çok da değişmemişsin."

"Seninle tekrar görüşmek güzel, Nan." Elini coşkuyla sıktı.

Biraz hüzünle gülümsedi.

"Dün gece seni bayraklarda gördüm, Donald. Bayrağın indirildiğinde ve
silah ateşlendiğinde, hatırladığını biliyordum."

"Memnun oldun mu?" diye sordu ve hemen neden bu kadar çocukça bir soru sorduğunu merak etti.

"Evet, memnun oldum, Donald. Uzun zaman oldu --- ... Yine de ona karşı belirgin bir sempati
duyduğunu hissediyordu ve erkeksi bir tavırla
konuyu değiştirmeye karar verdi.

"Talaş Yığını'nda komşuların var, Nan."

"Evet. Laird Avrupa'dayken geldiler."

"Port Agnew'de olsaydı asla buna cesaret edemezlerdi. Andrew Daney'nin buna izin vermesine
şaşırdım. Onu cesur bir adam olarak düşünmüştüm, ama gariptir ki, bu insanlar onu alt etti."

"Onu alt edemediler, Donald. O sadece umursamadı. Ben--ben--onların benim için
hoş komşular olacağı sonucuna vardığını düşünüyorum."

"Üzgünüm, Nan. Ancak, ben Tyee'nin yeni lorduyum ve bir tahliye
sahnelemek için geldim. Bu durumdan bu sabaha kadar
haberdar değildim."

Biraz hüzünlü ve acı bir şekilde gülümsedi.

"Kendimi övmüştüm, Donald, eski arkadaşlarını ziyaret etmek için aramıştın. Dün gece bana el salladığında, ben--ah, _senin_ beni fark ettiğini bilmenin beni ne kadar mutlu ettiğini tahmin edemezsin--gerçekten Port Agnew'in büyük adamı olabilecek kadar büyük olduğunu. Ve belki de bu yüzden geleceğini düşündüm."

Ona hoşgörüyle gülümsedi.

"Seni küskünleştirecek bir şey oldu, Nan. Sen
okula gitmeden önce tanıdığım kıza benzemiyorsun. Ancak, eğer
önceki iyi düşüncene dönmeme yardımcı olacaksa, lütfen
dün gece sana el salladığımda, aynı anda Talaş Yığını'na erken bir ziyaret
yapmaya karar verdiğimi düşün. Bu
sığırların senin ve yaşlı babanın üzerine
müdahale ettiğini keşfetmem, çünkü
kendinizi savunamıyordunuz ve Port Agnew'de kimse sizi
savunmuyordu, sadece ziyaretimi hızlandırdı. Nezaket gereği daha erken gelemezdim;
gelebilir miydim, Nan? Saat sekiz buçuk. Ve eğer beni kapıda dikmeye devam edeceksen, sanki çok eski bir arkadaş değil de bir dikiş makinesi temsilcisiymişim gibi, _aldırıp_ aradığım için pişman olabilirim."

"Ah, özür dilerim! Lütfen beni affet, Donald. Çok yalnızım -çok çok yalnızım--sanırım insanlardan ve onların niyetlerinden şüpheleniyorum."

"Daha fazla konuşma, Nan. O zaman içeri girebilir miyim, Caleb'ı ve kocanı selamlamak için?"

"Babam evde. Onu dışarı çağıracağım, Donald. Kocama gelince--" Tereddüt etti, körfezin karşısına baktı ve sonra kararlı bir şekilde ona döndü. "Şehirdeki tüm dedikoduları duymuş olamazsın, öyle mi?"

"Evliliğini bile duymamıştım. Bunu ilk öğrendiğim zaman,
küçük nib'leri beni selamladığında ve babası olup olmadığımı sorduğundaydı. Sonra bana senin oğlun olduğunu söyledi. O çok tatlı bir çocuk, Nan ve ben
onun aşırı nemli öpücüklerinden bazılarını aldım."

Kocasının ölüp ölmediğini veya boşanıp boşanmadıklarını
sormak için fazla nazik davrandığını fark etti.

"Duymadığına sevindim, Donald," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Ben
sana kendim söylemeyi tercih ederim; o zaman neden seni evimize
davet
edemediğimi ve neden burada kapıda benimle konuşurken görülmemen gerektiğini anlayacaksın. Evli değilim. Hiç evlenmedim. Bebeğimin adı--Brent ve ona Donald diyorum, babama ve bana karşı gerçekten nazik olan tek erkek
insandan sonra." 

"Ah," dedi Donald sessizce, "demek ki babasını özlüyor ve
çok istiyor gibi görünüyor." 

Denize doğru üzgün bir şekilde baktı ve kısa bir baş sallamayla cevap verdi. 
Görünüşe göre acınası trajedisi yüzünden çoktan trajik olmaktan çıkmıştı. 

"Şey," diye cevapladı felsefi bir şekilde, "hayat birçok şeyle dolu ve bunlardan bazıları büyük mutsuzluk yaratıyor." 
Eğildi ve bebeği kocaman kollarında kaldırdı. "Adın benim, evlat; bu yüzden boşluğu doldurmaya ve seni mutlu etmeye çalışacağımı düşünüyorum. 
Sence Nan, evlat edinme işini denemem sorun olur mu? Çocukları severim. Bu küçük adam hayata bir engelle başlıyor, ama ben onun hayatta bir şans elde etmesini sağlayacağım - eğer istersen Port Agnew'den uzakta." Aniden acı içinde gözlerini kapattı ve cevap vermedi. "Ve bu konudaki fikrin ne olursa olsun, Nan," diye devam etti, "dün senin üzüntünü bilseydim bile, bugünü aynı şekilde adlandırırdım."

"Sen buna 'üzüntüm' diyorsun!" diye coşkuyla patladı. "Diğerleri buna
benim sorunum--günahım--utancım diyor."

"Peki Caleb buna ne diyor, Nan?"

"O buna öyle demiyor, Donald. Onun için hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Ben hala onun küçük kızıyım."

"Eh, seni küçük bir kızdan başka bir şey olarak göremiyorum--Caleb ve bana yelkenlide yelken açmamızda yardım eden aynı küçük kız. Senin üzüntün, sıkıntın, rezilliğin, günahın veya insanların ona ne ad vermek istedikleri hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Sadece senin iyi bir kadın olduğunu ve ruhum beni harekete geçirdiğinde -ki bu sık sık olacak, artık bu genç adamla ilgileneceğim- seninle ön kapında sohbet edeceğim ve seni ve iyi kalpli yaşlı babanı bu küçük evde ziyaret edeceğim ve bunu kötüleyenlere lanet olsun. Ben Tyee'nin genç lorduyum. Babam beni bir beyefendi olarak yetiştirdi ve tanrılar adına, beyefendi olacağım! Şimdi, Nan, çocuğu al ve eve gir, çünkü şu kulübenin girişinde bir zenci görüyorum ve onunla konuşmam gereken bir konu var. O beyaz kadın onun eşi mi?"

Nan tekrar başını salladı. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu çünkü
kalbi taşmak üzereydi.

"Buraya gel--sen!" diye seslendi Donald zenciye. Adam meydan okurcasına
ortaya çıktı. Dev bir melezdi ve çilli yüzünde
şeytani ve küçümseyici bir sırıtma vardı.

"Ben Donald McKaye," diye bilgilendirdi Donald onu. "Ben Tyee'nin yeni lorduyum.
Senin ve o kadının toplanıp gitmenizi istiyorum."

"Ne kadar yakında, patron?"

"Hemen." Reddedileceğini tahmin eden Donald, meleze
yaklaştı ve sertçe gözlerinin içine baktı.

"Öyle mi?" diye sordu sarı serseri. "Yani hepiniz yeni
babasınız, ha? Eh, ben Talaş Yığını'nın kralıyım ve evim de benim
kalem. Hadi, Hanımefendi Baba?"

Donald Nan'a doğru döndü.

"Burada başım belaya girecek, Nan. Lütfen içeri gir."

"Devam edin," diye cevapladı basitçe. "O canavarın hırpalanmasını görmek için kadınsı ve hanımefendi olmayan bir arzum var."

Donald, melezin cızırtılı sağ el darbesinin altından geçmek için zamanında döndü ve
çirkin, çilli yüze sağ bir aparkat ve melezin karnına sol bir darbe indirdi. Adam homurdandı ve yüzünde bir
acı spazmı belirdi. "Sen sarı köpek!" diye mırıldandı Donald ve burnunu annesinin sildiğinden çok daha fazla düzleştirdi. Düşman hemen geri çekildi ve örttü; solar pleksustaki
güçlü bir vuruş onu açığa çıkardı ve çenesine ve çenesine
yaptığı darbeler altında, baygın bir şekilde yere serildi.

Donald onu orada yatarken bıraktı ve kulübenin kapısına doğru yürüdü.
Korkmuş
içerideki donuk ona küfürler savurdu.

"Topla ve git!" diye emretti. "Bir saat içinde, Talaş Yığını'nı ateşle temizleyeceğim; evde kalırsan, onunla birlikte
yanacaksın."

On dakika içinde hazırdı. Yanındaki kulübede oturan kendi türünden üç kişi daha, kişisel eşyalarını
ekspres bir vagona yüklemek için zaman verilmesi için yalvardı. Dört Yunanlı tam bir günlük balık tutmaya çıkmak üzereydi, ancak melez zorbanın yenilgisine
tanık olduktan sonra, hicret ateşi onları da ele geçirdi. Eşyalarını balıkçı teknesine yüklediler ve nehirden yukarı doğru Darrow'a doğru yola koyuldular, Tyee'nin genç toprak sahibine küfürler yağdırıp misilleme yapacaklarına söz verdiler. Donald, barakaları ateşe vermeden önce son mülteciler gidene kadar bekledi. Sonra yaşlı Caleb Brent'in evinin yanında durdu, etrafında dolu kovalardan oluşan bir daire vardı ve rüzgarın aniden dönüp çatıya kıvılcımlar
yapması ihtimaline karşı tetikteydi. Yarım saat içinde Talaş Yığını eski haline dönmüştü ve alevler ve dumandan etkilenen meraklı kasabalılardan oluşan bir kalabalık, Donald'ı iş başında izlemek için Caleb Brent'in kapısının dışında toplanmıştı, sonunda Donald ve Nan Brent'in eve girdiğini gördüklerinde ayrıntılardan umutsuzluğa kapılıp dağıldılar.

Donald'ın onu en son gördüğü zamandan yirmi yaş daha yaşlı görünen Caleb Brent, pencerenin yanındaki rahat bir koltuğa oturmuş, donuk gözlerle
körfeze bakıyordu. Romatizma yüzünden umutsuzca sakatlanmıştı ve
deniz mavisi gözlerinde hâlâ aynı kayıp köpek hüzünlülüğü vardı.

"Merhaba, Caleb!" Donald onu içtenlikle karşıladı. "Az önce Talaş Yığını'nı senin için temizledim. Tekrar tartışmasız bir şekilde sahiplendin."

Yaşlı Caleb ile el sıkıştı ve Nan'in onun için çektiği
bir sandalyeye oturdu.

"Aramanız çok hoş, Bay Donald," diye fısıldadı yaşlı adam. "Ama bu tam da ona göre değil mi, Nan?" diye sordu. "Günler - evet, geceler de - çünkü son zamanlarda geceler burada kötüydü - sizi düşündük, efendim ve Port Agnew'e geri dönmenizi istedik. Bay Donald sıra ona geldiğinde o alçaklara ne olacağını biliyorduk."

Ve Nan, Donald'ın son zamanlardaki faaliyetlerinin hikayesini kısaca anlatırken yaşlıların astımlı, memnun kahkahasıyla güldü.

Ardından gelen konuşmaları çoğunlukla anımsatıcı nitelikteydi - körfezdeki tekne yarışları, kıyıda balık tutma gezileri, istiridye yemekleri, tekneler, Donald'ın Nan'a hazırlık okuluna gittiğinde verdiği ve o zamandan beri yaşlılıktan ölen bir köpek. Ve bu sırada Nan Brent'in çocuğu Donald'ın dizinin yanında durmuş, ona hayranlıkla bakıyordu. Konuşmanın bir anlığına durduğu sırada, bu garip adamın babası olduğuna inandığını tekrarlayarak biraz utanma duygusu yarattı ve şüphelerinin doğrulanması için annesinden yardım istedi. Zavallı çocuk! Bebek zihni, onun için hayatın planında eksik bir şey olduğunu ancak yakın zamanda kavramıştı ve ısrarcı sorularını susturmak için Nan, bir gün babasının onları görmeye geleceğini söylemişti; bunun üzerine, masumiyetin sakin inancıyla, bu sevgili kayıp kişi ortaya çıktığında onu alabilecek konumda olmak için ön kapıya dikilmişti. Donald, çocuğun zihnini bu her şeyi tüketen konudan ustaca uzaklaştırdı, çocuğu ayağına doğru kaydırdı ve nazikçe sallanmasına izin verdi. Nan, Donald'ın son baskınının közlerini kontrol etmek amacıyla özür diledi. Kapı arkasından kapanır kapanmaz, yaşlı Caleb Brent ziyaretçisine baktı. "Duydunuz mu - elbette, Bay Donald?" diye sordu, başını kızının kaybolduğu kapıya doğru hafifçe eğerek. "Evet, Caleb. Talihsizlik çeşitli kılıklarda gelir."

"Keşke ölebilseydim," diye fısıldadı zavallı yaşlı adam. "Öleceğim,
yakında, ama, ah, zavallı sevgilim o zaman ne yapacak, Bay Donald? Buraya ilk geldiğimizde, o kadar zengindim, efendim, inanamazsınız.
Nan'a iyi bir okul, piyano dersleri ve güzel elbiseler verdim. İyi yaşadık,
ama yine de altı yılda bin dolar biriktirdik. Ama artık bitti, bebek doğduğunda yaptığım masraflar ve çalışmamı engelleyen
hastalığımla. Tanrıya şükür, efendim, üç çeyrek maaşım var. Çok değil, ama kiramız yok ve yakıt bize hiçbir şeye mal olmuyor, Darrow'dan gelen odun ve atıklarla birlikte. Nan'ın biraz mutfak bahçesi ve birkaç tavuğu var--bu yüzden sevişiyoruz. Ama ben öldüğümde, donanma maaşım sona eriyor."

Durakladı, Nan ve isimsiz oğlunun karşı karşıya kalacağı yoksulluğun düşüncesiyle durumu kelimelerle dile getirmekten çok derinden etkilenmişti. Ama Donald McKaye'e baktı ve ikincisi onun deniz mavisi gözlerindeki o hüzünlü bakışı tekrar gördü - nazik, yaşlı, kayıp bir köpeğin dilsiz yalvarışı. Yaşlı Caleb'in kendisine yaptırdığı otuz sekiz fitlik yelkenliyi düşündü - güzel ve harikulade bir şekilde denize elverişli bir şeydi; ya da yaşlı Brent'in görevi bir aşk emeği haline getirmesine neden olan yükümlülük duygusunu; Caleb ve mürettebatı için Nan ile birlikte, Nan endişeyle haykırana kadar, körfezden yirmi mil denize ve tekrar geri koştuğu uzun, tembel, mutlu günleri. Zavallı, tatlı, üzgün Nan Brent! Donald onu uzun yıllar boyunca nazik ve masum bir şekilde tanımıştı - ve bu hale gelmişti! Ona karşı acımayla
tükenmişti. Düşmüştü, ama--yoksulluk ve çaresizliğin onu hâlâ sürükleyebileceği derinlikler vardı, tıpkı bir yarı adam ona yardım
elini uzatsa tekrar
tırmanabileceği yükseklikler olduğu gibi.

"Adamı tanıyor musun, Caleb?" diye sordu aniden.

"Hayır, tanımıyorum. Onu hiç görmedim. Nan evlendikleri zaman bana yazdı ve tabii ki adını söyledi."

"O zaman bir evlilik _vardı, Caleb?"

"Yani Nan bana yazdı."

"Ah! Nan'ın evlilik cüzdanı var mı?"

"Hiç görmedim. Evlilikleri yasal değilmiş gibi görünüyor. Verdiği isim kendi adı değilmiş; çok eşliymiş."

"O zaman Nan onun gerçek adını biliyor."

"Evet; bunu öğrendiğinde eve geldi."

"Ama neden onu dava etmedi, Caleb? Bunu kendine ve
çocuğa borçluydu--- iyi ününe ve"

"Kendi nedenleri vardı, evlat."

"Ama o alçağı dava etmeliydin, Caleb."

"Avukatlar için param yoktu. Nan ve çocuğu için her şeye ihtiyacım olacağını biliyordum. Ve onun nedenlerinin yeterli olduğunu düşündüm, Donald. Sonunda her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Belki de girecek."

"Kaçınılmaz rezaleti bilerek kabul ettiğini mi kastediyorsun? O zaman-----" "Kendini erdemli kanıtlamış olabilirdi" diye eklemek istedi, ama
bir şekilde, kelimeler ağzından çıkmadı. Nan'a karşı pek de adil görünmüyorlardı.

Yaşlı adam başını salladı.

"Elbette bunu başka kimseye söylemedik," diye ekledi aceleyle.
"'Yararsız olurdu. Yalan olduğunu düşünürlerdi. "

"Evet, Caleb--özellikle beceriksiz ve aptalca bir yalan."

Caleb Brent aniden başını kaldırdı ve dikkatli ve hüzünlü bir bakışla Tyee'nin genç lordunun yüzünü inceledi.

"Ama sen öyle düşünmüyorsun, değil mi?" diye yalvardı.

"Kesinlikle hayır, Caleb, Nan sana bunu söylediyse, o zaman sana gerçeği söylemiştir."

"Teşekkür ederim, evlat."

"Zavallı yaşlı Caleb," diye kendi kendine konuştu Donald, "buna inanmak senin için zor, değil mi? Ve kulağa gerçekten de şüpheli geliyor!"

"Bunun Nan'in suçu olduğuna inanmıyorum," dedi Donald sonra.
"O her zaman iyi bir kızdı ve şimdi ona baktığımda onu erdemli ve kadınsı olmaktan başka bir şey olarak düşünemiyorum. Onun her zaman iyi bir arkadaşı olacağım, Caleb. Onun arkasında duracağım ve ona ve oğluna adil bir anlaşma sağlayacağım. Siz gittiğinizde, Port Agnew'den ayrılıp
bilinmediği bir şehre gidebilir ve 'Bayan Brent' olarak
kendi kendine yetebilen bir işe girebilir. Nan'in bir
sesi olduğunu her zaman fark ettim."

"Var, Bay Donald. Seattle'da büyük bir opera vardı ve onu
oraya, onu dinlemesi ve bir şan öğretmenine 'Alice,
Where Art Thou' şarkısını söylemesini söylemesi için gönderdim. Bana beş yıl içinde gecelik bin dolar kazanacağını söyledi, Bay Donald, eğer New York'ta biri ona eğitim verebilirse.
O zaman," diye sonlandırdı, "onunla tanıştığı zamandı! Zengindi ve sanırım, zarif bir lütufla doluydu; eğer onunla evlenirse ona bir kariyer
vaadinde bulunmuştu ve böylece çocuğu büyüledi -o sadece on sekiz yaşındaydı- ve onunla birlikte San Francisco'ya gitti. Bir tür evlilik olduğunu söylüyor, ama ona benim annesine verdiğim gibi bir hediye vermedi - bir evlilik cüzdanı. Bana mutlu olduğunu yazdı ve bana tavsiyede bulunmama konusundaki güvensizliğini affetmemi istedi - ve tabii ki onu affettim, Bay Donald. Ama üç ay sonra onu terk etti ve bir gece oradaki kapı açıldı ve Nan içeri girip kollarını boynuma doladı ve beni sıkıca tuttu, hiç gözyaşı dökmeden - bu yüzden uzun zamandır ağladığını ve başının dertte olduğunu biliyordum." Birkaç saniye durakladı, sonra ekledi, "Annesi bir amiralin kızıydı - ve benimle evlendi!" Kadının zaafının tam bir açıklaması olarak bunu önermiş gibi görünüyordu.

"Dünya küçük, ama bir kızı Port Agnew'in Talaş Yığını'ndan saklayacak kadar büyük. Elbette, Nan seni şimdi terk edemez,
ama onu terk ettiğinde, Caleb, kariyeri için ona finansman sağlayacağım. Lütfen
endişelenmeyin."

"Ben Nan gibiyim, efendim," diye mırıldandı. "Gözyaşlarını alamıyorum, yoksa ağlardım, Bay.
Donald. Tanrı sizi ödüllendirecek, efendim. Size teşekkür etmeye kelimeler yetmez."

"Buna sevindim. Bu arada, çöp mavnasını günümüzde denize kim çekiyor?"

"Bilmiyorum, efendim. Bay Daney, siyatik ağrım yüzünden
bırakmak zorunda kaldığımda başka birini ve teknesini kiraladı."

"Bundan sonra, teknenizi kullanacağız, Caleb ve onu
işletecek bir adam tutacağız. Kira bedeli sefer başına on dolar, haftada iki sefer, ayda seksen dolar olacak. Yeterince ucuz; bu yüzden bunun bir hayır işi olduğunu düşünmeyin. İşte ilk ayın kirası önceden. Şimdi kaçıp gideceğim, Caleb,
ama arada sırada uğrayacağım ve bu arada bana ihtiyacın olursa, beni çağır."

Küçük Don Brent'i öptü, Don terk edilme ihtimaline karşı büyük bir çığlık
attı ve annesini odaya kanat çırparak getirdi.
Küçük Don'un onu sakinleştirmesini izledi ve sonra sordu:

"Nan, arnika'yı şimdi nerede saklıyorsun? O sarı serserinin eklemlerini kestim."

Üzgün ​​bir şekilde gülümseyen yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Arnika nerede olurdu -- eğer varsa, Donald?" diye sordu.

"Sanırım eskiden olduğu yerde. Şu rafta, bodrumun içindeki o komik eski yarım porsiyon büyükbabanın saatinin
ve sarkaçtan
uzakta."

"Hatırlıyorsun, değil mi? Ama hepsi yıllar önce gitti,
Donald. Port Agnew'den ayrıldığından beri bizi ziyarete gelen bir oğlan olmadı, biliyorsun. Ama eklemlerine biraz iyot tentürü
süreceğim."

"Lütfen öyle yap, Nan."

Biraz sonra şöyle dedi:

"Hatırlıyor musun, Nan, parmağımı yaşlı Bayan'ın kafesine
soktuğum günü. Biddle'ın Güney Amerika papağanı hayvanı şımartmak için mi ve o da neredeyse
çiğnedi mi?"

Başını salladı.

"Ve sen doktora gitmek yerine, doğrudan buraya gelip onunla ilgilendin."

"Parmaklarımı gördüğünde ağladın. Hatırlıyor musun, Nan? O sahnenin
hafızamda nasıl da
kaldığı garip! O kadar tatlı bir şekilde sempatiktin ki
kendimden utandım."

"Çünkü sen her zaman dünyanın en tatlı çocuğuydun ve ben
sadece çöpçünün kızıydım," diye fısıldadı. "Çöpçünün kızıyla ilgili
gülünç bir şarkı var. Bir keresinde, 
vodvilde duydum -- San Francisco'da."

"Yakında bir akşam gelirsem, benim için şarkı söyler misin, Nan?"

"Artık hiç şarkı söylemiyorum, Don."

"'Carry Me Back to Old Virginy'i benden başka kimse söyleyemez."

"O zaman ben söyleyeceğim, Don."

"Teşekkür ederim, Nan."

Savaş yaralarıyla kaplı eklemlerini iyotla meshetmeyi tamamladı ve bir an elini tuttu, sağ elinin işaret parmağındaki eski, yırtık beyaz yarayı eleştirel bir şekilde inceledi. Ve aniden, onun derin şaşkınlığına, başını eğdi ve o eski yaraya hızla bir öpücük kondurdu, o kadar hafif, o kadar alçakgönüllü, o kadar şefkatli, o kadar hayranlık ve minnettarlıkla dolu ki, karşısında şaşkın ve meraklı bir şekilde duruyordu.

"Çok güçlü, kullanışlı, büyük bir el!" diye fısıldadı. "Bu,
savunmada evimin kutsallığı--ve sen gelene kadar
'bana saygı gösterecek kadar fakir kimse yoktu.'"

Ona aniden, yeni bir ilgiyle baktı. Onun hareketi onu neredeyse
ürkütmüştü. Gözleri birbirine kenetlendiğinde, neredeyse
bir şok etkisi yaratan bir güçle, Nan Brent'in son derece sıra dışı bir
kadın olduğunun farkına vardı. Güzeldi; ancak fiziksel güzelliği, o güzellik ne kadar mükemmel olursa olsun, çekiciliğinin en küçük kısmını oluşturuyordu.
Donald içgüdüsel olarak onu,
beyni, karakteri, ruhu asil bir kadın olarak
gördü; gözlerinde, kendisine
baktıkları dürüstlükte ve anlayışta, onu, o anda, babasının dudaklarından yakın zamanda duyduğu, onun durumuyla ilgili sakat ve duraksayan açıklamayı çekincesizce ve sonsuza dek kabul etmeye zorlayan bir şey vardı. Ona bunu söylemeyi özlüyordu. Bunun yerine, çocuksu bir şekilde kızardı ve şöyle dedi,
tamamen kişisel olmayan bir şekilde:

"Evet; kadınlar arasında güzelsin, ama seni ifade etmek için doğru kelime bu değil. Fiziksel olarak çok çirkin olabilirsin, ama hala Nan Brent olsaydın tatlı ve çekici olurdun. Bana bir Katolik kilisesini hatırlatıyorsun; içinde asla sönmeyen küçük bir ışık vardır, bilirsin. Bu da seni güzelden daha fazlası yapar. Şöyle diyeyim mi--muhteşem?"

Ona hüzünlü, deniz mavisi gözleriyle gülümsedi--yumuşak,
anaç, her şeyi kavrayan bir gülümseme. Onun kendisini pohpohlamaya çalışmadığını biliyordu,
dünyanın cilalı erkeğinin hileleri, hileleri, güzel konuşmaları onun çok ötesindeydi.

"Hala aynı eski ilkel dostum," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde; "Hala
doğru düşünüyor, doğru konuşuyor, doğru davranıyor ve -söylemeye cesaret edebilir miyim, Donald?- doğru görüyor. Tekrar ediyorum, sen her zaman dünyadaki en tatlı çocuktun--ve hala etrafında çok fazla küçük çocuk var." Eli yukarı doğru çırpındı ve hafifçe koluna yaslandı. "Bu günü
unutmam, sevgili dostum."

Aklında en çok olanı söyledikten sonra, görgü kurallarını hatırlaması ve eklemlerini düzelttiği için ona
teşekkür etmesi onun karakteristik özelliğiydi. Sonra elini uzatarak veda etti.

"Tekrar geldiğinde, Donald," diye yalvardı, elini tutarken, "lütfen
bana birkaç kitap getirir misin? Beni aklımı başımda tutacak tek şey onlar--ve artık halk kütüphanesine gitmiyorum. Bu kadar çok meraklı gözün
zorluğundan geçmek zorundayım."

"Talaş Yığını'ndan ne kadar zamandır uzak kaldın?"

"Bebeğim doğmadan önce."

Bir dakika sessiz kaldı, bunu düşündü. Yaşlı Caleb evsiz kaldığından beri, o da kitapsız kalmıştı. Başını sallayarak onun isteğini onayladı.

"Çok fazla bir şey söylemesem de, yine de ne kadar
minnettar olduğumu anlayacaksın," diye devam etti. "Bugün güneş parladı. Donald, düşüncelerin ne olursa olsun, yüzünü kontrol ettin ve 'Zavallı Nan' demeyecek kadar naziktin." 

Buna verecek cevabı yoktu. Sadece korkunç bir trajedinin ortasında çaresizce durduğunun bilincindeydi. Kalbi ona acıyarak sızlıyordu,
ve sadece eski hatırına, kayıp gençlik için şefkatli bir duygu için, 
ve o eski yoldaşça günlerin 
kaybedilmiş mutluluğu için, o Sindirella ve o prensken, onu kardeşçe kucaklayıp, 
göğsünde bir elmanın
içindeki kurt gibi kalbini kemiren acıyı haykırmasını istiyordu. Ama ona sözle veya hareketle diğer kadınlardan daha değersiz olduğunu ve dolayısıyla acınacak durumda olduğunu ima etmek onun kurallarına aykırıydı, çünkü ona göre onun
yükü zaten yeterliydi. 

"Eğer o insanlar seni rahatsız etmek için geri dönerlerse bana haber ver, Nan," dedi sadece. Sonra çok resmi bir şekilde el sıkıştılar ve genç lord Tyee, Andrew Daney'e Talaş Yığını'nın temizlendiğini ancak en azından şimdilik eski kurutma
alanıyla geçinebileceklerini bildirmek için değirmen ofisine döndü.

Bir şekilde, gün sona erdi ve ruhunda bir kargaşayla
eve gitti.

VII

Genel olarak erkekler ve özellikle kendi oğlu hakkında yanılmaz bir bilgi, Hector McKaye'e, oğlu aile yemeği masasında belirdiği anda, oğlunun komutadaki ilk gününün o genç adam üzerinde ayıklatıcı bir etki yarattığını gösterdi. O sabah ıslık çalarak dışarı çıkmıştı, gözleri ilgi ve beklentiyle tetikteydi; ve Donald'ın arabasına binip Port Agnew'e doğru hızla uçurum otoyolundan aşağı inmesini izlerken Laird'e derin bir memnuniyet duygusu gelmişti. Burada isteksiz bir sürgün yoktu, babasının dolarlarıyla bir taşra kasabasına zincirlenmiş ve doğal hayatı boyunca çalışmaya mahkûm edilmişti. Memnuniyetle, istekle, öyle görünüyordu ki, oğlu Hector McKaye mirasını devralıyordu, geriye tek bir özlemle bakmadan, daha parlak, daha meşgul ve daha keyifli bir dünyayı bir kenara atıyordu.

Oğlunun yeni eylem alanı güzel olmasına ve Laird onu tutkulu bir aşkla sevmesine rağmen, Port Agnew'da Donald'ın babası kadar mutlu olmayabileceğini fark edecek kadar hayal gücü kuvvetliydi. Yaşlı Hector, böyle olsaydı hiçbir kızgınlık beslemeyecek kadar bencil değildi. Donald'ın
işteki yerini, babasına karşı bir görev olarak değil, kendisine karşı bir görev olarak alması onun tek kaygısıydı ve hayatının işini bulmuştu ve ona neşeyle yaklaşıyordu, çünkü Laird, neşe olmadan çalışmanın ölüdeniz meyvesi gibi olduğunu bilecek kadar filozoftu. Gerçekten de, emekliliğinin ilk günü geçmeden, emek olmadan
mutluluğun tahmin ettiğinden daha az bir şey olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı.

Laird, oğlu masaya oturduğunda gözlerinde, Donald o sabah değirmene gittiğinde olmayan bir bakış fark etti.
Her zamanki hoş, "İyi akşamlar, millet!" ifadesi bu gece yüzeyseldi; annesi ve kız kardeşlerinin kendisine yönelttiği sözlere kısa bir şekilde cevap verdi; yaşlı adam, kaşığı ağzının yarısına kadar götürdüğünde en az üç kez hafif bir duraklama fark etti, sanki oğlu çorbadan daha önemli bir sorunu
düşünüyordu. Bayan McKaye ve kızlar, bu hafif zihinsel rahatsızlık belirtilerinden habersiz, gevezelik etmeye devam ettiler, ancak Laird rostoyu keserken (o, ailesine
kesmekten ve servis etmekten zevk alırdı ve kızların üzüntüsüne rağmen
hakkında ısrar edecek kadar eski kafalıydı, rostoyu mutfakta kesip Japon uşağının servis etmesini tercih ettiler), oğluna düşünceli bir şekilde baktı ve hemen Donald'ın hafifçe iç çektiğini gördü.

"İşte her zaman sevdiğin bir lokma, oğlum!" diye neşeyle bağırdı ve
kuzu bacağından çıtır çıtır ve yumuşak kuyruğu ustalıkla şişledi.
"Seni kahretsin, Donald; sen üniversitedeyken ben de bu şişman, sulu küçük kuzu kuyruklarını yerdim, ancak sanırım şimdi, diğerleriyle birlikte bu ayrıcalığımdan da vazgeçmem gerekecek. "Oğlunun düşüncelerini dağıtmak ve neşeli olmak için bu çirkin şakayı yapmaya çalıştı.

"Karşılığında sana küçük bir hikaye daha anlatacağım, baba," diye cevapladı Donald,
babasının neşeli tavrına uymaya çalışarak. "Biz yokken,
Darrow'dan bir grup serseri yaşlı Caleb Brent'in Talaş Yığını'na atladı ve Daney onların bundan sıyrılmasına izin verecek kadar zayıftı. Biraz
şaşırdım. Daney senin bu konudaki isteklerini biliyordu; Eğer onları
unutmuş olsaydı, benimkileri hatırlayabilirdi ve eğer ikisini de
unutmuş olsaydı, onları
kendi sorumluluğuyla dışarı atmak doğru bir davranış olurdu."

Yani oğlunun huzursuzluğunun altında yatan şey buydu!
Laird rahatlamıştı.

"Andrew iyi bir adam, ama her zaman bir lidere ihtiyacı vardı, Donald," diye cevapladı. "İnisiyatif eksikliği olmasaydı, çoktan kendi adamı olurdu. Umarım onu ​​bunun için azarlamamışsındır, evlat."

"Hayır; azarlamadım. O benim babam olacak yaşta ve ayrıca, o benden
daha uzun süredir Tyee Kereste Şirketi'nde. Yine de ona
bir dayak atmak için can atıyordum."

"Bu sabah Talaş Yığını'nda duman ve heyecan gördüm,
Donald. Andrew'un ihmalini düzelttiğini söyleyebilirim."

"Düzelttim. Talaş Yığını bir tazının dişi kadar temiz."

Jane tabağından başını kaldırdı.

"Umarım o utanmaz Brent kızını da göndermişsindir," diye duyurdu,
kendi erdemi kusursuz olan birinin sakin tavrıyla.

Donald ona dik dik baktı.

"Elbette göndermedim!" diye karşılık verdi. "Jane, böylesine zalimce ve erkeksi olmayan bir eylemde bulunmamı umman ne kadar da kaba ve merhametsizce!"

Laird oyma bıçağını salladı.

"Duy, duy!" diye kıkırdadı. "Bir erkek gibi konuştun, oğlum. Jane, canım,
ben olsam bu konuyu daha fazla zorlamazdım. Bu hassas bir konu."

"Jane'in fikrini ifade etmekte özgür olmaması için bir neden göremiyorum, Hector." Bayan McKaye kızını savunmak için harekete geçmek zorunda hissetti. "Sen de bizim kadar iyi biliyorsun, Hector, Brent kızı saygın toplumun
tamamen dışında."

"Saygın toplumun ne olduğu konusunda asla anlaşamayacağız, Nellie," diye cevapladı Laird esprili bir şekilde. "Seattle'daki birkaç kişiyi o kategoriye dahil etmekte zorlanıyorum."

"Ah, onlar oldukça saygın, baba," diye itiraz etti Donald.

"Gerçekten de öyleler, Donald! Hector, beni şaşırtıyorsun," diye azarladı Bayan McKaye.

"Başka bir şey olmak için çok fazla paraları var," diye ekledi Donald ve
babasına göz kırptı.

"Tush, tush, evlat!" diye mırıldandı yaşlı adam. "Böyle tartışmalarla
hiçbir yere varamayız. Dünya iki bin yıldır bu konuşma çizgisinde ve konu hala şüpheli. Nellie, iyi pişmiş olandan bir parça alır mısın?"

"Sen ve baban bana karşı güçlerinizi birleştirmeyi asla bırakmayacaksınız," diye itiraz etti Bayan McKaye ve sesinde, daha fazla karşı çıkılırsa gözyaşlarını haber veren, iyi bilinen bir ton vardı. Bu gerçekten kadınsı tiranlık türüne fazlasıyla aşina olan Laird, oğluna, şimşek gibi bir göz kırparak, sohbetin başka kanallara yönlendirilmesini istediğini belirtti, bunun üzerine Donald annesine silahsızlandırıcı bir
tebessümle yaklaştı.

"Yarın sabah gerçek bir başlangıç ​​yapacağım, anne," diye neşeyle duyurdu. "Ormana gidip bir ay boyunca oduncu olacağım. Ellerimde siğiller çıkacak, tütün çiğneyecek ve
kaslı bir kabadayı olacağım."

"Bu gerçekten gerekli mi?" diye sordu Elizabeth, kaşlarını hafifçe kaldırarak. "İşi sen yöneteceksin."

"Ben de öyleyim - iyice öğrendikten sonra, Lizzie."

"Bana 'Lizzie' deme," diye uyardı onu sinirli bir şekilde.

"Pekala, Elizabeth."

"Don, Darrow'dan Talaş Yığını'ndan kovduğun o insanlara karşı adil olmak için, gitmeden önce işini bitirmelisin. Eğer onlar Talaş Yığını'nda yaşamaya uygun değillerse, o zaman Nan Brent de uygun değil. Adil oynamalısın." Jane saldırıya geri dönmüştü.

"Bak, Jane," diye cevapladı kardeşi ciddi bir şekilde: "Keşke Nan Brent'i unutsaydın. O benim eski ve çok yakın bir arkadaşım ve arkadaşlarımın
iftira atılmasını sevmiyorum."

"Ah, gerçekten!" Jane bunu komik buldu ve alaycı bir şekilde
güldü.

"Arkadaşı mı?" Çevresinde nüktedan biri olarak kabul edilen Elizabeth, argoyu mizahi bir şekilde uyarlama konusunda belli bir
yeteneğe sahip olması nedeniyle kazandığı bir üne sahipti (çünkü iddia edilen nüktedanlığında hiçbir orijinallik yoktu), şimdi başını eğdi ve kardeşine
inanmaz bir şekilde baktı. "Aman Tanrım! Bu zengin bir yemek."

"Aman, Donald canım," diye bağırdı annesi sitemle, "kesinlikle şaka yapıyorsun!"

"Kesinlikle değil. Nan Brent kötü bir kız değil, evlilik dışı doğmuş bir çocuğun annesi olsa bile. Evde kalıyor ve kendi işine bakıyor ve başkalarının da kendi işine bakmasına izin veriyor."

"Donald trajik olacak. Bakın, öyle değil mi," diye ilan etti Elizabeth.
"Hadi canım, eğer Nan Brent kötü bir kadın değilse, bir kadında kötülüğün ne olduğu hakkında senin fikrin nedir? Senin bakış açını bilmek ilginç olurdu."

"Nan Brent bu adamla tanıştığında genç, basit, fakir ve güvenen biriydi, her kimse. Nan Brent ona kur yaptı ve Nan Brent onu sevdi - ya da sevdiğini
zannetti, ki bu da düşünmekle hissetmek arasındaki farkı keşfedene kadar aynı şey. İlk başta, Nan Brent onunla evli olduğunu
zannetti. Daha sonra, olmadığını keşfetti - ve sonra çok geçti."

"Bazı - iyi insanlarla çok geç olmazdı," diye anlamlı bir şekilde belirtti Laird.

"Başka bir deyişle," diye devam etti Donald, "Nan Brent kendini bir dalın ucunda buldu ve sonra dünya o dalı kesmeye başladı. Gayri meşru bir çocuğun annesi olduğu doğru, ancak
eğer o çocuk -en azından annesi _ilgilendiği kadarıyla_- günah içinde gebe kalmadıysa, gayri meşru olmadığını ve
annesinin kötü bir kadın olmadığını söylüyorum."

"Tamam -eğer doğruysa; ama bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Jane. Bu tartışmada
kardeşini alt edeceği hissine kapılmıştı.

"Bunun doğru olduğunu _bilmiyorum_, Jane."

"_Voila!"

"Ama--ben bunun doğru olduğuna inanıyorum, Jane."

"Neden?"

"Çünkü Nan babasına bunun doğru olduğunu söyledi ve yaşlı Caleb bu sabah onun evindeyken bana söyledi. Bu yüzden buna inanıyorum. Ve Nan Brent'i küçük bir kızken tanıyordum ve tatlı, sevimli ve erdemliydi. Bu sabah onunla konuştum ve onun hakkındaki önceki tahminimi
değiştirmek için hiçbir sebep bulamadım. Ona karşı sadece derin bir acıma hissedebiliyordum."

"'Acıma sevgiye benzer,'" diye alıntıladı Elizabeth neşeyle. "Anne, küçük
oğluna göz kulak ol. Port Agnew'da yerleşim çalışması için gidecek."

"Sus Elizabeth!" diye bağırdı annesi sertçe. Bu kadar hafiflikten çok
rahatsız olmuştu. Laird yemeğine tuz ve karabiber ekledi ve
hiçbir şey söylemedi. "Tavırların çok erkeksi ve tatlı, canım," diye devam etti Bayan McKaye, oğluna dönerek, çünkü kadının sezgisi, tartışma daha da kızışırsa Laird'in buna el atacağı ve tarafının talihsiz bir yenilgiye uğrayacağı, tartışmalarının Kutsal Kitap alıntılarının ağırlığıyla
düzeleceği konusunda onu uyarmıştı. Yaşlı Hector'un onlara Meryem Magdalen'i ve tapınaktaki sahneyi hatırlatmaya
hazırlandığı hissine kapılmıştı. "O talihsiz kız için iyi bir söz söylemeni, onu kınamandan çok daha fazla isterim."

"Bir an önce," diye hatırlattı oğlu, biraz sert bir şekilde, çünkü çok
kızgındı, "Jane'in kendisini kınaması için
özgür konuşma hakkını talep ediyordun. Anne, korkarım ki sen
pek tutarlı değilsin."

"Bunu daha fazla tartışmayacağız, canım.
Bu kadar önemli bir konu değil ki, huysuzlaşacak kadar farklılaşalım.
Ayrıca, bu yemek masasında konuşulacak tuhaf bir konu."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye lafı uzattı Elizabeth. "Baba, iyi yapılmış olanlardan bazılarını bana
lütfen yapmama yardım eder misin?"

"Konular," diye lafa girdi yaşlı Hector, "yirmi yıl önce sadece aile doktorunun aşina olması veya tartışmasına izin verilmesi gereken
konular
şimdi kadın kulüplerinde, kitaplarda, gazetelerde ve
kamu okullarında tartışılıyor. Günahı veya hayatın gerçeklerini ayrı ayrı gerçekleşmedikçe
boğamazsınız. Nan Brent'in durumunda bunlar
tesadüfen gelişti; bu yüzden onu normal ve insan olarak görmemiz zor."

"Onun suçunu onaylıyor musun, Hector?" diye sordu Bayan McKaye
inanmazlıkla.

"Ben evliliğin kutsallığına inanıyorum, onsuz değerli bir
medeniyet düşünemiyorum," diye ilan etti Laird
samimi bir şekilde. "Yine de, Nan Brent'in davası hakkında, söylentilere dayalı olanlar hariç, hiçbir şey bilmesem de, anlayabildiğim için onun suçunu hoş görebilirim. Donald'ın anlattıklarından
çok daha kötü bir kıza dönüşmüş olabilir. En azından, Nellie, çocuğunu doğurdu ve onu seviyor ve bizim oynadığımız
toplumun kuralları uyarınca, bu, birçok kızın eksik olduğu bir tür cesaret gerektiriyordu. Bunun için ona hak verin."

"Görünüşe göre açık sözlüydü," diye cevapladı Elizabeth soğukkanlılıkla. "Öte yandan, Peder McKaye, onun sözde cesareti
cehalet, ilgisizlik, korkaklık veya kayıtsızlık olabilir. Her şey
bakış açısına bağlı."

"Annenin bunun önemli bir konu olmadığı konusundaki fikrine katılmıyorum," diye ısrar etti Donald. "Annem ve kız kardeşlerimin kendi cinsiyetlerinden talihsiz bir üyeye karşı daha fazla şefkat hissetmemeleri benim için çok önemli bir konudur; ve tesadüfen biliyorum ki Nan Brent için Port Agnew'deki insanların onu kirli olarak görmesi ve ona yan gözle bakması çok önemli bir konudur. Ve o kararsız yaşlı Daney, Port Agnew'in çürümüş kamuoyunun
karşısına uçma cesaretini gösteremediği için, Nan Brent'i ve çaresiz yaşlı babasını her gün ve her gece ahlaksız insanlarla birlikte olmaya zorladı. Eğer_o_ tek bir kelime bile söylemeye cesaret ederse"

"Ah, Andrew kamuoyundan korktuğu için değildi, evlat,"
Hector McKaye kuru bir şekilde sözünü kesti. "Hiçbir çıkarım gücün yok mu?
Elini tutan yol gösterici karısıydı ve bunu çok iyi biliyorum."

"Sanırım baba," diye güldü Donald. "Evet; sanırım onu ​​affetmem gerekecek."

"Yarın gelip seninle konuyu görüşecek canım," diye devam etti Laird, karısına dönerek. "Onu iyi tanırım. Ona bir
fikir
belirtmekten sakın." Ve evindeki tüm kadınlara
içten bir bakış attı.

Görünüşe göre, karşılıklı rızayla, konu hemen kapatıldı.
Donald'ın yemeğin geri kalanında sessiz kalması anlamlıydı,
ancak, Bayan McKaye ve kızları,
yemek sonunda bitince, baba ve oğulu purolarıyla baş başa bırakıp rahatladılar.

"Cehennemden daha iyi değil mi?" Donald aniden, hiçbir şeyle alakasız bir şekilde
patladı.

"Öyle, evlat."

"Acaba neden?"

Laird felsefi bir ruh halindeydi. Cevabını dikkatlice tarttı.

"Çünkü insanlar düşüncelerinin kendileri için üretilmesini tercih ediyorlar;
çünkü fanatikler ve ikiyüzlüler, 'Kim Kimden
Daha Kutsaldır' engelinde öncelik için büyük mücadelede Hıristiyan dininin kalbini büktüler; çünkü Tanrı'nın onların en derin düşüncelerini bildiğine içtenlikle inanan insanlar, insan olmaktan ve O'na üstünlük kurmaya çalışmaktan geri duramazlar." Bir dakika sessizce sigara içti, sakin bakışları tavandaydı. "Şimdi olduğun gibisin, oğlum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "erkekleri ve kadınları tanımaya başlayacaksın. Daha önce senin lütfunu aramaya hiç zahmet etmeyenler şimdi bunun için savaşacaklar - aynı şeyi Yüce Tanrı ile de yapacaklar, günahın kınanmasında onu geride bırakarak onun lütfunu kazanmaya çalışacaklar. Bir kadının erdemi, oğlum, onun dünyaya karşı en büyük barikatıdır; bu konuda kadınlar yakın bir şirkettir. Dostum, nasıl da bir arada duruyorlar! Onların erdemi onları koruyan kabuktur ve içlerinden biri kabuğunu terk ettiğinde veya kaybettiğinde, diğerleri onu azınlık hissedarı olduğu için yakın şirketten çıkarır."

"Anne ve kızlar Seattle'daki kadın suçluları kurtarmak için tasarlanmış bir örgütün işine boğazlarına kadar batmış durumdalar," diye yakındı Donald. "Tutumlarını anlayamıyorum."

Yaşlı Hector bağırdı.

"Kurtarma işini onlar yapmıyor. Hiçbirini! O tatsız iş başkalarına bırakılıyor ve erdemli ve saygın olanlar sadece bunun bedelini ödüyor.
Ken ye not, evlat, zengin insanların her zaman aşağılıklara patronluk taslamak ve onları şımartmak gibi bir alışkanlıkları olmuştur. Bunu yapamıyorlarsa, zengin olmanın eğlencesi
ne ne gerek var? Seattle gazetelerine bak. Bir yardım balosunun reklamını zenginler değilse kim alır? Bunu organize ediyorlar ve
halkın onlara bir göz atmak için para ödemesiyle
üstesinden geliyorlar ve baloya ücretsiz biletlerle katılıyorlar, ancak faturalar ödendiğinde ve sosyal zaferin son kırıntısı
bu olaydan koparıldığında, Bide-a-Wee Evlenmemiş Anneler Evi
geriye kalanlara sahip olabilir ve onlara lanet olsun."

Donald sessizce güldü.

"Scotty, bir ikonoklast oluyorsun. Senin gibi plütokratlar senin bu şekilde saçmaladığını duysalar, sana sosyalist derler."

"Ah, bir sürü istisna olmadığını söylemiyorum. Birçok kadın
dünyaya annelik edecek kadar büyük bir kalbe sahip, ancak, her şey
söylendiğinde ve yapıldığında; yoksullara karşı nazik olanlar yoksullar, talihsizlikleri takdir edip affedebilenler talihsizler. Yaşlı Brent ve kızının yanında olmana sevindim," diye ekledi onaylayarak.

"Ona bir beyefendinin her zaman yaptığı muameleyi yapmayı düşünüyorum
ülkedeki en iyi hanıma, baba."

"Ya da en düşük seviyede, oğlum. Bu tür insanların en iyi beyefendilerimiz arasında
tamamen sevilmediğini fark ettim. Donald, Tanrı'ya bir aptal yetiştirmemek için dua ederdim. Dualarımın kabul olduğunu hissediyorum,
ama eğer bir gün ikiyüzlü olursan, tekrar dua etmeye başlarım."

VIII

Donald ertesi sabah nehir yukarısındaki kereste kamplarına gitmek üzere otomobille yola çıktı ve şu anki yerlerine aşina olmadığı için, babasının şoförü onu arabayla yukarı çıkardı. Tüm hafta boyunca
gitmiş olacaktı, ancak cumartesi öğleden sonra geri dönüp
pazar gününü ailesiyle geçirmeyi planladı.

Araba dar nehir yolunda ilerlerken, Donald kendini
Nan Brent ve onun trajedisini düşünürken buldu. Bir gün önce Sawdust
Pile'a yaptığı ziyaretten beri, onun iki resmi hafızasında yer etmişti,
ikisi de her ayrıntısıyla belirgin bir şekilde duruyordu.

İlkinde, on üç yaşında, bakımsız, çıplak bacaklı bir kızdı,
teknesinin kokpitinde duruyordu, küçük gemiyi rotasında tutuyordu,
o ve yaşlı Caleb ise ana yelkende bir resif yapıyordu.
Altın dolu vahşi doğa bakımsız saçları güneşli bir
burge gibi arkasından savruluyordu; deniz mavisi gözleri, Donald ve babasının resif uçlarını eve çekip sabitleyebilmeleri için, uygun anda rüzgarı ustalıkla dışarı attığı ana yelkene sabitlenmişti. Zihninin
gözünde, gelmeye
hazırlanırken boğazında atan nabzı görebiliyordu, çünkü böyle durumlarda her zaman
heyecanlanırdı; dudaklarının tatlı kıvrımını ve yukarı kalkık çenesini tekrar gördü; tekrar tiz sesinin, "Hazır, başla!" diye bağırdığını duydu ve dümeni devirip sallanan bomdan çömelirken, güzel başını en az üç
ayak geçmesine rağmen, tellerin döndüğünü gördü. Tekrar onun cin gibi kahkahasını dinledi, sloop'u yeterince düşürüp, sancak tarafındaki tarak dudağını alıp Donald ve babasını ana yelkenin rüzgâraltı tarafındaki su sıçramasından korunmaya zorladı, daha fazla kahkaha atarak, su sıçramasının liman tarafındaki tarak dudağının üzerinden gelmesini sağlayarak onları hemen oradan uzaklaştırdı. Diğer resim, onu bir önceki sabah Talaş Yığını'nda gördüğü pozdu, duygularını gizlemek için yarı yarıya ondan uzaklaşmış ve Tyee Körfezi'ne doğru öylesine kederli bir şekilde bakmıştı. O zaman, Nan Brent'in bir daha asla
diğer günlerdeki o neşeli cin kahkahasını atmayacağını tuhaf bir güçle fark etmişti. Kremsi boynunda nabzın tekrar attığını görmüştü - daha dolgun, daha yuvarlak,
tam gelişmiş bir kadınlığın güzelliğiyle görkemli bir boyun. Ve altın saçlarının isyanı, beyaz şakaklarını kamçılayan küçük, asi tutamlar hariç, bastırılmıştı. Gözleri, şimdi biraz daha koyu,
güneş battıktan sonra ufukta görünen deniz gibi ama günün ihtişamı hala
geçmiyorken, dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu. Ağzının tatlı kıvrımları acıyla
sıkılmıştı. Kuzeybatıdan esen alize rüzgarı, gingham elbisesini savurarak, anneliğin azaltmaktan çok daha fazla güzelleştirdiği
bir vücudun yumuşak kıvrımlarını ortaya çıkarmıştı. Böylece, Port Agnew'in dışlanmışı ve yanında utancının küçük nişanı, hiç tanımadığı ve asla göremeyeceği
babasını talep ederek dikilmişti.

Tyee'nin genç lordu, bu şeyi -bu anıtsal kötülüğü- nasıl bir adamın yapabileceğini merak ediyordu.

İçinde Talaş Yığını'ndaki o küçük evi böylesine pervasızca
yıkmış olan alçaklara karşı kara bir öfke yükselirken, kocaman yumruklarını sıkmıştı.
Yıllarının kibriyle, bilinçsizce özel ayrıcalık hakkını varsayarak, Nan'ın ona kötü adamın kimliğini açıklayıp açıklamayacağını merak ediyordu. Belki bir gün, bir özgüven patlamasıyla bunu yapabilirdi.

Hatta ona söylese bile, ne yapabilirdi? Kaçak sevgiliyi açıkça ve yasal olarak evlenmeye ikna etmenin, dünyanın "yanlışı düzeltme" ve bebeğe bir isim verme yolu olacağını biliyordu, ancak bu kötülük çok uzun zamandır yapılmıştı ve doğru tarihli bir evlilik cüzdanı, ikonoklastik ve acımasız bir dünyanın karşısında sergilenmediği sürece asla geri alınamazdı. O zaman bile, başkaları ne düşünürse düşünsün, _onların_ şüpheleri olduğunu fısıldayarak asla söylemeyi bırakmayacak o zeki ve son derece erdemli azınlık kalacaktı. Şoförün konuşmasıyla acı düşüncelerinden uyandı.

"Bu Darrow, Bay Donald. Sanırım görmediniz, değil mi?
Darrow siz yokken değirmenini ve kasabasını kurdu."

Donald, otomobil tek asfaltlanmamış sokakta ilerlerken, rengarenk kulübelerin oluşturduğu topluluğa baktı.

"Pis delik," diye mırıldandı. "Merhaba! Talaş Yığını'ndan
geçmiş arkadaşlarımdan biri."

Kasabanın dışındaki bir gecekondunun açık kapısında duran bir kadın, asık bir surat yapıp ona dilini
çıkarmıştı. Adam şapkasını
ciddi bir şekilde kaldırdı, kadın ona bir küfür
bağırdı. Bir an
sonra, boş bir bira şişesi tonneau'ya düştü ve
Donald, döndüğünde, Darrow içki evinin kapısında, mülksüzleştirdiği Yunan balıkçılarından birini gördü.

"Arabayı durdur!" diye emretti Donald. "Sanırım o adam benimle bir konu
tuşmak istiyor."

"Üzgünüm efendim, ama şu anda size itaat etmenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı babasının şoförü ve gaza bastı. "O yere 'Kan Kovası' diyorlar ve oraya girip kendi gücünüzle çıkmayı bekliyorsanız yumruklarınızdan daha fazlasına ihtiyacınız olacak."

"Pekala. Başka bir zaman, belki."

"Darrow'da pek popüler görünmüyorsunuz, Bay Donald."

"O insanlar dün Talaş Yığını'ndan aceleyle ayrıldılar," diye açıkladı Donald. "Doğal olarak, hala kızgınlar."

"Sanırım orada epey para kazanıyorlardı. İnsanlar işlerin iyi olduğunu söylüyor ve bu tür sığırlardan para aldığınızda değerli bir düşman kazanıyorsunuz. Ben olsam, efendim, karanlık sokaklarda adımlarımı dikkatli atardım ve bir silah taşırdım."

"Kendimi o melez ve o sinsi küçük Yunanlılar gibi haşerelerden korumak için silah taşımak zorunda kaldığımda, şu an olduğumdan birkaç yaş daha yaşlı olacağım, Henry. Ancak, sanırım adımlarımı dikkatli atma uyarınızı ihmal edersem aptallık etmiş olurum."

Ormanda yoğun bir hafta geçirdi ve bu haftayı tamamen ağaç keserek geçirmek onun mizah anlayışıydı. Sert, deneyimli eski kesiciler onu büyük bir ilgiyle karşıladılar ve ertesi gün hangisinin onu ortak olarak çekeceğini görmek için her gece yatakhanelerde donma oyunu oynadılar;
çünkü kesiciler çiftler halinde çalışıyordu, aynı şekilde çapraz kesimli adamlar da. Onların pastoral mizah anlayışı, kesicileri yeni patronla eşleştiklerinde hızlanmaya zorladı, çünkü onu istifa ettirebilecek veya gece yarısı "kuyruğu sürükleyerek" eve gönderebilecek kişi adamın şapkasındaki bir tüy olurdu, ormancının ifadesiyle.

Donald o ilk günün sonunda harika bir su toplaması seti sergiledi, ancak akşam yemeğinden sonra onları açtı, üzerlerini yapışkan bantla kapattı ve hiçbir şey olmamış gibi ertesi sabah işe geri döndü. O beş gün boyunca, bir ağacı tam istediği yere
bırakıp kırılmadan
yere indirme sanatının önemli olduğunu söyledi. Cumartesi gecesi son kütük treniyle orman ekibiyle Port Agnew'e gitti, değirmen ofisine girdi ve beş günlük bir kesici
iş için zaman
kaybını bozdurdu. Günde iki dolar ve yemek ve konaklama parası kazanmıştı. Onu karşılamak için şehre
gelen babası pencereye geldi ve onu esprili bir şekilde izledi.

"Demek ki çalışmayı böyle seçiyorsun, ha?" diye sordu. "Daney'e
istifa ettiğimde maaşımı sana ödemesini söyledim."

"Maaşımı kazandığımı hissetmek hoşuma gidiyor," diye cevapladı Donald, "bu yüzden
çalıştığım işin ücretini çekmek hoşuma gidiyor. Tyee Kereste Şirketi'ndeki tüm işleri iyice öğrendiğimde veya
en azından bunlar hakkında iyi bir çalışma bilgisine sahip olduğumda, daha iyi bir patron olacağımı düşünüyorum."

Laird, oğlunun büyük kahverengi ellerini ellerinin arasına aldı ve avuçlarına baktı.

"Sanırım bundan hoşlanıyorum," diye cevapladı. "Elleri hiç
kanamayan veya sırtı hiç
ağrımayan bir adam, bir işçi anlaşmazlığını yargılamak için zavallı bir adamdır. Evli bir adam olsaydınız ve bir hafta boyunca bununla geçinmek zorunda kalsaydınız, hastane ücretleriniz için yirmi beş sent düşüldükten sonra, bu sizi daha iyi hale getirirdi. Helikopterler hastaneye ayda bir dolar ödüyor ve bu da onlar ve aileleri için tıbbi bakımı karşılıyor."

Donald güldü ve kasiyere bir çeyrek attı, sonra döndü
ve sırada bekleyen incecik bir kesiciye on dolar uzattı.

"Bu sabah kendimi o kadar iyi hissediyordum ki Sandy'ye haftalık maaşımla bahse girdim
bir ağacı ondan daha hızlı ve daha az kırılmayla devirebilirim. Yürüyerek kazandı," diye açıkladı Laird'e.

"Benimle gel," diye emretti babası ve onu ofise götürdü.

Büyük kasadan bir defter seçti, endeksi taradı ve "Sandy hamuru" başlıklı belirli bir hesapta açtı. Sandy'nin on beş yıllık bir süre boyunca her ay için 30 dolarlık bir alacak vardı.

"Sandy'yi keşfetmem bana bu kadara mal oldu," diye bilgilendirdi babası onu; "ama bir kesici olarak çıraklık yaptığım için,
Sandy'yi keşfetmem için gereken süre yarım saatten azdı,
bir gün onu kim olduğumu bilmediği bir zamanda izledim--bu yüzden onu bir buçuk adam olarak düşündüm ve ona günde bir dolar kazandırdım. Ancak o bunu
bilmiyordu. Eğer bilseydi, bununla övünürdü ve ben de onun kadar iyi olanlara
aynı parayı ödemek zorunda kalırdım. Yirmi yıl bizim için kesici olduğunda, onu
kov ve bunu ona ver. Bunu hak etti. Böylece ilk ders sona erdi,
oğlum. Şimdi akşam yemeğine eve gel."

Akşam yemeğinden sonra Donald, genel mağazadan kendine biraz iş kıyafeti almak için şehre döndü. Alışverişini tamamladıktan sonra
çocuk departmanını aradı.

"Biraz çocuk kıyafeti istiyorum," diye duyurdu. "Üç yaşındaki bir çocuğa uygun.
Tulumlar, çoraplar, ayakkabılar--tam takım. Bunları hesabıma yazın
ve Talaş Yığını'ndaki Nan Brent'e gönderin. Onlara iliştirmeniz için size bir
not vereceğim."

Tyee Kereste Şirketi'nin bir çalışanı olmasına rağmen, ona hizmet eden kız ona açıkça baktı. Bunu fark etti ve yanaklarına suçlu bir kızarıklık
getiren sakin bir bakış
eğildi. Hemen gözlerini kaçırdı, ama yine de Tyee'nin genç lordunun hala onu takdir ettiği hissine kapıldı ve böyle bir duruma özgü büyülenmeye dayanamayarak, şüphelerini doğrulamak için ona tekrar baktı - ve öyleydi. Büyük bir
şaşkınlıkla
kendisine döndü ve Donald, onu tamamen susturduğundan emin olarak müdürün ofisine gitti, Nan Brent'e şu notu yazdı ve mühürledi:

Cumartesi gecesi. ARKADAŞ NAN:

İşte genç adam için birkaç kötü şey. Bana ona bakma hakkını verdin, biliyorsun; en azından reddetmedin. Her neyse, sanırım onları benden kabul etmeyi umursamayacaksın.

Seattle'a senin hoşuna gidebileceğini düşündüğüm bazı kitaplar için haber yolladım. Muhtemelen
paket postasıyla gelmişlerdir. Sana bir kutu şeker gönderdim,
ayrıca, eskiden tercih ettiğin türden olanları unutmuş olsam da.

Bütün hafta boyunca ormancılık kampındaydım, kesiyordum ve her yerim ağrıyor.
Gelecek hafta sonuna kadar çok yorulmamayı ve çok da zorlanmamayı bekle,
ve Pazar yemeği için uğrayacağım.

Saygılarımla, DONALD McKAYE

Pazar gününü The Dreamerie'de geçirdi ve Pazar öğleden sonra saat dörtte
yukarı trene binip ormancılık kampına geri döndü.
Bayan
Andrew Daney, Pazar öğleden sonrasının huzuruyla ön verandasında oturmuş,
genel müdürün evinin bulunduğu küçük tepeciğin etrafında dolanan uzun ormancılık kamyonları dizisini
görmek için _Churchman_ sütunlarından başını kaldırdı; ancak iki blok ötede bile,
makinistle birlikte kabinde oturan genç Tyee toprak sahibini tanıdı.

"Aman, aman!" diye mırıldandı bu iyi yürekli insan. "Ve çok hoş bir genç adam,
ayrıca! Bence kendisi için olmasa bile
ailesi için daha fazla düşünceli olurdu."

"Kim o?" diye sordu Bay Daney, Seattle
_Post-Intelligencer_'ın arkasından çıkarken.

"Donald McKaye."

"Ona ne oldu?" diye sordu Bay Daney, zamirin üzerinde hafif bir vurgu yaparak.

"Ah, hiçbir şey; sadece--"

"Sadece ne?"

"İnsanlar onun Nan Brent'e aşırı ilgi duyduğunu söylüyor."

"Eğer öyleyse, bu onun meselesi. İnsanların ne söylediğinin seni rahatsız etmesine izin verme,
Bayan Daney."

"Peki, insanlar konuşursa ne olur?"

"Evet--seninle konuştuklarında."

"Benimle konuştuklarını nereden biliyorsun, Andrew?" diye sordu aptalca.

"Çünkü ne dediklerini biliyorsun." Andrew Daney uzandığı hasır şezlongdan kalktı ve işaret parmağını sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağına doğrulttu. "Donald McKaye'i ve o Brent kızını unut," diye emretti. "Bu seni ilgilendirmez. Don'un bana söyleyebileceği tek şey, 'Bay Daney, işiniz boş' - ve Yahuda
Rahibi adına, boş kalacak. Bunu unutma, canım."

"Saçmalama, canım. Laird buna izin vermezdi - bunca yıldan sonra."

"Eğer güç testi söz konusuysa, kaybederim ve bunu unutma. Donald'ın komutaya gelmesinden on beş dakika önce onunla bir çatışmadan beni kurtaran tek şey eski sake'nin sake'siydi. O Sawdust
Pile olayından bahsediyorum. Beni bu konuda görevimi yapmaktan alıkoydun,
Mary ve benim gevşekliğim Donald'ı memnun etmedi. Onu zerre kadar suçlamıyorum."

"Bir şey söyledi mi?" diye sordu, biraz endişeli bir şekilde.

"Hayır; ama öyle görünüyordu."

"Nasıl görünüyordu, Andrew?"

"Görünüşü," diye cevapladı kocası, "Sınırdan gelen Mavi Başlıklılara benziyordu--işte öyle görünüyordu. Sonra azgın bir iblis gibi Talaş Yığını'na indi, ikişer ikişer temizledi ve ateşe verdi. İnsanlara ne söylediğine dikkat et, Mary. O çocuğu bir kere
başlat, o da baba tarafından atalarına geri dönecektir; ve
Eğer Laird sana The Dreamerie'deki duvarda asılı duran o eski kilin tarihini anlattıysa, McKaye kabilesinin en sevdiği açık hava sporlarının dövüş ve ayak yarışı olduğunu bilirsin--diğer adam önde."

"Laird yeterince nazik," diye savundu kadın.

"Evet, öyle. Ama gençken, ağırlığının iki katı kadar ayı-kediyi kırbaçlayabiliyordu ve sık sık da kırbaçlıyordu. Bugün ne kadar yaşlı olsa da, kırk yaşında bir adam kadar sağlam; bir insan veya şeytan için bir santim bile kıpırdamaz."

Bayan Daney _Churchman_'ı dikkatlice katladı, bir kenara koydu ve
gözlüklerini de yanına koydu.

"Andrew, böyle bir şeyi solumamın korkunç olduğunu biliyorum, ama--hiç aklına geldi mi--belki--Nan Brent'in çocuğunun babası--"

"Donald?" diye inanamayarak patladı.

Kadın başını salladı ve başını sallayışında davasını kazanan ve bunu jüriye
kabul etmek isteyen bir avukatın o sakin özgüveni vardı.

"Aman Tanrım, kadın," diye haykırdı Daney, "çok şeytani fikirlerin var--"

"Andrew! Bugünün Şabat olduğunu unutma!"

"Dilimin bu kağıdı buruşturmaması bir mucize. Peki, bu çılgın fikri
nereden
aldın?" Daney iyice öfkelenmişti.
Ona belirsiz bir endişeyle baktı. Çok mu ileri gitmişti?
Birdenbire rahatladı. "Hayır; bana söyleme," diye homurdandı. "Ben
dedikodu
yapmayacağım. Tanrı beni affetsin, yediğim tuzu bile kirletmek üzereydim.
Sadakatsiz olmayacağım."

"Ama, sevgili Andrew, bunu senden başkasına
söylemeye cesaret edemeyeceğimi bilmiyor musun?"

"Ne kadarını söylemeye cesaret edeceğini bilmiyorum. Her neyse,
bunu bana söylemeni mazur göreceğim, çünkü ilgilenmiyorum. Bunun doğru olmadığını biliyorum."

"O zaman, Andrew, bunun doğru olmadığını neden bildiğini bana söylemek senin görevin,
ki böylece bazı söylentileri dindirebileyim--"

"Sen--kendi-işine--bak, Mary!" diye bağırdı öfkeyle,
her kelimeyi, sandalyesinin koluna parmağıyla kuvvetlice vurarak vurgulayarak. "McKayes'ler, düşmanlarına yaptıkları gibi, sorumluluklarını da hevesle yerine getiriyorlar. Eğer o çocuk genç Donald'ın olsaydı, Brent kızıyla evlenirdi ve eğer bu konuda tereddüt etseydi, Laird ona bunu emrederdi."

"McKaye ailesine olan güven oyu için teşekkür ederim, Andrew,"
dedi sakin bir ses. "Bence durumu tam olarak değerlendirdin."

Andrew Daney döndü; karısı irkilerek başını kaldırdı, sonra yarı doğruldu
ve tekrar sandalyesine oturdu, çünkü bacakları onu taşımayı kesinlikle reddediyordu. Verandaya çıkan üç basamağın dibinde Hector McKaye duruyordu!

"Donald'ı trene yetişmek için The Dreamerie'den aşağı götürdüm ve
biraz uğrayıp seninle sohbet etmeyi düşündüm," diye açıkladı. "Dinlemek gibi bir niyetim yoktu ve pek de istemedim; ama
bu kadar alakalı bir konuşmayı duymamak elimde değildi,
yukarı çıkıp işin aslını konuşacağız. Oturun, Bayan.Daney."

Tavsiye gereksizdi. Zavallı adam oradan ayrılamazdı.
Laird veranda korkuluğuna tünedi, şaşkına dönen
Daney'e bir puro uzattı ve kendine bir tane aldı.

"Hadi, devam et," diye emretti Laird. Sözleri görünüşe göre ikisine de
yönelmişti, ama bakışları Bayan Daney'e sabitlenmişti--ve şimdi Bayan Daney, kocasının McKaye bakışını nasıl tarif ettiğini çok iyi anlamıştı.

"Söyleyeceklerimi bitirdim, Bay McKaye," dedi Andrew Daney cesaretini
buldu.

"Bunu fark ettim, Andrew, ve sen de bunu çok iyi ve zorla söyledin. Sana
minnettarım. Sanırım, eğer ifadeniz iyi karınıza anlatılan ve onun size tekrarladığı boş bir hikayeye cevaben olmasaydı -elbette gizlice, karı koca arasında olduğu gibi."

"Eğer beni mazur görürseniz, Bay McKaye, ben -ben bunu tartışmak istemiyorum!"
Mary Daney nefes nefese bağırdı.

"Bunu kendim tartışmayı bir görev saymazdım, Mary. Ama şunu anlamalısınız ki, skandalın dili oğluma değdiğinde, bu benim için kişisel bir mesele haline gelir ve onunla savaşmak için bir silah
aramalıyım. Şimdi bana anlatacaksın Mary,
Donald ve Caleb Brent'in kızı hakkında neler söylediklerini."

"Andrew sana anlatacak," diye fısıldadı neredeyse ve gidecekmiş gibi yaptı.
Ama Laird'in sert bakışları onu caydırdı; ürktü ve
tekrar oturdu.

"Andrew bana anlatamaz, çünkü Andrew bilmiyor," diye azarladı Laird onu nazikçe. "Sana söylememeni, dedikoducu olmadığını ve sadakatsiz olarak yediği tuzu kirletmeyeceğini veya buna benzer sözler söylediğini duydum. Mary Daney,
benzer duygulardan ilham almadığını düşünmemi mi tercih ediyorsun?
Ağlama, Mary--kendini toparla."

"Aylaklık yaramazlığın annesidir ve çocuklar büyüyüp evden ayrıldığından beri Mary'nin meşgul olacak kadar işi yok," diye açıkladı Daney. "Yani, kadın gibi ve bu konuyu ayık kafayla düşünmeden, diğer aylak kadınların boş gevezeliklerini dinliyor. Hadi canım," diye devam etti karısına dönerek, "az önce dile getirdiğin o şüphe senin kafanda büyümedi. Birileri onu oraya
--ve Tanrı bilir ki verimli toprak buldu. Hadi, söyle bakalım karıcığım! Kiminle dedikodu yapıyordun?"

"İsim vermeyeceğim," diye hıçkırdı mutsuz kadın; "ama biri bana Donald'ın o kulübeleri yaktığı gün Talaş Yığını'nda başka birinin olduğunu söyledi ve yaktıktan sonra Brent kulübesinde bir saat geçirdi ve dışarı çıktığında bebeği kucağındaydı. Ayrıldığında çocuk büyük bir gürültü yaptı ve ona 'baba' dedi."

Laird gülümsedi.

"Peki Mary, çocuğun ne yapmasını bekliyordun? Çocuğu dövmesini mi? Bildiğim kadarıyla, yıllardır genel mağazamın şeker bölümünü soyuyor ve Port Agnew'deki çocuklar onun vandalizminden faydalandı. Çocuk sevgisiyle doğdu. Ve masum bir çocuğun kucağında olduğu gevezeliği yüzünden onu suçluyor musun?"

"Elbette hayır, Bay McKaye. Anlıyorum. Peki o zaman, cumartesi gecesi
çocuğa bir notla birlikte tam bir giysi takımı gönderdi--"

"Hm-m-m."

"Ve sonra biri çocuğun adının Donald olduğunu hatırladı."

"Bu çocuk kaç yaşında, Bayan Daney?"

Düşündü.

"Hatırladığım kadarıyla, Ekim ayında üç yaşında olacak."

"Evli bir kadın olduğunuz için, Bayan Daney," diye başladı Laird, kullanmak üzere olduğu kaba dil için eski moda bir küçümsemeyle, "çocuğun eski Brent'in lahanalarından birinin arkasında bulunmadığını kabul edeceksiniz. Yıl 1916."

Ancak Bayan Daney onu önceden tahmin etti.

"Bunu çözdüler," diye sözünü kesti, "ve Donald 1912'de tatiller için üniversiteden eve gelmişti."

"Öyleydi," diye cevapladı Laird kayıtsızca. "Unutmuştum. Yani bu
mazeret tahtadan silindi. Şimdi başka ne var? Çocuk benim oğluma
benziyor mu?"

"Kimse bilmiyor. Nan Brent ziyaretçi kabul etmiyor ve çocuk doğduğundan beri
şehre gitmedi."

"Hepsi bu mu, Mary?"

"Şimdiye kadar duyduğum her şey."

Yaşlı Hector, ona, kendi görüşüne göre, çok fazla şey duyduğunu
söylemek istedi, ancak kocasına olan saygısı onu
sakınmaya yöneltti.

"Yeterince az ama yine de çok fazla," diye cevapladı. "Bu boş dedikoduyu The
Dreamerie'ye taşımamak konusunda nazik ol, Mary, çok pişman olurum."

Onu affetmesine rağmen, yine de ona güvenmediğini ve bir uyarının gerekli olduğunu
düşündüğünü bilerek kızardı. Ancak, onun isteğini
güçlü bir şekilde kabul ederek başını salladı ve hemen konuyu değiştirdi. Kendisi için, ziyarette beklediği sessiz zevk gerçekleşmemiş ve hemen ayrılmak istese de, Daney'nin hatırı için çay içmeye devam etti. Ayrıldıktan sonra, Bayan Daney odasına koştu
ve gözyaşlarıyla sıkıntısından kurtuldu, kocası ise verandada oturup Laird'in güzel purolarından birini
içerken, utancı, ihtiyatsız karısının hayatının geri kalanında
kalacak bir ders aldığını bilmesiyle önemli ölçüde hafifledi.

Saat sekiz civarı, karısı onu telefona çağırdı. Laird
telefonu çekiyordu.

"Dükkandaki şu düşüncesiz genç hanım meselesinde, Andrew," diye emretti, "onu reddetme ya da azarlama. Bu gibi durumlarda en ufak bir şey
en kısa sürede düzeltilir."

"Pekala, efendim."

"İyi geceler, Andrew."

"İyi geceler, efendim."

"Zavallı adam!" diye iç geçirdi Daney, telefonu kapatırken. "Bunu duyduğundan beri başka hiçbir şey
düşünmedi; kalbinde bir yara. Keşke
Donald'a, aylak ve meraklılar tarafından
konuşulduğu ve
izlendiği gerçeğini söylemeye cesaret edebilseydim, böylece o da buna göre davranabilirdi. Ancak muhtemelen benim niyetlerimi yanlış anlardı."

IX

Hafta boyunca, Mary Daney o rahatsız edici Pazar öğleden sonrasının konusunu açmaktan kaçındı, bu nedenle kocası onun bu konu hakkında çok düşündüğünü ve sonuç olarak hiç de mutlu olmadığını fark etti. Ancak, düşüncelerinin gidişatından şüphelenseydi, çok rahatsız olurdu. Önemli düşünceler Bayan Daney'nin sakin ve biraz da sığır beynini nadiren rahatsız ederdi, ancak bir kez Nan Brent'in bir skandalı yaratma veya bastırma konusunda şüphesiz güce sahip tek insan olduğu fikrine kapıldığında, garip bir kadınsı sezgi onu yaklaşmakta olduğu konusunda uyardı, Nan Brent'i çağırmanın ve durumu o hatalı genç kadına sağduyulu bir şekilde sunmaya çalışmanın Hristiyan görevi olduğuna daha da kesin bir şekilde ikna oldu.

En sonunda bu karara vardıktan sonra, Bayan Daney'nin üzerinde ince bir huzur oluştu, sonuç olarak, şüphesiz,
erdem bilincini yeniden kazanmıştı, çünkü çok düşüncesizce taraf olduğu bir yanlışı düzeltmek üzereydi. Kararını neredeyse vermişti ki,
Cumartesi öğlen yemeği için eve gelen kocası, hafta boyunca onu rahatsız eden
endişesini dile getirdi.

"Donald bu gece ormandan eve gelecek," diye duyurdu, sıkıntılı bir tonla. "Umarım o kocaman yüreğinin, bazı insanlar tarafından
duyulursa yanlış anlaşılacak daha fazla nezakete
yol açmasına izin vermez. Laird'in Donald'a olan sevgisi kadar
gururlu ve oğluna düşkün bir adam tanımadım."

"Saçma!" diye cevapladı karısı kayıtsızca. "Laird her şeyi
unuttu."

"Belki. Yine de, oğlunu izleyecek ve eğer, herhangi bir şekilde,
çocuk Talaş Yığını'nı ziyaret ederse--"

"O zaman onun için endişelenmek için yeterince zaman olacak, Andrew.
Bu arada, bu bizim işimiz değil, canım. Öğle yemeğini ye ve
bunu düşünme."

Huysuz bir sessizliğe geri döndü. Ancak, değirmen ofisine doğru yola çıktığında, karısının kararı verilmişti. Bir saat içinde,
Talaş Yığını'na doğru gidiyordu, ancak Caleb
Brent'in bahçe kapısına yaklaştığında, bir memnuniyet duygusuyla,
sonuçta, eve girerken veya evden çıkarken görülmesinin gerekmeyeceğini fark etti. Kıyıda, çok uzakta bir kadın
ve küçük bir çocuğun ağır ağır yürüdüğünü gördü.

Nan Brent, çakıl taşlarını çıtırdatan ayak seslerine baktı,
Bayan Daney'i bir bakışta tanıdı ve başını anında çevirdi,
aynı anda, bir karşılaşmayı önlemek için dik açılarla yavaşça uzaklaştı. Bayan Daney'nin de yolunu değiştirmesi onu şaşırttı ve
Nan, bunu göz ucuyla fark ederek, önlüğünü
odunla doldurup ziyaretçisine doğru döndü.

"İyi günler, Bayan Brent. Sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim?"

"Elbette, Bayan Daney."

Bayan Daney küçümseyici bir şekilde başını salladı ve beyaz kumun üzerine oturdu.

"Oturun, Bayan Brent, lütfen."

"Belki de oturursak, uzaktan daha az tanınırız." Nan gülümseyerek cevap verdi ve anında ziyaretçisinin aklından geçenleri doğru okuduğuna ikna oldu, çünkü Bayan Daney hafifçe kızardı. "Diyelim ki," diye nazikçe önerdi kız, "söyleyeceklerine 'Nan' diye hitap ederek başlarsın. Beni daha önceki ve daha mutlu bir
günde bana öyle hitap edecek kadar iyi tanıyordun, Bayan Daney."

"Teşekkür ederim, Nan. Davetini kabul edip resmiyetten
vazgeçeceğim." Başlamak için tereddüt etti ve Nan, onun hafif utancını fark ederek ona yardımcı olmak için yeterince nazikti:

"Ziyaretinizin, Port Agnew'da kendimi içinde bulduğum kıskanılmayacak sosyal
konumla bir ilgisi olduğunu söyleyebilirim, Bayan Daney, çünkü bunun için bana karşı başka bir olası ilgi olduğunu
düşünemiyorum. Bu yüzden
açık sözlü olabilirsiniz. Eminim ki sizi buraya getiren tek şey derin bir görev duygusudur ve dinlemeye hazırım." Bu, hanımın beklemediği bir nezaket derecesiydi ve onu hemen rahatlattı. "Donald McKaye hakkında konuşmak için aradım," diye başladı aniden.

"Kimin isteği üzerine?"

"Hiç kimse." Bayan Daney içini çekti. "Sadece benim bir fikrimdi."

"Ah--Sanırım böyle olmasını tercih ederim. Devam edin, Bayan Daney."

"Genç Bay McKaye seninle gereğinden fazla ilgileniyor, Nan--en azından, Port Agnew'daki birçok kişinin izlenimi bu."

"Bay Donald'ın babama ve bana olan ilgisiyle bağlantılı olarak 'gereksiz yere' zarfının kullanılmasına itiraz ediyorum. Ama önemli değil. Port Agnew'un benimle hiç ilgisi olmadığına göre, Bayan Daney, bahsettiğiniz ve gönüllü temsilcisi gibi göründüğünüz bu insanların izlenimleriyle neden en ufak bir ilgim olsun?"

"İşte! Kırılacağını biliyordum!" diye bağırdı Bayan Daney, küçümseyici bir şekilde omuz silkerek. "Bunun tartışılması çok zor bir konu olduğundan eminim ve sizi temin ederim ki, saldırgan görünmek istemiyorum."

"Evet, öylesiniz; ama buna dayanabilirim ve bundan rahatsız olup olmamam
sizin veya diğerleri için çok da önemli bir konu olamaz. Ve
nahoş olmamaya çalışacağım. Beni görmeye neden geldiniz, Bayan Daney?"

"Açıkça konuşsam iyi olur, Bayan Brent. Donald McKaye'in Talaş Yığını'nı komşularınızdan temizleme eylemi yorumlara yol açtı.
Görünüşe göre bu, babasının işletmedeki yerini aldıktan sonraki ilk resmi eylemiydi. Sonra sizi ve babanızı bir saatliğine ziyaret etti ve Donald adını verdiğiniz çocuğunuz ona 'baba' dedi. Sonra, geçen cumartesi gecesi, Bay McKaye çocuğa
biraz kıyafet gönderdi--"

"Bunun üzerine amatör dedektifler izi sürdü," diye sözünü kesti Nan acı bir şekilde. "Ve sen bunu hemen duydun."

"Babası da duydu," diye devam etti Bayan Daney. "Bu onu endişelendiriyor."

"Endişelendirmemeli. Oğluna daha fazla inanmalı, Bayan Daney."

"O bir baba, canım, oğluyla çok gurur duyuyor, ona çok bağlı
ve Donald'ın geleceği için korkunç derecede hırslı."

"Ve sen benim o geleceğin ışıltısını azaltacağımdan mı korkuyorsun? Öyle mi?"

"Açıkça söylemek gerekirse," diye cevapladı saygıdeğer hanımefendi sertçe, "öyle."

"Bayan Daney, bakış açınızı çok kolay anlıyorum. Endişeleriniz
gülünç - neredeyse acınası, Don McKaye'in büyük sempatisi
beni fark etmesindeki cesaretinden tek başına sorumlu ve Port Agnew için o kadar
fazla büyük ki, nedenlerinin yanlış anlaşılmasına şaşmamak gerek.
Ancak, babasının endişeli olmasına üzüldüm. Laird'e karşı çok büyük bir saygımız var; aslında, ona bir minnet borcumuz var ve
babam veya ben onun huzurunu korumak için hiçbir şey yapamayız."

"Konuşma bitecek, tabii ki, eğer onu canlandıracak bir şey olmazsa, Bayan Brent--yani, Nan. Ama bu dedikoduyu canlandırmaya başlamak Donald McKaye'e çok yakışırdı. İnsanların ne düşündüğü veya ne söylediği umurunda değil ve kamuoyuna _biraz_ dikkat edilmesi gerektiğinin farkına varamayacak kadar genç. Bunu anlıyorsun, tabii ki."

"Anlamalıyım, Bayan Daney. Sanırım kamuoyuyla ilgili biraz deneyimim oldu," diye cevapladı Nan üzgün bir şekilde.

"O zaman, Donald McKaye'in dürtüsel sempatisi onu şuna götürürse--"

"Yani onu şu durumda caydırmam mı gerekiyor--"

"Kesinlikle, Bayan Brent. Babasının hatırına."

"Kocanızın durumundan bahsetmiyorum bile. Kesinlikle, Bayan Daney."

Mary Daney'nin kalbi çırpındı.

"Şerefinize güvendim, Nan--başlangıçta söylemesem de--ziyaretimden veya yaşayan bir ruhla yaptığım bu görüşmeden bahsetmiyorum bile."

"Şerefime!" Nan'in alçak, acı kahkahası Daney'nin sinirlerini bir hışırtı gibi tırmaladı. "Sanırım Bayan Daney, bu konuda kendi eğilimlerimi takip etmem
gerekiyor. Sanırım siz de biraz
konuştunuz ve çok ileri gittiniz, bunun sonucunda da şimdi, elinizden gelen her şeyi yaparak, hayırseverliğinizin eksikliğinden kaynaklanan gerçek veya hayali her türlü zararı geri almak için acele ediyorsunuz."

"Nan, yalvarıyorum sana--"

"Yapma! Benden hiçbir şey istemeye hakkın yok. Ben
zeki değilim ve aşağılanmış da değilim. Sanırım görevim hakkında sizden veya temsil etmeyi seçtiğiniz kişilerden çok daha keskin bir anlayışa sahibim; bu nedenle bu ziyareti haksız bir küstahlık olarak görüyorum. Donald McKaye'e bir kelime--"

Samaritan'ı dehşet sardı. Ellerini kavuşturdu; dudakları solgun ve titriyordu.

"Ah, canım, canım," diye yalvardı, "ona tek kelime
etmeyeceksin, değil mi? Bana hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver. Kocamla nasıl yüzleşebilirim ki eğer--eğer--" Ağlamaya başladı.

"Hiçbir şey vaat etmeyeceğim," diye cevapladı Nan sertçe.

"Ama ben sadece babası için geldim, zalim kız!"

"Belki de babasının davası sizin elinizden daha çok benim elimdedir, Bayan.
Daney, ve hepsinden önemlisi oğlunun elinde."

Port Agnew'in dışlanmışı ayağa kalktı, önlüğünü topladığı odunlarla doldurdu ve çocuğunu çağırdı. Küçük çocuk yaklaşırken, Bayan Daney rahatsızlığını o kadar unuttu ki ona dikkatle baktı ve sonunda Donald McKaye'e en ufak bir benzerliği olmadığına karar verdi.

"Eminim Nan, Donald McKaye'e ziyaretimi söyleyecek kadar kalpsiz olmayacaksın," diye yalvardı, kız sahilde yürümeye başlarken.

"Saygınlığın tüm güvencesine sahipsin, sevgili Bayan. Daney," diye cevapladı Nan
dikkatsizce.

"Sessiz kalacağına söz verene kadar beni bırakmayacaksın!" diye bağırdı Mary Daney
histerik bir şekilde ve onu takip etmek için ayağa kalktı.

"Sanırım gitsen iyi olur, Bayan Daney. Emekliliğinden beri Laird'in
şeklini oldukça iyi biliyorum; her öğleden sonra egzersiz yapmak için
köpekleriyle birlikte körfezin etrafında dolaşıyor ve eğer çok
yanılmıyorsam, o plajdan aşağı inen o."

Bayan Daney işaret edilen yöne doğru dehşet içinde bir bakış attı. Plajdan birkaç
yüz metre ötede Laird'i tanıdı, hızlı adımlarla
yürürken, sopasını sallarken ve yanında iki İngiliz seteri
koşuyordu. Son bir umutsuzlukla "Lütfen Nan; lütfen
acımasız olmayın!" diye kaçtı, Nan Brent onun şişman
geri çekilme şeklinin ardından yaramazca gülümsedi.

"Seni belirsizliğin dehşetlerine mahkûm ettim," diye tek başına
söyledi kız. "Ne kadar da aptalsın, Bayan Daney, beni onu korumam
için uyarıyorsun! Sanki onun onurunu korumak için hayatımı feda etmezmişim gibi! Yine de, sevgili yaşlı beceriksiz meraklı, kesinlikle haklısın, ancak seni bu rahatsız edici işe
sürükleyen hiçbir fedakar sebep olmadığından şüpheleniyorum."

Nan, hayatının acılarından dolayı, tuğlaların kendisi gibi alçaklar için ve buketlerin yalnızca Donald McKaye gibi büyükler için olduğu
fikrini oluşturmuştu. Şimdi, ilk kez, insan toplumunun üç katmana -yüksek,
vasat ve alçak- ayrıldığını ve bir vasatlık güçlülerin koltuklarına
çıktığında, arkadaşlarının onu kendi
aşağılık seviyelerine--veya daha aşağılara--sürüklemeye çalıştığını fark etti. Yoksulluk, keder ve
yalnızlığın çocuğu olan Nan için dünya her zaman az çok anlaşılmaz görünmüştü,
ama bu öğleden sonra, Talaş Yığını'na doğru yavaş adımlarını geri çekerken, varoluşun eski donuk acısı, onu ilk güneş ışığının Üç yıl içinde hayatına
girmişti; ve bu düşünceyle, gözlerinden ziyade
yüreğinden fışkıran gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve sıkılmış
dudaklarından bir hıçkırık koptu.

Evine doğru ilerlemesi, önlüğündeki ağır odun yığınının adımlarını engellemesiyle, çocuğunun ona yetişmesi için sık sık duraklama zorunluluğuyla birlikte, zorunlu olarak
yavaştı -- aslında o kadar yavaştı ki, hemen arkasından hızlı ayak sesleri duydu ve döndüğünde Hector McKaye'i gördü. Gülümsedi, şapkasını
kaldırdı ve onu hoş bir şekilde selamladı.

"İyi günler, Bayan Nan. Taşıdığın odun yükü ağır, canım. İşte -- seni bundan kurtarayım. Emekli oldum, biliyorsun, ve yapacak bir şeyler bulma zorunluluğu -- Ruhum şad olsun,
kız ağlıyor!" Şapkasını elinde tutarak durakladı ve ona
açık bir endişeyle baktı. Kadın onun bakışına cesurca karşılık verdi.

"Teşekkür ederim, Bay McKaye. Lütfen bununla uğraşmayın."

"Ah, ama uğraşacağım," diye cevapladı. "Önlüğünü çıkar kızım,
odunu içine bağlayıp senin için eve taşıyacağım."

Sıkıntısına rağmen gülümsedi.

"Sen çok eski kafalı bir beyefendisin," diye cevapladı. "Oğluna çok
benziyorsun--yani, oğlun sana çok benziyor."

"Bu daha iyi. Sanırım iltifatını bu şekilde söylediğinde daha çok seviyorum," diye cevapladı. "Orada odunu tutarak durma, kızım.
Bırak."

İtaat etti ve böylece serbest kalan sağ elini kullanarak tatlı yüzündeki ifşa edici gözyaşlarını sildi.

"Komşuluk konusunda gevşek davrandım," diye devam etti Laird. "Sana kutu fabrikasından bir miktar odun göndermeliyim. Fırınlarda kullanabileceğimizden
fazla atık var. Bu senin küçük adamın mı, Nan? Çok sağlam bir çocuk, değil mi? Buraya gel, yavrum, seni kaldırayım."

Çocuğu kumdan aşağı salladı ve bebeğin ağırlığını dikkatlice düşünür gibi yaparken, melek gibi yüzünü hızlı, takdir edici bir bakışla inceledi.

"Sağlıklı küçük yaramaz," diye devam etti ve çocuğu iki veya üç kez havaya kaldırdı, çocuk sevinçle çığlık atarken babacan bir şekilde gülümsedi. "Bunu nasıl buldun, ha?" diye sordu, çocuğu tekrar kuma bırakırken.

"Dood!" diye cevapladı çocuk ve Laird'e özlemle baktı. "Sen benim babam mısın?"

Ancak Laird bu acıklı soruyu görmezden gelmeyi seçti ve kendini sürüklenen odun demetini toplamakla meşgul etti, ayrıca bakışlarının Nan Brent'in kızarmış ve sıkıntılı yüzüne düşmesine izin vermedi. Demeti bir kolunun altına sıkıştırıp diğer koluna Nan'ın çocuğunu alarak, köpeklerine ıslık
çaldı ve Talaş Yığını'na doğru yola koyuldu, kızı da onu takip etmesi için
arkasında bıraktı. Kapıdan içeri girmesinin önünden geçti,
odunları bahçedeki küçük bir yığına fırlattı ve ona önlüğü
vermek için döndü.

"Zavallı kız, pek de mutlu değilsin!" dedi nazikçe. "Çok
üzgünüm. Kasabamdaki insanların mutlu olmasını istiyorum."

"Alışacağım, Bay McKaye," diye cevapladı Nan. "Bugün, her zamankinden biraz daha depresifim. Odunu
taşıdığınız için çok teşekkür ederim. Çok naziksiniz."

Sakin, anlaşılmaz gri bakışları onun üzerinde gezindi, güzelliğini ve
tatlılığını fark etti ve ruhu sıkıntılıydı.

"Yaşlı bir adama güvenebileceğiniz bir şey mi?" diye sordu nazikçe. "Çok ihmal edilmişsin ve ben--bazen aklına gelen düşünceleri anlıyorum. Belki Port Agnew'den
başka bir yerde daha mutlu olurdun."

"Belki," diye cevapladı donuk bir şekilde.

"Eğer iş bulabilirsen--aklını dertlerinden uzaklaştıracak bir meslek--Tacoma'da biraz mülküm var--üzerinde kulübeler olan banliyö arsaları." Laird, zihninin arka tarafında olan düşünce yüzünden kafası karışmış ve utanmıştı ve kendini
sarsak ve bağlantısız cümlelerle ifade ediyordu. "Yani--sadaka teklif etmiyorum, çünkü yeterince hakaret aldığını düşünüyorum--peki, sen ve baban o kulübelerden birini ödeyebileceğinizi düşündüğünüz her neyse ona kiralayabilirsiniz ve siz--yapabilene kadar--tabii ki, tekrar ayağa kalkmanız ve yardım almanız gerekene kadar--ihtiyacınız olabilecek parayı size vermekten mutluluk duyarım--" Elini salladı. "Bütün bunlar
beni eziyor."

Bayan Daney'nin kendisiyle yaptığı görüşmenin hatırası, kızın ona
geri dönüp bakmasına neden oldu.

"'Eziyor,' Bay McKaye? Ne zamandan beri?"

Cüretkarlığı ve
anlayışı için ona açıkça hayranlıkla baktı.

"Evet," diye itiraf etti yavaşça; "Bunu hak ettiğimi söyleyebilirim. Yine de,
bu kadar yanılmaz bir şekilde fark ettiğiniz o gizli amaçla birleştiğinde,
gerçek, gecikmiş de olsa, insanca davranma arzusu var. Sanırım bunu da
farkındasınız."

"Aptal ve nankör olmaz mıydım, Bay McKaye. Az önce konuştuğum için üzgünüm, ama dayanamadım--"

"Bir şeyi başardığımı ruhuma iltifat etmeme izin verin, ha?" güldü, artık ne kadar açık sözlü ve bir o kadar da incelikli olabildiğini fark ettiğinde, çok daha rahattı. "Bu sana pek layık değildi - bundan hoşlanmayacağım için değil, çünkü ben hiç kimse değilim, ama kendine daha fazla inanman ve fısıltıyla konuşan insanların ellerinden -ya da daha doğrusu dillerinden- rahatsız olma ihtimalinin üstünde olman için." Birdenbire ona yaklaştı ve elini hafifçe koluna koydu, çünkü derin bir ciddiyetle konuşuyordu. "Şu anda yapmakta çok zorlandığınız o konuşma ve sizden ve oğlunuzdan gelen geçmiş nezaketler için size borçluyum, Bay McKaye. Teklifinizi kabul edemem. Kabul etmek isterdim, gururum izin verirse ve babama kalan mutluluğun ancak Tyee Koyu'nda bulunabileceği gerçeği olmasaydı. Bu yüzden, o yaşadığı sürece onu terk etmeyeceğim. Endişelerinize gelince" - hoşgörülü ve kaprisli bir şekilde gülümsedi - "bana iltifat etseler de, tamamen gereksizler ve sizden bunları aklınızdan çıkarmanızı rica ediyorum. Ben - olduğum şey; yine de bazılarına göründüğümden daha fazlasıyım ve size - veya sizinkilere - kasıtlı veya kasıtlı olarak zarar vermeyeceğim."

Tyee Lordu, koluna hafifçe yaslanan ince elini - uzun, narin parmakları ve alyansı olmayan o zarif sol elini - iki elinin arasına aldı.

"Sevgili çocuğum," diye mırıldandı, "ifade etmeye cesaret edebileceğimden daha fazlasını hissediyorum.
Elveda ve Tanrı seni kutsasın ve sana iyi davransın, çünkü dünyanın bunu
yapmayacağından korkuyorum." Eski moda bir nezaketle elinin üzerine eğildi ve
ayrıldı; ancak hayat bilgisi öylesine güçlüydü ki şimdi ruhu, yöneticisinin geveze karısını istemeden
dinlediğinden beri olduğundan daha derinden rahatsızdı.

"Ne kadın!" diye düşündü. "Beyin, hayal gücü, onur, kadınsı
gurur, cesaret, güzellik ve--evet; Donald'a katılıyorum. Ne hizmetçi,
ne de dul, o--ama o erdemsiz bir kadın değil, hiç olmadı ve
hiç olmayacak. Ah, Donald, oğlum, o güzel bir kız!
Bütün düşüşüne rağmen, o sıradan bir kadın değil ve oğlum da sıradan bir
erkek değil--merak ediyorum--Oh, bunlar yalan, yalan, yalan ve o bunları duydu ve
yalan olduklarını biliyor. Ah, oğlum, oğlum, içindeki gençliğin sıcak kanıyla--bir erkeğin kafasına, kalbine ve kendine ait bir iradeye sahipsin--Evet, o
tatlı--öyle--merak ediyorum!"

X

Caleb Brent'in küçük evinin önünde, yaşlı adamın güneşli günlerde -genellikle sabahları, sert ve serin kuzeybatı alize rüzgarları esmeye başlamadan önce-
üzerine oturmaya alışkın olduğu bir bank vardı.
Hector McKaye'in ayrılmasının ardından Nan, babasından her zamankinden daha belirgin bir sıkıntının kanıtını saklayacak kadar duygularını kontrol edene kadar bu bankı aradı; orada otururken,
durumu zihninde döndürdü, her yönünü taradı,
her olasılığı dikkatlice tarttı.

İnsanoğlunun çoğunluğu gibi Nan da kendisini yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına hak sahibi olarak görüyordu ve şimdi, olayların normal seyrinde, başarılı bir varoluşun bu üç gerekli yan etkisinin (çünkü ona göre yaşam, sadece yaşamaktan daha fazlasını ifade ediyordu) cömertçe kendisine ait olması gereken bir dönemde, doğduğu engellere rağmen, o kadar çorak bir gelecekle karşı karşıyaydı ki, bazen Tyee Head'deki dalgaların uzaklardaki gürültüsü, umutsuz mücadelesini terk edip, dışarıdaki mavi derinliklerde ruhunun fırtınalarından bir sığınak bulmasını istiyordu. Eskiden, Talaş Yığını Port Agnew'in çöplüğüyken, gül çalılarını budayan ve kadife çiçeği bitkilerini incelten insanlar, kül kutuları boşaltıldıktan sonra bu sürgünlerin Talaş Yığını'nda tekrar kök salıp çiçek açmasına alışmışlardı; ve bilmese de Nan Brent, bu dışlanmış çiçeklere acınası bir şekilde benziyordu. Burada, geri kazanılmış Talaş Yığını'nda, kızlıktan güzel bir kadınlığa dönüşmüştü - Hayat Bahçesi'nde tatlı bir unutma beni çiçeği, Kader, kasvetli bahçıvan onu dışarı atana kadar Cennet'e nakledilmişti, Talaş Yığını'nda tekrar kök salması ve sonunda solup ölmesi için. Ruhun büyükleri, hırslılar, hayal gücü kuvvetli olanlar için,
koşullar onları sıkıcı, ilgisiz,
sıkıcı ve bazen de iğrenç çevrelerde yaşamaya mahkûm ettiğinde bu korkunç bir şeydir. Sevmek ve sevilmek için doğmuş olan Nan Brent'in ruhu,
bir odada yakalanıp serbest bırakılan vahşi bir kuş gibi,
çevresine karşı çarpıp duruyordu, pencere camına çarpıyordu.
İçinde kadınlığın belirsiz kıpırtılarını hissettiği andan itibaren,
doğudaki mavi sırtlı tepelere,
batıdaki ufuk çizgisine bakmaya, ötesinde hangi gizemlerin yattığını merak etmeye ve onlarla karşılaşmayı özlemeye alışmıştı. Belki de denizcilik içgüdüsüydü, atalarının
_Gezginlik_ tutkusuydu; belki de küçük kasabadaki diğerlerinin sahip olduğundan daha keskin bir
Port Agnew sıradanlığını takdir etmesiydi,
hayata, hayatın ona verebileceğinden daha fazlasını verebileceğinin farkına varmasıydı. Belki de bu, nadir bir mirasın ikizinin huzursuzluğuydu - kürelerin müziği - çünkü Nan böyle bir şeyle doğmuştu. Pan'ın kamışlı müziğini duymak ve sadece bir kereste fabrikasının vızıltısını veya sörfün uğultusunu duymak zordur. Nan, annesi hakkında çok az şey görmüştü. Annesi hakkında hatırladıkları az ve belirsizdi; annesinin insanları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sadece Brent'lerden tamamen uzak bir dünyada yaşadıkları ve annesinin Caleb Brent ile evlenmekle belirgin bir sosyal _faux pas_ yaptığı gerçeğini Caleb Brent'in cesur sadeliğiyle ona söylemesinden çok önce tahmin etmişti. Bir amiralin kızı, eski ve zengin bir Devrimci ailenin soyundan gelen, erkekleri silahların onurlu mesleği dışında herhangi bir mesleği ailenin kanına ve geleneklerine aykırı gören Nan'ın annesi, babasının amiral gemisinde başçavuş olan ve kahramanlık madalyası yeni verilen Caleb Brent, açıklanamayan bir şekilde, onun gözünde itibar kazanana kadar Portsmouth'un gözdesi olmuştu. Çağların tüm filozoflarının hemfikir olduğu gibi, aşk yolları tanımlanamaz veya anlaşılamazdır; Caleb Brent kendi durumunda bile, aşklarının nasıl büyüdüğünü, nişana dönüştüğünü ve evliliğe nasıl dönüştüğünü anlama görevine eşit değildi. Sadece şunu biliyordu ki, uysal ve disiplinli bir astsubaydan, aniden bir Sir Galahad'ın cesaretini kazanmıştı ve garip bir büyünün etkisi altındayken, aptalca bir şekilde, kızı ona itaat etmese bile, hizmetteki kıdemin itaat edeceğini varsayan amirale saygıyla meydan okumuştu. Sonra, küçük kız Nan, annenin ailesi tarafından baskılanan boşanma ve annenin ölümü gelmişti.

Eğer karısı onda, kızına bu kadar belirgin olan asaleti fark etmiş olsaydı - Zavallı yaşlı kahraman! Ama Nan bu noktada her zaman meditasyonlarını durdururdu. Annesine karşı pek de adil görünmüyorlardı.

Bu öğleden sonra bankta oturan Nan, babasının onu sahiplendiği altıncı yaşından itibaren hayatını gözden geçirdi. On sekiz yaşına kadar mutsuz olmamıştı, çünkü Port Agnew'e varmalarından sonra babası, kızının sıradan insanların sıradan fırsatlarından yararlanmasına izin verecek kadar refaha kavuşmuştu. Giyim konusunda savurganlığı bilmemişse, yoksulluğu da bilmemişti; kadınsı içgüdüsü onu zaman zaman Sawdust Yığını'ndaki küçük evi aydınlatmaya ve güzelleştirmeye ittiğinde, bunu mümkün bulmuştu. Yerel liseden onur derecesiyle mezun olmuştu ve Katolik zevkine ve geniş bir yelpazeye sahip bir kitap aşığı olarak, belki de sözde yüksek öğrenim fırsatı olan kızların çoğundan daha sağlam bir eğitime sahipti. Kereste fabrikası kasabalarının geniş demokrasisiyle, geçmişte, olduğu gibi, kasabanın sosyal hayatından dışlanmamıştı ve sevgilileri de vardı. Bazen, bir zamanlar mezzo-soprano solist olan Presbiteryen kilisesindeki koronun, isimsiz bir çocuğa ninni söylemeyi bıraktığından beri nasıl ilerlediğini, Andrew Daney'nin bağış
levhasının önünden geçerken hala ayakkabılarının ucunda yürüyüp yürümediğini, kilisenin ipotek borcunun ödenip ödenmediğini merak ediyordu.

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve küçük eve girdi. Yaşlı Caleb yemek odası masasında oturmuş, solitaire oynuyordu. Caleb içeri girdiğinde başını kaldırdı,
kartları bir yığın halinde süpürdü ve yaşlı kolunu uzatarak sandalyesinin geniş koluna
oturduğu sırada beline doladı. Caleb'in gri başını göğsüne doğru çekti.

"Dadkins," dedi hemen, "Donald McKaye yarın akşam yemeğine
gelmeyecek."

"Ah, bu çok kötü, Nan! Sana yazdı mı? Ne oldu?"

"Hayır; bana yazmadı ve hiçbir şey olmadı. Ona gelmemesi için
mesaj göndermeye karar verdim."

[İllüstrasyon: ESKİ KARE PİYANOYA GİTTİ VE ONUN İÇİN ŞARKI SÖYLEDİ.]

"İyi hissetmiyor musun canım?"

"Öyle değil, popsy-wop'lar. Artık Tyee'nin yeni lordu ve
arkadaşlarına dikkat etmeli."

Yaşlı Caleb boğazından homurdandı.

"İnsanların ne düşündüğünü çok önemsiyor."

"Biliyorum. Ve insanların ne düşündüğünü çok önemsiyorum, çünkü onların düşüncelerine alıştım. Ama babasının ne düşündüğünü önemsiyorum,
çünkü tabii ki Donald'ın geleceği için planları var ve eğer Donald, kalbinin iyiliğinden dolayı buraya sık sık gelirse,
Laird bunu er ya da geç duyacaktır -belki de daha erken, çünkü
Donald'ın bunu gizlemesi asla aklına gelmezdi- ve o zaman zavallı lord
endişelenirdi. Ve biz Laird'e bunu borçlu değiliz, Peder Brent!"

"Hayır; borçlu değiliz." Yaşlı yüz sıkıntılıydı.

"Sahilde Bayan Daney ile karşılaştım ve bana Laird'in onu rahatsız eden
acımasız bir dedikodu duyduğunu ima eden oydu."

"Üzgünüm. Peki, kendi kararını ver, kızım."

"Donald'ın anlayacağından eminim," diye güvence verdi ona. "Ve bunu yaptığımız için bizi küçümsemeyecek."

Ayağa kalktı ve Bayan McKaye'in İtalya'da aldığı ve Donald'ın annesinin asla kullanmayacağı veya özlemeyeceği bilgisiyle sakin bir şekilde, ilk kez Talaş Yığını'na geldiklerinde evi döşemesine yardım etmesi için ona verdiği
tuhaf ve tamamen kullanışsız küçük masaya gitti. Bir tabletten kopardığı bir yaprağa şunları yazdı:

TALAT YIĞINI, Cumartesi Öğleden Sonrası.

SEVGİLİ DONALD:

Yarın akşam yemeğine çağırana kadar kitaplar ve şekerler için teşekkürlerimi saklamayı planlamıştım. Şimdi, karar verdim ki
yarın akşam yemeğine gelmemen senin için daha iyi olacak,
ancak bu karar babam ve ben derin bir hayal kırıklığı hissine kapılmadan alınmadı. Kâr marjını
aşmış yaşlı bir tavuğu kurban etmeyi planlamıştık, bir tutam saleratus karışımıyla, bir oduncunun iştahını
çekecek kadar
yumuşak olacağını umuyorduk, ancak, ayık bir şekilde ikinci kez düşündüğümüzde, onu yaşatmanın
akıllıca bir şey olduğu ortaya çıktı.

Sana saygı duyuyoruz ve seni onurlandırıyoruz, Donald. Bizim için o kadar değerlisin ki,
bizim hakkımızdaki iyi düşüncelerini her zaman hatırlamak istiyoruz; Port Agnew'deki herkesin seni bizim gibi düşünmesini istiyoruz.
Eğer arkadaşlığını
kabul etmeye cesaret edersen, insanlar çocukluğundaki eski arkadaşlarına olan sadakatini yanlış anlayacak ve yanlış yorumlayacaklardır. Hatta bazıları bunu
zaten yaptı. Kitaplar ve şekerler için sana teşekkür ediyorum, ancak
tüm kalbimle, benim kabul edemeyeceğim kadar değerli ama sonsuz derecede daha değerli bir hediye için sana minnettarım. Onu
uzaktan saklamam gerekecek. Bazen, renklerde,
eski dostun NAN BRENT'e el sallayabilirsin.

Mektubunu tamamladıktan sonra sade beyaz bir zarfa koyup mühürledi, ardından en iyi elbisesini ve ayakkabılarını giyip şehrin yukarısına doğru yola çıktı. Doğrudan Tyee Kereste Şirketi'nin değirmen ofisine gitti, genel ofisteki korkuluktan dışarı çıkması, orada çalışan kızların ve genç erkeklerin meraklı ve spekülatif bakışlarına işaret oldu. Nan'ın liseye gittiği eskilerden biri korkuluklara geldi ve ne sözle ne de gülümsemeyle selam vermeden, iş adamı gibi bir tonda sordu,

"Kimi görmek istiyorsunuz?"

Bu soğuk selamlamanın tam tersine, Nan başını nazikçe eğdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Neden, nasılsınız, Hetty? Bay Daney'nin zamanından bana bir dakika izin verebilir misiniz acaba?"

"Göreceğim," diye cevapladı Hetty, sakin bir şekilde azarlandığı bilgisinden dolayı gizlice öfkelenerek ve hemen genel müdürün ofisine gitti. Bir an sonra ortaya çıktı. "Bay Daney sizi görecek, Bayan Brent," diye duyurdu. "Sağdaki ilk kapı. Hemen içeri gir."

"Çok teşekkür ederim, Hetty."

Bir masada oturan Andrew Daney, içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Nasılsın, Nan?" diye erkeksi bir samimiyetle onu selamladı ve
bir sandalye koydu. "Lütfen otur ve sana nasıl yardımcı olabileceğimi söyle."

Özel ofisi hızlıca incelemesi, yalnız olduklarına ikna etti; bu yüzden masaya doğru ilerledi ve Donald McKaye'e hitaben yazdığı mektubu masaya koydu.

"Bay Daney, Bay Donald McKaye'in bu gece ormandan döndüğünde bu mektubu almasını sağlarsanız minnettar olurum," diye cevapladı. Daney açıkça şaşırmıştı.

"Tanrım," diye patladı, "bunu bana neden emanet ediyorsun? Postayla göndermek
çok daha kolay olmaz mıydı?"

"Hayır, Bay Daney. Öncelikle, bunu yazmanın gerekliliği sadece bir saat önce ortaya çıktı ve Bay McKaye'in bu akşam alacağından emin olmak için üzerine özel teslimat pulu yapıştırmam gerekiyordu. Özel teslimat pulum yoktu; bu yüzden bir tane almak için postaneye gidip satın almam gerekiyordu. Ve bunu yaptığım anda, pul penceresinde görevli kız posta kanalına gidip mektubu alacak ve adresi okuyacaktı. Bu yüzden mektubumu size emanet etmenin çok daha basit ve güvenli olacağı sonucuna vardım. Dahası," diye ekledi, "on sent tasarruf ediyorum."

"Sana çok minnettarım, Nan," diye cevapladı Daney ayık bir şekilde. "Tam olarak doğru olanı yaptın," Ona belirgin bir kişisel iyilik yapmış olsaydı, onun yükümlülük ifadesi bundan daha samimi olamazdı. Tyee Kereste Şirketi'nden büyük bir zarf aldı, üzerine Donald'ın adını yazdı, Nan'ın mektubunu bu büyük zarfa koydu ve yumruğunun güçlü bir darbesiyle mühürledi. "Şimdi," dedi, "insanların bilmediği şey onları rahatsız etmeyecek. Siz gittikten sonra, bu zarfı Don'un dış ofisteki posta kutusuna koyacağım. Sanırım birbirimizi anlıyoruz," diye ekledi kurnazca.

"Bence anlıyoruz, Bay Daney."

"Harika bir adam, genç Donald! Gök gürültüsü gibi iyi bir çocuk!"

"Size katılıyorum, Bay Daney. Donald'ın bir hatası varsa, bu aşırı demokrasisi ve arkadaşlarına olan sadakatidir. Çok teşekkür ederim, Bay Daney. İyi günler."

"Hiç de değil--hiç de değil! Elbette bunların hepsi oldukça gizli,
aksi takdirde burada olmazdınız." Kapıya doğru eğilerek selam verdi, kapıyı açtı ve yanından geçerken tekrar eğildi. Kadın gittikten sonra, Nan'ın "Hetty" diye hitap ettiği genç hanımı çağırdı.

"Bayan Fairchaild," dedi, "yerel satış ofisini arayıp, Brent evine Talaş Yığını'na bir yük yakacak odun getirmelerini söyle."

İki dakika sonra, tüm ofis ekibi Nan Brent'in bir yük yakacak odun sipariş etmek için aradığını öğrendi ve dünya bir kez daha durgunluğa gömüldü.

XI

Saat altıda Donald kereste kampından geldi. Daney, amiri postasını kutusundan aldığında dış ofisin girişinde olmayı kendine görev edindi ve dikkatle baktığında, Nan Brent'in mektubunu okurken genç toprak sahibinin yüzünde bir asık surat gördüğünü düşündü. Hemen özel ofisine sığındı ve hemen ardından Donald geldi.

"Bu sizin el yazınız, Bay Daney," dedi, büyük zarfı Daney'nin burnunun altına iterek. "Daha küçük bir zarfın içindeki başka bir mektup da sizin tarafınızdan bu büyük zarfın içine konulmuştu. Elbette kimin yazdığını biliyordunuz."

"Bayan Brent şahsen getirdi."

Donald hafifçe irkildi. Şaşırmıştı.

"Sanırım," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "Bayan Brent'in bana bu mektubu
yazdığı gerçeğini ofis yetkililerinden gizlemek tamamen sizin fikrinizdi."

"Öyleydi, Don."

"Neden böyle bir önlem aldığınızı bilmiyorum." Donald'ın gözleri, Daney'ninkilerle açıkça şüpheyle buluştu; ikincisi, genç adamın tavrında hafif bir öfke
seçtiğini düşündü.

"Sizi aydınlatabilirim, Don. Bayan Brent size bir mektup yazdığı gerçeğini gizlemek için biraz çaba sarf etti; özel teslimat için postaneye
bırakıp keşfedilme riskine girmektense, size ulaştırılmak üzere bana getirdi. Ofisimizdeki kızlardan bazıları Nan Brent ile birlikte okula gitti ve zarfı görselerdi onun el yazısını tanıyabilirlerdi. Geçen gün Hetty Fairchaild'in mektuplarınıza oldukça ilgiyle baktığını gördüm, postaları ayırıp kutulara koyarken."

"Tüm bu prosedür bana tuhaf ve tamamen gereksiz görünüyor. Ancak, Nan'in açık isteklerine bu kadar eksiksiz bir şekilde uyduğunuz için size minnettarım, Bay Daney." Zarfı parçalara ayırıp Dahey'in çöp kutusuna atarken kaşlarını çattı. "Bu fabrikanın etrafındaki bazı genç kadınların, meraklarını ve dillerini dizginlemeyi öğrenmedikleri sürece işlerini kaybedeceklerinden korkuyorum," diye ekledi.

"Ben hala genel müdür olduğumu sanıyordum," diye nazikçe hatırlattı Daney, "İşe alma ve işten çıkarma her zaman benim özel yetkilerim olmuştur."

"Affedin beni, Bay Daney. Olmaya devam edecekler." Genç Laird, bu azarlamaya sırıttı; Daney ona gülümsedi ve biraz gergin olan atmosfer anında dağıldı.

"Bu arada, Donald, baban şehirde. Bu gece yedi on treniyle Seattle'a gidiyor. Annen ve kızlar hafta başında ayrıldı. Otelde yemek yiyor ve senin de ona katılmanı istiyor. The Dreamerie'ye vardığında, tıraş olup, yıkanıp, giyindiğinde, onunla orada akşam yemeği yemek için çok geç olacağını ve trenine yetişmesi için ona zaman tanıyacağını düşündü."

"Aylaklık annemi nasıl etkiliyor, Bay Daney?"

"Korkarım pek iyi değil. Atış yapıyor, balık tutuyor ve köpeklerle uzun yürüyüşlere çıkıyor; bu hafta iki kez senin yelkenlinle dışarı çıktı. Sanırım o, annen ve kızların yakında Honolulu'ya bir gezi planlıyorlar."

"İyi!" Donald esnedi ve iri vücudunu gerdi, "Bu doğrama işinde sekiz kilo verdim," diye ilan etti, "ve üzerimde bir gram yağ olmadığını düşünüyordum. Vay canına, çok ağrım var! Ama gelecek hafta kolay bir işim olacak. Bir yağ bidonuyla dar yollarda devriye gezeceğim. O orman patronu beni kesinlikle yıpratıyor."

"Eh, senin vuruşların daha sonra gelecek," diye gülümsedi Daney.

Donald değirmen ofisinde yıkandı ve sonra babasıyla buluşmak için otele doğru yürüdü. Yaşlı Hector, yün gömlek,
maskot pantolon, kadife pantolon ve yarım çizmelerle Donald küçük lobiye girdiğinde sırıttı, çünkü oğlunda otuz yıl önceki kendisinin bir kopyasını görmüştü.

"Merhaba, baba!" diye selamladı Donald onu.

"Merhaba, sen!"

Baba, çok neşeli bir şekilde oğluna katıldı ve yemek yemeye devam ettiler, bu arada birbirleriyle iyi huylu bir şekilde şakalaştılar ve ara sıra yan masalardaki komşularıyla nezaket alışverişinde bulundular.
Laird mükemmel bir ruh halindeydi, o öğleden sonra Nan Brent ile yaptığı görüşmenin getirdiği bir durumdu bu; sonraki şüpheleri ve oğluyla görüşmesi arasında geçen süre boyunca, sonunda tüm meselenin bir kısrak yuvası olduğuna karar vermiş ve bunu aklından çıkarmıştı.

Akşam yemeğinden sonra, birlikte tren istasyonuna yürüdüler,
Donald babasının çantasını taşıyordu. Laird bilet gişesinde ulaşımını satın alırken, oğlu çantayı koymak için bir bagaj kamyonuna doğru yürüdü. Çanta güm diye yere düşerken, sırtı Donald'a dönük şekilde kamyonda oturan bir adam, omzunun üzerinden yavaşça baktı ve o bakışta, adam Talaş Yığını'ndan kovduğu Yunanlılardan birini tanıdı; Darrow'dan geçtiği gün ona bira şişesi fırlatan adam. Donald, "Port Agnew'da ne yapıyorsun?" diye sordu. Adam, adamın sorusuna küfürlü bir şekilde bunun sorgulayıcısını ilgilendirmediğini söyledi. Tyee'nin yeni patronu, "Eh, bu benim ilgim," diye cevap verdi. "Neyse, seninle
görüşmem gereken bir sorun var ve şimdi onu çözeceğim." Yunanlıyı yakasından yakaladı ve adam bagaj kamyonunun üzerinde sırt üstü yatana kadar geriye doğru çekti; sonra, azgın sol eliyle Donald somurtkan yüze sertçe tokat attı, adamı ayağa kaldırdı, Darrow'a doğru çevirdi ve sert bir tekmeyle onu yola koydu. "Bu bira şişeleri
attığın için!" diye seslendi adamın arkasından. "Ve bundan sonra Port Agnew'den
uzak dur. Senin gibiler burada hoş karşılanmıyor."

Yunanlı küfürler savurarak geceye doğru gitti, Laird ise hala bilet gişesinde, oğlundan Yunanlıya ve sonra tekrar Donald'a ilgiyle baktı.

"Ne düşünüyorsun, oğlum?" diye sordu.

"Talaş Yığını'nda yeni bir sakin," diye cevapladı oğlu rahatça. "Bana
savaş açtı, bu yüzden doğal olarak kendi riskiyle benim bölgeme giriyor. Darrow'dan gelen o pislik bizim kasabadan uzak durmalı, baba ve
anlayabilecekleri tek argüman güç. Daney onlara serbestlik tanıdı ve onları şımarttı, ama ben onlara burada kimin patron olduğunu öğreteceğim. Ayrıca, o adama bir dürtme borcum var. Nan Brent'e hakaret etti.
Çetesini Talaş Yığını'ndan kovduğum gün onu yakalasaydım, o alçak için bir tamir faturası olurdu."

"Duygularını onaylıyorum Donald, ama yine de bir beyefendinin bir pislikle dövüşmesi kötü bir uygulama," diye ekledi şakacı bir şekilde, "ben senin yaşındayken böyle adamlarla
mücadele etmekten her zaman hoşlanırdım. Az önce hırpaladığın adam George Chirakes ve o kötü bir adam. Geçtiğimiz sonbaharda Darrow'da sarhoşluktan çıkan bir isyanda üç vatandaşını bıçakladı, ancak kendini savunma bahanesiyle kurtuldu. Gözünü
bu kaba adamdan ayırma. O da eşit davranmaya çalışabilir, ama onun türünde gerçek bir cesaret yok. Onlar doğuştan çalılık kesicilerdir," Laird saatine baktı ve trene sekiz dakika daha kaldığını gördü. "Bir dakika beni bekle," dedi oğluna. "Bu öğleden sonra gözden kaçırdığım küçük bir konu hakkında Daney'i aramak istiyorum." İstasyondaki telefon kulübesine girdi ve Andrew
Daney'i aradı.

"McKaye konuşuyor," diye duyurdu. "Donald'ın bir
düşmanı olduğunu yeni keşfettim--Darrow'dan Yunanlı Chirakes. Kirli Dan bu gece ormandan geldi mi?"

"Sanırım geldi. Genellikle hafta sonları gelir."

"Hemen onu ara ve ona Donald'ı gözetlemesini ve
çocuk yarın gece ormana geri dönmek için kereste trenine binene kadar onu gözünün önünden ayırmamasını söyle. Gelecek hafta sonu da aynı şey olacak ve
Donald ormandaki görevini tamamladığında, Dan'i kereste kampından transfer et ve ona değirmende bir iş ver ki,
çocuk geceleri yurt dışında olduğunda ona göz kulak olabilsin. Elbette oğlumun gözetim altında olduğunu bilmesini
sağlamayacak."

"Derhal ilgileneceğim," diye söz verdi Daney ve çok rahatlayan Laird telefonu kapatıp oğluna katıldı.

"Kendine iyi bak ve o Yunanlıya dikkat et, evlat," diye uyardı, trene
binerken.

Donald, arka lambalar bir virajda kaybolana kadar trenin arkasından baktı.

XII

Daney, aradığı adamı bir bilardo salonunda kolayca buldu. "Kirli Dan"
O'Leary, McKaye'de çalışan bir helikopterciydi ve lakabını ortalama bir oduncudan daha az temiz olduğu için değil, kendi türünün "kirli" bir savaşçı olarak tanımladığı için kazanmıştı. Yani, kavgacı mizacı onu sık sık savaşa sürüklediğinde, Bay O'Leary'nin içgüdüsü, savaşın inceliklerini düşünmeden, hızlı ve kararlı bir şekilde kazanmaktı, çünkü ilkel bir kişiydi Kirli Dan. Bir panter kadar hızlıydı, tüm uzuvlarını kullanmada eşit derecede yetenekliydi ve zorlandığında dişlerini kullanırdı. Altı fit boyunda, incecik, iri kemikli bir adamdı ve kilosuna göre çok uzundu, bu yüzden kavgacı yabancılar bazen Bay O'Leary'nin sinirlenmesinin zor olmayacağı gibi yanlış bir sonuca varırdı. Kısacası, kafasında yaşlı Hector McKaye'in "büyük zenci" olduğu fikri sabitlenmiş vahşi, kötü bir İrlandalıydı ve büyük zenci, Kirli Dan'in uğruna savaşacağı üç şeyden biriydi, diğer ikisi ise kişisel güvenliği ve savaş aşkıydı. Daney, Kirli Dan'i bilardo salonundan çıkardı ve durumu ona anlattı. Laird'in, en uç noktasında, ona güvendiğini bilmesi, Kirli Dan'i en yüksek coşku ve sadakat seviyesine taşıdı. Dudaklarını büzdü, domuz gözlerinden birini kurnazca kırptı ve güvence sözcükleri sarf ederek zaman kaybetmeden, takip edip koruyacağı adamı aramaya koyuldu. Kısa süre sonra Donald'ın kasap dükkanına girdiğini gördü; bu yüzden sokağın karşısına geçti ve Tyee'nin genç zencisinin bir kümes hayvanı satın alıp kolunun altında dışarı çıkmasını izledi. Adamını karanlıkta belli belirsiz bir şekilde görebilen
Dirty Dan, sokağın karşı tarafından kadife ayaklarıyla kasabanın dışına doğru takip etti, Donald döndü ve
boş arsaların arasından bir patikaya girdi, sonunda Talaş Yığını'na vardı.
Dirty Dan, onun Caleb Brent'in bahçesinin kapısını açıp kapattığını duydu.

"Oh, ho, genç divil!" diye mırıldandı Dirty Dan ve hemen
patikayı terk etti, Caleb Brent'in evinin kapısı açıldığında, içeriden gelen ışık dışarı
çıkıp onu ele vermesin diye yavaşça çimenlere doğru yürüdü. Bir düzine adım attıktan sonra,
çimenlere uzandı ve avının tekrar ortaya çıkmasını sabırla beklemeye başladı.

Birkaç açıkça duyulabilen vuruşa yanıt olarak, ön kapı açılmadı ve Dirty Dan, Don'un evin etrafından dolaşıp arka kapıya doğru yürüdüğünü duydu.

"Genç divil!" diye tekrarladı kendi kendine. "İnanç, kedi kaçarsa fareler oynar ve bunda yalan bir kelime bile etmez! Tanrım, yaşlı beyefendinin sevgili kardeşinin şu anda nerede olduğunu bilse skandal olacağını düşünüyorum - burada, bir dakika bekle Daniel, dostum. Belki de bu yüzden çocuğu korumak için değil, onu gözetmek için günah işledim. Eğer öyleyse, inanç benim için bir iş değil, kendi patronumu kayırmak." Konuyu düşündü. Sonra: "Eh, sevgilim bilir. Ya genç adam ona aşıksa ve babası bundan haberdar olursa! Eh? Ne saçmalık, Daniel? Bir skandal, işte bu, ve,
Musa'nın ayak tırnakları, ne Laird ne de oğlu bunu göze alabilir. Ne olduğunu not edeceğim, ama, aynı şekilde,
Bayan Daney'e değil, yaşlı adamın kendisine rapor edeceğim.
Şş--bu ne?"

Kulağı yere yakın olduğundan, Kirli Dan küçük patika boyunca ilerleyen yavaş, temkinli ayak seslerini duymuştu. Kendini
çimenlere yasladı ve dinledi, bu arada
patikada yürüyenlerin (çünkü artık birden fazla olduğunu biliyordu)
kendisinin yaptığı gibi ve aynı noktadan ayrılmayacaklarını hararetle umuyordu. Kirli Dan, istemeden üzerine basarlarsa, McKaye ailesinin onuru ve şu anki işinin sırrının korunmasının, şüphe üzerine anında ve şiddetli bir savaş gerektireceğini hissetti.

Tanımadıkları yayalar patikada durdular.

"Size söylemiştim, haklıyım," Kirli Dan içlerinden birinin söylediğini duydu.

"Ha!" diye düşündü Kirli Dan. "Pis siyah bir naygur! Onun
vahşiliği olduğunu söyleyebilirim."

Arkadaşlarından biri homurdandı ve bir diğeri, zeki Bay O'Leary'nin doğru bir şekilde bir tür yabancıya ait olduğunu düşündüğü
aksanlarla şöyle dedi:

"Tamam. Dışarı çıktığında hemen buraya atlarız. Ne var,
ha?"

"Bana uyar," diye cevapladı zenci. "Oturalım ve Tanrı aşkına, geldiği gibi sakin olalım."

Pis Dan onların yolun diğer tarafına geçip çimenlere oturduklarını duydu.

"Demek Darrow'dan gelen o iri yarı geyik yeller naygur ve iki Yunanlı," diye düşündü. "Ve Tanrı bilir ki karanlıkta dövüşmeyi hiç sevmedim. Beni kedi gibi kesin bıçaklayacaklar."

Kesinlikle, bu ihtimal Dirty Dan'e cazip gelmedi. Ancak, Laird'in oğlunu korumak için emirleri vardı; kendine özgü onur anlayışları vardı ve vahşi İrlandalı kalbinde tek bir korkak kan damlası yoktu. Bu yüzden hemen, bir hayvanın gizliliğiyle, ayağa kalkıp yürümenin kendisi için güvenli olacağına karar verene kadar sessizce sürünerek uzaklaştı ve bunu da sonsuz bir dikkatle yaptı.

Kapıya ulaştı, bir hayalet gibi geçti ve bir köpek tarafından keşfedilme korkusuyla Caleb Brent'in evinin yanına gitti.

Çığlıklar gerçekleşmeyince rahat bir nefes aldı,
Brent'lerin bir köpeğe bakamayacak kadar fakir olduğuna karar verdi; Bunun üzerine piposunu doldurdu, yaktı, eve yaslandı ve bir saat boyunca büyülenmiş gibi durdu, çünkü Caleb Brent'in zavallı kulübesinden bir meleğin sesi geliyordu, piyano notalarına şarkı söylüyordu.

"Şan olsun!" diye mırıldandı şaşkın Daniel. "Elbette, eğer genç adam bağırırken duyduğu buysa, onu biraz suçluyorum. Ah, onun o tatlı sesi ve 'The Low-backed Car'ı söylemesi!"

Önündeki kötü işe rağmen, Dirty Dan onu buraya gönderen talihsizlikten memnundu. Gael'in müziğe olan sevgisi onda da vardı ve sonunda şarkı söyleme sona erdiğinde ve isteksizce konserin bittiğine karar verdiğinde, coşkuyla
bir noktaya kadar heyecanlandı.

"Begorra, savaşa boruyla çağrılmayı beklemiyordum," diye düşündü
mizahla--ve Brent odun yığınını aradı, sert elleri yaklaşık üç fit uzunluğundaki sert, sağlam, yuvarlak bir odun parçasının üzerine kapanana kadar dürttü. Dizinin üzerinde test etti, başının üzerinden salladı
ve işe yarayacağına karar verdi.

"Şimdi zayıf, sürpriz parti için," diye düşündü kasvetli bir şekilde ve
cesaretle kapıya doğru yürüdü, kapıyı açıp kapattı, sert yolda kalafatlanmış çizmeleri ilerleyişini henüz haber vermemiş olsa bile. Ancak, Dirty Dan emin olmak istiyordu; bu yüzden dudaklarını büzdü ve "The Low-backed Car"ın açılış notalarını yumuşak bir şekilde ıslıkladı, böylece bu hafif notalar gizlenen düşmana, buluşmasından memnun bir şekilde dönen bir sevgili olduğu izlenimini aşılamaya
daha da fazla hizmet ederdi. O yürürken, keskin gözleri araştırırken sopasını hazır tutuyordu ve hemen çatırdayan figürleri seçti.

"Önce naygur--beni tutacak, Yunanlılar bana bir hançer saplarken," diye kurnazca karar verdi.

Sersemletici hücumun başladığını duydu ve muharebenin şokuyla, dikkatlice önceden planladığı savaş planı değişken zihninden tamamen uçup gitti. Saldırıyı neşeli bir çığlıkla karşıladı, bir sopası olduğunu unuttu ve
sağ ayağıyla vahşice tekmeledi. Ağır oduncu çizmeleri, içgüdüsü Bay O'Leary'ye bir karın olduğunu söyleyen yumuşak ve esnek bir şeye çarptı; içgüdü, deneyimle birleşince, hiçbir adamın karındaki o güçlü tekmeyi özümseyemeyeceğini ve buna rağmen dik kalamayacağını ona daha da öğretti. Kirli Dan havaya sıçradı
ve iki korkunç kalafatlanmış çizmeyle bir şeye
üstüne indi, bu da hafifçe altından geçti ve inledi. O anda,
göğsüne hafif bir darbe aldı ve bıçaklandığını biliyordu.

Şimdi sopasını hatırladı; hızla geri çekilirken onu savurdu,
ve darbeden bir boyuna veya omza çarptığını anladı. Bu, gece dövüşünün şansıydı; bu yüzden, acı bir küfürle, Dirty Dan, bir kafatasına ulaşma umuduyla tekrar savurdu; temiz bir
ıskalama yaptı ve savuruşunun muazzam gücüyle
tamamen döndü. Dengesini toparlayamadan, bir el bileğini kavradı ve yüz üstü yere düştü; anında, saldırganın dizleri sırtına bastırıldı. Güçlü bir
kabartmayla kendini kurtarmaya çalıştı, aynı anda iki uzun bacağını da yukarı doğru savurdu, sırtının en derin yerine tekme atmaya çalışan birinin tarzında; bunun üzerine bir bıçak ayağının üst kısmına derinlemesine saplandı ve böbreklerine ölümcül bir darbeden kendini kurtarmak için bir saniye bile erken davranmadığını fark etti - Yunanlıların en sevdiği darbe.

Savaşta, Dirty Dan'in avantajı her zaman inanılmaz hızında ve ilk beş dakikadaki saldırısının korkunç öfkesinde yatıyordu. Ayaklarını
kaldırdığı anda bile geri çekildi, bir dirseğini düşmanının
kaburgalarına çarptı; bir şimşek gibi, kolu düzleşti ve sinirli eli
aşağıya doğru vurmak için boşuna çabalayan bir kolun
bileğini kavradı. Dirty Dan o bileği sıkıca tutarak yukarı doğru
kalktı, sol dirseğini vücudunun altına aldı ve birkaç an dinlendi; bir başka
güçlü
kalktı ve Yunanlıyı fırlattı ve bir
yel değirmeni hızıyla
dönerek adamının üstündeydi. Ancak Yunanlının bileğindeki tutuşunu bir anlığına serbest bırakmıştı ve şimdi karanlıkta başka bir tutuş için mücadele etmek zorundaydı. Hemen yakaladı,
kolunu korkunç çekiç kilidinde büktü ve kırdı; sonra, Yunanlı acı içinde kıvranırken, Bay O'Leary ayağa fırladı ve
düşmanının üst yapısının dövüş çevrelerinde sıklıkla "çıtalar" olarak anılan kısmındaki şeytan dövmesi olan korkunç botlarıyla oynamaya başladı. Ancak beş veya altı tekmeden sonra,
nefes almada zorluk çektiği için durakladı; bu yüzden bir kibrit çaktı ve
çarpık alanı inceledi.

Büyük melez ve iki Yunanlı, önünde baygın yatıyordu; kibritin
kıvılcımlı ışığında, çimenlerde iki kanlı kama parlıyordu, bu yüzden, ayrıntılara çok dikkat ederek, Kirli Dan bu silahlara sahip oldu, sopasını aldı ve Donald McKaye'nin düşmanlarının en azından birkaç hafta boyunca yeterince mücadele ettiğini kurnazca akıl yürüterek, yılmaz adam, genç efendisinin eve giderken onlara tökezlememesi için, düşenleri yoldan
sürükledi ve sonra gecenin karanlığında kayboldu. Yarım saat sonra, toz ve kanla
bulaşmış bir şekilde, Tyee Kereste Şirketi'nin hastanesinin basamaklarını elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
çıktı ve ön kapıyı güçsüzce tıklattı. Gece hemşiresi dışarı çıktı ve onu inceledi.

"Ben Kirli Dan O'Leary'im," diye hırıltılı bir şekilde söyledi; "Yeniden dövüştüm."

Hemşire doktoru ve iki hademeyi çağırdı ve onu ameliyathaneye taşıdılar.

"Eskiden olduğum adam değilim," diye fısıldadı Pis Dan, "ama şükürler olsun ki, diğer adamları
görmelisiniz." Elini açtı ve iki
kanlı çakı çıktı; bilerek göz kırptı ve muayene edilirken
muharebenin komik anılarını
anlattı.

"İplere ve şeritlere ayrıldın, Dan," diye bilgilendirdi doktor onu,
"ve seni sol akciğerine sapladılar. Çok kan kaybettin.
Seni kurtarabiliriz, ama bundan şüpheliyim."

"Pekala," diye cevapladı iblis sakin bir şekilde.

"Yargıç Alton'ı arayıp ölüm ifadesini al," diye emretti doktor hemşireye, ama Pis Dan küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Bu özel, kişisel bir meseleydi," diye ilan etti. "'Yeterince
kararlaştırıldı. Ölmeyeceğim ve Bay
Daney'den başkasıyla konuşmayacağım. Beni dik ve akciğerimi tıka ve hemen yap, Doktor."

Andrew Daney telefonla çağrıldığında, Pis Dan diğerlerinin odadan çıkmasını emretti ve Daney kapının arkalarından sıkıca
kapalı olduğunu gördü. Sonra Pis Dan'in üzerine eğildi.

"Donald nerede?" diye sordu.

"Ne burada ne de orada, efendim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Bay O'Leary.
"Güvende ve onların peşinde olduğunu hiç bilmiyordu. Üç kişi, efendim,
naygur ve iki Yunanlı. Onu, Bay McKaye olduğumu düşünmeye kandırdım; her şey bitti ve kanıt olarak aldığım
bıçaklardan, hangi iki Yunanlı olduğunu öğrenebilirsin. Onu teşhis edemiyorum, ama sabah Darrow'a gidip benekli bir melez, solgun bir Yunanlı,
sağ kolu kırık, bir diğeri de boynu kırık, ama ben ölene kadar hiçbir şey yapma. İyileşirsem, hastaneden çıktığım günden itibaren Darrow'dan tamamen ayrılmalarını söyle. İyi geceler efendim ve aradığınız için teşekkür ederim."

Hastaneden, Andrew Daney, aydınlatılmış ana caddeden kaçınarak,
Talaş Yığını'na doğru acele etti. Caleb Brent'in kulübesinde hala bir ışık yanıyordu; bu yüzden Daney boş arsada mesafeli bir şekilde durdu ve bekledi. Saat on civarında, ön kapı açıldı ve kapının ışığında, genel müdür Donald McKaye'i ve yanında Nan Brent'i gördü.

"Yarın saat beşe kadar, Donald, çünkü sen inatçı olmaya devam edeceksin," dedi Nan'ın, kapıya ulaştıklarında ve orada durduklarında. "İyi geceler canım."

Andrew Daney daha fazla beklemedi, döndü ve karanlığa doğru kaçtı.

XIII

Vicdanının emrettiğini yaptıktan sonra, Nan Brent evine, başta inançta sessiz bir yücelme hissi olmak üzere, birçok çelişkili duygunun kurbanı olarak döndü hem yaşlı Hector'a hem de oğluna karşı adil davrandığını ve Donald McKaye'i bir daha göremeyeceğini bilmenin verdiği depresyon hissini. Bir çocukken, ondan çok hoşlanmıştı; bir erkek olarak, ondan daha çok hoşlandığını biliyordu.

Donald McKaye ile aynı havayı soluyabilecek kadar uygun bir adamla hiç tanışmadığından oldukça emindi; onun erdemlerini, ona göre, hızla bir baş melek görünümüne bürünene kadar, çoktan yüceltmişti - bu his, tehlikeli bir şekilde hayranlığa yakındı.

Ama kadın kalbinin derinliklerinde, kendi zayıflığından korkuyordu. Geçmiş ona yeterince acı getirmişti - bastırılmış veya reddedilmiş büyük bir aşktan kaynaklanan tatmin edilmemiş özlemle dolu bir geleceği riske atmaya cesaret edemiyordu.

Eve doğru yürürken kendini daha iyi hissetti; Görünüşe göre, bir ölçüde, biraz huzura kavuşmuştu ve babası ve çocuğu için akşam yemeği hazırlarken neredeyse neşeliydi. Sıcak bir kendini beğenmişlik parıltısı onu sardı. Daha sonra, yaşlı Caleb ve çocuk emekliye ayrıldığında ve küçük odun ateşinin önünde düşünceleriyle tek başına oturduğunda, bu özbilinçli doğruluk hissi onu yavaşça terk etti ve yerine, zihnini başka şeyleri düşünmeye ne kadar umutsuzca
zorlasa da, ısrarla üzerine
gelen bir düşünceden esinlenen bir ıssızlık hissi geldi. Onu
bir daha
görmeyecekti - hayır, bir daha asla. O korkusuz, ateşli gri gözler, o gün onu kapıda bıraktığında şefkat ve tam anlayışla
parlıyordu; hiç kimsenin asla yakışıklı olarak niteleyemeyeceği,
ama yine de çok sert, çok güçlü, karakter açısından çok hamile,
nadiren gülümsemeyle
aydınlandığında çok
özellikle çekici olan o yüz hatlarına bir daha asla
bakmayacaktı. Dünyanın ondan esirgediği her şeye rağmen, bu önemsiz zevki ondan esirgemesi pek de adil görünmüyordu. Bu talihsizliği çok ileri götürmekti; korkunçtu - neredeyse dayanılmazdı -

Bir kendine acıma dalgası, işkence görmüş bir ruhun en keskin sefaleti,
üzerine geldi; güzel başını masaya yayılmış kollarının üzerine koydu
ve kendini vahşi hıçkırıklara bıraktı. Çaresizliği içinde,
yüksek sesle, acıklı bir şekilde, neredeyse hiç tanımadığı o annesini çağırdı, sanki o anlayışlı ruhu çağırmak ve kollarında bu dünyada başka hiç kimsenin ona veremeyeceği
teselliyi aramak istermiş gibi. Kendini bu ilk ve son umutsuzluk nöbetine o kadar tamamen bıraktı ki
ön kapıya gelen çekingen bir vuruşu ve
kısa bir süre sonra, evin etrafındaki tahta yürüyüş yolundaki kaba saba ayak seslerini duymadı. Birisinin gelip kendisini rahatlattığının ilk belirtisi, çenesinin altına nazikçe
girip yüzünü kollarından kaldıran sert bir el şeklinde geldi.

Gözyaşlarının sisinin arasından, babasının sık sık giydiği gibi kalın yünlü bir gömlek ve yağmurluk giymiş bir adamın belirsiz hatlarını gördü.

"Ah, baba, baba!" diye bağırdı yumuşakça ve başını onun göğsüne koydu, kolları boynuna dolanırken. "Çok mutsuzum!
Dayanamıyorum--dayanamıyorum! Sadece--bize--o dedikoduculara--nazik olmayı seçtiği için--sanki herkes ondan hoşlanmaktan kendini alamıyormuş gibi--"

Kollarında sıkıca tutuluyordu.

"Baban değil, Nan." diye mırıldandı Donald alçak bir sesle.

Küçük, keskin bir hayret ve üzüntü çığlığıyla ondan uzaklaştı, ama adamın kocaman kolları onu sardı ve tekrar kendine çekti.

"Zavallı canım," dedi ona, "anneni arıyordun.
Üzerine ağlayabileceğin bir göğüs istiyordun, değil mi? Eh, benimki senin için burada."

"Ah, tatlım, yapmamalısın!" diye bağırdı tutkuyla, dudakları
bilinçsizce, ondan kaçmaya çalışırken kalbinin dile getirilmeyen çığlığını çerçeveliyordu.

"Ah, ama yapacağım!" diye cevapladı. "Bana 'tatlım' dedin ve
bu bana hakkı veriyor." Ve onun sıcak yanağını öptü ve fatihin hafif, memnun küçük kahkahasıyla güldü, ne de tüm
çılgınca yalvarışları ve mücadelesi onu onu bırakmaya ikna edebildi.
Sonunda, apaçık olanı, insani olanı yaptı. Onu sıkıca
boynundan kavradı ve bu adamın onu derin ve kutsal bir aşkla sevdiği gerçeğinin
tüketici hayretinde her şeyi unutarak,
zayıfça kendini onun okşamalarına bıraktı,
birkaç kutsanmış, harika an için kalp açlığını giderdi,
sonra da ona her şeyin umutsuzluğunu aşılama ve onu yoluna gönderme gibi korkunç bir göreve
katılaştı. Yavaş yavaş, kuru gözlerle ağladı ve
ona yaslandı, sersem düşüncelerini toplamaya çalıştı. Ve sonra
o konuştu.

"Ne söyleyeceğini biliyorum canım. Dünyevi bir bakış açısından,
tamamen haklısın. Görünüşe göre, bizim irademiz dışında,
üzücü, imkansız bir duruma evrildik--"

"Ah, anladığın için çok mutluyum!" diye soludu.

"Ve yine de," diye devam etti ayık bir şekilde, "bizimki gibi bir aşk, hafife alınacak
bir şey değildir. Bana göre, Nan Brent, sen kutsalsın; senin için, diğer adamın olmadığı her şey olmayı özlüyorum. Habersizce içeri girene ve seni o kadar ıssız bulana kadar fark etmemiştim ki seni seviyordum. İki haftadır sürekli aklımdaydın ve şimdi biliyorum ki, sonuçta sen benim çocukluk aşkımdın."

"Benim olduğunu biliyorum," diye kabul etti kırgın bir şekilde. "Ama bu sadece küçük bir
hassas anı, o zaman hiçbir şey söylememiş olsak bile. Artık
çocuk değiliz, sevgili Donald; güçlü olmalıyız ve bencil aşkımıza teslim olmamalıyız."

"Bunu bencil olarak görmüyorum," diye karşılık verdi ayık bir şekilde. "Bu
tamamen doğal ve kaçınılmaz görünüyor. Neden, Nan, sana
önceden iltifat bile etmedim, seni sevdiğimi söylemedim veya sevgime karşılık verip vermediğini sormadım. Bana öyle geldi ki, buna gerek yoktu; bu bir tür karşılıklı anlayıştı -- çünkü buradayız. Görünen o ki, bu sadece
olması gereken bir şeydi -- yerçekimi yasası gibi."

Zihinsel acısına rağmen ona gülümsedi.

"Ben o kadar emin değilim canım," diye cevapladı, "sevinecek kadar
kötü olmadığımdan. Bu, bizim feragatimizi benim için daha da kolaylaştıracak. Büyük bir üzüntü
bildim, ama bu gece, kısa bir süreliğine, kendimi
büyük bir mutluluğa teslim ettim ve hiçbir şey -hiçbir şey-
beni bunun son kırıntısından bile mahrum edemez. Sen benim adamımsın, Donald. Beni
sevdiğini bilmek, varoluşun acısını
çok azaltacak. Sana sahip olamayacağımı biliyorum, ama kendimi buna
kabul edebilirim ve küskün olmam."

"Pekala," diye cevapladı donuk bir şekilde, "seni terk edebilirim -çünkü etmek zorundayım; ama
bundan asla vazgeçmeyeceğim ve küskün olabileceğimden korkuyorum. Hiç
umut yok mu, Nan?"

"Zayıf bir umut - belki bir gün, eğer bir başkasından daha uzun yaşarsam. "

"O günü bekleyeceğim, Nan. Bu arada, hiçbir soru sormayacağım. Seni inancımla kabul edecek kadar seviyorum, çünkü Tanrı aşkına, sen iyi bir
kadınsın!"

Gözleri harikulade bir ışıltıyla parladı, yüzünü kendisine doğru çekti ve dudaklarından öptü.

"Bunu söylemen çok tatlı; seni sadece bunun için bile sevebilirdim, başka bir şey olmasaydı, Donald. Ama söyle bana canım, mektubumu aldın mı?"

"Evet--ve görmezden geldin. Bu yüzden buradayım."

"Bu almaman gereken bir riskti."

Düşünceli bir şekilde, sürüklenen odun ateşinin çok renkli alevine baktı.

"Şey, görüyorsun ya, Nan, bir risk aldığım aklıma gelmemişti; bir
aşk
itirafı, aklıma gelebilecek en son şey olurdu."

"O zaman neden bana bu kadar çaba sarf ettiren o mektubu görmezden geldin?"

"Şey," diye yavaşça cevapladı, "Sanırım bunun sebebi ruhumun kaptanı olmam -- ya da en azından öyle olmaya çalışmam. Senin dışlanmanın pek de adil olmadığını düşündüm; Port Agnew kedilerinin boş yere miyavlamasının beni korkutmasına izin verirsem erkekçe bir rol oynamış olmayacağım aklıma geldi. Sana aşık olmayı düşünmemiştim -- Ah, lanet
nedenlerim! Buradayım çünkü buradayım. Ve o yaşlı tavuk meselesine gelince--" Durakladı ve ona meraklı bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Evet?"

"Yanımda yedek bir tavuk getirdim--tencereye hazır ve eğer yarın yemeğe gelemezsem, çok yalnız bir
Pazar günüyle karşı karşıya kalacağım."

"Sen saçma çocuk! Elbette gelebilirsin, ama bu son ziyaret olmalı. Yükümüzü olduğundan daha ağır hale getirmememiz gerektiğini biliyorsun."

Başını salladı.

"'Yiyin, için ve eğlenin, çünkü yarın ölmüş olabiliriz,'" diye alıntıladı.
"Oturup konuşalım. Çocukluğumdan beri odun ateşinin önünde oturmadım. Ahşabın içindeki tuzun
alevleri nasıl renklendirdiği tuhaf, değil mi?"

Bir anlığına ikisinin de sürüklenen odunlar olduğu ve
yıllar onları tükettikçe gözyaşlarının tuzunun hayatlarını renklendireceği geldi aklına. Ama zihninden
şimdiki an hariç her şeyi kovdu. Memnuniyetle iç çekerek
kendisini onun yanına
oturdu; eli onun eline doğru kaydı ve
birbirlerinin rahatlatıcı dokunuşuyla yatışmış ve desteklenmiş olarak,
ikisinin de içinde bulunduğu zor durumun ilk korkusu yavaş yavaş azaldı; çok geçmeden, Donald ona verdiği sözü hatırlattı ve o da eski kare piyanoya gizlice gidip ona şarkı söyledi,
dışarıda ise, Kirli Dan O'Leary karanlıkta çömelmiş ve dalgalanan melodiyle
heyecanlanıyordu.

Saat onda, Donald Talaş Yığını'ndan ayrıldığında, o ve Nan ayrı yolları takip etme konusunda kesin bir kararlılığa varmışlardı,
ve koşullar aralarında yükselmişti.

"Bir gün--belki," diye fısıldadı, onu bahçe kapısının karanlığında
yüreğine bastırırken. "Yaşadığım sürece seni seveceğim. Elveda, eski sevgilim!"

XIV

Sözünü tutan Daniel P. O'Leary o gece ölmeyi reddetti.

"Savaşçı ruhunu mahvet!" diye homurdandı doktor şafak vakti. "Ölmek için çok
kötü olduğuna inanıyorum."

"Bunu bir son dövüş haline getireceğiz," diye fısıldadı Daniel.

"Ben giderim," diye cevapladı doktor ve digitalis ve tuz solüsyonu
gönderdi.

O gece Port Agnew'de uyumayan bir ruh daha vardı. Andrew Daney'nin ruhu, kendisi için kozmik bir felaket olan şeyle sarsılmıştı ve o iyi adamın saat beşte kalkıp Dirty Dan'e bir kez daha bakmak için hastaneye gitmesine neden oldu. Doktor endişeli sorularına kuşkuyla başını salladı, ancak yılmaz O'Leary zayıfça gülümsedi.

"Devam et!" diye hırıltılı bir şekilde soludu. "Kazanacağım saç çizgisi
kararı."

Saat yedide, telgraf istasyonu açıldığında, Andrew Daney
kapıda bekliyordu. İçeri girdi ve Laird'e bir telgraf gönderdi.

Hemen geri dön.

Öğleden sonra geç saatlerde, Hector McKaye Port Agnew'e döndü ve hemen
Daney'i aradı, Daney de ona tam olarak ne olduğunu anlattı.
Derin bir endişenin gölgesi Laird'in yüzüne yerleşti. "Dan, Donald'ın hareketleriyle ilgili hiçbir şey açıklamayı reddediyor," diye devam etti Daney, "çocuğu nerede takip ettiği veya kavganın nerede gerçekleştiğiyle ilgili. Sadece Donald'ın orada olmadığını biliyorum; Dan, neyse ki, komployu duydu, bir şekilde o alçakların kafasına Donald olduğu fikrini aşıladı ve kavgayı çocuğun elinden aldı. Kazanan bir kavga ettiğini iddia etti ve haklıydı. Melez bu sabah Darrow'da öldü. Yunanlılardan birinin omzu kırılmış, diğerinin kolu ve dört kaburgası kırılmış. Darrow'a nasıl döndükleri bir muamma."

"Üçüncü Yunanlı, bir tekneyle nehir ağzının yakınında beklemiş olmalı, Andrew. Donald'ın akşamı nerede geçirdiğine dair bir fikrin var mı?"

"Evet, efendim; ama özgür, beyaz ve yirmi bir yaşında ve benden üstün. Hareketlerini tartışmamayı tercih ediyorum."

"Andrew, sana emrediyorum."

"Emredilmeyi reddediyorum, efendim."

"Bilmek istediğim tek şey buydu. Brents'i ziyaret etti ve sen bunu biliyorsun."
Daney'nin yaşlı yüzündeki kızarıklığa bakarak hedefi tutturduğunu anladı.
"Pekala, sana minnettarım, Andrew. Görevini eksiksiz yerine getirdin; bu yüzden
konuyu daha fazla tartışmayacağız. Durum zamanla gelişecek ve bu arada ben de oğlumu gözetlemeyeceğim. Acaba Darrow
çetesi konuşur mu?"

"Sanırım hayır efendim--yani, Kirli Dan kendi avukatını tutarsa. Dan ölürse kovuşturmadan korkacaklar; bu yüzden yaralarının sonucunu beklerken sessiz kalacaklar. Yaşarsa, yine sessiz kalacaklar ve bir sonraki hamlesini bekleyecekler. Dan muhtemelen üç bilinmeyen adam tarafından karanlıkta saldırıya uğradığını ve kendini şiddetle savunduğunu kabul edecektir; Yunanlıları teşhis etmekte başarısız olabilir ve Yunanlılar, koroner jürisi melezin ölümünü çok derinlemesine araştırırsa, kendini savunabilecek olan Kirli Dan'i teşhis etmekte başarısız olmaktan daha azını yapamazlar. Sanırım bunu yapmayacaklardır. Her neyse, Donald'ın davada yer alıp almaması Dan'e kalmış ve Dan güveni boşa çıkarmadan önce ölecektir."

"Bu rahatlatıcı," diye cevapladı Laird. "Beni The Dreamerie'ye götürmek için yeterince nazik olur musun, Andrew?"

The Dreamerie'de, yaşlı Hector oğlunun öğleden sonra erken saatlerde evden ayrıldığını ve akşam yemeğine gelmeyeceğini söylediğini keşfetti.
Bu yüzden Laird onu oturttu, sigara içti ve gün batımına kadar
Bight of Tyee'ye baktı, sonra belli belirsiz bir merakla Talaş Yığını'na baktı ve
bayrağın hala kubbeden sallandığını gördü. Gece gölgeleri toplandı, ama bayrak hala
inmedi; ve hemen Laird'in kasvetli ağzının etrafında, içinde biraz acı olan küçük, kehanet dolu bir gülümseme belirdi.

"Brent'te yemek yiyorlar," diye kendi kendine konuştu, "ve birbirlerine o kadar dalmışlar ki
bayrağı unutmuşlar. Brent kızının daha önce hiç unuttuğunu hatırlamıyorum. Onu seviyor."

XV

Cumartesi gecesi Nan Brent ile vedalaşmasının ardından Donald McKaye
doğrudan değirmen ofisine gitti, önünde arabası park edilmişti, arabaya bindi ve The Dreamerie'ye doğru sürdü, Port Agnew'de ilginç ve heyecanlı bir akşam geçiren tek adamın kendisi olmadığının farkında değildi. Duyguları o kadar karışıktı ki
derinden mutlu mu yoksa tedavisi mümkün olmayan bir şekilde perişan mı olduğundan emin değildi. Yeni bulduğu aşkına sevinmeye
başladığında, hemen mutluluğunun önündeki engellerin farkına vardı - Nan'ın mükemmel evliliğine karşı korkunç engelin gerçekten erkeksi bir şekilde farkına varması, ruhunun gerçek bir şekilde büzülmesine, daha da yoğun bir zihinsel acıya neden oldu çünkü bu, hayatında yaşadığı ilk mutsuzluktu.

Sıkıntısı, Talaş Yığını ile Rüyalar Diyarı arasında Tyee Körfezi kadar geniş ve derin bir uçurumun uzandığı bilgisinden doğmuştu. O, kanından bir erkek için eşin, kendi cinsiyetinden birinin erdemden sapması durumunda o erkeğin hoşgörülü tavrına bakılmaksızın, orijinal saflıkta olması gerektiğini talep eden o püriten soydan geliyordu. Donald bu inancı, azizlerin birliğine ve ölülerin dirilişine inandığı kadar doğal ve kaçınılmaz bir şekilde kabul etmişti. Babasının gelini, Sezar'ın karısı gibi, şüphelerin üstünde olmalıydı; Donald, Nan Brent'in erdemli olduğuna veya en azından bilinçsiz, isteksiz ve önceden tasarlanmamış bir günahkar olduğuna, kendi kasıtlı eylemi yerine koşullar gereği erdemli olmadığına inanırken, Tanrı'nın lütfu sayesinde onun asla şüphelerin üstünde olmayacağını fark edemeyecek kadar inatçıydı. Ebeveynlerinin ve kız kardeşlerinin, iyi bir oğul ve erkek kardeşin tüm sevgisini beslediği, cinsel çekicilikle engellenmemiş ve tamamen gelenekle kontrol edilen, aynı hayırsever görüşü benimsemekte tamamen başarısız olacaklarını çok iyi fark etti, ancak belki de bu konudaki kendi inancının büyük ölçüde bu düşünceye baba olma isteğinin sonucu olduğunu fark edecek kadar dürüsttü. İlginç bir şekilde, annesinin ve kız kardeşlerinin, arkadaşlarının ve kendisinin, Port Agnew'li erkeklerin ve kadınların bu konuda besleyebilecekleri görüşlerin dikkate alınmasını oldukça kayıtsız bir şekilde reddetti. Endişeleri neredeyse tamamen babasına odaklanmıştı. Babasına olan sevgisini her zaman hafife almıştı. Bu, haykırılacak bir duygu değildi. Şimdi, babasını incitmek, o gri başını keder, utanç ve aşağılanmayla eğmek için potansiyel gücünün farkına vardığında, o babanın sevgisi, iyiliği, erkekliği, şerefi, nezaketi ve vahşi, yüksek gururu hakkında daha net, her şeyi kapsayan bir vizyonla ödüllendirildi; Donald'a aynı anda yaşlı adama duyduğu yüce sevginin bilgisi geldi. Onu, başka hiçbir insanın onu tanımadığı veya asla tanımayacağı şekilde tanıyordu; buradan, yaşlı Hector'un kuralını biliyordu: temiz bir adam, kastını kaybetmeden kirli bir kadınla çiftleşemez. O ve Nan durumu sadece kısaca tartışmışlardı; çünkü gençlerdi ve o ilk mükemmel saatin ihtişamı, olası bir sefaletin kısa bir değerlendirmesiyle gölgelenemezdi. Bu gece, dünyayı unutmaktan ve birbirleriyle mutlu olmaktan memnundular, görünüşe göre, savunulamaz bir konumda olduklarının karşılıklı anlayışıyla, yakında boşaltılması gereken bir konum. Evet; o, Tyee'nin genç lorduydu, bir prensliğin varisiydi ve onun küçük dünyasının en yüksektekiyle en düşüktekinin çiftleşmesini onaylamasını beklemek sıradan insanlar için çok büyük bir yük olurdu. Demokrasiden ne kadar bahsedersek bahsedelim, dürüst olmak gerekirse, bu hüzünlü eski dünyanın bir züppelik olduğunu kabul etmeliyiz. İnsanın kendisini kardeşinden üstün görmeye meyilli olması, medeniyetin yükündeki mayadır; bu özellik olmadan, ister kendini beğenmişlik ister özsaygı olarak sınıflandırmayı seçelim, insan hırssız ve medeniyetimiz başarıdan yoksun olurdu. Yukarı tırmanma içgüdüsü -zirvelere ulaşma arzusu- göz ardı edilemeyecek kadar ısrarcıdır. Anayasamızın kurucularının ciddi bir şekilde ilan ettiği gibi, tüm insanlar eşit doğuyorsa, bunun nedeni, tüm bebeklerin beyinlerinin, hangi derecede olursa olsun, doğuştan düşünme yeteneğinden yoksun olmasıdır. Bu nedenle, herhangi bir halkın demokrasisi, onların nezaketine ve hayırseverliğine dayanmalıdır; varoluş mücadelesinin yoğunluğuna göre
ya çiçek açan ya da solup giden insan özellikleri. Dolayısıyla, günümüzde ve neslimizde, demokrasi, gelişigüzel yayılma için çok pahalıdır; bu nedenle, eski bir günde olduğu gibi, Celileli Adam'ın öğretilerinden
saplayıp geleneğe sarılıyoruz.

Gelenek, Donald McKaye'in mutluluğuna giden yoldaki taştı ve
gücü, onu yuvarlama görevine eşit değildi.

Umutsuzluk onu sardı. Varlığının her zerresi, her şefkatli, yiğit içgüdüsü, onu dünyanın değersiz olarak
bir kenara ittiği bu harika kıza doğru çekiyordu. Sıcak, sempatik kalbi onun için sızlıyordu; biliyordu
onun gibi kadınların her zaman olmak istediği türden bir adama ihtiyacı olacağı gibi, ona ihtiyacı olduğunu da biliyordu, her zaman olmaya çalıştığı türden bir adama. Kendine değer biçecek kadar egoist olsaydı, ona
ona layık olduğunu söylerdi; ancak, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı, lanet olası insan yapımı koşullar onları çevreliyor ve birbirinden
ayrı tutuyordu. Bu korkunçtu, diye düşündü, Nan, çocuğunun doğumundan ölüm saatine kadar, yarım yüzyıl sonra bile, bir azizin hayatını yaşasa bile, hala bilen ve hatırlayan biri varken, tek bir kusurunu telafi etmekte başarısız olacaktı. Donald McKaye, doğal bir oğuldan daha uzun yaşayabilirdi, ancak Nan Brent yaşayamazdı. Bu toplumsal fenomenin tefekkürü onu tuhaf bir güçle etkiledi, çünkü şimdiye kadar ahlakın çifte standardının şaşırtıcı eşitsizliklerini düşünmemişti. Hayatında ilk kez, kamuoyuna gösterilmesi gereken aşağılık saygıyı anlayabiliyordu. Kendisini haklı olarak bir beyefendi olarak gören kişi, bir fare deliğinde kum dövecek kadar aklı olmayan veya bir bıçak ve çatalı kullanmada makul bir beceri gösterecek kadar üreyemeyen erkek ve kadınların henüz gelişmemiş, mantıksız, amansız ve barbar bakış açısına boyun eğmelidir. Kamuoyu! Bah! Bir fetiş, bir slogan, ikiyüzlülerin kınadığı ve korkakların yapmaktan korktuğu şeyi yapmamak gerektiğini söyleyen eski, yazılı olmayan yasaya saygı, ta ki, gerçekten de "bununla sıyrılıp kurtulabilene kadar." Ah, evet! On birinci emir: "Keşfedilmeyeceksin." Nan Brent'i parçalamıştı, o da onu ihlal etmişti, onu perişan etmişti, onu mahvetmişti -sadece Tanrı'nın ona doğuştan verdiği içgüdüyü takip eden oydu- seks içgüdüsü, güvenen, sevgi dolu bir kalbin sevgi, annelik ve vahşi bir dünyadan erkeksi koruma için duyduğu doğal özlem. Daha fazlası. Onu parçalamakla yetinmeyen kamuoyu, onun sürekli bir parçalanmışlık halinde kalması konusunda ısrar ediyordu. Bu iğrençti! Nan ona hiç evlenmediğini söylemişti ve bir hassasiyet duygusu ona bunun meraklı görünmemesi gereken bir konu olduğunu göstermişti. Ayrıntıları ona sormak, şeylerin uygunluğuna dair güzelce dengelenmiş duygusuna aykırı olurdu. Yine de, eğer onun aşkı yasadışı olsaydı, dünyevi mallar ve teçhizatın
aşağılık bir şekilde düşünülmesiyle böyle bir eyleme yönlendirilen sevgisiz bir evliliğe giren bir kadınınkinden daha mı yasadışıydı? Evlilik dışı bir çocuk doğurma günahı, anneliğin sorumluluklarından ürperen veya aşkın gerçekleşmesinin sıkıntılarından embriyo halindeki küçük hayatları söndürerek kaçan evli bir kadının günahından daha mı korkunçtu? Hayır, diye düşündü. New York'ta bir akşam, kendisini atlatmaya ve Herald Meydanı civarında zavallı işini yapmaya çalışan bir polis memurunu izlediğini hatırladı; aynı polis memurunun, skandal bir boşanmanın kahramanı (Tanrı korusun!) için şapkasını saygıyla dokunarak ve limuzininin kapısını açarak nasıl kovalamayı bıraktığını hatırladı. "Kahretsin!" diye mırıldandı. "Çürümüş, zalim bir dünya ve ben bunu anlamıyorum. Kafam karışık." Ve yatağa gitti, orada, bedensel yorgunluğu zihinsel depresyonunu yenerek uyudu.

Kamuoyunun fikrini küçümseyecek kadar adamdı, ama ondan korkacak kadar da insandı.

XVI

Tyee değirmenlerinin ve ormanlarının varisi, Hıristiyan doktrinindeki tüm katı eğitimine rağmen dindar bir zihniyete sahip değildi, ancak belki de alışılmışın dışında olmaya meyilli olduğunu söylemek daha yerinde olurdu. Yine de, babalarının inancına saygısından dolayı, o Pazar sabahı kalktı ve kiliseye gitmeye karar verdi.
Port Agnew'e yaptığı hac yolculuğunun kendisine manevi bir fayda sağlayacağını beklemiyordu; yüreğinin derinliklerinde papazı yaşlı bir kadın, dünyadan korkan ve tabiri caizse dünyadan habersiz bir adam olarak görüyordu. Fakat yaşlı Hector kilisenin bir direğiydi; ailesi her zaman ona pazar günleri eşlik ederdi ve Donald'a görev duygusu, klanın gelecekteki başı olarak geleneklerini değiştirmemesi gerektiğini söylüyordu.

Garip bir tesadüf eseri, Rahip Bay Tingley vaazının metni olarak Aziz John'a göre İncil'in sekizinci bölümünü, birinci ayetten on birinci ayete kadar, dahil olmak üzere seçti. Donald, anında
uyandı, sırada doğruldu ve Rahip Bay Tingley'nin, zina yapan kadının davasını bu kadar rahat bir şekilde ele almasındaki İsa Mesih'in bilgeliği hakkındaki fikrini ilgiyle dinlemeye hazırlandı.

"Sevgili," diye başladı papaz, işaret parmağını dikkatlice İncil'inin yaprakları arasına yerleştirerek, az önce okuduğu bölümü işaretleyerek,
"bu Pazar vaazımın başlığı: 'İlk Taş. Günahsız olan atsın onu."

"Sıradan, ikiyüzlü eşek!" diye mırıldandı Donald kendi kendine. "O, dört yıldır koronuzdaki mezzo-soprano solistiydi ve Talaş Yığını'na döndüğünden beri ona yardım etmeye çalışmadınız."

Vaazlar arasında iyi bir vaazdı. Aslında, Rahip Bay Tingley, konusuna ısınarak, Kurtarıcısının uyguladığı hayırseverlik konusunda kendini aştı ve bunun sonucunda, daha sonra kilise kapısında sayısız tebrik
el sıkışması aldı. Donald, bunun teoride alışılmadık derecede iyi bir vaaz olduğunu kabul etti; Ancak pratikte çökeceğini bildiğinden, ayinden sonra Bay Tingley'den kaçındı.

Kilisenin basamaklarında Andrew Daney ve karısı tarafından durduruldu, onlar da onu coşkuyla karşıladılar. Bayan Daney için talihsiz bir şekilde, Nan, aşıklar arasında asla yaşanmayacak güven patlamalarından birinde, bir önceki gece Donald'a anne ruhunun işlerine olan ilgisini bildirmişti; bu nedenle Bayan Daney'nin sıcak selamına o kadar soğuk bir nezaketle karşılık verdi ki, Bayan Daney bunun nedenini tahmin etmekte zorluk çekmedi ve anında bir korku ve umutsuzluk bataklığına
düştü. Ancak, kocasını uzaklaştıracak kadar zekasını korudu ve böylece Donald'la yürümesini engelledi.

"Ona Kirli Dan'den bahsetmek istiyorum," diye itiraz etti Daney alçak bir sesle.
"Patron olarak, bir çalışana verilen herhangi bir zarardan derhal haberdar edilmeli."

"Dirty Dan'i boş ver," diye karşılık verdi. "Yakında duyacaktır.
Bay Tingley'i vaazı için tebrik edelim."

Donald, neredeyse kaba bir şekilde onlara sırtını döndükten sonra, sokaktan aşağı arabasına doğru yürüdü ve The Dreamerie'ye geri döndü. Sabahın geri kalanını bir setter yavrusunu zorla kırarak geçirdi; saat birde soğuk bir öğle yemeği yedi ve hemen ardından
Port Agnew'e gidip arabasını küstahça Caleb Brent'in kapısının önüne park etti.

Kapıyı çalma gibi bir resmiyet olmadan içeri girdi ve Nan onu küçük giriş holünde karşıladı.

"Akşam yemeğine kadar bekleyemedim," diye açıkladı. "The Dreamerie'de kimse yoktu--" Nasırlı elleriyle yüzünü tuttu, onu kendine çekti.
"Bu patiska elbise içinde çok tatlısın," diye bilgilendirdi onu, bir ön selamlama sözcüğü savurarak. "Seni seviyorum," diye ekledi yumuşakça ve
onu öptü. Ona sarıldı.

"Buraya gündüz vakti gelmemeliydin," diye itiraz etti. "Ah,
sen büyük, aptal, dürtüsel canım! Seni
skandal dilinden korumak istediğimi anlamıyor musun? Kim olduğunu unutmaya devam edersen, benim de benzer bir yol izlemem mi gerekir?"

Onun argümanını görmezden geldi.

"Akşam yemeğini hazırlamana yardım edeyim, yaşlı mavi gözlü," diye önerdi. "Biraz mısır soyayım, biraz bezelye ayıklayayım veya biraz fasulye ayıklayayım - oturup sana bakabileceğim ve seninle konuşabileceğim herhangi bir iş."

"Baba Caleb'i biraz ziyaret edersen memnun olurum," diye önerdi. "Güneş verandasında. Bu sabah pek iyi değil. Lütfen onu neşelendir, Donald canım."

Yaşlı Caleb onu neredeyse çocuksu bir sevinçle selamladı. Donald'ın onu en son gördüğünden bu yana geçen iki hafta boyunca, belirgin
bir
şekilde başarısız olmuştu. "Peki, yaşlı denizci bu sabah nasıl hissediyor?" diye sordu Donald, rahat bir şekilde, yaşlı adamın karşısına oturarak.

"Kötü, Bay Donald; kötü." Döndü, Nan'in mutfakta meşgul olduğundan emin oldu
ve sonra ziyaretçisine doğru eğildi. "Denizcilik
alışkanlıklarımı aldım," diye fısıldadı gizlice. Kongre onur madalyası
kazanan adam, nedenini veya nasıl olduğunu açıkça bilmeden, yıllarla
değişmemişti. Bu ifadeyi basit bir gerçek açıklaması olarak ileri sürdü.

"Öyle mi düşünüyorsun, Caleb?" diye cevapladı Donald ayık bir şekilde.

"Biliyorum."

"Yaşamak için hiçbir arzun yoksa, Caleb, doğa elbette arzularına boyun eğecektir. Bunu hatırla ve cesaretini topla. Denizcilik
alışkanlıklarını almış olabilirsin, ancak seni çizgiyi çizmekten alıkoymak için çıtayı sonsuza kadar kırabilirsin."

"Bunu bir yıldır yapıyorum. Ölmek ve onu terk etmek istemiyorum,
çünkü o zaman üç çeyrek maaşım bitiyor. Ama anjin
pektorisim var. Endişe bu, Bay Donald," diye ekledi.

"Nan ve çocuğun geleceği konusunda mı endişelisin?"

"Evet, evlat."

"Pekala, Caleb, endişelerin gereksiz. Sana Nan'ı sevdiğimi söylemeyi görevim olarak görüyorum; o da beni seviyor ve bunu birbirimize söyledik. Sen gittiğinde o
acı çekmeyecek. Bana, bir
gün, bu--bu karmaşanın düzelebileceğini ve o olduğunda Nan ile evleneceğimi söyledi."

"Bu sabah Nan bana söyledi. Acaba benimle bu konuda konuşup konuşmayacağınızı merak ediyordum ve bunu hemen yaptığınız için mutluyum. Siz... siz... bizi onurlandırıyorsunuz, Bay Donald; gerçekten de öyle. Dünyada ona güvenebileceğim tek kişi sizsiniz, ister iyi bir arkadaş ister bir koca olarak, tek, kocası
olmayacaksınız."

"Önümüzdeki engelleri görüyorum," diye itiraf etti Donald. Bu açık sözlü yaşlı babayla
ihanet etmek gibi bir isteği yoktu.

"Biz fakir ve sıradan insanlarız, ama--Tanrım!--iyi insanlarız ve yerimizi biliyoruz, Bay Donald. Eğer o büyük yüreğiniz size kendinizi dünyanızın ve halkınızın gözünde
utandırmanızı söylüyorsa--dikkat edin, evlat, kız arkadaşımla bir ittifakın sizi kendi gözünüzde
utandırabileceğini kabul etmiyorum--Nan buna izin verecek kadar zayıf olmayacaktır."

"Bütün bunları kendimle tartıştım," diye itiraf etti Donald acınası bir şekilde,
"bir sonuca varamadan. Sabırla beklemeye ve geleceğin neler getireceğini görmeye karar verdim."

"Uzun bir bekleyiş olabilir."

"Değerli olacak. Ve yelken açtığında, Port Agnew'den ayrılması ve muhteşem sesini geliştirmesi için ona
finansman sağlayacağım."

"Hakkınız yok, Bay Donald. Kızımın biraz gururu var."

"Sanatsal geleceği için hatırı sayılır bir miktar kumar oynayacağım. Mesele
bir iş temelinde
düzenlenecek. Ona parayı ödünç vereceğim ve o da bana
faiziyle geri ödeyecek."

"Nan'ın bir kadın gururu var. Para geri ödense bile yükümlülük her zaman devam edecek."

"Bunu ayarlamayı başaracağımızı düşünüyorum," diye karşılık verdi Donald kendinden emin bir şekilde.

"Ah, peki," diye cevapladı yaşlı adam; "biz her zaman borçlularınız olduk.
Ve bu büyüyen bir borç."

Piposunu doldurdu ve sessiz kaldı, çünkü yaşlıların tarzında,
genç dinleyicisinin Brents'lerin ona nasıl baktığını anlayacağını varsaymaya cesaret etti.

"Konuşmamız kalbimi daha da rahatlattı, evlat," diye açıkladı hemen.
"Eğer sakıncası yoksa, biraz kestireceğim."

Donald, işten çıkarılmamıza minnettar bir şekilde mutfağa döndü, Nan
sebzeleri hazırlıyordu. Çocuğu hemen tanınmak için
çığlık attı ve neredeyse farkına varmadan Donald, çocuğu kucağına aldı ve şöyle dedi,

"Bir zamanlar bir kral varmış ve üç oğlu varmış----"

"Krallar ve prenslerle ilgilenmiyor canım," diye sözünü kesti Nan.
"Ona kötü küçük tavşanın hikayesini anlat."

"Ama ben bilmiyorum, Nan."

"O zaman oğlumun babası olarak başarısız olacaksın. Şaşırdım. Eğer Don senin
canından ve kanından olsaydı, sezgisel olarak
her zaman kötü bir tavşan ve iyi bir tavşan olduğunu bilirdin.
Anne Tavşan ve baba Tavşan ile
oyuk bir ağaçta yaşarlar."

"İpucu için teşekkürler. Bu babalık işinde başarısız olmayacağım. Peki
o zaman, dostum, bir zamanlar belli bir Bay Johnny Rabbit, Bayan Molly
Cottontail adında çok güzel bir tavşan hanımla evlendi. Evlendikten ve bir kereste yığınının altında ev tutmaya gittikten sonra, Bay Hezekiah Coon geldi ve onlara bir
hemlock ağacının yanmış kütüğünde güzelce döşenmiş daireler kiralamayı teklif etti. Kira her ay bir güzel mısır koçanı olacaktı--"

Hikaye, ilgili dinleyicinin hevesli sorularıyla devam etti--bu sorular sadece genç Tyee toprak sahibini daha çılgın ve daha tuhaf hayal uçuşlarına, giderek daha heyecan verici ve inanılmaz maceraların ortaya çıkmasına teşvik etti, ta ki sonunda,
anlatım, tüm hayvan krallığını içine alma tehdidinde bulunan bir Binbir Gece Masalları masalının karakterini almaya başlayana kadar ve ancak Donald, kederli ayrıntılarla, genç Johnny Rabbit'in trajik ölümünü ve cenazesini anlattığında sona erdi, babasız
dinleyicileri aniden gözyaşlarına boğuldu ve kederli bir şekilde haykırdı; bunun üzerine
Donald, Johnny Rabbit'i gizemli ama tatmin edici bir şekilde hayata döndürmek ve onu sonsuza dek mutlu bir şekilde
oyuk baldıran ağacına doğru koşturmak için çok zorlandı.

Hikayesi tamamlandığında, Donald tesadüfen Nan'a doğru baktı. O parıldayan gözlerle ona
bakıyordu.

"Donald," diye ilan etti, "kendi oğlun olmaması çok yazık. Sen doğal olarak babalığa uygunsun."

Sırıttı.

"Babam, bir torunun onu kızdıracak
dünyadaki son şey olacağını oldukça geniş bir şekilde ima etti. Ölmeden önce
ismi, cinsi ve işi adil bir şekilde devam ettirmek istiyor."

"Bu, tüm canlıların yoludur, Donald."

"Keşke onun yolu olmasaydı. Onun isteklerine uyma beceriksizliğim
babamı veya beni daha mutlu etmeyecek."

"Sevgili ihtiyar, ne korkunç bir ikilemdesin!" diye mırıldandı
sempatik bir şekilde. "Keşke bana gerçekten aşık olmadığından
kesinlikle emin olabilseydim, Donald."

"Eğer eski ve yüce bir dostluğu gerçek aşkla karıştırdığımdan
kesinlikle emin olsaydım, hayat herkes için çok daha güllük gülistanlık olurdu. Ama
kesinlikle emin değilim. Sen benim için dünyadaki tek kadınsın ve eğer sana sahip olamazsam, başkasına sahip olamam--Merhaba! Ağlamak bu genç adamı
ağır göz kapaklarına sahip yaptı ya da kurgum onu ​​sıktı, çünkü başını sallıyor."

"Öğleden sonra uykusu zamanı, Donald." Uykulu yavruyu
kollarından aldı ve beşiğine götürdü. Geri döndüğünde,
akşam yemeğini hazırlama görevine devam etti.

"Nan," diye sordu Donald aniden, "sana o çocuğun babası olan adamın adını sorma hakkım var mı?"

"Evet," diye cevapladı ayık bir şekilde; "var. Ancak, bana
sormamanı isterdim. Sana cevap vermeyi reddetmek zorunda kalırdım."

"Öyleyse, sormayacağım. Yine de, onu neden koruduğunu bilmek
çok ilgimi çekerdi."

"Onu korumak gibi bir isteğim yok, Donald. Ben sadece
yasal karısını korumaya çalışıyorum. Benimle evliliği iki eşliydi;
çift ​​evlilik hayatını sürdürme görevini üstlendi ve ben bunu keşfettiğimde onu terk ettim."

"Ama seninle evlendiğinden emin misin?"

"O zamanlar oldukça gerçek olarak gördüğüm bir evlilik töreninden geçtik. Elbette yasal olmadığı için beni
evli olmayan bir kadın statüsünde bırakıyor."

"Babandan anladığım kadarıyla. Bu tören
nerede gerçekleşti?"

"San Francisco'da." Yanına geldi, yanına oturdu ve sert, büyük ellerinden birini iki elinin arasına aldı. "Sana
cesaret edebildiğim kadarını
söyleyeceğim," diye onu ayık bir şekilde bilgilendirdi. "Bilme hakkın var ve
soru sormayacak kadar naziksin. Bu yüzden seni şüphe ve merakın acılarıyla baş başa bırakmayacağım. Görüyorsun ya canım, Peder Brent benim
şan ve piyano dersleri almamı istiyordu ve bunu yapmak için haftada bir
Seattle'a gitmem gerekiyordu ve derslerin maliyetine ek olarak tren ücreti de baban Port Agnew'deki demir yolu acentesinin ofisinde bana bir pozisyon ayarlayana kadar
çok fazlaydı. Elbette,
demiryolu şirketinde çalışan olduktan sonra, bir geçiş kartıyla seyahat edebildim, bu yüzden her cumartesi Seattle'a gidip sabah treniyle buradan ayrılıyordum. Baban işleri bir şekilde ayarladı, böylece haftada sadece beş gün çalışabiliyordum."

"Elbette. Babam hat üzerinde oldukça ağır bir nakliyeci."

"Cumartesi öğleden sonraları derslerimi alır, bir arkadaşımın yanında geceler
kalır ve Pazar günü Port Agnew'a dönerdim. _O_ her cumartesi
trene binerdi--yani, istasyonun adı önemli değil--ve bir gün, sanki
kazara
tanıştık. Trenimiz açık bir makastan geçti ve bir yük vagonunun arka tarafına çarptı; önemli bir heyecan vardı ve
herkes birbiriyle konuştu ve ondan sonra yabancıymışız gibi görünmedi. Sonraki cumartesi, trene bindiğinde,
benimle aynı koltuğa oturdu ve kendini
tanıtmak için izin istedi. Çok nazikti ve tavırları güzeldi; 'püre yapmak' isteyen bir adam gibi davranmıyordu. Sonunda, bir
gün, Seattle'da kendisiyle akşam yemeği yemeyi teklif etti ve ben de kabul ettim. Sanırım bunun sebebi, hayatım boyunca hiç şık bir restorana gitmemiş olmamdı. Akşam yemeğinden sonra beni stüdyoya kadar eşlik etti ve pazar
sabahı aynı trene binip eve döndük. O kadar iyi bir arkadaştı ki
ve çok neşeli, dünyayı gören bir adamdı--çok düşünceli ve saygılıydı! Benim gibi küçük bir taşra kazına nasıl hitap etmiş olabileceğini anlayamıyor musun, Donald?

"Eh, sonunda, baba Brent, büyük operadan emekli olmuş bir tenor olan Signor Moretti'nin San Francisco'da bir stüdyo açtığını öğrendi. İkimiz de Moretti'nin sesimi devretmesini istiyorduk, ancak iki kişilik San Francisco'ya bir yolculuğun masrafını karşılayamıyorduk, bu yüzden babam beni tek başıma gönderdi. O adama planlarımızdan bahsettim ve yelken açtığım vapurun adını söyledim. Baban bana buharlı yelkenlilerinden birinde bir pasaj verdi ve San Francisco'daki rıhtıma vardığımızda--"

"_O_ oradaydı, değil mi? Trenle geldi ve vapuru geçti."
Donald anladığını belirten bir şekilde başını salladı. "Moretti sesin hakkında ne söyledi?"

"Her zamanki şey. Seattle'daki öğretmenim sesimi neredeyse mahvediyordu, diye açıkladı, ama buna rağmen çok hevesliydi ve kendimi çekinmeden onun ellerine bırakırsam bana beş yıl içinde bir kariyer sözü verdi. Elbette, bu kadar pahalı bir kariyeri karşılayamazdık ve Signor Moretti'nin beni oldukça cömertçe yaptığı özel teşviklerden bile vazgeçmem gerektiğinin farkına varmam kalbimi kırdı. Bunu ona söylediğimde -o zamanlar nişanlıydık- hemen evlenmemizi, böylece San Francisco'da onunla birlikte yaşayıp Moretti'nin yanında eğitim almamı önerdi. Böylece bir gün kırsala doğru yola çıktık ve San Jose'de evlendik. Babasının vasiyetindeki bir maddeden dolayı evliliğimizi gizli tutmamı istedi, ama ben babam Brent'e söyleme hakkımda ısrar ettim. Zavallı ihtiyar! Evliliğim onun için büyük bir şok oldu; ama benimle aynı fikirdeydi, her şey en
iyisi--"

"Eh, üç ay boyunca oldukça mutluydum. Kocamın iş çıkarları Kuzey'e çok sık seyahatler gerektiriyordu--"

"Ne işi vardı, Nan?"

"Bu önemsiz," diye geçiştirdi onu. "Şu anda, Signer Moretti
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve stüdyosunu bir aylığına kapattı. Kocam--sanırım ondan bahsettiğimde onu tanımlamak için ona öyle hitap etmeliyim--sık sık yaptığı seyahatlerden birinde Kuzey'e gitmişti ve bana her zaman cömertçe para verdiği için, birden Moretti'nin yokluğundan yararlanıp Port Agnew'e gidip babamı ziyaret etmeye karar verdim.

"Seattle'da, trenden indiğimde, kocamı istasyonda başka bir kadınla gördüm. Onu tanıdım. O benim bir arkadaşımdı--birkaç yıldır çok yakın, nazik, düşünceli bir arkadaşım--dünyadaki tek kadın arkadaşımdı. Onu çok seviyordum; Sana söylediğimde, bana karşı sık sık nazik olmak için elinden geleni yaptığını anlayacaksın. Bana garip geldi, onu tanıdığını hiç itiraf etmemişti, oysa sık sık ondan bahsettiğimi duymuştu. Durumu düşünürken onu kollarına aldı ve ona veda
öpücüğü verdi ve beni görmeden trene bindi. İkisi de görmeden istasyondan sıvıştım; ama taksi beklerken arkadaşım istasyondan çıktı, beni gördü ve beni selamlamak için koştu. Konuşmamız sırasında, her zamanki selamlaşma
sırasında, kocasını San Francisco'ya giden trene bindirmek için istasyona indiği ortaya çıktı."

Donald yumuşak bir ıslık çaldı.

"Bunu nasıl başardın, Nan?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

"Hayatım boyunca hiçbir şey olmadan yaşamaya alıştım," diye yanıtladı basitçe. "Sanırım bu biraz yardımcı oldu. Şok o kadar ani değildi ki
aklımı kaybettim; görüyorsun, onu istasyonda öperken gördükten sonra kendimi
uyuma sokmak için birkaç dakikam olmuştu--ve tam o sırada
taksi geldi ve ben kaçtım. Sonra eve, Talaş Yığını'na geldim. Elbette ona yazdım ve mektubu taahhütlü postayla gönderdim,
alacağından emin olmak için. Aldı, ama
cevap vermedi. Cevap vermesi için hiçbir sebep yoktu, çünkü oldukça güvendeydi.
Benim için endişelenmesine gerek olmadığına dair ona güvence vermiştim."

"Yapacağın tüm çılgın, aptalca şeyler arasında!" diye bağırdı Donald sertçe.
"Neden gölgelik altında onun için kendini
feda etmeyi gerekli gördün? Kesinlikle onu sevmedin--"

"Korkarım onu ​​hiç sevmedim," diye sözünü kesti. "Ben--Sanırım sevdim,
ancak, evliliğimizden sonra sık sık uzaklara gitmeseydi,
onu çok sevmeyi öğrenirdim sanırım."

"Sadece insan doğası," diye önerdi Donald. "Trap atıcılarının ve golfçülerin zihinsel tehlike olarak adlandırdığı şeye benzer bir şey."

"Elbette ki beni takma bir isimle evlendirdi, Donald."

"Hiç evlilik cüzdanı gördün mü?"

"Ah, evet; bakanın huzurunda imzalamak zorunda kaldım."

Donald rahatladı.

"O zaman, sen büyük kız, sicilini istediğin zaman temizleyebilirsin. Bakan evlilik cüzdanını eyalet başkentine iletti ve orada Eyalet Sağlık Kurulu'na kaydedildi. Kayıttan sonra, sertifikada görevli din adamı olarak imzası görünen bakana geri verildi. Bakan şüphesiz belgeyi kocanıza geri verdi."

"Bir daha hiç görmedim."

"Ya görmediyseniz? İlçe katibi ofisindeki kayıtlardan veya Eyalet Sağlık Kurulu kayıtlarından onaylı bir kopya alabilirsiniz. Evlilik kayıtları, canım, günümüzde ve neslimizde oldukça iyi korunuyor."

"Sacramento'daki Eyalet Sağlık Kurulu'na yazdım. Orada evliliğimle ilgili hiçbir kayıt yok."

"Bu garip. Neden lisansın verildiği ilçenin ilçe katibine yazmadınız?"

Kadın ona gülümsedi.

"Yazdım. Yapmak zorundaydım, biliyorsunuz. Onurum tehlikedeydi. Lisans Santa Clara İlçesi'nde verildi."

"Eh, düğümü atan kişiyi bulana kadar bakanların listesini taramak basit bir iş olacak. Evlilik ruhsatının onaylı bir kopyası, görevli din adamının yeminli beyanı ile--"

"Görevli din adamı öldü. San
Francisco'daki özel bir dedektiflik bürosu bunu bizim için keşfetti."

"Ama izlerini örtemedin mi, Nan? Bu koşullar altında, bir
yalan -iyi adını kurtarmak için her türlü aldatmaca-
affedilebilirdi."

"Karalanmaktan kendimi alamadım. Unutmayın, babam Port Agnew'de evli olduğumu bilen tek kişiydi; isteğimi dinledi
ve sırrı sakladı. Birdenbire, bunu kanıtlama yeteneğimi bekleyerek bir evlilik
hikayesiyle eve döndüm. Bunda başarısız oldum. Kısa süre sonra
bebeğim doğdu. İnsanlar kocamın kim olduğunu ve nerede saklandığını merak ediyordu; aşırı meraklı olanlardan bazıları buraya gelip bana soru sormaya
cesaret etti. Kocam öldü mü? Elbette hayır. Yalan söyleyip
onlara onun olduğunu söyleseydim, ne zaman, nerede ve onu götüren hastalığın doğasını sorarlardı. Boşanmış mıydım? Tekrar
gerçeği söyleme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldım, çünkü bir yalan
kanıtlanabilirdi. Sonra bakan, kendisine ulaşan bazı söylentileri susturmak için--tekrar koroda şarkı söylememi istiyordu ve bunu önerdiğinde bir kargaşa çıktı--California Eyalet Sağlık Kurulu'na yazdı. Mektubuna bir cevap aldığında, bunu konuşmak için beni ziyaret etti,
ama o gün Bay Tingley'e güvenmiyordum. Kötülüğümü itiraf edip Tanrı'dan af dilediğimde kurtuluş umabileceğimi söyledi. Benim için ve benimle birlikte dua etmeyi teklif etti. İyi niyetliydi - zavallı, aptal sevgili! - ama o kadar korkunç bir şekilde inanmazdı ki
hemen ona onu hiç suçlamadığımı söyledim ve
kendi kanomu küreklememe izin verilmesini önerdim. Aradığı için teşekkür ettim
ama tekrar aramasına gerek olmadığını söyledim. Büyük bir sıkıntıyla ayrıldı."

"Rahip Tingley için hiçbir davam yok, Nan; ama
hikayeniz insanlığın kırılganlığıyla oldukça iyi tanışmış bir dünyada
tutarsa ​​vurulurum. Elbette sana inanıyorum - ve aptalca bir sebepten dolayı, buna inandığım için kendi zekamdan utanmıyorum. Seni
inançla kabul ettim. Aklımı tahtında sallandıran şey, senin bu alçağı korumakta ısrar etmen."

"Karısını korumakta ısrar ediyorum. Onu seviyorum. Bana karşı nazikti. O, tanıdığım kendi cinsimden tek arkadaşım. O
veremli ve uzun yıllar yaşamayacak. İki çocuğu var ve
serseri kocasına tapıyor. Eğer o adamı iki eşlilikten
mahkum edemiyorsam, denemem aptallık olmaz mı? Ve neden bana şefkat ve sevgi göstermiş olan ona
dolu dolu bir
utanç, üzüntü ve rezalet
yaratayım ki? Sanırım yükümü bir veya iki yıl daha taşıyabilirim; sonra, o gittiğinde, haklılığımı düşünebilirim." Amacının birliğini vurgulamak için elini okşadı.
"Her şeyi bu şekilde çözdüm - tüm çılgın yorgan desenini ve eğer daha iyi bir planın varsa ve insan bencilliğine dayanmayan bir planın varsa, onu dinlemek için buradayım."

Aralarına uzun bir sessizlik çöktü.

"Peki, canım?" diye sordu sonunda.

"Bunu düşünmüyordum," diye yavaşça cevapladı. "Sadece şu anda seni beş dakika öncesine göre ne kadar daha fazla sevdiğimi tahmin etmeye çalışıyordum."

Altın başını omzuna çekti ve uzun süre konuşmadan onu kendine doğru çekti. Büyüyü bozan Nan oldu ve şöyle dedi:

"Haklılığımın haklılığı zamanı geldiğinde, bunu benim için yapmanı isteyeceğim canım. Sen benim adamımsın ve bence bu bir erkeğin görevi."

Büyük parmakları kavrama hareketiyle açılıp kapandı.
Başını salladı.

XVII

Donald saat on bir civarında The Dreamerie'ye döndüğünde,
babasını oturma odasında bulduğunda hoş bir şekilde şaşırdı.

"Merhaba, baba!" diye neşeyle selamladı Laird'i. "Seni gördüğüme sevindim.
Ne zaman
döndün?"

"Sabah treniyle geldin, Donald."

Şimdi el sıkışıyorlardı. Laird ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve
aniden sordu.

"Bütün gün neredeydin, oğlum?"

"Bu sabah kilisede klanı temsil ettim ve öğle yemeğinden sonra
Brent'leri Sawdust Pile'da ziyaret etmeye gittim.
Akşam yemeğine kaldım. Yaşlı Caleb zihinsel ve
fiziksel olarak oldukça kötü durumdaydı ve onu neşelendirmeye çalıştım. Nan benim için şarkı söyledi--tıpkı eski zamanlar gibi."

"Geçen gün sahilde Nan Brent'i gördüm. Oldukça dikkat çekici bir genç kadındı. Çekici, diyebilirim," diye cevapladı yaşlı adam kurnazca.

"Yazık, baba. O tam bir kadın.
Beyni ve karakteri olan bir kızın kendini böylesine acınası bir karmaşanın içinde bulması zor."

Laird'in ağır kalbi, oğlunun zamanını nerede geçirdiğine dair açık sözlü sorusuna verdiği
samimiyet ve şüphe eksikliğiyle biraz olsun hafifledi. Bir dakika boyunca, düşüncelerini Donald'ın son sözlerini düşünmeye adadı; hemen iç çekti, oğluna döndü ve atladı.

"Dün gece Talaş Yığını yakınlarında bir kavga olduğunu duydun mu, oğlum?" diye sordu.

Oğlunun gözleri ilgi ve şaşkınlıkla açıldı.

"Hayır; duymadım, baba. Ve neredeyse saat ona kadar oradaydım."

"Evet; bunun ve bugün ve bu akşam oraya yaptığınız ziyaretin farkındaydım. Tanrıya şükür, bana karşı açık sözlüsünüz! O sarı herif ve iki Yunanlı, sizin için orada sizi takip ettiler. Tren istasyonunda Yunanlıyı hırpaladıktan sonra, bir düşmanınız olduğunu ve onu ucuza tutabileceğinizi düşündüm; bu yüzden, trene binmeden hemen önce, Daney'i arayıp Kirli Dan'i sizi takip etmesi ve sizi koruması için aradım. Emirleri o kadar iyi uyguladı ki, şu anda şirket hastanesinde ölüm noktasında yatıyor. Olayı anlayabildiğim kadarıyla, Kirli Dan, o çalılıklara, aradıkları adamın kendisi olduğu fikrini aşıladı; onlarla buluşmaya gitti ve dövüşü sizden aldı."

"İyi yaşlı Kirli Dan! İyi bir iş çıkardığına dair yüklü bir miktar bahse girerim."
Tyee'nin genç lordu ayağa kalktı ve babasının gri kafasını şefkatle okşadı. "Düşünceli, kurnaz ihtiyar tilki!" diye devam etti. "Yemin ederim
Kendim için seçtiğim baba türünü düşündüğümde kendimi beğenmişlikle kabarıyorum."

"O alçaklar seni öldürürdü," diye hatırlattı yaşlı Hector,
sesinde sadece bir duygu iziyle. "Ve eğer bunu yapsalardı,
oğlum, yaşlı baban bir daha asla başını dik tutamazdı.
Dayanamadığım iki şey var--senin ölümün ve"--iç çekti, sanki
söylemek üzere olduğu şey onu
acımasızca incitmiş gibi--"yanlış türde bir
gelin."

"Birbirimizle
savunmayacağız," diye cevapladı oğlu ayık bir şekilde. "Aramızda hiçbir zaman güvensizlik olmadı ve senden hiçbir şeyi
saklamayacağım. Nan'dan bahsediyorsun, değil mi?"

"Öyleyim, oğlum."

"Ee?"

"Ben bir kedi değilim ve yaşlı bir köpek olmak beni üzüyor, ama--Geçtiğimiz günlerde Nan
Brent'i gördüm ve biraz konuştuk. O güzel bir kız,
Donald, ve ben 'senin ve hepimizin huzuru için onu daha az görmen daha iyi olur diye düşünüyorum."

"O zaman, baba, ateşle oynadığımı mı düşünüyorsun?"

"Elinde yanan bir meşaleyle açık bir barut fıçısının üzerinde oturuyorsun."

Donald sandalyesine döndü ve babasına döndü.

"Diyelim ki," diye önerdi, "Nan'ın içinde bulunduğu şu anki mutsuz durum
yoktu. Ziyaretlerimi, diyelim ki, Noel ve Paskalya ile sınırlamamı yine de tercih eder miydin?"

Laird şaşkınlıkla başının arkasını kaşıdı.

"Bence yapmazdım," diye cevapladı. "Her zaman senin
en iyi çıkarlarını düşünürdüm. Chicago veya New York'tan güzel bir kızla
evlenirsen, seninle Port Agnew'da yaşamaktan memnun olmayabilir."

"O zaman Nan'ın yoksulluğu--sosyal konumunun düşüklüğü, Port Agnew'da bile, ciddi bir engel teşkil etmez mi?"

"Ben de bir zamanlar Eyüp'ün hindisi kadar yoksuldum--ve annenin halkı
daha da yoksuldu. Ama iyi kandan geliyorduk."

"Nan'ın annesi bir beyefendiydi; büyükbabası bir amiraldi; büyük büyükbabası bir komodordu, büyük büyük büyük amcası bir Devrimci albaydı ve büyükannesi bir F.F.V. Old Caleb'in
ataları her zaman denizi takip ederdi. Babası ve büyükbabası sağlam eski Yankee gemi kaptanlarıydı. Görevin ötesindeki eylemde göze çarpan kahramanlık nedeniyle Kongre onur madalyasını
taşır. Brent kanı bazılarına yeterince iyi olmayabilir, ama benim için yeterince iyi bir kan!"

"Bunların hepsi soru dışı, Donald. Gerçek şu ki
Nan Brent seni seviyor."

"Bu ifadeyi neye dayandırdığını sorabilir miyim, baba?"

"Cumartesi gecesi, ayrılırken onu kollarına aldığında, seni
öptü." Donald irkildi ve yüz hatları bu gerçeğin şüphe götürmez bir göstergesiydi. Babasının soğuk gri gözleri ona dikilmişti
şefkatle ama yılmadan. "Elbette," diye devam etti, tekdüze bir tonla,
"kızla sırılsıklam aşık olmasaydın, o okşamayı kabul etmezdin.
Başka bir sebepten dolayı onun iyiliğini isteyecek kadar
aşağılık değilsin."

"Evet; onu seviyorum," diye sürdürdü Donald erkekçe. "Onu yıllardır seviyorum -on altı yaşında bir çocukken beri--sadece Port Agnew'e dönene kadar bunu fark etmemiştim. Nan'ı sevmekten kendimi alamıyorum, değil mi,
baba?"

Babası şaşkınlıkla ona sempatiyle gülümsedi.

"Hayır; kendine nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum, oğlum," diye cevapladı. "O olağanüstü bir genç kadın. Yakın zamanda onunla yaptığım kısa ve
kazara görüşmeden sonra, ona aşık olmazsan sende kökten bir sorun olacağına karar verdim."

Oğlu da ona sırıttı.

"Devam et, yaşlı oduncu!" diye yalvardı. "Açık sözlülüğün yaralı ruhumu rahatlatıyor."

"Hayır; sanırım onu ​​sevmekten kendini alamıyorsun. Ona aşık olduğunu kabul ettiğin için, bu gerçek tartışmaya açık değil. Bu oldu ve seni bunun için kınıyorum. İkiniz de doğal, insani bir şekilde doğal insanlar olduğunuzu gösterdiniz. Ve seni sevdiği için Nan'a minnettarım. Sanırım bunu yapmamasına kızmalıydım, çünkü bu onun oğluma karşı zevk ve takdir eksikliğini gösterirdi. Bana açıkça, seninle evlenmeyeceğini söyledi."

"Nan, bir kadında nadir görülen bir şekilde kendi fikrini söyleme kapasitesine sahip. Bu benim için yeni bir haber, baba. Ancak, iki dakika kadar bekleseydin, Nan'la evlenmeyi düşünmediğimi sana söylerdim--" Çok kısa bir an durakladı ve "henüz" diye ekledi.

Laird kaşlarını kaldırdı.

"'Henüz?'" diye tekrarladı.

Donald, ifadesini vurgulu bir şekilde başını sallayarak tekrarlarken hafifçe kızardı.

"Neden bu çekince, oğlum?"

"Çünkü bir gün, Nan, benim bildiğim gibi, erdemli bir kadın olduğunu kanıtlama pozisyonuna gelebilir ve o zaman geldiğinde, cehenneme ve yüksek sulara rağmen onunla evleneceğim."

Yaşlı Hector iç çekti. Kaliforniya, Santa Clara İlçesi'nin ilçe katibinin kayıtlarında, belirli bir tarihte, belirli bir adama ve Washington, Port Agnew'den Nan Brent adlı birine evlilik cüzdanı verildiği belirtilse de, ikisi arasında resmi bir evlilik kaydı olmadığı gerçeğini gayet iyi biliyordu. Rahip Bay Tingley'nin karısı bu bilgiyi üzüntüyle Bayan McKaye'e aktarmıştı. Bayan McKaye de bunu yaşlı Hector'a bildirmişti. Hector da haberi sıradan bir ilgiyle karşılamıştı.
Daha sonraki yıllarda bunu hatırlamak için bir sebebi olacağını hiç düşünmemişti. Ve Laird yaşlı bir adamdı,
dünyayı görmüş ve olgun bir yargıya sahipti. Ruhunda insan hainliğinin izleri vardı ve etin zayıflığını anlayabildiği için
onun gücüne pek güvenmiyordu. Sonuç olarak, elini sallayarak Nan Brent'in oğluna uygun bir eş olma ihtimalini
düşünmeyi bıraktı.

"Buna inanman çok hoş, Donald. İnsan doğasına olan inancını yok etmem, çünkü insan doğası zamanla senin inancını da yok edecek, tıpkı benimkini yok ettiği gibi. Korkarım ki bir tür şüpheciyim.
Thomas. İnanmak için görmeliyim; parmağımı
yara sokmalıyım. Acaba bu zavallı kız, gelecekte bir zamanda, yasadışı aşktan masumiyetini
gösterebilse bile, umutsuzca lekelendiğini ve asla, asla, kendini temizleyemeyeceğini fark ediyor musun?"

"İyi bir kadın olduğunu _benim_ bilmem önemli değil. Hepsi bu kadar. Dünyanın ne düşündüğünün canı cehenneme! Mutluluğumu
bulduğum yerde bulacağım."

"Uzun bir bekleyiş olabilir, oğlum."

"Sabırlı olacağım, efendim."

"Ve bu arada, hayatımın öğleden sonrasını tatlandıracak bir torunum olmadan, değerli olduğunu düşündüğüm tüm o şeyleri, yarattığım için, devam ettirme umudum olmadan, bitkin yaşlı bir adam olacağım. Ah, Donald, evlat, korkarım yaşlı babana
zalim olacaksın!"

"Böyle görünebileceğim düşüncesiyle acı çektim, baba. Durumun her aşamasını düşündüm; senin alacağın
tutuştan emindim ve bunu aldığın için hiçbir kızgınlık hissetmiyorum. Ne Nan ne de ben, bizi bekleyen durumu
düşünmemiştik. Oldu--öyle," ve Donald parmaklarını şıklattı.
"Şimdi birbirimiz için ne ifade ettiğimizi bilmek, engelleri
daha da yürek parçalayıcı hale getiriyor. Senin hatırına,
konuşmasaydım diye dilemeye çalıştım--kendimi kontrol etmiş olsaydım, ama, anlaşılmaz bir
nedenle, çok sağlıklı bir
pişmanlık duyamıyorum. Ve bence baba, bu bana senden daha fazla acı çektirecek."

Yaşlı Hector'un sert yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Gençlik! Gençlik! Her zaman bildiğini sanıyor!

"Bu mesele McKayes'ler tarafından düşünülemez, Donald. Bu tamamen
imkansız! Kızı aramayı bırakmalısın."

"Neden, baba?"

"Sana gerçek sebebimi söylemek,
bana karşı daha fazla veya daha az sofistike bir şekilde mücadele etmenle bitmeyen bir tartışmaya yol açardı ki bu da
zorla mücadele edilebilirdi. Sonunda, sinirlenebiliriz. O halde,
diyelim ki, kıza aramayı bırakmalısın çünkü ben bunu istiyorum."

"Ondan utandığımı asla kabul etmeyeceğim, çünkü utanmıyorum!" diye
du oğlu tutkuyla.

"Ama insanlar şimdi seni izliyorlar - senin hakkında konuşuyorlar. Adamım, babanın oğlu olduğunu bilmiyor musun?" Hafif bir tutku notası Laird'in sesine sızmıştı; bunun stresi altında, hafif İskoç aksanı belirgin bir şekilde artmıştı. Nazik bir tartışma denemişti ve başarısız olduğunu biliyordu; çaresizliği içinde, klanının başı olarak otoritesini kullanmaya karar verdi. "Seni yasaklıyorum!" diye bağırdı kararlı bir şekilde ve sandalyesinin kocaman deri koluna vurdu. "İçindeki kana
bağırakıyorum, evime rezalet
getirme!"

Donald'ın birkaç dakika önce babasının gözlerinde şişkin bir kalple fark ettiği hafif sis artık gitmişti. Andrew Daney'nin bir zamanlar karısına çok yerinde bir şekilde tarif ettiği bakışta çıplak mayınlar gibi parladılar.

Baba ve oğul on saniye boyunca birbirlerinin ruhuna baktılar ve orada her biri diğerinin cevabını okudu. teslim
olma.

"Bir adam yetiştirdiniz, efendim, bir şımarık değil," dedi genç toprak sahibi sessizce. "Sanırım birbirimizi anlıyoruz." Ayağa kalktı, yaşlı adamı sandalyesinden
kaldırdı ve büyük kolunu ikincisinin omuzlarına attı.
"İyi geceler, efendim," diye mırıldandı alçakgönüllülükle ve yaşlı omuzları biraz sıktı.

Toprak sahibi başını eğdi ama cevap vermedi. Bunu yapmaya
cesaret
edemedi. Böylece Donald onu odanın ortasında, başı biraz yana eğik bir şekilde, sanki yaşlı Hector görünmeyen bir varlıktan öğüt dinliyormuş gibi bıraktı. Tyee Toprak Sahibi, babalığın
sevinç ve üzüntülerinin yüksekliklerini ve derinliklerini çoktan keşfettiğini düşünmüştü. Hemen gözyaşları geldi.

Ay denizde batarken odaya bir ay ışığı sızdı ve iki kenetlenmiş elin üzerinde duran bir kafadaki gümüşü artırdı, bu arada Hector McKaye sandalyesinin yanında diz çökmüş, oğlunu aşkının çılgınlığından kurtarmak için bir kez daha katı Presbiteryen Tanrısına dua ediyordu.

XVIII

Pazartesi sabahı saat yedide ormana giden ilk kütük treniyle kereste kampına gitmek Donald McKaye'in niyetiydi, ancak Dirty Dan'in durumuyla ilgili haberler planlarını değiştirmesine neden oldu. Garip bir şekilde, babasıyla yaptığı görüşme, ona en derin zihinsel sıkıntıyı yaşatmak yerine, kendine özgü bir huzur duygusu yaratmıştı. Yaşlı toprak sahibinin ilişkisini açık sözlü, sempatik ve ılımlı bir şekilde tartışması bu duyguyu
yaratmıştı. Babasının kahvaltı masasında buluştuklarında gözlemlediği gibi, dinlendirici bir gece geçirdi.

"Peki, bu sabah nasıl hissediyorsun, oğlum?" diye sordu yaşlı adam nazikçe.

"Dün geceki konuşmamızdan öncekinden çok daha iyiyim, efendim," diye cevapladı Donald. "Uyuyamadım," diye devam etti yaşlı Hector sakin bir şekilde, "ama gün içinde küçük bir şekerleme
yapmayı umuyorum. Gün doğarken rahatlatıcı bir düşünce
üzerime çöktü."

"Bunu duyduğuma sevindim, baba."

"Nan'a güvenmeye karar verdim, sende hiç güvenim yok. Eğer
seni gerçekten seviyorsa, sana zarar vermeden önce ölür."

"Belki de bana kendini böyle ifade ettiğini bilmek seni rahatlatabilir."

"Bunun için zavallı kalbini kutsasın! Ancak, bana neredeyse aynı şeyi
söyledi."

Yumurtalarını yumurta kabına koydu ve tekrar konuşmadan önce
üzerlerine tuz ve karabiber ekledi. Sonra:

"Bu konuyu daha fazla tartışmayacağız. Tek isteğim, Talaş Yığını'na ziyaretlerinizi ayın karanlığıyla sınırlamanız;
iç huzuruma kavuşmanızı sağlamak için doğal arzunuzdan eminim,
sizinle ilgili hiçbir haberin annenize ve kız kardeşlerinize ulaşmamasını sağlayın. Onlar size benden aldığınız nezaketle davranmayacaklardır."

"Buna inanabilirim efendim. Teşekkür ederim.
Kendi kurallarıma sadık kalarak arzularınıza en büyük saygıyı göstereceğim."

İşte yine oldu - daha saygılı bir meydan okuma! Gecenin uzun, sıkıntılı saatlerinde oğlunun davasını Tanrı'nın ve Nan Brent'in ellerine bırakmaya akıllıca karar vermeseydi, Laird o anda bir öfkeye kapılırdı. Hiçbir şey söylemeyerek bir uzlaşmaya vardı ve
yemek sessizce bitti.

Kahvaltıdan sonra Donald, Dirty Dan'i ziyaret etmek için hastaneye gitti. O'Leary hala hayattaydı, ama ölüme çok yakındı; o kadar çok kan kaybetmişti ki komadaydı.

"Sadece bir savaşçı olduğu için hayatta, Bay McKaye," diye bilgilendirdi doktor Donald'ı. "Eğer sağlıklı bir adamı kan nakline ikna edebilirsem, bunun Dan'i önemli ölçüde canlandıracağını düşünüyorum."

"Ben senin adamınım," diye bilgilendirdi Donald. Kirli Dan'in McKaye Hanesi için kanını verdiği aklına gelmişti; bu nedenle, en azından borcun bir kısmını ödemek
zorundaydı.

Kirli Dan'in durumunun nedenini bilmeyen doktor,
haklı olarak şaşırmıştı.

"Sen -patron- bunu yapmak mı istiyorsun?" diye yanıtladı.

"Bu vahşi herifin yoldaşlarından birini bulabiliriz--"

"Bu vahşi herif benim yoldaşım, doktor. Dan'i az çok seviyorum." Ceketini çıkarmıştı ve kolunu sıvamıştı bile.
"Ben yarı Gael'im," diye gülümseyerek devam etti, "ve bilirsin, Dirty Dan'in kanını kesinlikle gerekenden daha fazla karıştırmamalıyız.
Dan'e sağlıklı bir İtalyan'dan kan
infüzyonu yaparsanız ortaya çıkabilecek komplikasyonları düşünün. Bu hastaneden ayrıldıktan sonra girdiği ilk kavgada, doğanın silahları yerine
bıçak kullanırdı. Hadi işe koyul!"

Ancak doktor, Laird'i telefonla arayana kadar Tyee'nin varisinin yaşam kanıyla hiçbir şekilde oynamayacaktı.

"Oğlum kendi ruhunun kaptanıdır," diye hemen cevapladı yaşlı Hector.
"Sen sadece işini iyi yapmaya bak; çocuğa zarar verme veya onu çok fazla zayıflatma."

Ameliyattan bir saat sonra, baba ve oğul Dirty Dan'in yatağının yanında oturuyorlardı. Şu anda, fildişi rengi göz kapakları hafifçe titredi, bu sırada
yaşlı Hector oğluna bilgece göz kırptı. Sonra Dirty Dan'in bıyıklı üst dudağı esprili bir şekilde büküldü ve duyulabilir bir şekilde fısıldadı:

"Genç tanrı! Oh-ho, genç serseri! İnan, eğer Laird bu gece ne yaptığını
öğrenseydi, sırtını ikiye bölerdi!"

Hector McKaye endişeyle etrafına baktı, ancak hemşire odadan
çıkmıştı. Dirty Dan'in üzerine eğildi.

"Çeneni kapa!" diye emretti. "Bildiğin her şeyi anlatma!"

O'Leary hemen gözlerini açtı ve derin bir şaşkınlıkla Laird'e baktı.

[İllüstrasyon: DONALD BAŞINI EĞDİ. "ONU VERİLEMEYECEĞİM, BABA."]

"Vahşi atlar bile onu benden çıkaramaz," diye itiraz etti. "Bana hiçbir soru sorma, sana
yalan söylemem."

Tekrar bilincini kaybetti. Doktor içeri girdi ve nabzını
kontrol etti.

"Yükseltmede," diye duyurdu. "Olacak. "

"Dan, delirdiği zamanlarda bile otoritenin sesine itaat edecektir," diye fısıldadı Laird, kendilerini bir kez daha hastayla baş başa bulduklarında oğluna. "Akıllıca uyanana kadar burada kalacağım ve
bu arada gevezelik ederse onu susturacağım. Koş eve, evlat."

Öğlen, Kirli Dan gözlerinde akıl ve kavgacılık ışığıyla uyandı, bunun üzerine Laird ona sorular sordu ve ilkini o kadar rahatlatan inatçı bir çekingenlik geliştirdi ki
oğlunu The Dreamerie'ye kadar takip etmeye karar verdi.

XIX

Hector McKaye oğlunun görevine dönmesine izin verene kadar bir hafta geçti. O zamana kadar, ikincisinin kolundaki damarın açıldığı hafif yara neredeyse iyileşmişti. Kirli Dan iyileşmeye devam etti, tehlike işaretini geçti ve eski canlılığına ve kavgacılığına doğru tırmanmaya başladı. Port Agnew, kavga hakkında tartışmaya başladı, üç gün içinde unuttu ve ertesi Pazartesi sabahı Donald ormana döndü. Tyee'li Laird endişelerini dua ederek Tanrı'ya iletti ve Nan Brent sık sık kendi sıkıntısını unutup diğer günlerin neşesinden bir şeyler söyledi.

Bir ay geçti. O ay boyunca Donald, Talaş Yığını'nı bir kez ziyaret etti ve Nan'a üç kez yazdı. Ayrıca, McKaye'nin "Mavi Başlık" bakışıyla ikinci deneyimi nedeniyle zor durumda kalan Bayan Andrew Daney, dedikodu olaylarından uzaklaşmaya ve gelişmeler olması durumunda bir mazeret iddia edebilecek bir konumda olmaya karar verdi. Bu yüzden Daney'i bir Japon aşçının merhametine bıraktı ve evli kızını ziyaret etmek için Whatcom'a gitti. Whatcom'dan kocasına ziyaretinden o kadar keyif aldığını, ne zaman döneceğini
en ufak bir fikri olmadığını ve Daney'nin iyi ve yeterli sebeplerle fikrini değiştirmesi için onu zorlamadığını yazdı.

Şu anda Bayan McKaye ve kızları Port Agnew'a döndüler. Karısının Laird'e yazdığı mektuplar, evde kalmaya devam etmesi için tatmin edici bir sebep ortaya koymayı başaramamıştı ve üç hanım da Honolulu'ya seyahati onun yüzünden erteledikleri için, yakın mesafeye gelip bir karara varmak için karşılıklı bir anlaşmaya varmışlardı. Bayan McKaye, bir kadın olarak içgüdüsü ve bir eş olarak bilgisiyle birlikte, eşinin ruhunda sıkıntı olduğunu söylemeden önce beş dakikadan biraz daha az bir süre The Dreamerie'deydi. Her zaman düşüncesizce, onu bununla suçladı ve bunu reddettiğinde, bundan emindi. Bu yüzden onu daha fazla sıkıştırdı ve bir iş anlaşması olduğunu öğrendi; bunun niteliğini sorduğunda (yıllardır yapmadığı bir şeydi), ona baktı ve düşünceli bir şekilde sigara içti. Hemen sohbetin konusunu değiştirdi, ancak gözlerini ve kulaklarını açık tutmaya karar verdi. Kader, onun uzun süre beklememesi gerektiğine karar verdi. Donald ertesi cumartesi gecesi ormancılık kampından eve geldi ve akşam yemeğini bitiren aile oturma odasında oturuyordu.
Laird sigara içiyor ve asık suratla denize bakıyordu, Donald kitap okuyordu,
Jane piyanoda usulca ragtime çalıyordu ve Bayan McKaye ile
Elizabeth acı çeken Ermeniler için çorap örüyorlardı ki telefon zili çaldı. Jane hemen piyanodan çıktı ve
hizmetçiler Port Agnew'e bir sinema
gösterisine gittiklerinde kapıyı açmak için giriş salonuna çıktı. Bir an sonra, giriş salonunun kapısını açık bırakarak oturma odasına geri döndü.

"Telefonda seni arıyorlar, Don!" diye neşeyle bağırdı. "Sesin de çok tatlı!"

Bayan McKaye ve Elizabeth örgülerinden başlarını kaldırdılar.
Donald'ın genç hanımlar tarafından telefona çağrılmasına alışkın değillerdi. Donald dergisini bir kenara koydu ve telefona doğru yürüdü;
Laird sandalyesinde dönüp baktı ve gözlerine telaşlı bir bakış

geldi.

"Giriş salonunun kapısını kapat, Jane," diye emretti.

"Aman Tanrım, hayır!" diye itiraz etti şımarık kızı. "Don'un küçük romantizmini dinlememek kadınsı merakımızı çok fazla zorlar."

"Kapat şunu!" diye tekrarladı Laird. Çok geç kalmıştı. Açık kapıdan Donald'ın sesi onlara ulaştı:

"Ah, zavallı kız! Çok üzgünüm, Nan canım. Hemen geleceğim."
Sesi birkaç oktav düştü, ancak kelimeler dinleyicilere yine de net bir şekilde ulaştı. "Cesur ol, tatlım."

Bayan McKaye kocasına baktı ve yüzünü çevirdiğini gördü;
koltuğunun kolunu nasıl kavradığını fark etti.

Evcil bir ifadeyle, kedi sonunda çuvaldan çıkmıştı. Donald oturma odasına tekrar girdiğinde yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Önce annesi konuştu.

"Donald! _Oğlum_!" diye mırıldandı trajik bir şekilde.

"Hımm-m-!" Laird homurdandı. Fırtına sonunda kopmuştu ve insan doğasının eğilimine uyarak, aniden rahatladığının bilincindeydi.

Jane her zamanki özgüvenini ilk kazanan kişi oldu.

"Don canım," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "az önce konuştuğun kişinin Nan Brent olduğu varsayımımızda yanılıyor muyuz?"

"Senin nüfuzuna değer veriyorsun, Jane. Öyleydi."

"Kulaklarımız bizi mi aldattı yoksa gerçekten ona 'canım' ve 'tatlım' dediğini mi duyduk?"

"Oldukça mümkün," diye cevapladı Donald. Odayı geçti ve babasının yanında durdu. "Caleb Brent birkaç dakika önce gözlerini kırpıştırdı, baba. Oldukça ani oldu. Kalp sorunu. Nan orada tek başına ve
elbette yardıma ihtiyacı var. Ben gidiyorum. Durumu anneme ve kızlara açıklama işini sana bırakıyorum. İyi geceler, baba; sanırım anlıyorsun."

Bayan McKaye gözyaşlarına sığınmak için çok şaşkın, çok dehşete düşmüştü.

"O kadın seni aramaya nasıl cüret eder?" diye sordu kibirli bir şekilde. "O sürtük!"

"Neden, canım annem, yardıma ihtiyacı var," diye önerdi oğlu sitemle.

"Ama neden senden, bütün erkeklerden? Gitmeni yasaklıyorum!" diye titrek bir sesle söyledi annesi. "Bize karşı daha fazla saygılı olmalısın. Neden, insanlar ne diyecek?"

"İnsanların ne dediği umrumda değil! Nasıl olsa söyleyecekler," diye kükredi yaşlı Hector. Gururlu yaşlı yüreğinin derinliklerinde, oğlunun erkekçe hareketi için birkaç tezahürat yükseldiğini hissetti, gerçi bu hareketin gerekliliği ruhunu
sıkıyordu. "Boş boş gezmenin zamanı değil. Defol git, evlat! Zavallı kızı rahatlat. Bir erkek rolünü oynamanın zararı yok. Beni dinle," diye homurdandı; "Oğlumun taciz edilmesine izin vermeyeceğim."

"Babam Hielands'a geri döndü. Daha fazla söze gerek yok." Elizabeth her zamanki neşeli duruşunu
kazanmıştı. Uzun deneyimler sayesinde, babasının atalarından gelen o ses mirasını bastıramadığında savaşın yaklaştığını fark edecek kadar akıllıydı, örgüsünü
topladı ve odasına kaçtı.

Jane annesinin yanına koştu, iyi kadının başını omzuna doğru çekti ve kardeşine döndü.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı sertçe. "Sen nankör çocuk! Sevgili
annemi nasıl bu kadar incitebildin!"

Bu, annesinin şiddetli bir şekilde ağlamaya başlaması için bir işaret olduğundan,
zavallı ruh hemen bu işareti takip etti. Donald, çok üzgündü,
onu kollarına alıp gözyaşlarını öperek dindirmek istiyordu, ama bir şey
onu böyle bir hareketin sadece evdeki fırtınayı daha da şiddetlendireceği konusunda uyardı, bu yüzden yaşlı Hector'a umutsuzca bakarak
odadan çıktı.

"Bana kaynatmak için bıraktığın güzel balık!" diye haykırdı yaşlı adam
arkasından. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bana Süleyman'ın bilgeliğini,
Eyüp'ün sabrını ve
Yahuda İskariyot'un kurnazlığını ver! Tanrım küflenmiş
ruhumun yardımcısı olsun!"

XX

Ön kapı oğlunun arkasından kapanır kapanmaz, Bayan McKaye
kendini toparladı. Sebep daha önemsiz olsaydı, daha uzun süre ağlardı, ama ciddiyetini göz önünde bulundurarak, sağduyusu (istediğinde biraz sağduyusu olurdu) onu ayağa kalkmaya ve harekete geçmeye
yöneltti. Ayrıca, pişmanlık da duyuyordu. Kendisine, ailenin başına gelen bu felaketten kısmen kendisinin sorumlu olduğunu söyledi; oğlunu ve onun şımarık babasını ihmal etmişti. Kocasının zihinsel ve ahlaki yapısının tuhaf kıvrımlarını çok iyi bilen o, oğlunun çapkınlıklarına hoşgörülü bir gözle bakmasına şaşırmamalıydı; görünüşe göre çocuk her zaman babasını parmağında oynatmayı başarmıştı. Ayağa kalktı, gözlerini sildi, "Tanrıya şükür, güvenebileceğim bir çocuk var," demesi gereken biriymiş gibi Jane'i sevgiyle öptü ve suçluya döndü. Açılış cümlesi hem bir çağrı hem de bir davetti.

"Peki, Hector?"

"Sen yokken oldu - ikimiz de yokken, Nellie. Ben kırk sekiz saatten az bir süre önce gitmiştim - ve kendini tehlikeye atmıştı."

"Gerçekten kendini tehlikeye attığını mı kastediyorsun!" diye bağırdı Jane sertçe, böylece Laird'in dikkatini
üzerine çekti. Adam onu ​​işaret parmağıyla
büyülemiş gibiydi.

"Seninle yatağa gir, genç hanım!" diye emretti. "Annen ve ben bu konuyu senin küstahça önerilerin veya
ünlemlerin olmadan tartışacağız. Senden hiç memnun değilim, Jane. Sana o kapıyı kapatmanı söyledim ve sen bana itaatsizlik ettin. Bunun için gereken
kefareti çekeceksin. Altı ay Port Agnew'da, canım, sana itaat ve
alçakgönüllülük öğretmek için. Git!"

Jane burnunu çekerek ayrıldı ve Laird'in öfkesinin bu sert kanıtı karısı tarafından fark edildi. Kadın, nazik olmaya karar verdi, ki bu, onun durumunda, yavaş ilerlemek, dikkatlice konuşmak ve
iyi dinlemek anlamına geliyordu. Yaşlı Hector büyük sandalyesinden kalktı, geldi ve karısıyla
divana oturdu ve kolunu karısının omzuna attı.

"Sevgili yaşlı Nellie!" diye fısıldadı ve onu öptü.

O an için, otuz küsur yıl önceki sevgililerdi;
Çocukları unutuldu, kendi kendilerine yetiyorlardı.

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, Nellie. Seni esirgemek için elimden geleni yaptım - ne göz yumdum ne de göz yumdum. Ve oğlumuz için şunu söyleyeceğim: O,
ona ve bana karşı açık ve dürüsttü. Genç ve genç erkeklere gelen o tutku anında - evet, genç kadınlara da,
çünkü sen ve ben bunu biliyorduk - kalbindekini ona söyledi,
hatta kafası onu sessiz kalması için uyarıyordu. Bana bazen öyle geliyor ki,
olması gereken bir şeydi."

"Ah, Hector, olmamalı! Olamaz!"

"Umarım olmaz, Nellie. Bunu engellemek için elimden geleni yapacağım."

"Ama, Hector, az önce neden onu destekledin?"

Kendi anlaşılmaz davranışını bildiğini belirtmek için elini çırptı.

"Onu çağırmıştı, Nellie. Zavallı çocuk, yüreği ona yardım edeceğini bildiği
kişiye gitti ve Tanrı aşkına, Nellie, ona üzüldüm!
Sen bir kadınsın, Nellie. Düşün--eğer kendi kızlarından biri
saygın bir beyefendiden nazik bir söz ve yardım eli istiyorsa
ve aptal bir baba bunu yasaklıyorsa. Nellie karıcığım, kalbim ve kafam
çok karışık, çok karışık--"

Sesi titredi. Duygularla sarsılmıştı. Çok dayanmıştı ve
tek başına dayanmıştı; böyle düşünmek hiç aklına gelmemiş olsa da,
on yıldır hayatla neredeyse tek başına yüzleşmişti.
Birkaç erkeksi gözyaşı dökebilseydi,
karısı onun aslan gibi yaşlı başını omzuna alıp
aç kalbinin özlemini çektiği okşamaları ona bol bol verse, bu aşırı yüklenmiş ruhunu rahatlatırdı. Ne yazık ki, o
ilk ve tek düşüncesi çocukları olan türden bir eşti. Sadece onun yumuşamış bir ruh halinde olduğunun farkındaydı, bu yüzden
şöyle dedi,

"Zavallı Jane'e biraz sert davranmadın mı canım Hector?"

"Hayır, düşünmüyorum. O zalim, bencil ve merhametsiz."

"Ama onu bu seferlik affedeceksin, değil mi canım?"

Düşündü.

"Peki, eğer Donald'ı taciz etmezse--" diye başladı, ama o minnettar bir öpücükle
daha fazla şartla durdu ve hemen Jane'i
yukarı kata çıkıp ona iyi haberi verdi. O ve Jane daha sonra Elizabeth'in odasına katıldılar ve üçlü hemen
zavallı akrabalarının "üzüntü kulübesi" olarak adlandıracağı bir şey kurdular.
Jane'in önerisi ve Elizabeth'in desteğiyle, ailenin onurunun korunması gerektiğine oybirliğiyle karar verildi. Her ne pahasına olursa olsun. Bir kampanya
planı hazırladılar. XXI

Port Agnew'e vardığında Donald, Sam Carew adında birini ziyaret etti.
Gençliğinde, Bay Carew bir cenaze levazımatçısının yardımcısı olarak görev yapmıştı,
ama Port Agnew'de tabelası onu dünyaya bir
"cenaze levazımatçısı" olarak ilan ediyordu. Ancak, bu sağlıklı kesimdeki düşük ölüm oranı nedeniyle, Bay Carew emeklerine bir marangozluk ekledi ve
dışarıda marangozluk işleri az olduğunda, birkaç sade
ve süslü tabut üretti.

Donald, Sam Carew'i Caleb Brent'in ölüm haberiyle yataktan
çıkardı ve cenaze levazımatçısı olarak Talaş Yığını'na gitmesini emretti; sonra Bay Carew'den önce kendisi oraya koştu. Nan, küçük oturma odasındaydı, başını masaya yaslamıştı,
Donald içeri girdi ve kollarında kuru gözlerle hıçkırarak ağladığında,
ileri yaşlı Caleb'e bakmak için içeri girdiler. Geceyi geçirmek üzere yattıktan bir saat sonra huzur içinde hayata veda etmişti; Nan bacaklarını dikleştirmiş ve buruşuk ellerini hareketsiz kalbinin üzerine koymuştu; ölümün büyük demokrasisinde, üzgün yaşlı yüzü, Nan'ın çocuk olduğu ve babasıyla birlikte Talaş Yığını'nda bir ev inşa etmekten mutluluk duydukları günlerdeki gibi huzurlu çizgilere bürünmüştü. Donald ona
bakıp dünyanın sıradan olarak gördüğü bir kariyerin muazzam destanlarını düşünürken, yaşlı Caleb'in kendisi için gurur ve zevkle inşa ettiği yelkenliyi, uzun zamandır unutulmuş
balıkçılık gezilerini ve körfezdeki yarışları, yaşlı denizcinin çocukça kulaklarına döktüğü harikulade hikayeleri, yaşlı adamın ona karşı her zaman beslediği sevgi ve derin saygıyı hatırladığında, Tyee'nin genç toprak sahibi bir iki gözyaşını yetim Nan'ın gözyaşlarıyla karıştırdı. "Sam Carew'e onu almaya gelmesini söyledim," diye bilgilendirdi Nan'ı, oturma odasına döndüklerinde. "Tüm cenaze
düzenlemeleriyle ilgileneceğim. Cenaze yarından sonraki gün, diyelim sabah. Haber verilecek akraba var mı?"

"İlgilenecek kimse yok, Donald."

"Dini bir tören ister misin?"

"Kesinlikle Rahip Tingley tarafından değil."

"O zaman başka birini bulurum. Başka bir şey? Para, kıyafet?"

Büyük aşkının tüm tatlılığı ve şefkatiyle ona baktı, hüzünlü deniz mavisi gözlerinde parlıyordu.

"Koşullar karşısında gurur ne zavallı bir şey," diye cevapladı
kasvetli bir şekilde. "Seni
göndermek için yeterli karakter gücüne sahip değilim. Senin iyiliğin için bunu yapmalıyım ama umursayan tek kişi olduğun için sanırım bedelini sen ödemek zorunda kalacaksın. Bana
yüz dolar borç verebilirsin canım. Belki bir gün geri öderim."

Parayı onun eline koydu ve elini kendi elinde tuttu; böylece
oturdular ve odun ateşinin mavi alevlerine baktılar - kadın umutsuzca,
erkeksi bir çaresizlikle. İkisi de konuşmadı, çünkü ikisi de
kişisel sorunlarla
meşguldü.

Bay Carew'in gelişi hüzünlü düşüncelerini böldü. Kasvetli mesleğinin hasadıyla
ayrıldığında, Donald'ın aklında en çok olan düşünce ifade buldu.

"Burada tek başına yaşamak senin için çok zor olacak."

"Nerede yaşarsam yaşayayım, tek başıma," diye cevapladı
isteksizce.

"Keşke seninle yaşamaya gelecek bir kadın bulabilseydim, ta ki işlerini yoluna koyana kadar, Nan. Tingley'nin karısı iyi bir adam. Belki de--"

Başını iki yana salladı.

"Ben kendi arkadaşlığımı tercih ederim--senin arkadaşlığın olmadığında."

Kendi kız kardeşlerinden birinden ona yardım etmesini isteyemeyeceğinin bilinciyle, bir burukluk, bir aşağılanma dalgası onu sardı. Gerçekten de
sevimsiz bir dünyada yaşıyordu.

Nan'a tekrar baktı ve aniden onun kaderini paylaşmaya dair büyük bir özlem
du, hatta onun utancını paylaşma pahasına bile. Ondan
utanmıyordu ve o da bunu biliyordu; ancak ikisi de bu gerçeği diğer ölümlülere
açıklamaktan korkuyorlardı. Donald McKaye'in kendine karşı dürüst olmadığı, kelimenin tam anlamıyla onurlu bir adam veya en geniş anlamıyla bir beyefendi olmadığı inancı
içine işledi. Ve bu, bir prensliğin varisi için
tehlikeli bir düşünceydi.

Sonra kızdan nazikçe ayrıldı ve eve kadar yürüdü.
Babası The Dreamerie'ye vardığında henüz emekli olmamıştı ve o sert ama nazik ve tamamen anlaşılır kişinin
görüntüsü onu
divanda The Laird'in yanına oturmaya ve yaşlı adamın elini
çocukça tutmaya yöneltti.

"Baba, cehennemin kendi deliğindeyim!" diye patladı. "Çok mutsuzum!"

"Evet, oğlum; senin de mutsuz olduğunu biliyorum. Ve hayatımda ilk kez sana
yardım edemediğimi düşünmek beni mahvediyor. Dünyadaki tüm parayla seni iyileştirecek ilacı satın alamazsın."

"Sanırım ben de bunu yaşamak zorundayım," diye şikayet etti oğlu ve
başını merdivenlere doğru salladı, aslında o sırada kız kardeşi Jane çömelmiş, kulak misafiri olmaya çalışıyordu. "Eve yürürken, onların benimle işimi tartışmalarına izin vermeyeceğimi düşündüm."

"Bu özel işin, ne yazık ki, onların da
kendi işleri olduğuna inandıkları bir şey. Tanrı yardımcım olsun, onlara katılıyorum!"

"Pekala, Nan Brent'ten nasıl bahsettiklerine çok dikkat etseler iyi olur,"
Donald karanlık bir şekilde karşılık verdi. "Bu, tek başıma mücadele etmem gereken bir şey.
Bu arada, yaşlı Caleb'in cenazesine gidecek misin, baba?"

"Elbette. Komşularımın cenazelerine her zaman katıldım ve Caleb Brent'i sevdim ve saygı duydum. Bana her zaman kayıp bir köpeği hatırlattı. Ama
onun bir erkek gururu vardı. Bunu onun adına söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim, baba. Yarından sonraki gün saat onda, küçük şapelden. Orada bir vaiz olmayacak, bu yüzden dua edip cenaze törenini okursanız minnettar olurum. O yaşlı adam ve ben arkadaştık ve cenaze törenine gerçek bir insanın başkanlık etmesini istiyorum."

Laird yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Mazeret istemek üzereydi, ancak Donald'ın cenazeye katılmak zorunda olduğunu ve babasının varlığının, eşi benzeri görülmemiş bu gösterinin kişisel tarafını gölgeleyip, Port Agnew söz konusu olduğunda bunu daha çok bir aile küçümseme meselesi haline getireceğini düşündü.

"Pekala, evlat," diye cevapladı; "Sana çok şey inkar etmek zorundayım, arada sırada sana ufak bir iyilik yapmamak benim için küçük bir şey olurdu. Elimden geleni yapacağım. Ayrıca şirket hastanesinden bir hemşire gönderip Nan'ın yanında bir iki hafta kalabilirsin."

"İyi eski dosya!" diye mırıldandı oğlu minnettarlıkla ve babasına iyi geceler dileyerek merdivenleri tırmanıp odasına çıktı. Ayak seslerinin yükseldiğini duyan Jane, sahanlığın arkasından çıktı; aynı anda annesi ve Elizabeth, Elizabeth'in odasının kapısında belirdiler. Kendisini, kömür yatağının üzerindeki bir ızgaraya doğru giden bir mızrak ormanının tırmığını koşan esir bir misyoner gibi hissetti.

"Donald canım," diye seslendi Elizabeth boğuk bir sesle, "buraya gel."

"Donald canım yatağa gidiyor," diye karşılık verdi vahşice. "'Gündüzün kötülüğü yeter.' İyi geceler!"

"Ama bu konuyu bizimle _tartışmalısın_!" diye bağırdı Jane. "Nasıl
bizden, sizin şeref sözünüze kadar dinlenmemizi bekleyebilirsin ki--"

Laird, oğlunun yasakladığı bir görüşme beklentisiyle
ardından merdivenlerin dibinde belirmişti.

"Altı ay, Janey," diye seslendi; "ve bu karara itiraz
edilmeyecek. Nellie! Elizabeth! Zavallı Jane, Port Agnew'da yalnız kalacak ve ben ona çok sert davranmak istemiyorum. Sen ona eşlik edeceksin." Kapıların kapanma sesi duyuldu ve sessizlik
The Dreamerie'nin üzerine çöktü, Tyee'li Laird'in barış ve sevgiye adadığı o küçük beyaz ev. Çünkü o, buradaki efendiydi.

XXII

Caleb Brent'in cenazesi sadeliğin doruk noktasıydı. Belki de yaşlı denizcinin yirmi kadar arkadaşı ve komşusu katıldı ve belki de yarım düzine kadın vardı - Nan'ı kızlarıyla birlikte olduğu günlerde yakından tanıyan ve ölümün varlığında tuhaf ve tanımlanamaz bir düşmanlığın tuhaf bir şekilde yumuşadığını hisseden anaç yaşlı ruhlar. Sam Carew, mesleğinin geleneksel kıyafetlerini giymiş bir şekilde duvara yaslandı ve Hector McKaye, yaşlı Caleb'in yanında durup, ölen kişiden kısaca ve nazikçe ve orada bulunan hiç kimseyi harekete geçirmeyen kaba bir belagatle bahsettiğinde dindar bir şekilde gözlerini kapattı - o ana kadar Laird'in niyetinden tamamen habersiz olan Nan bile, ona sadece hayret ve şüpheyle bakabiliyordu - Laird'in kendisini harekete geçirdiğinden daha fazla. Cenaze töreninin gür ve güzel dizeleri, Laird inandığı için, onları okurken daha da fazla bir güzellik ve onur kazandı! Ve ayini okumayı bitirdiğinde, başını kaldırdı ve nazik bakışları Nan Brent'in üzerinde nazikçe durdu ve şöyle dedi:

"Dostlarım, Caleb için tüm içtenliğimizle küçük bir dua edeceğiz. Ey Lord, şu denizci son uzun yolculuğuna
çıktı, ona bir kılavuz pilot vermeni rica ediyoruz - evet, bir baş melek, çünkü o her zaman dürüst ve cesur bir adamdı - onu malikanene
götürecek. Onun suçlarını affet ve büyük merhametinle geride bıraktığı bu zavallı çocuğa teselli ver. Ve şeref ve şan sonsuza dek senin olsun. Amin!"

Donald dışında orada bulunan hiç kimse bu duanın içtenliğini fark etmedi,
çünkü her zaman olduğu gibi derin duyguların stresi altında, Laird İskoçlaşmıştı. Bayan Tingley, orada bulunmanın Hristiyanlık görevi olduğunu hisseden nazik bir küçük ruh, küçük orga doğru ilerledi ve dört yaşında bir çocuk için dikilmiş takım elbise ve siyah bir denizci şapkasıyla göze çarpan Nan, sakin bir şekilde yerinden kalktı ve rahibin karısının yanında durdu. Bir an bakışları küçük izleyiciler üzerinde dolaştı. Sonra, bir ilahi değil, babasının her zaman sevdiği küçük bir şarkı söyledi. Stevenson'ın "Requiem"ine uyarlanmış, ürkütücü, onurlu melodiyi. Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında, Mezarı kaz ve beni bırak yatayım. Mutlu yaşadım ve mutlu bir şekilde öldüm, Ve kendimi bir vasiyetle bıraktım.

Benim için yazdığın şiir bu olsun:
_İşte, özlemini çektiği yerde yatıyor.
Denizcinin evi, denizden evidir,
Ve avcının evi, tepeden evidir_.

Laird, onu dikkatle izlerken, bunun ona ne kadar çabaya mal olduğunu fark etti; ancak muhteşem sesi bir kez bile kırılmadı veya titremedi. "Sen
harika, harika bir kadınsın!" diye düşündü, bağımsızlığına ve gelenekleri açıkça
savunmasına duyduğu hayranlığın yüksek perdesine geçti, "Oğlum için ne güzel bir eş - torunum için ne güzel bir anne - eğer
her şeyi
mahvetmemiş olsaydın!"

Laird'in arabasıyla Laird, Donald ve Bayan Tingley ile birlikte mezarlığa gitti. Donald'ın koluna yaslanarak, yaşlı
Caleb'i The Dreamerie bahçelerinden gelen çiçeklerin altına saklamalarını izledi; sonra Laird mezarda töreni okudu ve Nan'in çocuğunun (Tyee Kereste Şirketi hastanesinden bir hemşirenin sorumluluğunda evde bırakılmıştı) babasının Donald mı yoksa Laird mi olduğuna karar vermekte az çok
zorlandığı Talaş Yığını'na geri döndüler.

Laird artık Caleb Brent'e olan görevini tamamladığını düşünüyordu. Nan'ın yükümlülük duygusunu ifade etmesi için zar zor yeterli bir süre Talaş Yığını'nda kaldı.

"Bir ay içinde, sevgili kızım," diye fısıldadı, elini tutarken, "kendini ayarlamak ve geleceğe karar vermek için
zamanın olacak. Sonra biraz
konuşacağız."

Kız, buğulu gözleriyle ona cesurca gülümsedi ve başını iki yana salladı.
Onun düşüncelerini onun bildiğinden çok daha iyi okudu.

Baba ve oğul değirmendeki özel ofise doğru ilerlediler ve Laird eski döner sandalyesine oturdu.

"Şimdi, evlat," diye sordu, "iyi bir sporcu oldum mu?"

"Gerçekten öyle oldun, baba! Sana minnettarım."

"Olmana gerek yok. O cenazeyi uzun süre kaçırmazdım.
Bu kız bir melek gibi şarkı söyleyebilir ve dostum, onun cesareti! 'Onun yaşlı Caleb'e böyle şarkı söylemesi çok tatlıydı, ama bunun hakkında
konuşulmayacaksa çok yanılırım. Kalpsiz olduğu söylenecek." 
Oğluna bir puro uzattı ve bir tanesinin ucunu kendisi için kesti. "Şimdi kurutma alanı için Talaş Yığını'na ihtiyacımız olacak," diye duyurdu.

"Yani----"

"Yani oğlum, imkansızı hayal ediyorsun ve uyanman için
zamanın geldi. Bu konuda tartışmak istemiyorum. Annen ve kız kardeşlerinin daha fazla
sürekli konuşmasına dayanamıyorum. O kızın hasarlı bir
mal olmasının ne kadar üzücü olduğunu düşünmekten asla
vazgeçemeyeceğim. Oğlumun karısı olmamalı."

Tyee'nin genç toprak sahibi başını eğdi.

"Onu terk edemem, baba," diye mırıldandı. "Aman Tanrım, edemem!"

"Şeref olmadan mutluluk olamaz ve Port Agnew'in ağzında ismimizi alay konusu yapacak ilk kişi sen olmayacaksın. Ona yazacaksın ve kararımı ona söyleyeceksin; eğer istemiyorsan, o zaman senin için ben yapacağım. Anlayacağına güven ve bunu sana karşı kullanma. Ve onu bir daha görmemeni istiyorum. Ona bakılmalı ama o zaman geldiğinde, ben ilgileneceğim; beni iyi tanıyorsun ve bunu iyi yapacağımı anlıyorsun." Elini şefkatle genç adamın omzuna koydu. "Bu senin ilk aşkın, oğlum. Zaman ve sıkı çalışma unutmana yardımcı olacak ve ben de torunumu bekleyeceğim."

"Ve eğer buna katılmazsam - ne?"

"Bir ay boyunca bana itaat et - ve sonra istersen bana o soruyu sor.
Ben - ben bu kadar kısa sürede bir cevaba biraz hazırlıksızım."

Donald başını eğdi.

"Pekala efendim. Bir ay düşüneceğim - bir şartla."

"Teşekkür ederim oğlum," dedi Tyee'li Laird. "Peki
şart nedir?"

"Anne ve kızların Seattle'a veya Honolulu'ya veya Şanghay'a veya
başka bir limana gitmesine izin verin - Port Agnew'e döndüğümde The Dreamerie'de
olmadıkları sürece. O lanet olası ayı
ormanda, hafta sonları ve her şeyle birlikte geçireceğim ve bu sorunla boğuşacağım."

Yaşlı Hector hafifçe gülümsedi.

"Ben yaşlı bir eşeğim," diye ilan etti. "Sadece kendi istediğin gibi olsun - tanrılar adına, onlara akıl öğretmeliyim. Onları şımarttım ve
onları şımartmamalıyım. Beni deli ediyorlar, onları ne kadar sevsem de."

* * * * *

Laird o öğleden sonra bir aydır olduğundan daha hafif bir kalple
eve döndü. Kendisine Donald'a karşı kararlı duruşunun o genç adamı
biraz sarstığını ve Nan Brent'in manyetik varlığının rahatsız edici etkisinden uzakta, bir aylık tefekkürün Donald'ı
akıllı bir yol benimsemeye sevk edeceğini söyledi.

XXIII

Bay Daney'nin o gece, Talaş Yığını'na yakın karanlık boş arsada, uzakta durup, Caleb Brent'in kulübesinin açık kapısından gelen ışıkta Donald McKaye'yi gördüğünden beri, Nan Brent'i kollarına alıp öptüğünden beri, Nan Brent'in sesinin Port Agnew'in genç toprak sahibine sözlü bir okşama oluşturacak kadar sevimli bir terim kullandığını duyduğundan beri, pratik ve romantik olmayan ruhu bir endişe
karmaşası içindeydi.

Ona öyle geliyordu ki, yaşlı Hector'da derin bir zihinsel rahatsızlık belirtileri fark ediyordu. Ayrıca, kendi kendine, Donald'ın genellikle hoş olan yüz hatlarında ışıktan çok gölgeler tespit ettiğini söyledi; yani, bildiği ve ne Laird'in ne de Donald'ın bildiğinden şüphelenmediği şeyi çok iyi bilerek, yani: Nan Brent ile Tyee milyonlarının varisi arasında bir aşk ilanı yapıldığını, Bay Daney, yaşlı Caleb'in cenazesinden yaklaşık bir hafta sonra bir akşam, yaklaşan skandalı önlemek için bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna vardı. Ancak onun mantığına göre, Nan Brent Port Agnew'de kaldığı sürece bu doğrultuda hiçbir şeyin başarılması mümkün değildi; bu yüzden Bay Daney, onu gitmeye ikna etme sorununa tüm önemli zekasını getirdi. Şimdi, Port Agnew'i Nan için savunulamaz hale getirmek, böylece onu geri çekilmeye zorlamak, Bay Daney'nin sadece kendisine layık olmadığı için değil, aynı zamanda imkansız olarak da reddettiği bir görevdi. Port Agnew Bankası'nın bir müdürü olarak, Caleb Brent'in tasarruf hesabının tükendiğini tespit etmekte pek zorluk çekmedi; ayrıca, belediye çöp mavnasını denize çekip geri dönmek için Caleb'in motorlu teknesi Brutus'un kiralanmasının, Donald'ın Brent'lere nazik gururlarını incitmeden onlara nazik davranmak için bir bahanesi olduğunu fark etti. Brutus'un kirasını şimdi iptal etmek, Nan'ı geçimini sağlamak için Port Agnew'den ayrılmaya zorlayacaktı, çünkü Daney, Port Agnew'de kimsenin onu işe almamasını, hatta Port Agnew'de kimsenin böyle bir riske girmeye cesaret etmemesini sağlayabilirdi. Ayrıca, Tyee Kereste Şirketi, Talaş Yığını'nın mülkiyetini elinden almak için blöf yapabilirdi. Ancak, her iki durumda da Donald'la hesaplaşmak gerekecekti ve Bay Daney, genç efendisinin öfkesinin ağırlığının suçlu başına düşmesini istemiyordu. Bu nedenle, bazı
dolaylı araçların kullanılması gerektiğini gördü.

Şimdi, Bay Daney, kendisi kadar inatçı olmayan birçok insanın aksine,
yokluğun
kalbi daha da sevme eğiliminde olmadığını akıllıca savundu - özellikle de ayrılık taraflarından birinin yokluğu çok uzun veya çok yoğun bir şekilde düşünmesini önlemek için yeterli sıkı çalışma ve endişe
sağlanabilirse. Nan'in Port Agnew'den umutla ayrılmasından sonraki makul bir süre içinde, Bay Daney, Laird'e Doğu'ya bir seyahatin arzu edilirliğini aşılamayı planladı,
ken kendisi, Daney, bir sinir uzmanının emriyle, uzun bir
deniz yolculuğuna çıktı. Tyee Kereste Şirketi'nin sorunsuz ve karlı bir şekilde işlemesini sağlamanın tüm yükü, hemen Donald'ın genç ve biraz deneyimsiz omuzlarına binecekti. Bu arada,
Laird'in parası ve üçüncü bir tarafın veya tarafların istihdamıyla, Nan Brent'i Port Agnew'den o kadar uzağa taşınmaya ikna etmek hiç de kolay olmazdı ki Donald, ticari çıkarlarına adaletli olmak adına, ona kur yapmak için bu çıkarları terk edemesin.

"Kedilerimin köpeği!" diye mırıldandı Bay Daney, uzun bir şaşkınlık döneminin sonunda. "Kızı Port Agnew'den zorla çıkarmam gerekiyor ve o motorbot ona ayda seksen dolar ödemeye devam ettiği sürece bunu asla yapamam. Başka bir yerde ayda seksen dolarla geçinemez ama burada gayet iyi idare edebilir. Ve yine de, o lanet olası kiralama iptal edilmiş olsa bile, kızla baş başa kaldık. Port Agnew'den bir süre idare edecek kadar parası olmadan ayrılamaz ve Port Agnew'deki herhangi birinden, özellikle McKayes'ten bir kuruş hediye kabul etmeden önce ölür. The Laird'den bir borç bile onu satın almanın dolaylı bir yolu olarak yorumlanabilir."

Bay Daney, yeni fikirler uyandırmak için keçi gibi zavallı kafasını ofis duvarına vurmaya neredeyse meyilli olana kadar sorununu düşündü. Yine de, bir gece derin bir uykudan uyandı ve kendini yatakta otururken buldu, o kadar kusursuz bir planın sahibiydi ki, şaşkınlıkla, yüksek sesle, kandırılacağını söyledi. Şeytanın kurnaz küçük bir elçisi uyurken kulağından içeri girmiş ve Bay Daney'nin beynine parlak fikri yerleştirmiş olmalıydı.

Sonunda, Bay Daney tekrar uzandı. Ama uyuyamadı; bu yüzden elektrikli başucu lambasını yaktı ve saatine baktı. Gece yarısıydı ve gece yarısı Port Agnew'de muhtemelen maceracı veya aşık bir kedi dışında hiçbir canlı yaratık hareket etmiyordu; bu yüzden Bay Daney giyindi, kiralık kızı rahatsız etmemek için kadife ayaklarla aşağı indi ve geceye doğru yürüdü. On dakika sonra, Skookum kıyısındaki kazıkların bölmesine demirlemiş belediye çöp mavnasındaydı.

Bir kibrit çakmaya cesaret etti. Mavnanın küpeştesi bölme seviyesinin biraz altındaydı; bu yüzden Bay Daney gelgitin döndüğünü ve çekilmek üzere olduğunu fark etti - aksi takdirde küpeşte bölmelerle aynı seviyede olurdu. Mavnaya bindi, Brutus'a doğru ilerledi, kıç tarafına demirledi ve küçük gemiye bindi. Başka bir kibrit çaktı ve mavna mürettebatından hiç kimsenin orada uyumadığından emin olmak için kamaraya baktı. Kimseyi bulamayınca, makine dairesine girdi ve deniz musluğunu açtı. Sonra bir
zemin tahtasını kaldırdı, ambarın içine baktı, içindeki suyun
yükseldiğini gördü ve mırıldandı,
"Zorba--vay canına!"

Aceleyle mavnaya geri tırmandı, Brutus'un bağlama halatlarını çözdü ve bir tekne kitabıyla onu nehrin ortasına
taşıyan bir şekilde itti. Gelgitte yavaşça sallanarak uzaklaştı, Tyee Körfezi'ndeki derin suya doğru,
oraya yerleştiğinde sonsuza kadar saklanacak ve seyir için bir tehdit
olmayacaktı. Bay Daney, evine ve Bay Pepys gibi yatağa dönmeden önce loş yıldız ışığında kaybolana kadar onu izledi ve
haftalardır ilk gerçek uykusunu orada çekti. Sabah bunu fark etti ve buna hayret etti, çünkü kendini her zaman hassas vicdanlı ve kesinlikle bir deniz suçu işlemekten aciz bir adam olarak görmüştü. Yine de, değirmen ofisine doğru ayrılırken ıslık çaldı ve yakasına kırmızı bir karanfil taktı.

XXIV

Babasıyla yaptığı görüşmenin ardından, Caleb Brent'in cenazesinin ardından Donald McKaye, aşk ilişkisinin, şimdiye kadar sonucu belirsiz olan, kesin bir
soruna dönüştüğünü çok iyi fark etti. Onun için, kaçamak cevap veya kaçamak cevap olamazdı; Ailesi ve Nan Brent arasında, bir yandan saygınlık, onur, zenginlik ve onay, diğer yandan da acıma, hor görme, kınama ve yoksulluk arasında, hemen ve sonsuza dek bir seçim yapmak zorundaydı. Bu çıkmazla yüzleşirken, o gece halkıyla yüzleşip annesinin hüzünlü, sitem dolu bakışlarının, babasının zihinsel sıkıntıyı çok güzel dile getiren sessizliğinin ve bencil ve geleneklere bağlı kız kardeşlerinin tavırlarındaki çalışılmış küçümseme, şaşkınlık ve aşağılamanın oluşturduğu engeli aşmak için çok fazla işkence çekiyordu. Bu yüzden akşam yemeğini Port Agnew'deki otelde yedi ve akşam yemeğinden sonra yaralı kalbi ayaklarına hakim oldu ve onu Talaş Yığını'na götürdü. Tyee Kereste Şirketi'nin hastanesinden Nan'a cenaze töreni hastaneye dönene kadar eşlik etmesi için gönderdiği hemşire,
ve kucağında uyuyan oğluyla Nan, Donald içeri girdiğinde odun ateşinin önündeki alçak bir sallanan sandalyede oturuyordu,
sadece eskiden kapıyı üç kez tıklatmıştı. İlk bakışta, Nan'ın cenazede koruduğu cesur çekingenliğin, evde yalnız kaldığında, meraklıların bakışlarından gizlendiğinde bolca gözyaşına dönüştüğü ona açıktı.

Diz çöktü ve iki dışlanmışı da kocaman güçlü kollarının arasına aldı ve uzun süre onları kelimelerden daha anlamlı bir sessizlik içinde tuttu.

"Eh, canım," dedi hemen, "bana her şeyi
anlatmayacak mısın?"

Kadının işi buydu. Biliyordu.

"Çok mutsuzum," diye cevapladı. "Babam ve ben cenaze töreninden sonra kesin bir hesaplaşma yaşadık. Emri -isteği değil-
buraya bir daha gelmemem yönünde."

"Baban kafasıyla düşünüyor; bu yüzden net düşünüyor. Sen,
zavallıcık, kalbinin kafanı kontrol ettiği şekilde düşünüyorsun.
Elbette babana itaat edeceksin. Başka bir şey
yapmayı düşünemezsin."

"Seni terk etmeyeceğim," diye ısrarla ileri sürdü.

"Evet; sen beni terk edeceksin, canım," diye cevapladı sakince.
"Çünkü seni terk edeceğim ve sen bunu
zorlaştırmak için fazla iyisin."

"Zayıflığım için duyduğun küçümsemeyi göze almayacağım. Şimdi seni terk edersem bu bir
zayıflık--aşağılık bir numara--olur."

"Ailenin senin üzerinde daha büyük bir hakkı var, Donald. Sen belirli bir
kader için doğdun - erkeklerin lideri olmak, küçük dünyanı geliştirmek
ve onu erkekler ve kadınlar için daha mutlu bir yer haline getirmek. Bu yüzden, sevgili
aşkım, sen sadece toparlanacaksın, cesur olacaksın ve büyük hayat görevini üstleneceksin ve bunu olduğun gibi bir beyefendi gibi yerine getireceksin."

"Peki sana ne olacak?" diye sordu çaresizce.

"Bilmiyorum. En azından bir ay boyunca çok ciddi olarak ele almayacağım bir sorun. Elbette Port Agnew'den ayrılacağım,
ama ayrılmadan önce, bebek ve kendim için birkaç kıyafet yapmam gerekecek."

"Babama bir ay içinde seninle ilgili kesin bir cevap vereceğimi söyledim, Nan. Ormana gidip bu şeyi kendi başıma halledeceğim."

"Lütfen eve git ve ona bu gece kesin bir cevap ver. Ona bu kadar acı çektirmeye hakkın yok," diye yalvardı.

"Bu gece seni terk etmeye hazır değilim, Nan. Bu duruma alışmam için biraz zamana ihtiyacım var."

"Bu gece ormana geri dönmeden önce bana veda etmek için mi geldin, Donald?"

Başını salladı ve kasıtlı olarak onu büyük bir şefkatle öptü.

"O zaman, hoşça kal, tatlım," diye fısıldadı. "Bizim durumumuzda, en az söylenen en kısa sürede düzeltilir. Ve lütfen bana yazmayın. Beni bir ay boyunca
düşüncelerinizden uzak tutun, belki de uzak kalırım."

"Umut yok," diye cevapladı, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ancak,
olabildiğince iyi olacağım. Ve yazmayacağım. Ama--sürgünden döndüğümde, seni iyi veya kötü, iyi veya kötü için sahiplenirsem şaşırma."

Onu tekrar öptü--aceleyle--ve nazikçe kendinden uzaklaştırdı, sanki ısrarı ona endişe veriyormuş gibi.

"Sevgili yaşlı budala!" diye mırıldandı. "Şimdi koşarak eve git, olmaz mı, lütfen?"

Böylece neden geldiğini merak ederek gitti ve ertesi sabah,
hala zihinsel bir sisin içinde, ormancılık kampına doğru yola çıktı, ama
kız kardeşi Jane uzun zamandır ertelediği vuruşunu yapana kadar. O, The Dreamerie'deki garajda arabasını ısıtırken, Jane belirdi
ve görünüşe göre kendisi için hiç saygısı olmamasına rağmen, ailesine karşı biraz saygı duyması için yalvardı. Uzun ve acı bir
tiradı bitirirken, Nan'dan "terk edilmiş kız" diye bahsetti.

Zavallı Jane! Daha o kelimeleri ağzından bile çıkarmamıştı babası
garajın kapısında belirdi.

"Bir yıl, Janey," diye sakin bir şekilde duyurdu. "Ve o cümleyi iptal etmemi sağlayacak
insanın fotoğrafını görmekten
memnun olurum. "Kadınların dilleri yüzünden işimin bozulmasından oldukça bıktım."

"Sana fotoğrafımı vereceğim, ihtiyar biberlik," diye önerdi Donald. "Senin
üzerinde büyük bir etkim var, değil mi?"

Laird ona sevgi dolu bir sırıtışla baktı.

"Ee?" diye savuşturdu.

"Ağzını sabun ve suyla yıkayarak az önce dinlediğin o korkunç sözlerden arındırmak için cezayı ona vereceksin."

"Bu fena bir fikir değil," diye cevapladı sert yaşlı adam. "Janey, Donald senin için araya girdiğinden beri
seçim hakkın olabilir."

Ama Jane dondurucu bir sessizlik sürdürdü ve garajdan
kardeşinin ve babasının kendisi için fazla kaba ve sıradan olduğuna inandığını ilan eden bir tavırla çıktı.

"Ailemi yönetmekle kendi zamanımı geçiriyorum," diye yakındı ihtiyar Hector, "ama itaat, nezaket ve adalet benim için
evim, ya da nedenini biliyorum. Evet--ve biraz da sadaka," diye
ekledi sertçe. Otomobilin yanında durdu ve elini
oğluna doğru kaldırdı. "Ve bir ay boyunca gideceksin, evlat?" diye sordu.

Donald başını salladı.

"Çok acı verici--bu hafta sonları eve gelmek," diye açıkladı. "Ve Nan
bir daha onu görmememi istedi. Senin onda sadık bir müttefikin var,
baba. O senin için sonuna kadar."

Babasının sıkıntılı yüzünde rahatlama belirdi.

"Bunu bildiğime sevindim," diye cevapladı. "Endişelenmeme neden olan ve onun iyi kararlarını ve sağduyusunu yıkan sensin." Ailenin hiçbir kadınının kulak misafiri olmadığından emin olmak için önce hızlıca geriye doğru bir bakış atarak biraz daha yaklaştı ve fısıldadı: "Ona karşı nazik olmanın ve ona hakaret etmeden hayatına iyi bir başlangıç ​​yapmanın güzel bir yolunu bulmaya çalışıyorum. Konuyla ilgili net bir fikrin varsa, tavsiyeni almak isterim, oğlum. Onu satın almaya çalıştığımı düşünmesi canımı acıtır."

"Durumu gördüğümde, üçümüzün de kendi açılarımızı bulmamız gerekiyor. Ancak, aklıma mutlu bir düşünce gelirse, sana yazarım. Birkaç hafta boyunca düşün ve sonra en iyi görüneni yap."

Böylece ayrıldılar.

XXV

Andrew Daney'nin Brutus adlı motorbotu gizlice batırmasından birkaç gün sonra, Nan Brent ondan bir ziyaret aldığında şaşırdı.

"Günaydın, Nan," diye selamladı onu. "Sana kötü bir haberim var."

"Ne, lütfen?" diye ifade etmeyi başardı. Donald'ın ormanda
yaralanıp yaralanmadığını merak etti.

"Motorbotun gitti."

Bu gerçekten de kötü bir haberdi. Nan'ın yüzünde bir sıkıntı belirdi.

"Nereye gitti?" diye kekeledi.

"Kimse bilmiyor. Yanına demirlediği
çöp mavnasından kayboldu. İki gündür adamlarım onu ​​arıyordu ama
kaybolduğu için vazgeçtik. Brutus, herhangi bir şekilde, hırsızlığa karşı sigortalı mıydı?"

"Kesinlikle hayır."

"Eh, Tyee Kereste Şirketi, malınızı korumak için makul özeni gösterdi ve şirketin, tekne çalındığında teknenin kaybından sorumlu olup olmadığı sorusu olsa da, bize kiralanmış olsa bile, yine de teknenin değeri size geri ödenecektir. Babanız geçen yıl tekneyi satışa çıkarmıştı. İstediği fiyatı hatırlıyor musunuz?"

"Brutus'un gerçekten değerinden çok daha azını istiyordu," diye cevapladı Nan dürüstçe. "Bin beş yüz dolara satardı ama Brutus en az yirmi beş yüz değerindeydi. Biliyorsunuz, nakit paraya ihtiyaç duyulduğunda değerler düşer. Ve Tyee Kereste Şirketi'ne hiçbir sorumluluk yüklenmediği konusunda seninle aynı fikirde değilim, ancak koşullar altında, tartışmaya gerek olmadığı anlaşılıyor."

"Tartışmaya girmektense iki bin beş yüz öderiz," diye net bir şekilde cevapladı Daney, "ama şahsen iki binin yeterli olacağı görüşündeyim." Rahatlatıcı bir öksürük sesi çıkardı ve Talaş Yığını'na değer biçercesine baktı. "Sorabilir miyim kızım," diye sordu hemen, "gelecek için planların neler?"

"Elbette, Bay Daney. Benim yok."

"Eğer olsaydın Tyee Kereste Şirketi'ne bir iyilik yapmış olurdun ve başka bir eve taşınmayı düşünüyorlardı. Laird, başlangıçta Talaş Yığını'nı kurutma alanı olarak kullanmayı planlamıştı"--hafifçe gülümsedi--"ama babanın rahatını bozmamak için bu fikirden vazgeçti. Elbette, Laird'in Talaş Yığını'na sizden daha fazla hakkı yok -- aslında o kadar da değil, çünkü sizin herhangi bir mahkemede bir gecekondunun sağ sopasını yapabileceğinize inanıyorum. Ancak şu anda Talaş Yığını'na her zamankinden daha fazla ihtiyacımız var. İngiliz hükümeti için epeyce uçak ladini çıkarıyoruz ve şüphesiz bir gün savaşa gireceğiz, kendi hükümetimiz için ek ladin sağlamamız gerekecek. Ladin en iyi sonuçları elde etmek için havada kurutulması gerekir ve -- yani, Talaş Yığını'na gerçekten ihtiyacımız var. Onu terk edip bizi tartışmasız bir şekilde sahiplenmek için ne yapacaksınız?"

"Hiçbir şey, Bay Daney."

"Hiçbir şey?"

"Kesinlikle -- hiçbir şey. Biz her zaman Laird'in izniyle meşgul olduk, bu yüzden Bay Daney," diye açıkladı, hafif bir gülümsemeyle, "şimdi korsan ve nankör olacağımı sanmıyorum. Eğer bugün bana yirmi beş yüz dolardan fazla nakit getirirseniz, size Brutus'un kaybı için bir izin vereceğim ve Talaş Yığını'nı önümüzdeki üç veya dört gün içinde size bırakacağım." 

Planı o kadar başarılı olmuştu ki Daney, o an için,
konuşamayacak hale gelmişti. 

"Port Agnew'den mi ayrılacaksın?" diye kekeledi hemen. "Yoksa sana mütevazı bir kira bedeliyle küçük bir ev verebilir miyim--" 

Bu sözlü kamuflajı, elini kaldırarak küçümseyici bir hareketle dağıttı. 

"Teşekkür ederim. Port Agnew'den ayrılacağım--sonsuza dek. Brutus'un kaybı
kaçışımı mümkün kılıyor," diye ironik bir şekilde ekledi.

"Bu mülkü teslim etme niyetiniz hakkında hiçbir ipucu vermemenizi önerebilir miyim?" diye hevesle önerdi. "Terk etme planınız
duyulursa, birisinin Talaş Yığını'ndan atlayıp onu elimizden almamıza meydan okuması için bir fırsat yaratabilir."

Bay Daney, bu hileyle, kendisinin hissetmediği Talaş Yığını'nın fiziksel mülkiyetine ilgi duyduğunu ima etmeye çalıştı. Ancak, genel olarak görevini harika bir şekilde yerine getirdiği için kendini tebrik etti ve o öğleden sonra parayı kendisi getireceğine dair bir sözle ayrıldı. Gerçekten de, o kadar memnundu ki, öğleden sonra değirmen ofisine uğradığında Laird'e, hafta bitmeden Nan Brent'in Port Agnew'de sadece bir anı olacağı haberini vermekten kendini zor alıkoydu. Daha sonra, Port Agnew'den ne kadar uzakta hayata yeni bir başlangıç ​​yapacağını ve bir adres bırakıp bırakmayacağını merak etti. Ona sormaya karar verdi ve o öğleden sonra Talaş Yığını'nda tekrar belirdiğinde, Brutus'un kaybını telafi etmek için parayı getirdi. "Nereye gideceğime karar vermedim, Bay Daney," diye bilgilendirdi Nan onu
gerçekten, "sadece Pasifik Kıyısı'ndan biraz uzaklaşacağım--en azından beni tanıyan insanlarla tanışma fırsatlarının belirsiz olduğu bir yer. Ve hiçbir yönlendirme adresi bırakmayacağım. Port Agnew'den ayrıldığımda"--bunu söylerken Bay Daney'nin gözlerinin içine baktı--"Port Agnew'deki hiçbir erkek, kadın veya çocuğun--bana karşı çok nazik olan Don McKaye veya Laird bile--nereye gittiğimi bilmemesini sağlayacağım."

"Hayatında olayların bu kadar şekillenmesine üzüldüm, zavallı kız,
ki buruk hissediyorsun," diye cevapladı Bay Daney, samimi bir sempatiyle,
-burukluğu daha az samimi olsaydı sıkıntılı ve şaşkın olacağı gerçeğine rağmen. Gerçek olduğunun farkına vardığında, havaya sıçrayıp ayak bileklerini
çok sevinçten çıtlatmak için vahşi bir dürtü hissetti. "Gitmeden önce seni tekrar görecek miyim, Nan?"

"Ruhun seni harekete geçirmediği sürece hayır, Bay Daney," diye kuru bir şekilde cevapladı. Andrew Daney'den hiç hoşlanmıyordu, ancak Bayan Daney'nin kocası olduğu ve o kişinin egemenliği altında olduğu için ona güvenmiyordu.

"Öyleyse, sana artık veda ediyorum, Nan," diye duyurdu. "Umarım senin kaderin Port Agnew'dan daha hoş yerlere düşer. Hoşça kal, sevgili kızım ve sana her zaman bol şans."

"Hoşça kal, Bay Daney," diye cevapladı. "Parayı getirdiğin için teşekkür ederim."

XXVI

İnsan ilişkilerinin doğal düzenindeki belirgin bir tutarsızlıktan dolayı, kadınların erkeklerden çok daha sık en zor fedakarlıkları yapmaya çağrıldığı anlaşılıyor; ayrıca, eğer fedakarlık onlardan sevgi tarafından talep edilirse, çağrı onları çok daha istekli bulur. Andrew Daney, Talaş Yığını'nda bir cin gibi aniden belirene kadar (ve o da tek bir hayırsever cin), Nan birçok günlerini geleceğin kendisi için ne gibi bir kader sakladığını merak ederek geçirmişti. Bir mahkumun tüm şevkiyle, özgürlüğün kendisi için ekonomik yıkım anlamına geldiğinin farkında olmasına rağmen, hapishaneden ayrılmayı özlemişti. Talaş Yığını'nda, Brutus'un tüzüğünden elde ettiği gelirle geçinebilirdi, çünkü ödeyecek kirası yoktu ve satın alacak yakıtı da yoktu; denize yakınlığı, küçük bahçesi ve birkaç tavuğu, ekonomik sorunlarını daha da çözüyordu. Ancak, Talaş Yığını'ndan uzakta, hayat bebeğinden ayrılmak anlamına geliyordu. İkisi için de geçimini sağlamakta özgür olacaksa, onu bir tür kamu kuruluşuna yerleştirmek zorunda kalacaktı ve ayda yüz dolar kazanmasını sağlayacak herhangi bir özel işe uyum sağlayabileceğinin farkında değildi, bu da en katı ekonomiyle geçinebileceği ve çocuğunu geçindirebileceği asgari miktardı. Deneyimsiz bir kadının, hayal gücünün en uç noktasından bile kazançlı olarak adlandırılabilecek bir ücretle bir ofiste veya mağazada iş bulmanın ne kadar zor olduğunu çok iyi anlamıştı ve deneyim kazanana kadar veya herhangi bir tür iş bulabilecek kadar şanslı olana kadar onu idare edecek parası olmadığı için kaçınılmaz açlıkla karşı karşıyaydı. Tek varlığı sesiydi; eğer New York'a gidip kendine iyi giyimli ve maddi olarak bağımsız görünmek için yeterli kıyafet alabilecek kadar para kazanırsa, bir vodvil impresaryosuna, günlük iki veya dört kez on beş dakikasını proletaryaya geçim ücretinden daha iyi bir ücretle eski moda şarkılar söyleyerek geçirmesine izin vermesi için ikna edebileceğine dair belirsiz bir umudu vardı. "Altmışlı Yılların Şarkıları" adını taşıyan bir dönüş fikri vardı. Andrew Daney'nin yirmi beş yüz dolarla gelmesi, hüküm giymiş bir katil için son dakika ertelemesine benzetilebilirdi. Yirmi beş yüz dolar! O ve Don bununla iki yıl yaşayabilirdi! Sonunda özgürdü! Bilgi onu yüceltiyordu - bir hafta boyunca sıkıcı, çorak bir geleceği düşünerek verdiği tepkide, limanların Pasifik'te olduğu kadar az ve uzak olduğu bir kıyıda kırk fitlik bir motorlu tekne çalmaya cesaret eden birinin olmasının aşırı derecede düşük bir ihtimal olduğunu hiç düşünmedi. Yaşlı Caleb hayatta olsaydı, ona böyle bir eylemin sıcak bir soba çalmaya benzediğini ve sağduyuya sahip hiçbir iş adamının sadece iki günlük önemsiz bir aramadan sonra kaybını telafi etmek için acele etmeyeceğini söylerdi. Daha dünyalı olsaydı, iş adamlarının iki bin beş yüz doları bu kadar kolay vermediğini bilirdi - aksi takdirde iş adamı olmazlardı ve iki bin beş yüz dolara sahip olmazlardı. Nan, Andrew Daney'nin ona bir tomar banknotu lastik bantla uzatarak mecazi olarak ona hapishanesinin anahtarını verdiğini fark etti, ruhunun üç uzun yıl boyunca parmaklıklara çarptığı. Şimdi, herhangi bir kadının bir erkeği sevmesi, kendisinin, diğer herkesten daha fazla, o adam için en iyi olana karar vermek için daha donanımlı olduğundan emin olmadan mümkün olabilir mi? Kadınının sezgileri Nan'a, Donald McKaye'in McKaye ailesinin onurunu korumak için kendisiyle bir ittifakı düşünmekten kaçınması gerektiğini söylüyordu. Ayrıca, kendi kalbinin tutkulu özlemlerini ve ekonomik durumunun zayıflığını çok iyi bildiğinden, onun ilerlemelerini geri püskürtme görevine kendini teslim etmekten kaçındı. O söz konusu olduğunda, kendi zayıflığından korkuyordu - dünyanın vahşetine katlanmış olan o, dünyanın vahşetinin ona olan aşkı yüzünden ona uygulanmasına katlanamazdı. Güçlü iradeli, kendine güvenen, doğuştan savaşçı ve babası kadar dik kafalı olan Nan, ona sahip olma arzusuyla birlikte, adil oyun içgüdüsü, muhtemelen dünyaya gidip
asılmasını, kendi başına düşüneceğini ve mutluluğu bulduğu yerde bulacağını söylemesine yol açacaktı. Elbette, bu engellenmeliydi. Nan, onun vaat dolu bir hayatı berbat etme riskini göze alamayacağını hissetti.

Bu tür düşüncelerle meşgulken, Nan'ın tek bir yol izlemesi gerektiği açıktı: Port Agnew'den habersizce ayrılmak ve
Donald McKaye'in onu asla bulamayacağı bir yerde saklanmaya çalışmak. Bu yüksek kararla, bir kez alındığında, tereddüt etmedi; hatta kendisi ve çocuğu için çok ihtiyaç duyulan
giysileri satın almak için genel mağazaya
görünerek kasaba halkının şüphelerini
çekme riskini bile reddetti. Port Agnew'den en iyi kıyafetleriyle ayrılmaya karar verdi, uçuşunda sadece birkaç gün durakladı - belki Vancouver'da - alışveriş yapmak için ve sonra New York'a devam etti. Ayrılış sabahı, kasabın oğlu bir sipariş için
çalıştı ve elli sent karşılığında, onun küçük bir sandığını arabasıyla istasyona
taşımayı kabul etti. Kendisinin ve babasının çok gurur ve zevkle inşa ettikleri küçük beyaz evi, olduğu gibi ve mükemmel bir düzende döşenmiş olarak bıraktı. Ön kapıda durup son kez geriye baktığında, küçük yemek ve oturma odasındaki saatin tik takları sessizliğini bozdu, "Elveda, küçük ev; elveda," ve kalbi yeterince dolu olmasına rağmen,
bayrağın kubbede cesurca dalgalandığını görene kadar gözyaşlarını tuttu.

"Ah, aşkım, aşkım!" diye hıçkırdı. "Onu orada öylece bırakıp,
senin sevgili gözlerinde terk edilmişliğimi sergilememeliyim."

Gözyaşları tarafından kör edilmiş bir şekilde, eve doğru yolunu el yordamıyla aradı,
bayrağı indirdi, katladı ve bir çekmeceye koydu. Ve
bu sefer, evden ayrılırken, geriye bakmadı.

* * * * *

İstasyonda, Seattle'a bir bilet aldı ve bagaj odası
kontuarında bagajını teslim etti. Tezgahtan dönüp bekleme odasına doğru yürürken, yaşlı
Hector McKaye'in ona doğru eğilmiş meraklı bakışlarını yakaladı. Şapkasını kaldırıp ona doğru yürüdü.

"Bu sabah bayrağını indirdiğinde Talaş Yığını'na bakıyordum," diye açıkladı alçak bir sesle. "Bu yüzden gideceğini biliyordum. Bu yüzden buradayım." Bu sıra dışı
söylemeye, kız sadece meraklı bir bakışla karşılık verdi. "Acaba
size
olabildiğince nazik olmama izin verir misiniz," diye devam etti. "Size para teklif etmenin biraz kaba ve kaba olduğunu biliyorum, ama birinin
paraya ihtiyacı olduğunda--"

"Şu anki ihtiyaçlarım için yeterli param var," diye yanıtladı kız. "Bay Daney
motorlu teknemin kaybı için bana ödeme yaptı, biliyorsun. Çok naziksin;
ama sanırım senin cömertliğini daha fazla zorlamama gerek kalmayacak.
Sanırım yirmi beş yüz dolar, hayata yeni bir başlangıç ​​yapana kadar bana gayet iyi gidecek."

"Ah!" Laird yumuşak bir nefes aldı, "Yirmi beş yüz dolar. Evet, evet! Öyle yaptı; öyle yaptı! Ve sen Port Agnew'dan sonsuza kadar mı ayrılıyorsun, Nan?"

"Sonsuza kadar," diye cevapladı. "Neredeyse on yıldır seni bir kurutma sahası için
yerinden soyduk, ama bu sabah Talaş Yığını senin."

"Ruhumun şad olsun!" diye bağırdı Laird. "Neyse, daha fazla
kurutma alanı için hiç sıkıntıda değiliz."

"Bay Daney sizin olduğunuzu ima etti. Bana gecekondu hakkımı terk etmek için ne kadar alacağımı sordu, ancak sizden tek bir sent bile talep etmeyi reddettim." Tatlı, eski zamanların tuhaf gülümsemesinin bir hayaleti gibi ona gülümsedi. "McKaye ailesine karşı cömert olmam için ilk fırsatımdı ve bundan yararlanmak için acele ettim. Sadece anahtarı kilide sokup ayrıldım."

"Daney, korkarım ki Tyee çıkarları için biraz fazla hevesli," diye yanıtladı nazikçe. "Peki nerede yaşamayı planlıyorsunuz?"

"Bu," diye karşılık verdi, hala gülümseyerek, "bir sır. Bay McKaye, postam için bir yönlendirme adresi bile bırakmadığımı bilmeniz ilginizi çekebilir. Görüyorsunuz ya, önemli nitelikte hiçbir mektup almıyorum."

Bir an sessiz kaldı, bunu sindirmeye çalıştı. Sonra,

"Ve oğlum benden esirgenen bir güveni paylaşıyor mu?"

"O paylaşmıyor, Bay McKaye. Bu, McKaye ailesine karşı iyi bir şey yapmak için ikinci fırsatım -- bu yüzden yapıyorum. Bunu da oldukça kapsamlı bir şekilde yapmayı planlıyorum. Sen--sen ona karşı çok nazik ve sabırlı olacaksın, değil mi? Kendini oldukça kötü hissedecek, biliyorsun, ama ben onu asla cesaretlendirmedim. Bence hepsi onun hatası -- adil oynamaya çalıştım -- ve çok zordu." Sesi fısıltıya dönüştü. "Donald'ı her zaman sevdim, Bay McKaye. Çoğu insan sever;
bu yüzden bunu günah olarak görmedim."

"Onu kendi özgür iradenle terk ediyorsun--"

"Elbette. Yapmalıyım. Bunu kesinlikle anlamış olmalısın?"

"Evet, anlıyorum. Onun seni asla terk etmeyeceğini hissettim." Büyük ellerini gergin bir şekilde
açtı ve kapattı ve açıkça biraz dalgındı.
"Yani--yani senin oyun oynama fikrin bu mu?" diye sordu.
Hemen. Kadın başını salladı. "Şey," diye cevapladı çaresizce, "Tanrım, senin kadar iyi bir sporcu olmaya
cesaret etseydim, Nan Brent! Şimdi beni dinle, kızım.
Hayatında yapmak istediğin şeyi ve onu
yapmak istediğin yeri düşün--"

Kadın sözünü kesti.

"Hayır, hayır, Bay McKaye; aramızda paradan söz edilemez. Oğlunuzu alamam ve almayacağım - hem onun hem de kendi iyiliğim için. Ne olursa olsun, bir yerde, kendi kanomla kürek çekeceğim."

"Guid lass; guid lass," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Unutmayın, eğer
kanonuz devrilirse ve sizi düşürürse, bana bir telgraf çekip düzelteceğim ve hiçbir soru sorulmayacak. Hoşça kal canım, sana bol şans!"

Elini sıktı, şapkasını kaldırdı ve hızla Tyee Kereste Şirketi'nin ofisine doğru yürüdü, Nan Brent ile yaptığı görüşmenin, tanrıların doğuştan ortalamanın üzerinde bir entrika, romantizm ve genel küfür eğilimi verdiği bir kişi tarafından
gözlemlendiğinden habersizdi - Bay Daniel J. O'Leary, daha sonra daha sonra.

İstasyondan Hector McKaye değirmen ofisine doğru aceleyle yürüdü ve
Andrew Daney'nin odasına girdi.

"Andrew," diye başladı, "bir şeyler yapıyordun. Eski Caleb Brent'in motorlu teknesine ne oldu?"

"Deniz musluğunu açtım, çıkardım ve yakınlarda bir gece gelgit sırasında
körfeze doğru sürüklenmesine izin verdim."

"Neden?"

"Nan Brent'e bu kasabayı terk edip başka bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapması için yeterli para sağlamak için mantıklı ve makul bir bahanem olsun diye. Şirket defterlerindeki kişisel hesabınıza yirmi beş yüz dolar yükledim."

"Ayrıca kurutma sahası olarak Talaş Yığını'na olan acil ihtiyacımızla ilgili bazı sıra dışı ifadelerde bulundunuz."

"Kullanabiliriz, efendim," diye cevapladı Daney. "Kıza odasının onun için istendiğini belirtmekte haklı olduğumu hissettim. Oğlunuz," diye ekledi kasıtlı olarak, "yumuşak zeminde yürüyordu ve onu günahtan kurtarmak için eski bir dostun ve umarım sadık bir hizmetkarın iznini aldım."

"Sana minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim, Andrew. Kız,
az önce hareket eden trenle gidiyor ve--olay
kapatıldı. Oğlum genç. Üstesinden gelecektir. Teşekkür ederim, Andrew, sevgili
dostum, daha iyi ücret alana kadar--ki yakında öyle olacak."

"Donald bu anlaşmadaki rolümü
öğrenirse, senin arkadaşlığına ihtiyacım olacak. Beni hemen kovar."

"Eğer öğrenirse, seni geri işe alırım."

"Kuşun uçtuğunu gördüğünde cehennem patlayacak, efendim."

"Patlat! Bu tür patlamalar kulağımda müzik gibi. Dinle, Andrew
oğlum! Darrow's Crossing'e giden tren düdük çalıyor. Oradan sonra
iz kayboldu--kayboldu--_kayboldu_, sana söylüyorum! Ey Rab, Orduların Tanrısı, Sana
büyük merhametin için şükrediyorum!"

Ve, aniden, yaşlı Hector oturdu ve ağlamaya başladı.

XXVII

Nan Brent'in Talaş Yığını'ndan ayrılışı Port Agnew'de o kadar az kişi tarafından biliniyordu ki, haberin genelleşmesi tam on gün sürdü;
o zaman bile anlık bir yorumdan daha fazlasına yol açmadı ve bir hafta sonra
Donald McKaye kasabaya döndüğünde, tahmin ettiğinden biraz daha erken
Port Agnew, Nan Brent'in erdemli
ortasında yaşadığını, sevdiğini ve günah işlediğini neredeyse unutmuştu. Onun ve genç toprak sahibi hakkındaki küçük
dedikodular bile yatışmış, en düşüncesiz olanlar da dahil olmak üzere herkes tarafından en sevdikleri oğullarına karşı büyük bir haksızlık olarak kınanmış ve sonuç olarak değersiz,
şüpheli yaşlı kadınların değersiz dedikoduları olarak reddedilmişti. Yoğun küçük kereste fabrikası kasabasındaki hayat tekrar
durgunluğa düşmüştü.

Birkaç gün boyunca, bir bitkinlik hissi
Donald'ı ele geçirmişti. İlk başta bunun zihinsel depresyon olduğunu düşündü, ancak daha sonra,
mide bulantısı, iştahsızlık ve başında, sırtında ve uzuvlarında ağrılar
oluştuğunda, fiziksel olarak iyi hissetmediğini ve The Dreamerie'nin ormandaki kaba çam kulübesine tercih edilmesi gerektiğini
düşündü, oysa ormanda ailesinin kadın üyelerinden
korunuyordu.

Cumartesi gecesi son kütük treniyle beklenmedik bir şekilde geldi;
yorgun, zonklayan başı ve titreyen bacaklarıyla, kütük deposundaki vagondan sürünerek indi ve zayıf bir şekilde değirmen ofisine doğru ilerledi. Saat altı buçukta oraya vardığında bomboştu, ama posta kutusunda, aksi yöndeki iyi hatırlanan güvencelere rağmen, orada olacağına dair kendine söz verdiği bir şey buldu. Bu, Nan'dan gelen bir mektuptu. Zarfı hevesle yırttı ve okudu:

Canım Donald, seni seviyorum. Bu yüzden senden ayrılıyorum. Sanırım bir daha
görüşemeyeceğiz. Eğer görüşürsek, şüphesiz yıllar sonra olacak ve o zamana kadar ikimiz de bu çok gerekli fedakarlığa razı olacağız. Elveda, zavallı canım.

Her zaman sevgilin,

NAN.

Mektubu birkaç kez okudu ve tekrar okudu. Tarihsizdi.
Sonra, bir çabayla, zarfı çöp kutusundan çıkardı ve posta damgasını inceledi. Mektup Seattle'dan
postalanmıştı, ama posta tarihi belirsizdi.

Mektubu elinde tutarak öne eğildi ve sıcak yüzünü babasının eski masasının üzerine yayılmış kollarının arasına aldı. Ağlamak istiyordu - kalbini boşaltmak için çocukça bir çabayla yüksek sesle hıçkırmak istiyordu, şimdi varoluşunun ilk gerçek üzüntüsüyle kırbaçlanmıştı. Boğazı kasıldı; göğsündeki bir şey donmuş gibiydi, yine de bir saatten fazla bir süre ne hareket etti ne de ses çıkardı. Sonunda, görünüşe göre zihinsel bir çaba veya umut arzusu olmadan gelen büyük bir umudun ilhamıyla, o kadar
tamamen ezilmiş haldeydi ki, siyah, dağınık başı yavaşça yukarı kalktı. Genellikle koyu, bronz teninin altında kırmızı olan ama şimdi beyaz ve bitkin yüzünde, sanki kendi zayıflığına ve inançsızlığına sırıtıyormuş gibi kısa bir gülümseme belirdi; sendeleyerek ayağa kalktı ve ofis binasından
çıktı.

Gitti! Nan gitti - işte böyle! Hayır, hayır! Buna inanmayacaktı. O belki de gitmeyi planlamıştı - belki de gitmek istiyordu - hatta belki de gitmeye başlamıştı - ama geri dönmüştü! Onu seviyordu; onundu. Ormanda geçirdiği o uzun günler ve geceler boyunca, bu sorunla kendi kendine savaşmış ve Nan Brent'in dünyadaki tek kadın olduğuna, Tanrı'nın lütfuyla başka birinin olamayacağına ve ne olursa olsun ve bedeli ne olursa olsun onu alacağına karar vermişti. Babasının uğruna çabalayıp feda ettiği servetten ziyade Donald, Nan'ın sevgisini tercih etti; rahat ve kaygısız bir yaşamdan ziyade, onunla paylaşma ayrıcalığına sahip olabileceği takdirde, çok az bir ücret karşılığında elleriyle çalışmaya büyük bir sevinçle bakıyordu. Ve Dreamerie, babasının büyük, tutkulu insan umutları ve şefkatli özlemlerle inşa ettiği ev, Port Agnew'in genç toprak sahibi, Talaş Yığını'ndaki o küçük beyaz ev için hiç sızlanmadan terk edebilirdi. Mükemmel eşi için kendisine biçilmiş kaftan olan kadın tarafından kızartılan yuvarlak biftek ve patatesler, babasının evindeki hafif yürüyen hizmetçilerin servis ettiği en seçkin yiyeceklerden daha lezzetli olurdu. Sonuçta, gençliğinden ve aşkından mahrum kalacaksa, dünyada onun için değerli olan ne vardı? Onun için, hayatın çıplak kabukları hiçbir çekiciliğe sahip değildi; o, Tanrı'nın daha büyük şanı ve insanın başka bir hayattaki ödül vaadi için bu hayatta fedakarlık, inkar ve kendini bastırma doktrinini reddeden, çok az şey bildiğimiz ve o da bilimsel olarak doğrulanmamış olan o erkeksi, insan tipinden biriydi. O, büyük, her şeye gücü yeten,
her şeye gücü yeten Şimdiki Zaman'ı istiyordu, onun vahşi ellerinde tutabileceği veya aç kalbine çekebileceği hediyeleriyle. Gelecek cehenneme gitsin. Cimrilerin düşüncelerinin onun üzerinde durmasına ve
zengin ve hor görülerek ölmelerine izin verdiklerini,
aptalca bir fedakarlığın meyvelerinin tadını
Şimdiki Zaman'ın havarilerine bıraktıklarını düşündü.

"Geri döndü. Geri döndüğünü biliyorum," diye mırıldandı, kurutma alanının karanlığında yolunu bulmaya çalışırken. "Hastayım. Onu görmeli ve
iyileşene kadar beklemesini söylemeliyim. Lanet olası kirli dünya bana
istediğini yapabilir, ama ben onu bundan koruyacağım. Yapacağım--Tanrı adına!"

Sahilde kıvrılmış bir şekilde Talaş Yığını'nın uzandığı açık tarlalara çıktı. Brent kulübesi loş yıldız ışığında
görünüyordu ve pencerede ışık olmadığını fark etti;
yine de, yüksek inancı sarsılmadı. Her adım zihinsel ve fiziksel bir çabanın ürünü olmasına rağmen,
ilerledi. Bacakları
ağırdı ve sürükleniyordu, sanki oduncu botlarını derin deniz dalgıçlarının kalın, kurşun gibi tabanlarına
giymiş gibi.

Kapıda, eğilip birkaç dakika dinlendi, sonra
ıssız avluya girdi ve ön kapıyı çaldı; ancak çağrısı hiçbir yanıt
almayınca, sendeleyerek arka kapıya gitti ve tekrarladı.
Yarım dakika bekledi ve sonra yumruğuyla kapı paneline öfkeyle vurdu. Hala yanıt alamayınca, topuzu kavradı ve
küçük ev bodrumdan şıngırdayana kadar kapıyı salladı kubbeye

"Nan! Nan! Neredesin?" diye seslendi. "Benim--Donald. Cevap ver bana,
Nan. Gitmediğini biliyorum. Gitmezdin! Lütfen bana cevap ver,
Nan!"

Ama duyduğu tek ses kendi kalbinin zorlanarak atmasıydı
ve dalgacıkların Talaş Yığını'nın ahşap payandasına çarpmasıydı. Yavaş yavaş uyuşuk beynine, terk edilmiş bir eve kabul edilmeyi aradığı inancı geldi ve kapıya yaslanıp kendini kontrol etmek için mücadele etti. Şu anda, yaralı bir
hayvan gibi, geldiği yöne doğru yavaşça ve belirsiz bir şekilde uzaklaştı.

* * * * *

Andrew Daney kediyi dışarı çıkarmış ve saati kurmuştu ve odasına çıkmak üzereydi (şimdi, ne yazık ki, Bayan Daney tarafından yeniden işgal edilmişti, Nan'ın gidişinin haberi, şimdiye kadar kurak olan bir bölgeye hafif bir yağmur gibi
inmişti) ki ön verandasında yavaş ayak sesleri duydu. Kapıya gidip dışarı baktığında, hemen dışarıda
Donald McKaye'nin durduğunu görünce şaşırdı.

"Eh, Tanrıya şükür ruhum!" diye ilan etti Daney. "Demek sen Donald'sın. İçeri gir,
çocuk; içeri gir."

Donald başını iki yana salladı.

"Hayır, sadece bir dakika kalmaya geldim, Bay Daney. Teşekkür ederim, efendim. Ben--ben
kurutma sahasından Talaş Yığını'na kadar hafif bir yol çizdiğinizi fark ettim. Birkaç dakika önce karanlıkta tökezledim ve ben--"
Genel müdüre vermeyi amaçladığı nazik
azarlamanın acısını
gidermek istediği için korkunç bir şekilde gülümsedi--"o yolu sipariş ettiğini--ya da--döşenmesini önerdiğini
hatırlayamıyor gibiydi."

"Kesinlikle öyle, Donald; kesinlikle öyle," diye cevapladı Daney. "Bunu kendi inisiyatifimle yaptım. Nan Brent Talaş Yığını'nı terk etti--Port Agnew'den taşındı, biliyorsun; bu yüzden kurutma alanını genişletmeye ve
istenmeyen biri ele geçirmeden önce Talaş Yığını'nın üzerine çömelmeye karar verdim."

"Hm-m-m! Anlıyorum. Peki, Nan'in Port Agnew'a dönme fikri varsa, Bay Daney. Kurutma alanımızı biraz can sıkıcı bulacaktır,
değil mi?"

"Ah, ama geri dönmeyecek," diye güvence verdi Daney, konuyla ilgili en ufak bir şüphesi olmayan birinin tüm özgüveniyle.

"Geri dönebilir. Mutfağın içini oldukça belirsiz görebiliyordum ve Bayan Brent'in küçük evini mobilyalı bıraktığı anlaşılıyor."

"Evet, öyle yaptı, Donald. Sanırım sadece kilidin anahtarını çevirdi
ve gitti."

"Nereye gittiğini biliyor musun, Bay Daney?"

"Hayır. Postası için bir yönlendirme adresi bile bırakmamıştı."

Tyee'nin genç lordu Bay Daney'e doğru sendeledi ve ağır elini yaşlı adamın omzuna koydu.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu ve sesinde bir homurtu vardı. "Bayan Daney postacıya mı soruyordu?"

Bay Daney, açıklanamayan bir nedenden ötürü, beş dakika veya daha fazla bir süre için orada olduğunu gördü. Genç amirinin yüzü bembeyazdı ve terle kaplıydı. Daney, Donald'ın bir veya iki içki içtiğinden şüpheleniyordu.

"Hiç dedikodu yapılmadı, Donald," diye net bir şekilde cevapladı. "O fikri kafandan çıkar. Seni dedikodudan korurum, çünkü McKayes'e karşı görevimi bildiğimi düşünüyorum. Bu dersi uzun zaman önce öğrendim," diye ekledi, canlı bir şekilde.

"Soruma cevap vermedin, Bay Daney," diye ısrar etti Donald.

"Söyleyeceğim. Biliyorum, çünkü kendisi söyledi." Bay Daney, Donald'ın Nan Brent ile bir görüşme yaptığını keşfetmesini hiç istememişti, ancak o an için doğruluğu, amiri tarafından sorgulanıyor gibi görünüyordu ve gerçeği söyleme konusundaki itibarını korumak için küçük bir yalan söylemeye kalkışmak için fazla dürüst, fazla dürüsttü, ancak böyle bir dürüstlüğün korkunç gerekliliğiyle içten içe kıvranıyordu.

"Ah! Sonra Nan seni tekrar aradı mı?"

Bay Daney içini çekti.

"Hayır, ben onu aradım."

"Neye atıfta bulunarak?"

"Brutus'un kaybı için onunla anlaşmak için."

"Brutus'u ne zaman kaybettin?"

Bay Daney kulağını çekti, verandadaki ışığa baktı, Adem elmasını ovuşturdu ve tam tarihi söyledi.

"Brutus'a ne oldu?"

"Bir anda ortadan kayboldu, Donald. Mavnanın yanında bağlıydı--"

Bay Daney'nin omzundaki ağır el biraz daha sıkılaştı. Donald sadece ayakta kalabilmek için genel müdürü sıkıca tutuyordu, ancak Bay Daney onun yükselen öfkenin kurbanı olduğunu söyledi.

"Nan, Port Agnew'dan ne zaman ayrıldı, Bay Daney?"

"Bakayım, Donald." Bay Daney sakalını çekiştirdi. "Neden, dün iki hafta önce ayrıldı. Evet; "On dokuzunda ayrıldı."

"Brutus'un kaybı için onunla ne zaman anlaştın?"

"On altısında," diye cevapladı Daney geveze bir şekilde.

"Ne kadar?"

"İki bin beş yüz dolar. Brutus'un değerinden fazlaydı,
ama bu konuda cimri görünmek istemedim, Donald. Senin ve babanın anlaştığım her miktarı onaylayacağını biliyordum ve küçük teknenin kaybı, kızın gururunu incitmeden cömertlik için güzel bir fırsat sağladı."

"Evet, teşekkür ederim, Bay Daney. Bu nazik ve düşünceli bir hareketti."

Donald kelimeleri yavaşça söyledi, sanki her kelimeyi beyninde dikkatlice aramış gibi ve sonra dilini konuşmaya
zorlamış gibi. "Sen, tekne kaybolduktan iki gün sonra anlaştın. Hızlı iş. Buradaki hiç kimse tekneyi çalmaz. Limanlar arasında çok fazla mesafe var - benzini
sıkılıyor, bilirsin, sınırlı tank kapasitesiyle- ve eğer
buralarda birileri güverteye yüklemek için kasalı benzin satın almış olsaydı,
bunu bilirdin. Kırk fitlik bir tekneyi gizlemek veya kamufle etmek de zor."
Parmakları çelik penseler gibi Bay Daney'nin omzunun üzerinden kapandı.
"Tekneyi nereye sakladınız, Bay Daney? Bana cevap verin.
Benimle
uğraşılmayacak."

"Onu ben batırdım--gerçeği bilmek istiyorsan."

"Bana yalan söylemeyeceğini biliyordum. Kimin emriyle, Bay Daney?
Babamın mı?"

"Hayır, efendim; bu benim fikrimdi." Daney'nin yüzü zihinsel ve fiziksel sıkıntıdan bembeyazdı ve karışıklıktan kıpkırmızıydı, sırayla. Omuzu uyuşmuştu.

"Neden?"

"Kızın başka bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapmak için biraz parası varsa, Port Agnew'den ayrılacağını düşündüm, bu da ilgili herkes için en iyisi olurdu."

"Neden, Andrew Daney, sen eski kahraman! Bunu itiraf etmek sana pahalıya mal oldu, değil mi? Şey--sanırım sen veya babam onu ​​gitmeye ikna etti, bu yüzden
soruşturmaya seninle başlamaya karar verdim," Söyleyeceklerine devam etmeden önce elini beyaz akan alnının üzerinden geçirdi. "Tyee Kereste Şirketi maaş bordrosunu sürdürecek donanıma sahip değil Bay Donald
McKaye ve kişisel işine karışan adam, nazik bir ilgiyle hareket etmesine rağmen. Döşediğin rayları söküp
Nan'ın evini rahat bırak. Sonra masanı topla ve bana
istifanı ver. Hastayım ve senin lanet olası müdahalen canımı yakıyor. Üzgünüm; ama
gitmelisin. Anladın mı? Nan geri geliyor--anladın mı? Geri geliyor--bu yılın bu zamanı için şeytanca sıcak bir gece, değil mi? Dostum,
yanıyorum."

Bay Daney'e genç toprak sahibinin çok
tuhaf bir şekilde davrandığı geldi. Ayrıca, o şekilde konuşuyordu. Sonuç olarak, ve
McKaye hizmetinden böylesine küstahça
kovulmanın sıkıntısıyla, genel müdür omzundaki o korkunç
kavrayışın altından kurtulmaya karar verdi.

Donald anında bu destekten kurtuldu, sallandı ve Bay Daney'nin
kişisini yoklayarak kavradı.

"Baş dönmesi," diye soludu. "Baş grevde. Bay Daney, şeytan neredesin? Benden kaçma. Lanet olası ihtiyar, eğer elime geçirirsem seni parçalara ayırırım - evet, yaparım - seni neyin harekete geçirdiğini görmek için. Bunu sen yaptın, Evet, yaptın - yalan
söyleyecek kadar aptalca dürüst olsan bile. Yine de buna sevindim, Bay Daney. Yalancılardan ve karışan
aptallardan nefret ediyorum. Ah - bunun soğukkanlı hesaplaması - yoksulluğundan faydalandı. O gitti - kimse bilmiyor - Tanrı ruhunu en derin cehenneme
götürsün - Neredesin? Seni öldüreceğim - hayır, hayır; beni affet,
efendim - Evet, sadıktın ve eski bir çalışansın - sana çok keyifli bir
iyi akşamlar diliyorum, efendim."

Üç geniş merdivenden dikkatlice indi, öne doğru eğildi ve
bir menekşe yatağında uzunluğunu ölçtü. Bay Daney aşağı indi, bir kibrit çaktı ve beyaz yüzüne baktı. Donald görünüşe göre
bilincini kaybetmişti; bu yüzden Bay Daney diz çöktü, meraklı burnunu yarı açık
dudaklarına yaklaştırdı ve kokladı. Sonra en büyük yeminini etti.

"Cehennem cehennem ve panter izleri! Sarhoş değil. Hasta."

On beş dakika sonra, Port Agnew'in genç Laird'i kendi hastanesinin en iyi odasında dinleniyordu ve Andrew Daney hayatını riske atıyordu
ve yaşlı Hector için kötü haberlerle
The Dreamerie'ye doğru uçurum yolunda son sürat gidiyordu. Bayan McKaye ve kızlar emekli olmuştu ama Laird
oturma odasında kitap okurken Daney habersizce içeri girdi.

Yaşlı Hector beyaz, tüylü kaşlarının altından genel müdürüne baktı.

"Evet, Andrew," diye selamladı ikincisini nazikçe, "yüzünden getirdiğin haberin hoş karşılanmadığını görüyorum. Söyle bakalım, dostum."

Böylece Andrew hiçbir ayrıntıyı atlamadan "söyledi" ve resitalinin sonunda yaşlı adam anladığını vurgulamak için başını salladı.

"Oğlum kesinlikle sıkıcı bir adam değil," dedi hemen. "Ne bildiğini biliyor - her zaman kendinden emin bir adam - ve ah, Andrew dostum,
onun beyni ve tatlı ruhu yüzünden, ona acı vermek
kalbimi kırıyor. Peki doktor ne diyor?"

"Özet muayeneden sonra tifodan şüpheleniyor."

"Ah, bu kötü, kötü, Andrew."

"Çocukta bir Herkül gücü var, efendim.
Korkmayın, üstesinden gelecektir."

"Eh, en azından bu gece ölmeyecek," diye cevapladı yaşlı Hector, "ve
bu gece hastanede oyalanarak bir işe yaramam. Annesini ve kızları da
telaşlandırmam. Ülkenin en iyi tıp beyinlerini çağır, Andrew, ve maliyet konusunda
anlaşma. İstediklerini öde. Onu kurtarırlarsa yeterince ucuz olur. İyi geceler, Andrew, ve
çok teşekkür ederim." Ayağa kalktı ve elini sadık hizmetkarının omzuna şefkatle koydu ve onunla birlikte kapıya doğru yürüdü. "Sevgili Andrew," diye mırıldandı ve genel müdürü
yavaşça dışarı itti, "işten çıkarma konusunda endişelenmene gerek yok. Çocuk iyi olduğunda emrini iptal edecek, bu yüzden bu arada bizi
bırakma."

"Ama--iptal etmezse?" diye yalvardı Daney endişeyle. Her ne kadar
bu dünyanın mallarına rahatça bağlı olsa ve
parasal ödül için çalışmayı çoktan bırakmış olsa da, Tyee Kereste Şirketi yine de hayatının bir parçasıydı ve hizmetinden kovulmak
onun çok gerekli bir parçasının kesilmesine benziyordu.

"Tush, dostum; tush! Bir kısrağın yuvasını yapma," diye cevapladı yaşlı Hector
ve kapıyı üstüne kapattı. Çünkü Laird
kendini kontrol edemiyordu ve hiçbir insan gözünün onun zayıflığına
bakmasına dayanamıyordu.

XXVIII

Donald'ın hastaneye yatışının ertesi sabahı, şirket doktoru hastanın tifo
ateşi geçirdiğine dair ilk teşhisini doğruladı. Hastalığın kuluçka süresi iki haftayı buluyordu, çünkü orman müdürü, amirinin on gün boyunca "kendini iyi hissetmediğinden" şikayet ettiğini, daha sonra da Port Agnew'e gidip doktora muayene olması yönündeki tekrarlanan tavsiyesine uyduğunu bildirdi. Donald'ın hastalığını kabul etmekteki inatçı reddinin bir sonucu olarak, tıbbi yardım aldığında hastalık oldukça ilerlemiş bir aşamaya gelmişti.

Laird ve Bayan McKaye o sabah hastaneye vardıklarında sersemlemiş değildi, ancak onu sadece birkaç dakika görmelerine izin verildi.

"Bir mücadele şansı var mı?" diye sordu yaşlı Hector doktora açıkça.
Ona göre oğlunun yüzü, erken bir tarihte yok olmaya mahkum birinin ifadesini taşıyordu.

"Evet, var, Bay McKaye," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde; "savaşması şartıyla. Tifo hastalığında ölüm oranının oldukça yüksek olduğunu anlayacaksınız - yüzde otuz kadar. Ancak,
Donald'ın durumunda, orta şiddetten bile daha fazla bir
atakta hayatta kalma olasılığını yaklaşık onda bir olarak koymalıyım. Yani," diye ekledi, "en uygun koşullar altında."

"Peki, bu durumda koşullarda ne sorun var?" diye sordu Laird net bir şekilde. "İstediğiniz her şeyi alabilirsiniz - eğer çalışmak için malzeme konusunda çekingenseniz ve eyaletteki en iyi doktoru buraya gelip sizinle görüşmesi için gönderdim."

"Hastane koşulları mükemmel, Bay McKaye. Demek istediğim şu:
Tıbbi uygulamada iyi bilinen bir ilkedir ki, aşırı şiddette ve yüksek ölüm oranına sahip bir hastalıkla mücadele eden bir hasta, fiziksel direnç kapasitesi kadar cesareti ve iyileşmek için tutkulu bir arzuyla, kısacası moraliyle ayakta kalır. Oğlunuz, sanırım, zihinsel olarak biraz depresif. Bu, endişelenilmesini haklı çıkaracak tek sebep."

"Oh--yani hepsi bu kadar, öyle mi?" Laird rahatlamıştı. "O zaman onun için endişelenmeyin. Bir mücadele verecek--korkmayın. Neden, hayatı boyunca hiç pes etmedi. Ancak, zaman zaman yaşlı babasından biraz cesaretlendirmeye ihtiyacı olabilir diye, benim için
hazırlanmış bir odanız olacak. Tehlikeden kurtulana kadar burada kalacağım."

Yaşlı Hector için korkunç bir haftaydı. Hemşire, onun varlığının hastasını heyecanlandırdığını fark edince, ona odayı yasakladı; bu yüzden günlerini ve gecelerinin bir kısmını koridorda aşağı yukarı dolaşarak, arada sırada değirmen ofisine ve The Dreamerie'ye giderek, Daney ve ailesinden alabileceği kadar teselli bulmak için geçirdi. Ateşi yüz dört derecenin altında kaldığı sürece Donald yarı komada yatardı, ancak termometre o noktayı geçtiği anda tutarsızca mırıldanmaya başlardı. Birdenbire, Laird'in her kelimesini duyabileceği kadar yüksek sesle, Andrew Daney'nin tamamen ve anında yok edilmesini düşünür ve suçlunun huzuruna getirilmesini isterdi. Bazen Daney'nin orada olduğunu varsayar ve deliryumda görülen olağandışı olmayan fenomen gerçekleşirdi. Donald sağlıklıyken asla küfür etmezdi; bir çalışanın yanında kaba bir dil kullanmasına da tahammül etmezdi; yine de, deliryumunda, günde en azından bir kez, talihsiz Daney'e, bir katırcıyı bile utandıracak nitelikte, cömertçe bir küfür yağdırmayı başardı. Bazen Bay Daney, koridordan gelen bu lanet akışını duymak için hastaneye uğrayacak kadar şanssızdı; böyle durumlarda Laird'in odasına girer ve o ve yaşlı Hector birbirlerine sertçe bakar ama tek kelime etmezlerdi.

Bay Daney'i sözlü bir yaylım ateşiyle yerle bir ettikten sonra, Donald, düşmanını ölmüş gibi görür ve sözlerini Nan Brent'e yöneltirdi. Ona, niyetini söylemeden Port Agnew'den ayrıldığı için onu şefkatle azarlardı; onu sevdiğini ve geri dönmediği takdirde hayatın yaşamaya değmeyeceğini temin ederdi. Bazen, yaşlı ölü Caleb'i onun adına onunla akıl yürütmesi için çağırırdı. O sıralarda Brand banyosundan çıkıyordu ve ateşi düştükçe mırıldanmaları ve şikayetleri giderek tekrar tutarsızlaşıyordu ve uyuyordu.

Böylece iki hafta geçti. Donald, normalde üçüncü haftada beklenmesi gereken iyileşmenin hiçbir belirtisini göstermiyordu ve ona bakan doktorlar ve hemşireler, genç Laird'in iyileşmek için mücadele etmediğinin - muazzam fiziksel direncinin giderek zayıfladığının - farkındaydı. Konuyu bir sonuca bağlama cesaretini kadınsı bir şekilde gösteren kişi, gündüz hemşiresiydi.

"Her zaman hakkında övgüler yağdırdığı o Nan kıza deliler gibi aşık," diye ilan etti. "Bağlantısız cümlelerinden anlayabildiğim kadarıyla, o
Port Agnew'den sonsuza dek ayrıldı ve o da onun nerede olduğunu bilmiyor. Şimdi,
Bu iri yarı adamdan daha kötü bir tifo atağı geçiren adamlar gördüm--küçük, zayıf adamlar--ve o şimdi, eğer hiç değilse--yükselmede olmalı--ama yine de yokuş aşağı gidiyor. Önümüzdeki haftaya doğru, Nan Brent gelip onu elinden tutup
yukarıya doğru götürmediği sürece,
kaymaya başlayacak. Bunu yapabileceğine inanıyorum--eğer isterse."

"Ben de yapabileceğine inanıyorum," diye kabul etti doktor. "Belki de
fark etmişsindir, ailesi onun hakkında övgüler yağdırdığını duymuş olsa da,
onun ne hakkında övgüler yağdırdığını bildiklerine dair en ufak bir işaret bile vermediler. Görünüşe göre kızın tabu olması."

"Laird bir insan gibi görünüyor. Onunla bu konu hakkında konuştun mu--Nan kızı?"

"Bir kere denedim. Bana baktı ve bir daha denemedim. Gerçek şu ki," diye ekledi doktor sesini alçaltarak, "Yaşlı Hector'un Daney aracılığıyla kıza ülkeyi terk etmesi için para verdiğine dair bir fikrim var."

"Şu anda ne kadar önemli bir kişi olduğunu bilseydi, oğlunu kurtarmak için bile olsa geri dönmesi için ona daha fazla para verirdi. Bay Daney ile konuştun mu?"

"Hayır; ama sanırım daha iyi olur. Laird'le çok fazla nüfuzu var ve bu komploda birlikte olduklarından hiç şüphem olmadığı için, Daney yaşlı adamla kızı Port Agnew'e geri getirmenin tavsiye edilebilirliğini tartışmaya cesaret edebilir."

"Eğer on gün içinde ortaya çıkmazsa--"

"Sana katılıyorum. Sanırım Bay Daney'i arayacağım."

Aradı. Daney, doktor içeri girdiğinde değirmen ofisindeki masasındaydı ve en ufak bir laf kalabalığı yapmadan Donald'ın düştüğü çaresiz durumdan onu haberdar etti.

"Size söylüyorum Bay Daney," dedi ve Daney'nin masasına vurarak ifadesini vurguladı, "tıbbi bilimin o çocuk için yapabileceği her şey
yapıldı, ama o altımızdan kayıyor. Son umudumuz Nan Brent'te. Eğer yatağının yanına gelmeye,
elini tutmaya ve aklı başındayken ona lakaplar takmaya ikna edilebilirse,
kendini toparlayıp
kazanacak. Artık mücadele edilecek tehlikeli fiziksel
komplikasyonlar yok. Tamamen zihinsel."

Doktor konuşurken, Andrew Daney'nin yüzü yavaş yavaş
olgun eski bir Edam peynirinin genel renk tonlarını almaya başlamıştı. Çenesi göğsünde yavaşça sarktı; dudakları dehşet ve şaşkınlıkla aralandı, ta ki sonunda ağzı gevşekçe, aptalca bir şekilde açılana kadar; Şu anda, gözlerinin köşelerinde iki kocaman gözyaşı birikti ve
yakalarından yavaşça bıyıklarına doğru aktı.
Sandalyesinin kollarını kavradı.

"Aman Tanrım, beni affet!" diye inledi. "Laird onun nerede olduğunu bilmiyor,
ben de bilmiyorum. Onu gitmeye ben ikna ettim ve o dünyanın bir yerinde
kayboldu. Onu şimdi bulmak samanlıkta iğne aramaya benzer."

"Ama ülkenin önde gelen gazetelerine bir uzay ilanı telgraflayabilirsin.
Laird onu bulmak için bir milyon harcayabilir--eğer aceleyle bulunabilirse. Hatta ondan gelecek bir telgraf bile onu
canlandırmaya yardımcı olur."

Ama Andrew Daney sadece sandalyesinde sallanabiliyor ve derin sıkıntısıyla
titreyebiliyordu.

"Skandal!" diye mırıldanmaya devam etti, "Lanet olası skandal! Telgrafları
göndermek için Seattle'a gitmem gerekecek. Yerel ofis sızdırır. Ve
onu bulsak ve onu kurtarmak için geri dönmeye ikna etsek bile,
o--tekrar gitmek zorunda kalacaktı--ve eğer gitmezse--eğer o
izin vermezse--neden, durumun ne kadar imkansız hale geldiğini görmüyor musun? Dostum, Donald McKaye, Talaş Yığını'ndan Nan Brent ile evlenebilir mi?"

"Benim davaya olan ilgim ne duygusal ne de etik. Tamamen
profesyonel. Bana öyle geliyor ki, bu genç adamı kızdan kurtarmaya çalışırken, onun ölüm fermanını imzaladın; şimdi onu kendisinden kurtarmak sana kalmış ve endişeleniyorsun çünkü daha sonra kızı ondan veya onu kızdan kurtarmak gerekebilir.
Eh, sana gerçekleri anlattım ve onları Laird'e anlatmaya çalıştım. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Çocuk ölürse, tabii ki,
her neyse, bağırsaklarının delinmesi nedeniyle mahvolduğuna yemin ederim."

"Evet, evet!" diye soludu Daney. "Laird'i olabildiğince hafif bir şekilde serbest bırak."

"Ah, neşeyle yalan söyleyeceğim. Bu arada, bu kız kim?
Dedikoduları öğrenecek kadar uzun
olmadım Port Agnew'da. O imkansız mı?"

"Evlilik dışı bir çocuğu oldu."

"Ah, o zaman o bir ahlaksız değil mi?"

"Eminim öyle değil."

"Eh, lanet olsun! Yani onunla ilgili tek sorun bu, ha?" Mesleğinin çoğunluğu gibi, bu doktor da böyle bir
_contretemps_'e nazik ve hoşgörülü bir gözle baktı. Büyük olasılıkla,
çoğumuz, doktorlarımız ve avukatlarımız kadar
erkeklerin sırlarını bilseydik bunu yapardık.

Doktor onu korkunç sorunuyla baş başa bıraktıktan uzun süre sonra,
Bay Daney sandalyesinde oturmaya devam etti, bacakları ve kolları açık, çenesi göğsünde. Zaman zaman, duyulabilir bir şekilde haykırdı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yaptım? Ne yapacağım? Nasıl yapacağım? Ey Tanrım!"

Organize bir dua için fazlasıyla tutarsızdı; yine de,
Her şeye
güçlülüğe olan acı dolu haykırışı, gerçekten de, Tanrı'nın olumlu bir şekilde eğilmiş olması gereken bir yakarıştı, çünkü, perişanlığı ve şaşkınlığı ortasında, kapı açıldı ve Kirli Dan O'Leary kendini gösterdi.

XXIX

Bir Nubian aslanının yapısı sayesinde, Kirli Dan'in yaraları ve
çürükleri çok hızlı bir şekilde iyileşmişti ve hastaneden çıktıktan sonra,
üzücü bir şekilde tükenen gücünü
toparlamak için on gün geçirdi. Günlerini,
yayınlanan düzenlemeye meydan okuyarak, kurutma alanındaki bir kereste yığınının güneşli köşesinde,
geçirdi,
burada tütün içti
ve _Gael Amerikan_ kitabını inceledi.

Şimdi, Bay O'Leary, bu kronikte daha önce belirtildiği gibi,
kötü bir siyah İrlandalıydı. Oliver Cromwell'in İrlanda'ya gelişinden beri, Kirli Dan'in mensup olduğu O'Leary kabilesinin her neslinin erkekleri, Kanal'ın ötesindeki kalıtsal düşmana karşı Eski İrlanda'nın savaşlarını aktif veya pasif olarak desteklemişti ve Kirli Dan bu kutsal nefreti annesinin göğsünden emmişti; bu nedenle, _Gaelic American_'a abone olarak ve Zümrüt Ada'nın acıları hakkında
okuduğu her şeye inanarak bu nefreti canlı tutmayı Hristiyan görevinin ışığında görüyordu. Bay O'Leary ayrıca bir İrlanda-Amerikan devrimci topluluğunun üyesiydi ve bu nedenle, kendi türünden İrlandalıların yakında ayağa kalkacaklarının, zincirlerinden kurtulacaklarının (ve Tanrı'nın ve Alman imparatorunun yardımıyla) İrlanda Cumhuriyeti'ni ilan edeceklerinin farkındaydı.

Geçtiğimiz birkaç ay boyunca, Daniel'in hayalleri çoğunlukla süngü kullanımıyla ilgiliydi. Ancak sıradan süngüler ona göre değildi. Güvenilir çeliğinin bir çapraz kesme testeresi kadar uzun olduğunu hayal etti ve her gece
İngiliz askerlerini böbrek ve
pastırma _en brochette_ usulüne göre şişledi. İki aydır parasını biriktiriyordu
İrlanda'ya eve dönüş yolculuğu ve bir tüfek ve iki bin mermi - yumuşak uçlu mermiler tercih edilir - satın almak için - en baştan "th' bhoys" ile başlayıp
kanlı ve muzaffer bir sona kadar onlarla devam etmek gibi dindar bir niyetle.

Kirli Dan için talihsizlik eseri, Donald McKaye'i savunma mücadelesi
şehitlik alanlarına çıkışını geciktirmişti. Ancak Nan Brent'in Port Agnew'den ayrıldığı sabah, talih yine O'Leary'ye gülmüştü. Sokakta, iki yerel ofiste -sulh hakimi ve adli tabip- çalışan Yargıç Moore ile karşılaşan görevli, Dan'e, halkın genelinin ve özellikle de kendisinin ve kasaba şerifinin, Darrow'daki melezin ölümüyle Bay O'Leary'nin Tyee Kereste Şirketi'nin hastanesinde geçirdiği son dönem arasında bir benzerlik kurduğunu ve bunun üzerine sözlü olarak ertesi gün saat 10'da adli tabip jürisinin önüne çıkması için celp çıkardığını ve orada, söz konusu cinayet hakkında bildiklerini anlatması gerektiğini söyledi. Kirli Dan, bu çağrıyı dışarıdan bakıldığında kayıtsız ama muazzam gizli endişelerle karşıladı ve hemen Andrew Daney'den başka birine danışmak için kaçtı. Ancak Kader, Andrew Daney'nin Dirty Dan'e tavsiyede bulunma zahmetinden kurtulmasını emretti, çünkü ikincisi koridorda sürüklenerek Daney'nin ofis kapısına doğru gelirken, Laird eski ofisinden çıktı ve adamına yaklaştı.

"Eh, Dan!" diye selamladı iyileşen hastayı, "bu günlerde kendini nasıl hissediyorsun?"

"Kötü, efendim, kötü," diye ilan etti Dirty Dan. "Daha dün Darrow'dan gelen bir bataklıktan kaçınmak için sokağın diğer tarafına geçmek zorunda kaldım, efendim."

Laird gülümsedi.

"Dan, sanırım seni daha iyi hissettirecek bir şeyler yapmamın zamanı geldi. O geceki çalışman için sana hatırı sayılır bir borcum var, bu yüzden sana
bin dolar veriyorum, oğlum. Bir veya iki ay Güney Kaliforniya'ya veya Florida'ya git ve eski formuna döndüğünde,
görev için rapor ver. Bay Donald'ın göreve hazır olduğunda seni yükleme hangarlarının ve kurutma sahasının
ustabaşı yapmayı planladığına dair bir fikrim var."

"Tanrı seni korusun, efendim, ve cennet yatağın olsun!" diye mırıldandı şaşkın oduncu, Laird cüzdanını çıkarıp Dan'in kirli titreyen pençesine on tane gevrek yüz dolarlık banknot sayarken. "Ah,
Teşekkür ederim, sevgilim; binlerce kez teşekkür ederim, sevgilim. Ve bana söz vereceksin,
eğer bir pislik eteği istersen, ilk önce benim için günah işlemeye söz vereceksin, değil mi?"

"Sana temin ederim, Dan, sen benim tek resmi katilimsin," diye güldü Laird ve büyük bir içtenlikle O'Leary'nin elini sıktı. "İyi bir
dinlenme tavsiyemi dinlesen iyi olur, Dan."

"Kusura bakma, hayatımın tatilini yaptıktan sonra orada olacağım."

"O zaman hoşça kal, ve sana bol şans, Dan!"

"Hoşça kal, ve Tanrı seni korusun, sevgilim!"

Beş dakika sonra, Daniel J. O'Leary genel mağazadaydı, kendisinin "Pazar takımı" dediği
bir şeyi prova ediyordu. Ayrıca, "b'iled" çeşidinden iki beyaz gömlek, kırmızı bir kravat, kahverengi bir Derby şapkası ve rahat ayak parmaklarına
uyması için çok dar olan bir çift ayakkabı satın aldı. Sonra, saçını kestirip tıraş olduğu berber dükkanına gitti. Genellikle çorba süzgeci desenindeki düzensiz kırmızı bıyığını düzeltti, ağdaladı ve her iki ucunu yukarı kıvırdı; berber saçına bolca pomad sürdü ve bir Mazeppa ile taradığında, sonuç olarak! Daniel J. O'Leary ertesi sabah tren istasyonunda belirdi ve New York City'ye bir bilet satın aldı, Nan Brent'i gözetlemek için istasyonun önünde dolaşan Hector McKaye, Bay O'Leary'ye baktı ve onu Adam'ın öküzünün üzerinden tanımadan.

Belki de, Dirty Dan'in hayallerini gerçekleştirmek için tasarlanmış bir girişime girişmek üzere olduğunu belirtmek gereksizdir. İrlanda'ya gidiyordu ve nefret ettiği kırmızı ceketlilerle tren ve vapurun kaldırabileceği kadar hızlı bir şekilde yakın temas halindeydi.

Şimdi, Bay O'Leary, Nan Brent'i hiç görmemişti, ancak çocuğu doğduğunda bir veya iki yatakhanede onun hakkında konuşulduğunu duymuştu. Ayrıca, o bir oduncuydu ve oduncular önce kendilerine söylenmediği sürece asla "ana itici güçle" konuşmadıklarından, uyanık istihbaratı ona Laird'in onu veda kıyafetleri içinde tanımadığını bildirdiğinde, Hector McKaye'in dikkatini çekmeyi gerekli görmedi. Ayrıca, Laird'in birini beklediğini yarı gözle görebiliyordu ve o biri sahneye çıktığında, Dirty Dan'in karakterindeki şüphe iblisi fısıldadı: "Begorra, baba da oğlu gibi birtakım
şeyler mi çeviriyor? Bu kız kim? Bilmiyorum. Genç bir kadın, sanırım yanında bir
yavru var."

Nan ve Laird'in ciddi bir sohbete başladığını gördü ve merakı onu ele geçirdi, bir kamyona yük
yükleyen bir uşağa genç hanımın kim olabileceğini sormaya cesaret etti.
İstediği bilgiyi
aldıktan sonra, şaşkınlık ve anlayış dolu bir ıslık sesini zorlukla bastırdı; anında aktif hayal gücü
işe koyuldu.

Kız Port Agnew'den ayrılıyordu. Bu açıktı. Ayrıca, Laird bunu biliyor olmalıydı, çünkü kızdan önce istasyona ulaşmış ve onu beklemişti. Bu nedenle, onu ayrılmaya ikna etmekte bir rolü olmalıydı. Bay O'Leary, Laird'in evinin onurunu zedelemekten kaçınmaya değmiş olmasının oldukça olası olduğu sonucuna vardı ve aralarında para alışverişi olup olmadığını gözlemlemek için dikkatlice baktı.

Kirli Dan'i son derece şaşırtan bir şey vardı. Bu, işvereni ile bu dışlanmış kadının birbirlerini selamladıkları son derece açık sözlü, arkadaşça tavır, konuştukları samimiyet ve kadının alçak sesle söylediği sözlerin Hector McKaye'in yüzündeki renk üzerindeki etkisiydi. Laird ayrılırken, oduncu ondan ayrılırken artan saygıyı, hatta duyguyu fark etti.
Oduncu, onun "Elveda canım, nereye gidersen git sana bol şans" dediğini duydu; bu yüzden Nan Brent'in Port Agnew'e geri dönmeyeceği açıktı. Bildiğini bilen Bay O'Leary, McKaye ailesi için, Talaş Yığını'na atılmaya devam etmesine izin verilirse utanç verici olabilecek çöplerden kurtulmanın iyi bir şey olduğuna karar verdi.

"Zavallı kız," diye düşündü Nan'ı trene binerken. "Çok tatlı bir yüzü var, Tanrı onu affetsin! Ve Rock av Cashel olsun, cennetten gelen bir melek gibi bir sesi var."

Arkasındaki bir koltuğa oturdu ve koridorun karşısına geçti ve Seattle'a kadar boynunun arkasına veya yanaklarının güzel yuvarlak profiline baktı. Zaman zaman Hector McKaye'nin oğlunun hayatından kaybolması için ona ne kadar ödediğini ve o oğlunun nasıl hissedeceğini ve sevgi ışığının kafesten uçtuğunu keşfettiğinde babasına ne söyleyeceğini merak etti.

Ertesi sabah Bay O'Leary, Kanada Pasifik'te bir turist yataklı vagona bindi ve büyük bir şaşkınlıkla Nan
Brent ve çocuğunun aynı vagonda bir bölümde oturduğunu keşfetti.

"Begorra, yaşlı adamı o kadar derine sokmuş olamazdı, yoksa standart bir yataklı vagonda olurdu ve bindiği bir turist olmazdı," diye düşündü. "Burada ne haltlar dönüyor, bilmiyorum."

Kirli Dan, onu New York'taki Grand Central İstasyonu'nda bir taksiye binerken gördü.

"Acaba genç Caddyheck'in kendisi onunla burada buluşacak mı," diye düşündü Bay O'Leary, aniden şüpheyle canlanarak ve Nan ile çocuğunu taşıyan taksinin
çıktığı anda durakta duran taksiye atlayarak, şoföre öndeki arabayı takip etmesini söyledi
ve zamanı gelince kendini Broadway'in alt kısmındaki bir otelin girişinde buldu - otuz yıl önce birinci sınıf olan beşinci sınıf otellerin hızla kaybolduğu yerlerden biri.

Kirli Dan, Nan kayıt yaptırıp odasına çıkana kadar
uzakta dolandı. Hemen o da kayıt yaptırdı ve bunu yaparken
Nan'ın gerçek adını ve adresini Port Agnew, Washington olarak yazdığını fark etti. Kirli Dan beklenmedik bir nezaketle, onu Port Agnew'den de kayıt yaptırarak
utandırmamaya karar verdi ve bu yüzden adresini Seattle olarak verdi.

İki gün boyunca İrlanda'nın sıkıntılarını unuttu ve havasız lobide oturup Nan Brent'in bir sonraki hamlesini bekledi. Onu kasada ödeme yaparken gördüğünde, bir gazetenin arkasına saklandı ve
gizlice, katip baş kapıcıya bagajlarının düzenlenmesiyle ilgili talimatlar verirken onu izledi. Kızı çocuğuyla birlikte otelden
ayrıldığı anda, Pis Dan kapıcıya yaklaştı
ve imalı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bebekli genç hanımın sana sandığının teslimatı için verdiği adresi bilmek için bir dolar verirdim."

Hamal dolara uzandı ve Pis Dan'e adresi içeren bir
gönderi etiketi uzattı. Bay O'Leary adresi zahmetle pis küçük bir not defterine yazdı ve o öğleden sonra Nan'in yeni
meskenini araştırmayı bir nokta haline getirdi. Alt Madison Caddesi'nde eski bir kahverengi taş cephe olduğunu keşfetti ve alan çitinin üzerindeki mavi ve altın rengi bir tabela Bay O'Leary'ye, eski New York aristokrasisinin yaşadığı bir yerden, yerin saygın bir pansiyona dönüştüğünü gösteriyordu.

"Doğru," diye mırıldandı Dirty Dan. "Genç adama izin verdi. Hurro! Ve bahse girerim ki, geniş, geniş dünyada onun nereye gittiğini bilen tek çocuk benim. İnanıyorum, ama Bay Donald, küçük kitabımdaki bilgiler için cömertçe ödeme yapmazdı."

Kendi yargısına göre, gizemi mantıksal sonucuna kadar takip ettikten sonra, Bay O'Leary, Nan Brent'in işlerine olan anormal merakının aniden azaldığını hissetti. Kendisine, kesinlikle kendisini ilgilendirmeyen bir konu için zaman ve para harcadığını itiraf etti, ancak konuyu iyice araştırmamışsa, bunu yapmamasının gelecekte kendisini rahatsız edebileceği gerekçesiyle kendini mazur gösterdi. Zengin bir adamın oğlunun bu küçük romantizminin iç tarafında olma arzusundan başka bir sebep olmasa bile, eylemi takdire şayandı. İnsanların, bir iz bırakmadan veya onları sevenlere veda etmeden ortadan kaybolması
gerekmez. Kirli Dan, bilgilerini Donald McKaye'e satmayı hiç düşünmemişti, ancak tuhaf zihinsel yapısındaki bir şey, bir sırrı kendi iyiliği için saklamasına neden oldu; "bilgi sahibi olmak" konusunda gerçek bir İrlandalının tutkusuna sahipti ve şimdi bu işin içinde olduğu için, kendinden son derece memnundu ve tüm meseleyi aklından çıkardı. Eski İrlanda ve onun dertleri yine en önemli şeydi, bu yüzden Bay O'Leary yetkili makamların önüne çıktı ve İrlanda'yı ziyaret etmek için pasaport başvurusunda bulundu.

Şimdi, Daniel J. bilmese de, pasaport başvurusunda bulunan kişinin cevaplaması gereken ilk sorulardan biri, yolculuğu yapma isteğinin sebebidir ve Büyük Savaş sırasında, olgun yaşlardaki herkesin hatırlayacağı gibi, sivillerin iyi ve yeterli bir sebep olmadan acımasız bir denizaltı savaşının tehlikelerine maruz kalmalarına izin verilmezdi. Bay O'Leary'nin bir sebebi vardı - kendi düşüncesine göre, dünyadaki en asil sebep; dolayısıyla bununla gurur duyuyordu
ve bunu saklamaya hiç de meyilli değildi.

"Ben oraya gidiyorum," diye küfürlü bir vurguyla ilan etti, "beni öldürmeden önce
bütün lanet İngilizleri öldüreceğim."

Muhatabının cevabı Bay O'Leary'nin tam olarak kullandığı dille ciddi bir şekilde yazıldı ve diğer sorulara geçti. Başvuru tamamlandığında, Dirty Dan bunun doğruluğunu onayladı ve sonra gülümseyerek, pasaport başvurusu reddedildiği için geldiği yere geri dönmesi gerektiği söylendi. Öfkeyle 
tükenen vatansever, bunun üzerine, özellikle o sırada
hazır bulunan temsilcisine atıfta bulunarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti hakkındaki fikrini dile getirdi ve üzüntülerini
boğmak için dindar bir umutla dışarı çıktı ve
sarhoş olmaya başladı.

Bay O'Leary sarhoşken, sersemliğinin ilk aşamalarında, merhum Owen Roe O'Neill ve O'Donnell Abu'nun yılmaz cesaretini, saf vatanseverliğini ve kahramanca fedakarlıklarını anlatan Hibernian baladları söylemekte her zaman ısrar ederdi. Akşamın ilerleyen saatlerinde bir
kurt gibi uluyup kadeh fırlatırdı ve sabaha doğru her zaman yerde bir düşmanla kavga ederdi. Elbette, halkın Bay O'Leary ve onun gibileri tanıdığı büyük Kuzeybatı'nın kereste fabrikası kasabalarında, bardaklardan kaçınmak ve kütük fiyatlarını tartışmaya devam etmek
âdetti. Ancak, New York, Dirty Dan'e karşı tuhaf bir şekilde soğuk davrandı. Bir bardak fırlattığı anda, barmen ona bir "billy" ile vurdu; sonra bir polis onu yanına aldı ve ertesi sabah, hasta, yaralı ve pişman olan Dirty Dan, bir polis hakimine Washington, Port Agnew'den olduğunu ve aslında
hiçbir zarar vermek istemediğini açıkladı. Bu nedenle, beş dolar para cezasına çarptırıldı ve derhal Washington, Port Agnew'e gitmesi emredildi ve öyle de yaptı,
oraya tamamen parasız ve kış ortasında bir puma kadar aç bir şekilde
vardı. Değirmen mutfağına kaçtı, beş dolar değerinde jambon, yumurta ve sıcak bisküviyi boş varlığına fırlattı ve hayatın muhasebesini yapmaya başladı. Doğal olarak, aklına gelen ilk şey Laird'in Donald'ın onu yükleme hangarları ve kurutma alanlarının ustabaşı yapmayı planladığına dair sözüydü; bu yüzden Donald'ın ofisinin kapısının önünde kendini göstermekte vakit kaybetmedi. Tekrar tekrar çalmasına rağmen cevap alamadı, bu yüzden Bay Daney'i aradı.

"Merhaba, Dan! Geri mi döndün?" Daney onu selamladı. "Seni gördüğüme sevindim. Bay Donald'ı mı arıyorsun?"

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim."

"Bay Donald şirketin hastanesinde hasta. Dan, atlatamayacağından korkuyoruz."

"Çok şükür!" diye soludu Bay O'Leary, iki noktada dehşete kapılmıştı. Birincisi,
genç patronuna saygı duyduğu için ve ikincisi, ikincisinin ölümü
yükleme hangarları ve kurutma sahasının ustabaşı olma
fırsatını geçersiz kılabilirdi. "Elbette, zavallı
bhoy'a ne oldu?"

Daney cevap veremeden önce, O'Leary'nin çevik ve yaratıcı beyninde korkunç bir şüphe belirdi. Milyonlarca vatandaşıyla
ortak olduğu üzere, o da her zaman aklına gelen ilk düşünceyi dile getirirdi; bu yüzden o sesi alçalttı, aynı şekilde sesini de, kurnazca
Andrew Daney'nin bitkin yüzüne baktı ve fısıldadı:

"Bana intihar etmeye çalıştığını söyleme, zavallı kırık kalbi ve her şeyiyle!"

Kirli Dan'e şüpheyle bakma sırası Andrew Daney'deydi. Birkaç saniye boyunca, kavgacı bir çift horoz gibi birbirlerine baktılar. Sonra Daney şöyle dedi:

"Kalbi kırılmış olduğunu nereden biliyorsun?"

Dirty Dan bilmiyordu. Bu düşünce on saniye öncesine kadar aklına bile gelmemişti; yine de Daney'nin yüzündeki ve tavırlarındaki ciddiyetten, ayaklarının bir kez daha romantizmin patikalarında yürümek üzere olduğunu anında anladı ve bu bilgi ona derin bir önem duygusu aşıladı. Bilerek göz kırptı.

"Affedersiniz, Bay Daney ve hayatta en ufak bir kusurum yok ama--o genç adam hakkında çok şey biliyorum--o ve genç efendi de--dünyadaki bir dişinin bildiği ya da öğreneceği o iblis."
Karanlıkta bir atış denedi. "Onu Port Agnew'dan çıkarmak akıllıca bir işti--"

Andrew Daney'nin elleri Dirty Dan'in yakasını kavradı ve Daney kapıyı kapatıp arkalarından kilitlerken, sertçe onun ofisine doğru fırlatıldı. Genel müdür bembeyazdı ve titriyordu.

"Lanet olası, kurnaz herif, sen!" diye bağırdı alçak sesle. "Sanırım
haklısın. Bu mesele hakkında çok şey biliyorsun--"

"Eğer biliyorsam, bundan bahsetmedim," diye hatırlattı Dirty Dan sertçe.

"Kızın Port Agnew'dan ayrıldığını ve nedenini biliyordun, değil mi?" diye sordu Daney.

"Elbette biliyorum. Laird'i memnun etmek ve genç adamdan kurtulmak için gitti. Laird'in gitmesi için ona para verip vermediğini bilmiyorum, ama şunu söyleyeceğim: 'Eğer ona bir şey verdiyse, o da çok azdı.'"

"Ona tek bir kuruş bile vermedi," diye itiraz etti Daney.

"Sana inanıyorum, efendim," diye güvence verdi Bay O'Leary, bir Yüksek Mahkeme yargıcı kadar ciddi bir şekilde. "Seyahat etme şekline ve kaldığı otele bakarak öyle düşündüm."

Daney, geri dönen savurgana bir kez daha atladı, ancak Bay O'Leary
ondan kaçtı.

"Nereye seyahat etti ve hangi otelde kaldı?" diye sordu genel müdür. "Benimle aynı yerlere seyahat etti ve aynı otellerde kaldı," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Kirli Dan, çünkü entrikaya olan doğal sevgisi sırrını sonuna kadar saklamasını emrediyordu.

Daney oturdu ve çok sessizce şöyle dedi: "Dan, Nan
Brent'in nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

"Nerede _bulunabilir_? İnan, sana nerede bulunabileceğini söyleyebilirim--ama söylemeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu onun sırrı ve bunu seninle neden paylaşayım, saygısızlık etmek istemem, öyle değil mi?"

"Duygularını onurlandırıyorsun, Dan--sahip olduğunu düşündüğümden çok daha fazla onur. Ancak Bay Donald'ın hayatı senin sessizliğinin bedeli olursa, bana söylersin, değil mi?"

"Yapardım. Genç gintlemin'in kanı damarlarımda akıyor, efendim."

"Teşekkür ederim, Dan. Bana adresini ver."

"Bir numara seksen beş Madison Caddesi, New York Şehri," diye hemen cevapladı Dirty Dan. "Daha fazlasını bilmiyorum. Tekrar maaş bordrosunda mıyım?"

"Elbette! Düşünmek için zaman bulur bulmaz senin için iyi bir iş seçeceğim."

"Bir veya iki dolar önceden alabilir miyim--" diye başladı gezgin, Daney kapıya doğru
hızla yürürken.

"Elbette." Kapı çarparak kapandı ve Dirty Dan genel müdürün genel ofiste bağırdığını duyabiliyordu. "Dirty Dan geri döndü. Ona biraz
para ver."

Bay O'Leary memnuniyetle içini çekti.

"Oh-ho, yaşadığımız hayat ne kadar da harika," diye mırıldandı ve
kasiyerin penceresine çıkmak için aceleyle dışarı çıktı, Andrew Daney ise
Tyee Kereste Şirketi'nin hastanesine doğru ilerledi,
koridordan ayaklarının ucuna basarak Port Agnew'li genç Laird'in ölmekte olduğu odaya
gitti ve kapıyı hafifçe tıklattı. Bir hemşire dışarı çıktı ve kapıyı
kapattı.

"Ee?" diye sordu Daney.

"Değişiklik yok. Ateşi gece iki derece düştü ve biraz
uyudu, ama ateşi bu sabah yine yükseldi ve yine
çıldırdı. Sizden haber var mı?"

"Evet. Kızın adresini aldım. New York'ta. Babası
içeride mi?"

"Evet."

"Lütfen birkaç dakikalığına resepsiyon odasına gelmesini isteyin."

Laird bu mesaja yanıt olarak hemen geldi ve iki adam koridordan yavaşça resepsiyon odasına yürüdü. Daney kapıyı kapattı ve kararlı bir şekilde Laird'e döndü.

"Doktorlar ve hemşireler bana bir şeyler söylüyorlar, efendim, size söylemekten
korktukları şeyler," diye başladı. "Normalde, çocuk bu şeyle başarılı bir şekilde savaşabilirdi, çünkü muhteşem bir vücudu ve çok fazla direnci var, ama gerçek şu ki, denemiyor. İyileşmek
istemiyor."

Laird'in yüzü bembeyaz oldu.

"Buna inanıyorlar mı?" diye sertçe bağırdı.

"Öyle yapıyorlar. Bilinçaltı zihni kaybının anısına yapışıyor.
Hezeyanında onu arayıp duruyor, değil mi? Şimdi hayatından sonsuza dek
çıktığından emin olduğu için, okulun devam edip etmemesi umurunda değil ve doktorlar onu iyileştiremiyor. Eğer
kız burada olsaydı--belki de olabilirdi. Onun varlığı bile
güçlü bir zihinsel ve fiziksel tepkiye neden olurdu--" Bir an durakladı.
Sonra, "Nerede bulunabileceğini biliyorum."

Laird bitkin yüzünü kaldırdı ve sert gri gözleri acıyla
donuklaşmış olsa da, Daney onlarda sarsılmaz bir
kararın ışığını gördü.

"Oğlumun onurunu ve hayatını Yüce Tanrı'nın ellerine bıraktım.
Yatağımı yaptım ve içinde yatacağım," diye soludu.

"Ama eğer çocuk ölürse--"

"Bunun yerine---"

"Ama sen onun kurtulma şansını göze almayacaksın,
doktorların sadece kızın varlığının onu yaşama isteğine
uyarabileceği yönündeki tavsiyelerine rağmen. Sana söylüyorum, Hector McKaye, dostum,
o yaşamakla ilgilenmediği için ölüyor."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin, Andrew. Eğer ondan geri dönüp oğlumu kurtarmasını isteseydim, onu ona teslim etmek zorunda kalırdım ve buna izin verirsem bir baba olarak görevimi ihmal etmiş olurdum. Şimdi bayılması, önümüzdeki yıllarda yaşayan bir ölümün dehşetini
öğrenmesinden daha iyidir. Tanrı en iyisini bilir. O bilir. Bu konu bir daha konuşulmasın, Andrew. "Aniden odadan çıktı ve varlığının hem ışığı hem de gölgesi olan oğlunun yanında nöbet tutmaya geri döndü.

Hemşire gizlice resepsiyon odasının girişine geldi ve merakla içeri baktı.

Daney başını salladı, bu yüzden odaya girdi ve
ona tek kelimeyle hükmeden bir işaret parmağını gösterdi.

"Eğer o yaşlı adamın inatçı yoluna devam etmesine izin verilirse, Donald McKaye
ölecek," diye ilan etti.

"Yaşlı Hector da öyle. Bir yıl içinde kırık bir kalple ölecek."

"Oğlunu İskoç gururuna kurban ediyor. Şimdi, annesi kıza Laird'den çok daha fazla
acı çekiyor; sıkıntısı içinde Brent kızını oğlunu mahvetmekle suçluyor. Yine de, Bayan McKaye'in gururu ve kızgınlığı oğlunu onlara kurban edecek kadar yoğun değil."

"O zaman ona bu adresi ver," diye zayıf bir şekilde önerdi Daney ve uzattı. "Üst ve alt değirmen taşı arasında sıkıştım ve
bana ne olacağını umursamıyorum. Kadınlara lanet olsun, diyorum. Lanet olsun onlara! Lanet olsun onlara!
Konuşmayı yapan, acımasız bir ahlaki kural koyan ve geniş görüşlü, cömert bir adamın buna uymasını sağlayan onlar."

"İltifatınız için teşekkürler," diye karşılık verdi hemşire neşeyle. "Zamanım olsaydı, konuyu sizinle sizin aleyhinize tartışırdım, ama,
neyse ki, kızartmam gereken başka balıklar var. Benim görevim, Nan Brent gelene kadar Donald McKaye'i beş altı gün hayatta tutmak.
Gelecek. Geleceğini biliyorum. Sokakta yatıp onun için
ölebilir. Biliyorum. Babası öldüğünde onunla iki gün geçirdim,
ve size bir şey söyleyeyim, Bay Daney: 'Onlar için fazla iyi.
İşte! Şimdi daha iyi hissediyorum.'"

"Ne kadar da olağanüstü bir kadın!" diye düşündü Bay Daney, değirmen ofisine geri dönerken.
"Ne kadar da gerçekten olağanüstü bir kadın!" Sonra,
ortaya çıkmak üzere olan komplikasyonları hatırladı ve Port Agnew'in birkaç vatandaşının şaşkınlığına
göre, postanenin önünde durdu, kollarını heyecanlı bir şekilde havaya kaldırdı ve
duyulur şekilde haykırdı:

"Cehennemin çanları ve panter izleri! Cehennemde olmak için
ya da başka bir limanda olmak için olgun bir şeftali verirdim. Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Ve tüm buzağılar
serbest kaldı!"

XXX

Bir eş olarak, Nellie McKaye'in
tamamen niteliksiz bir başarıya sahip olmamış olması muhtemeldir. Kocasıyla ilgili olarak incelikten, anlayıştan ve sempatiden yoksundu; ilk çocukları doğduktan sonra kocasına olan ilgisini
çokça
kaybeden o çok sayıdaki eş türünden biriydi. Laird'in karısı normalde zeki,
barışçıl eğilimli, yaşına rağmen hem yüz hem de vücut olarak son derece yakışıklıydı ve dünyadaki en önemsiz insanların kendisi ve
kendisi hakkında ne düşünebileceği konusunda her zaman anormal derecede endişeliydi. Sosyal olarak "doğru" olma tutkusu vardı. Hayal
uçuşları nadiren onundu; olduğu nadir durumlarda, düşünceleri Jane ve Elizabeth için avantajlı bir evlilikle ilgiliydi; itiraf etmek gerekir ki, birkaç uygun genç bekarı
elinde tutmakta pek de şanslı değildiler, Kısa bir süre için, onları ciddi bir şekilde ele almak için. Zavallı ruh, kızlar için endişeliydi, haklı olarak, çünkü zamanın adımları ikisini de hızla hayatın
sararmış ve sararmış yapraklı dönemine taşıyordu. Oğlu için, samimi, tutkulu bir anne sevgisi vardı, ancak
tüm anneler gibi, dünyadaki her kızın, uygun ve uygunsuz, sevgilisini
kazanmakla meşgul olduğu yanılgısına saplantılı olduğundan, onun evlilik geleceğini büyük ölçüde babasına bırakmıştı.
Yaşlı Hector'u ihmal ettiği için vicdanı sık sık onu üzüyordu, ancak Elizabeth ve Jane yerleşir yerleşmez ona daha fazla zaman ayırmaya, onun karı-koca bağlılığı için erkeksi ihtiyaçlarına daha fazla çalışmaya kendini söz vererek bunu yatıştırıyordu. Oğlunun akut hastalığı ve hayatta kalamayacağı ihtimali onu Laird'e yirmi yıldır olduğundan daha yakınlaştırmıştı; onu neredeyse ezen darbe onu hiç sarsmamıştı bile, çünkü bu kriz sırasında ayaklarını ve kafasını koruması gerektiğini kendi kendine söyledi. Kocasına duyduğu bir acıma dalgası ve onu yıllarca ihmal ettiği için duyduğu bir utanç, eski balayı şefkatinden biraz daha fazlasını canlandırdı ve hafif şaşkınlığına rağmen, yaşlı Hector'un gözünde hala genç ve güzel olduğunu keşfetti; göğsü, dudakları hala yatıştırma ve rahatlatma gücüne sahipti. O zor günlerde Laird'in en büyük varlığıydı. Annelik inatçılığıyla, oğlunun ölebileceği düşüncesini aklından bile geçirmeyi kesin bir şekilde reddetti. Başka bir kadının oğlunun ölme ihtimalini anlayabiliyordu, ama kendisininkini değil! Onu çok iyi tanıyan (ya da tanıdığını düşünen, ki bu da aynı şey) o, doktorların ve eğitimli hemşirelerin uğursuz baş sallamalarını ve endişeli bakışlarını nazik bir hoşgörüyle ve küçümsemeyle karşıladı. 'Korkaklar--hepsi! Yaşlı Hector'a bunu söyledi ve önemli ölçüde onu buna inandırmayı başardı.

Laird'in Andrew Daney ile görüşmesinden sonra o gece The Dreamerie'ye geldi ve Nellie'yi memnun etmek için akşam yemeği yiyormuş gibi yaptı. Ayrıca, yemek sırasında aniden karısına ve kızlarına Donald ile Nan Brent arasındaki ilişkinin gidişatı hakkında bildiği kadarını anlatmaya karar verdi; Nan ile konuştuğu iki seferdeki konuşmasını tekrarladı ve Donald'ı "aklı başında" olmaya ikna etme çabalarının başarılı olmadığını anlamalarını sağladı. Sonunda, sıkıntısı onu daha iletişimci hale getirerek, Daney'nin Donald'ı ayartmanın kaynağından ayırmasını mümkün kılan
kurnazca stratejiyi anlattı.

Elizabeth, resitalini bitirmiş gibi göründüğünde, onun olağanüstü ifşaları hakkında ilk yorum yapan kişi oldu.

"Kızın sandığımdan çok daha fazla karakteri var," diye fikrini belirtti.

Yumuşak, boğazlı kontraltosuyla.

"Oyunu kesinlikle yırtıcı bir şekilde oynadı!" diye ilan etti Jane.

coşkuyla. "Bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordum.
Gerçekten, eğer şimdi mümkün olsaydı, ona karşı nazik olmayı çok isterdim."

Laird gülümsedi ama düşmanca değildi.

"Bir zamanlar bolca fırsatın vardı, Janey," diye hatırlattı ona. "Ama sonra,
elbette, Donald ve benden farklı olarak, onun ne kadar iyi, sağlıklı bir kız olduğunu fark etme fırsatın olmadı." Bakışlarını indirdi ve
başparmağıyla işaret parmağı arasında gergin bir şekilde bir ekmek kırıntısı yuvarladı. "Hastanede bana söylüyorlar, Nellie," diye başladı hemen, "onun yokluğunun oğlumuz öldürdüğünü - geri dönmezse öleceğini.
Daney'e fısıldaşıyorlardı ve bu öğleden sonra bu konuyu bana söyledi." Üç çift göz ona doğru eğilmişti; merak ve sıkıntının karışımı bakışlar. "Doktorlardan ve hemşirelerden böyle bir konuşma duydunuz mu," diye devam etti, onlara topluca hitap ederek.

"Duydum," dedi Bayan McKaye uysalca ve iki kız başlarını salladı. "Bence
hepsi saçmalık," diye ekledi Jane.

"Hepsi saçmalık değil canım," diye azarladı yaşlı Hector onu. Bir ekmek kırıntısı daha yuvarladı. "Andrew adresini biliyor," diye devam etti uzun bir sessizlikten sonra. "New York'ta. Bana hemen gelmesi için telgraf çekmemi, yoksa benim adıma telgraf çekmesine izin vermemi söyledi. Reddettim. Daney'e oğlumuzun davasının Yüce Tanrı'nın elinde olduğunu söyledim."

"Ah, Hector!" Bayan McKaye konuşmuştu. Sesinde nazik bir sitem ve itiraz vardı, ancak hemen şunu ekleyerek kamufle etti:
"Böyle bir karar almaya çağrılmış zavallıcık."

"Karar kesinlikle doğruydu," diye ilan etti Elizabeth. "Kardeşimin düzgün bir şekilde ölmesini, kasabanın alay konusu haline gelmesini, saygın hiçbir kişinin evinde kabul etmeye cesaret edemeyeceği bir kadınla evlenmesini tercih ederdim."

Yaşlı Hector, Jane'in kız kardeşinin duygularını onayladığını görmek için zamanında başını kaldırdı ve Bayan McKaye, sessizliğinden de onlarla aynı fikirde görünüyordu. Laird uzanıp büyük elini onun elinin üzerine koydu.

"Zavallı Nellie!" diye şefkatle mırıldandı. "Aşkımızla görevimiz arasında durmak zor, değil mi kızım? Tanrı aşkına, tatlım, bunu yapmak zorundaydım. Onu, herhangi bir erkek veya kadının çamur atabileceği bir kızla evlenmiş görmeye dayanamazdım." Sesi, duygularının yoğunluğuyla titriyordu; çakan bakışları tahtayı acınası bir meydan okumayla taradı. "Onurumu ve evimin onurunu koruma hakkım var!" diye bağırdı sertçe. "İsa Mesih onurun 
somutlaşmış hali değil midir?
Gücüne ve takdirine güvenirsem beni nasıl suçlayabilir.
Ona dua ettim -ah, dostum, nasıl dua ettim- oğlumun kendini
kırmasını engellemesi için-"

"İşte yine başladın, Hector, canım," diye yatıştırdı karısı.
Masadaki yerinden kalktı, yanına geldi, kollarını onun kocaman boynuna doladı ve yanağını onunkine dayadı. "Açık bir itirafın ruha
iyi geldiğini
söylerler, Hector. Bizi güvenine
aldığın için mutluyum, çünkü bu yürek parçalayıcı kararın yükünü seninle eşit şekilde paylaşmamıza izin veriyor. Ama kendini kötü hissetmemelisin,
baba. Sana oğlumuzun ölmeyeceğini söylemedim mi?"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Nellie?" diye yalvardı çocukça ve yüzüncü kez.

"Aptal ihtiyar Hector! Bunu biliyorum." Ve bu sefer sesinde öyle yeni bir güven tonu ve gözlerinde öyle bir zafer parıltısı vardı ki
onu gerçekten rahatlatmayı başardı. "Ah, peki, Tanrı'nın isteği
olsun," dedi dindar bir şekilde ve tekrar yemeğine saldırdı, bu sırada Bayan
McKaye bir bahaneyle odadan çıkıp yukarı çıktı. Yatak odasına
girdiğinde, dahili telefonu aldı ve Andrew
Daney'i aradı.

"Andrew," dedi yumuşak ama net bir şekilde, "ben Nellie McKaye konuşuyorum. Hector ve ben Brent kızını çağırmanın
uygunluğunu tartışıyorduk."

"Ben--Ben sizinle bu konuyu konuşacaktım, Bayan McKaye. Bu öğleden sonra kocanızla bir
konuştum, ama biraz çılgındı--"

"Şimdi o kadar çılgın değil, Andrew. Kızlarla ve benimle konuştu. Bu korkunç bir alternatif, Andrew, ama bu sadece kendi bencil aile gururumuzun tatmini için oğlumuzun
hayatı anlamına geliyor--"

"Kesinlikle! Kesinlikle! Ve ne hissettiğinizi anlıyorum, Bayan McKaye, sonuçta, şimdi, sadece dokuz günlük bir mucize ve
zavallıları susturmadığınız sürece insanların konuşmasını engelleyemezsiniz. Çocuk
çılgınca konuşuyordu ve hastane görevlilerinden bazıları konuştu ve
dedikodu yine her yerde. Öyleyse neden onu çağırmıyorsunuz? Onun
varlığı onun batmakta olan moral--"

"Kesinlikle hayır. Benim fikrim, tam olarak, Andrew. Peki, Andrew, diyelim ki ona
telgraf çek--"

"Hayır, hayır, hayır! Onu arayacağım. Unutmayın, artık kıtalararası bir
telefon hizmetimiz var. Hızın hayati gerekliliğini fark etmemiş olabilir; durumu bir telgrafla bildirmeye
çalışırsam gelme hakkını sorgulayabilir. Ama, onu telefonda yakalayın, Bayan McKaye, ve onunla konuşup onu ikna edebilirsiniz."

"Ah, bu mükemmel bir şey! Hemen beni ara,
Andrew, lütfen. Ve--Andrew, Hector'a yaptıklarımdan bahsetme.
Bunu yapmak istiyor, zavallı adam, ama kendini harekete geçme noktasına
getiremiyor."

"Bunu bilmiyor muyum?" Daney'nin sesi muzaffer bir şekilde yükseldi. "Kutsanmış yaşlı
aptal!" diye ekledi. "Hemen New York'u arayacağım. Bir veya iki saat içinde halletmemiz gerekiyor."

XXXI

Nan Brent'i New York Şehri'ne çağırmak Bay Daney'nin göreviydi ve bu görevi pek sevmese de, yine de bundan
kaçınmaktan uzaktı. Port Agnew vatandaşları iki yıldan uzun süredir kıtalararası telefon görüşmelerinin mümkün olduğunun farkındaydılar, ayrıca yirmi beş dolara üç dakikalık bir konuşmanın sessizliği az çok altın değerinde kıldığını da biliyorlardı. Bu nedenle, Port Agnew'de henüz hiç kimse bu büyük macerayı denememişti;
bu nedenle, Bay Daney, konuşmasını yaptığında yerel ofisteki her telefon operatörü tarafından
hevesle dinleneceğini
ve sabah olmadan önce kasabada az çok çarpıtılmış bir raporun dolaşacağını biliyordu, eğer bunu önlemek için çaba sarf etmezse. Bunu yapmaya karar verdi, çünkü Tyee Kereste Şirketi yerel telefon şirketine sahipti ve
Port Agnew'de Bay Daney'nin
yüksek, alçak ve jack ve oyun olduğu, bir spor ifadesi kullanmak gerekirse, genel olarak anlaşılıyordu.

Ahizeyi kapattıktan sonra bir an telefonun yanında durdu ve düşünceli bir şekilde sakalını çekiştirdi.

"Hayır," diye mırıldandı hemen, "ülkenin içlerine doğru kırk veya elli mil gidip, tanımadığımız bir kasabadan arama yapacak vaktim yok.
Bu sefil olayı bastırmak mümkün olmayacak;
er ya da geç kapak uçup gidecek, bu yüzden
oyuna gelip kuyruğu da postla birlikte bıraksam iyi olur. Ah, kahretsin, kahretsin! Bu korkunç durumdan kendimi tamamen sorumlu hissetmeseydim,
kesinlikle altından kalkardım!"

Telefondan döndü ve Bayan Daney'i gördü, yüz ifadesi tetikteydi
ve heyecandan gözleri oldukça açılmıştı. Kocasını kolundan
tuttu.

"Değirmen ofisinden The Dreamerie'ye özel bir hattın var," diye hatırlattı ona. "Ofis telefonuna çağrıyı gönder, sonra
Bayan McKaye'i ara ve onu bağla. Ofisin dahili hatlarından dinleyebiliriz."

Bay Daney eşine derin bir küçümsemeyle baktı.

"Tanrı'nın dikkatsiz bir anda birleştirdiği şeyi parçalamaktan beni alıkoymak için gerekli olan sadakati, sevgiyi, sabrı ve Hıristiyan yardımseverliğini düşündüğümde, kendimi dörtte beş süpermen ve diğer beşte saf melek olarak görmeye meyilliyim," diye soğuk bir şekilde ilan etti. "Bu senin dahil olmadığın bir şey, kadın ve merakının gerginliği seni bir hafta boyunca hasta edecek."

Şapkasını kaptı ve karısını acımasız sözlerine acı, yakıcı gözyaşları dökmeye bırakarak kaçtı. Zavallı şey! Üstün bir erdeme sahip olmakla övünürdü ve biri bu erdemi kınadığında her zaman gözyaşlarına sığınırdı; aslında, hakaret ve yanlış anlaşılmaya karşı sabırlı bir teslimiyet atmosferine büründüğünde kendini hiç bu kadar erdemli hissetmemişti. Kendi iğrençliklerini ve zayıflıklarını zeki kişiler tarafından keşfedilmekten gizleyebileceklerine inanan insanlar varoluşun belasıdır ve daha iyi yarısında zavallı Daney'nin taşıması gereken ağır bir haç vardır.

Gizlice utandığı bir kadına ömür boyu bağlı olduğu bilgisine yüksek sesle ağlamaya cesaret edebilmeyi dileyerek evden ayrıldı; korkunç bir şekilde sarhoş olmaya cesaret edebilmeyi ve uzun süre o durumda kalabilmeyi diledi. Gençliğinde utangaç ve içine kapanıktı, hanımların tanıdığı cüretkar şeytanlara gösterdiği iyiliği her zaman kıskanırdı;
bu nedenle, evlilik öncesi varoluşu hiçbir unutulmaz aşk deneyimiyle işaretlenmemişti, çünkü diğer genç adamların yabani yulaf ektiği yere Bay Daney tatlı bir unutma beni ekmişti. Evli bir adam olarak, saygınlığın bir örneğiydi - neredeyse kutsaldı. Dünyevi mutluluk fikri, kendisinin sağlam, güvenilir bir iş adamı, şüphesiz yıllara ve takdire sahip, hiçbir insanın şantaj yapamayacağı biri olduğunu bilmekten ibaretti. Şimdi, saygınlığın kokusundan kaçarken, şeytanlıkta yuvarlanmayı, uzun süredir erdemle sıkışmış ruhunun kötülükte genişlemesine izin vermeyi özlüyordu.

Şehir merkezine giderken, komşu kereste kasabasının vaftiz edildiği adamın oğlu olan genç Bert Darrow ile tanıştı. Bay Darrow yakın zamanda Mann yasası uyarınca neşeli küçük bir eyaletler arası aşktan dolayı suçlanmıştı. Fakat dün, Bay Daney, Bert Darrow'u bir serseri olarak görüyordu ve kaçak
zarafetten kaçınmak için bir blok öteye gitmişti; ancak bu gece Bert ona cesur bir adam, ruhu olan bir şeytan, sonsuz ruh halleri ve zamanlarıyla hayatı seven, kamuoyuna ve yerleşik ahlaka karşı büyük bir küçümseme duyan bir delikanlı olarak hitap ediyordu. Ahlak mı? Bah, neydi onlar! Fransa'da Bert Darrow, sanki "Ah, bu gençler! Şu haylazlara dikkat etmek gerek!" dercesine göz kırpıp omuz silkmeyi hak ederdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde potansiyel bir suçluydu.

"İyi akşamlar, Bert," Bay Daney onu hoş bir şekilde selamladı ve elini sıkmak için yeterince uzun bir süre durakladı. "Bu sabah Seattle'daki _P.I._ gazetesinde reklamını gördüm. Genç köpek! Umarım o karmaşadan
sağ salim çıkarsın."

"_C'est la guerre_," diye mırıldandı Bert umursamazca. "Çok teşekkürler."

Bay Daney o kısa görüşmeden sonra kendini daha iyi hissetti. Günahla el sıkışmıştı ve şimdi kendini bir insan gibi hissediyordu.

Doğrudan yerel telefon ofisine gitti ve New York'taki baş operatörle görüşmesini yaptı, ardından müdürün ofisinde oturdu ve saat ona kadar sigara içti, New York "Hazır!" diye bildirdi.

"Genç hanımlar," dedi Bay Daney, görevdeki iki genç kadına hitap ederek, "bloğun etrafında yürüyüşe çıkabilirsiniz. Port Agnew önümüzdeki yirmi dakika boyunca herhangi bir hizmete ihtiyaç duymayacak."

Onun ipucunu özümsediler ve baş operatörle yalnız kaldığında Bay Daney ona New York görüşmesini The Dreamerie'deki Bayan McKaye'e aktarmasını emretti. Ardından on dakika boyunca "Hazır, Chicago" geldi. "Tamam, New York. Partini başlat!"--bir sürü
sürekli uğultu ve ani sessizlik. Sonra: "Merhaba, Port Agnew."

Müdürün ofisindeki dahili hattı dinleyen Bay Daney,
sesin Nan Brent'in sesi olduğunu hemen anladı.

"Devam edin, Bayan McKaye," diye emretti. "Port Agnew'i arayan Brent kızı."

"Merhaba, Bayan Brent. Donald McKaye'in annesi konuşuyor. Beni
açıkça duyabiliyor musunuz?"

"Evet, Bayan McKaye, oldukça açık."

"Donald tifo hastalığına yakalanmış. İyileşmeyeceğinden korkuyoruz, Bayan Brent. Doktorlar bunun yaşamak
istemediği için olduğunu söylüyor. Bunun neden olması gerektiğini anlıyor musunuz?"

"Evet; sanırım gayet iyi anlıyorum."

"Port Agnew'e geri dönüp onu kurtarmaya yardım edecek misin? Hepimiz bunu başarabileceğini düşünüyoruz, Bayan Brent. Doktorlar onu kurtarabilecek tek kişinin sen olduğunu söylüyor." Bir anlık tereddüt yaşandı. "Ailesi bunu istiyor, o zaman?" "Eğer istemezsek kıtanın öbür ucundan telefon eder miydim?"

"Geleceğim, Bayan McKaye--hem onun hem de senin iyiliğin için. Sanırım Port Agnew'den neden
ayrıldığımı anlıyorsundur. Anlamıyorsan sana söyleyeceğim.
Onun ve ailesinin iyiliği içindi."

"Teşekkür ederim. Bunun farkındayım, Bayan Brent. Ah--elbette zamanın ve zahmetin için
bolca tazmin edileceksin, Bayan Brent. O iyi olduğunda--tüm nüksetme tehlikesi geçtiğinde--sanırım, Bayan Brent, bu talihsiz olayın tüm imkansız yönlerini
anlıyorsundur ki bu da meseleleri tamamen bir iş temeline indirgemeyi gerekli kılıyor."

"Sakin olun, sevgili Bayan McKaye. Yarın sabah iş için Port Agnew'e döneceğim. Eğer zamanında varırsam, oğlunuzu kurtarmak için elimden geleni yapacağım, ancak bunu yapmak için muhtemelen onu bir daha terk etmeyeceğime dair söz vermem gerekecek. Elbette, bu sözümü tutmamı beklemediğinizi biliyorum."

"Ah, çok üzgünüm, sevgili kızım, buna 'Hayır' diyemeyeceğim. Ama
sonra, ilk başta bunun ne kadar imkansız olduğunu anladın ya"

"İyi geceler. Bavulumu toplamalıyım."

"Bir dakika kızım," diye araya girdi Andrew Daney. "Daney konuşuyor.
Chicago'ya vardığında, C.M. St. P. istasyonunu ara. Orada seni bekleyen özel bir tren olacak."

"Teşekkür ederim, Bay Daney. Benim için New York'tan Chicago'ya bir uçak
kiralayamadığınız için üzgünüm. İyi geceler ve Donald'a
ne isterseniz söyleyin."

"Ona bir telgraf gönderin," diye yalvardı Daney. "Elveda." Baş operatöre
döndü ve gözlerinin içine baktı. "Laird ihtiyatlı genç kadınları sever," diye anlamlı bir şekilde duyurdu, "ve ihtiyatı ödüllendirir. Bundan sonra Washington eyaletindeki en yüksek maaşlı baş operatör olmazsanız, ben çok kötü bir tahminciyim." 

Kız ona gülümsedi ve aniden, tüm sıkıcı varoluşunda ilk kez, Romantizm Bay Daney'i kavradı. O çılgınca mutluydu ve cesurdu! Bir parmağını kızın çenesinin altına soktu ve en tanıdık şekilde eğdi, aynı anda başparmağıyla sıkıştırdı. 

"Genç kadın," diye uyardı onu, "asla nazlı ve kendini beğenmiş olma! Ve
asla bunu yapmak için tamamen çılgına dönene kadar hiçbir erkekle evlenme;
o zaman, o şeytanın kendisi olsa bile, kendi doğal dürtülerini takip et." Çenesini bıraktı ve işaret parmağını gözlerinin arasına doğru salladı. "Erdemli olmaktansa mutlu olmayı tercih ederim," diye devam etti muhteşem adam. "Erdem sevgisinden ve ona sahip olmaktan gelen sakinlik
beni hasta ediyor! Bu tür insanlar sıkıcı ve aptaldır. Kendileriyle
saklambaç oynarlar, söylüyorum. Şüpheli küçük ruhlar
pencerelerden dışarı bakıyor ve gördükleri veya duydukları her şeye
şaşkınlık içinde-anlamadıkları her şeyi kınıyorlar. Kahretsin, kızım, bana
ayakta kalmak için şeytan gibi savaşmak zorunda kalan erdemi ver--dünyayla temas halindeyken çizilmiş ve köşeleri
kırılmış ve hala Tanrı'nın insanı kendi
imgesine ve benzerliğine göre yarattığına inanan türden. Sana söylüyorum, Tanrı şeytanı icat ettiğinde ne yaptığını biliyordu. Eğer bilmeseydi, hepimiz o kadar
iğrenç-iyi olurduk ki kimse diğer adama bir ayıyı kuyruğundan
yukarı fırlatabileceğinden daha fazla güvenemezdi. Sana söylüyorum, genç kadın, günah büyük bir kurumdur. Neden, sadece hayatımızdaki tüm eğlenceyi düşün--biz iyi
insanlar--komşumuzun suçlarını affederken, o da bize karşı suç işlediğimiz için bizi affetmiyor."

Ve bu dikkat çekici açıklamayla Bay Daney evine gitti. Gözleri ve burnu hafifçe kızarmış ve sulanmış olan Bayan Daney yatakta doğruldu ve onu bu kadar geç saatlere kadar şehir merkezinde tutan şeyin ne olduğunu öğrenmek istedi.

"Biliyor olsaydın daha iyi uyur muydun?" diye sordu.

Kadın uyumayacağını söyledi.

"O zaman kadın, uykunun tanrısı Bacchus'un yumuşak kucağına kendini bırak," diye cevapladı, mecazi olarak karışık bir şekilde. "Bana gelince, canım, ben
çok
söyledim!"

XXXII

Hastalığından değil,
hastalığın getirdiği bitkinlikten dolayı Öte'nin kıyısında titreyen Donald, babası odaya girip yatağının yanına oturduğunda bilincini
buldu.

"Pekala, evlat," çocuğu içtenlikle karşıladı, o ise pek de hissetmediği bir
varsayımla, "ve bu sabah yaşlı baban için iyi bir haberin yok mu? Bana daha iyi hissettiğini söyle, evlat."

"Telgrafı oku," diye fısıldadı Donald ve yaşlı Hector, yatakta yatan bir
telgrafı görüp aldı. O sabah New York'tan
gelmişti ve Laird şunları okudu:

Cuma sabahı Agnew Limanı'na varacağım.

Masaldaki son satırı hatırla.

SEVGİLİNDEN sevgiler ve öpücükler.

"Tanrı ruhumu korusun!" Laird neredeyse bağırıyordu.

"Şeytan kimdir 'Sevgili'?"

"Sadece bir tane var Scotty. Üzgünüm senin için ama sen son satırı biliyor musun? Sana söyleyeyim. 'Ve böylece onlar evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.'"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra, The Laird'den:

"Ve sen onu bekleyeceksin, oğlum?"

"Elbette. Aptalca öl--şimdi. Ben beklemeye çalışacağım. Çok çabala."

Cuma sabahı Nan Brent Port Agnew'de özel trenden indiğinde hâlâ çabalıyordu. Çok örtülüydü ve giysilerinin belirgin bir şekilde metropol kesiminden dolayı kimse onu tanımadı.
Çocuğu yanında koşarken hızla şirket hastanesine yürüdü ve onu bekleyen hemşire onu kapıda karşıladı. Kız beyaz, bitkin bir yüzle baktı ve hüzünlü mavi gözleri
soruyu sordu. Hemşire başını salladı, onu koridordan aşağı götürdü,
Donald'ın odasının kapısını işaret etti ve sonra Nan'in çocuğunu alıp
bir kurabiye için hastane mutfağına götürdü.

Port Agnew'in dışlanmışı içeri girdi. Hector McKaye yatağın yanında oturmuş,
gözleri kapalı, öyle hareketsiz, bembeyaz ve zayıflamış bir şekilde yatan oğluna bakıyordu ki, Nan'ın zihninde aniden bir korku yükseldi. Çok
geç mi gelmişti?

Laird döndü ve bir an donuk gözlerle ona baktı, sonra
onunla buluşmak için
atıldı.

"Peki, kızım," diye sordu ve sesinde kavgacı ve küskün bir ton vardı, "bu oyun mu?" Kız başını salladı, bulanık
gözleri oğluna dikilmişti ve yaşlı Hector'un yüzü neredeyse babacan bir şefkatle
yumuşadı. "O zaman," diye fısıldadı, "bunu kastetmedin--masalın son satırı hakkında?"

Başını olumsuz anlamda hareket ettirdi, ama ona bakmadı. Gözleri sadece
sevdiği adamın enkazına bakıyordu.

"Bana ihtiyacınız olduğunu duydum - onu kurtarmak için, Bay McKaye. Bu yüzden buradayım - eğer yapabilirsem onu ​​kurtarmak için - sizin için - başka bir şey değil."

Ona derinden, alçakgönüllülükle eğildi, sanki o gerçekten de ülkenin en görkemli
hanımıymış gibi, sonra aceleyle odadan çıktı. Nan yatağa yaklaştı ve Donald'ın üzerine eğildi, birkaç dakika ona baktı, çünkü henüz onun varlığının farkında değildi. Birdenbire sevdiği şarkıyı yumuşakça söylemeye başladı: "Carry Me Back to Old Virginny" ve eli onun eline doğru kaydı. Sakallı yüzünde beliren küçük sırıtış korkunçtu; ilk ölçüden sonra eğildi ve serin yanağını onun yanağına dayadı.

"Eh, eski gemi arkadaşım," diye mırıldandı kulağına, "Geri döndüm."

"'Tanrı cennette,'" diye fısıldadı. "'Dünyayla her şey yolunda.'"

XXXIII

Şirket hastanesinden, Laird doğrudan genel müdürünün ofisine gitti. İçeri girdi, Daney'nin masasına doğru yürüdü ve o taciz
edilmiş kişiyi suçlayıcı bir parmakla büyüledi.

"Andrew, bu senin işin, değil mi?"

Bay Daney'nin kalbi bir an durakladı, ama bunun cuma sabahı olduğunu hatırladı. Bu yüzden aptallık edip zaman kazanmak için Laird'e hangi işten bahsettiğini sormamaya karar verdi. Ayrıca, bir yerde,
savaşta, hücumun sıklıkla kazandığını -savunmanın asla- okumuştu,
Laird'e meydan okurcasına baktı ve homurdandı.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" Tavrı sanki şöyle diyordu:
"Bu benim işim ve bununla gurur duyuyorum."

Daney'nin derin şaşkınlığına rağmen, Laird şefkatle gülümsedi ve elini uzattı, Bay Daney bir nitrogliserin kutusu gibi temkinle sıktı.

"Bu konuyu elimden aldığın için sana tahmin edebileceğinden çok daha fazla teşekkür ediyorum, Andrew. Kararı Yüce Tanrı'ya bıraktım ve belli ki o seni bana itaatsizlik etmeye ve günü kurtarmaya ilham etti -- beni tehlikeye atmadan."

"Pooh! Bu benim yaptığım en kolay şey." Bay Daney'nin cesareti
bir anda geri dönmüştü. "Tanrı aşkına, bundan bahsetmeyin, efendim. Kızı telefonla aradım -- sizin masrafınızla. Evet, efendim; kıtanın öbür ucundan onunla konuştum ve daha New York'tan ayrılmadan önce, doktorlar onu terk etmeye yetecek kadar güçlü ilan ettikleri anda Donald'ı terk edeceği anlaşıldı."

"Bana neredeyse aynı şeyi söyledi. Ah, Andrew, Andrew, oğlum,
bu zorba işi! Zorba! Zorba!"

Bay Daney bu övgüye küçümseyici bir omuz silkmeyle karşılık verdi ve
Laird'in asla _ona pazarlığı kimin yaptığını_ sormayacağını umdu. Şimdiye kadar,
kendini pohpohladı, katı doğruluğun düz ve dar yolundan sapmamıştı ve sapmak zorunda kalmayacağını umuyordu. Bunu önlemek için
Laird'den hemen kurtulmaya karar verdi; böylece
utanç
gösterdi; masasındaki posta yığınıyla uğraştı ve homurdandı:

"Tamam, patron. Eğer sen memnunsan, ben de memnunum. Ailenin işlerine karışmaya başladığımdan beri pek iyi uyuyamıyorum ve
uyumadan bir adam işini yapamaz. Yapacak çok işim var ve ofisimde
aylak, müdahaleci adamların koşuşturmasına izin veremiyorum; bu yüzden zavallı karına ve kızlara iyi haberi vermek için The Dreamerie'ye gitmeni ve bir şeyler yapmama izin vermeni öneririm."

"Tamam, Andrew; bir dakikaya gideceğim. Eee--ah--emin misin,
Andrew, kız benim onu ​​Port Agnew'a geri getirmekle bir ilgim olmadığını gayet iyi anlıyor?" Laird kararlı bir şekilde masaya vurdu; zemininden kesinlikle emin olmak istiyordu.

Bay Daney hafifçe kaşlarını çatarak baktı.

"Sorunuza başka bir soruyla cevap vereceğim. Bu sabah Nan Brent'i görüp konuştunuz mu?"

"Evet. Konuştum--Donald'ın odasına girdiği anda."

"Ve hemen orada hesaplaşma mı istediniz?"

Parantez içinde, Bay Daney'nin Laird'in karakterine dair yakın bilgisinin bu soruyu tetiklediği söylenebilir. Olumlu bir
cevap vereceğinden emindi.

"Evet."

"Ve cevabı tatmin edici miydi?"

"Kesinlikle!"

"Böylece ofisime girerken benimle el sıkışmanızdan yola çıkarak bir yargıya vardım. Anında işten çıkarılmadan başka bir şey beklemiyordum... Kızın ifadesinin doğrulanmasını istediğinizden, tekrar ediyorum, buraya Donald'ın ailesinin orijinal pozisyonundan geri çekilmediği konusunda net bir anlayışla geldi. McKaye ailesi söz konusu olduğunda bu tamamen bir iş gezisi, ancak Nan'in bir sürü duygusallığı olduğunu kabul ediyorum - en azından onu oğlanın iyiliği için bir şeyler yapmaya ikna etmeye yetecek kadar. Onun refahını kendi refahından üstün tutuyor." 

Laird başını salladı. 

"Kız en beklenmedik şeyleri bile yapabilir, Andrew. Bence oyunu oynayacak. Bana niyetlerinin ne olduğunu söylediğinde, kesinlikle gerçeği söylediğine inanıyorum." 

"Umarım onları değiştirmez, efendim. Unutmayın, bu sabah Port Agnew'den kaçtığında olduğundan daha fazla onunla evlenme niyeti yok. Geçen gece onu telefonda dinlerken bundan emindim. Ancak, efendim, bundan sonra olabilecek herhangi bir şey için sorumluluk kabul etmediğimi burada ve şimdi kayda geçirmek istiyorum. Ben yedinci bir oğlun yedinci oğlu değilim ve bir ceninle doğmadım. Bu nedenle, gelecekteki olayları herhangi bir kesinlikle önceden bildirme iddiasında bulunmuyorum. Size sadece, efendim, kızın, sizin onun geri dönmesi talebiyle doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir ilginizin olmadığını anladığını garanti ediyorum. Ayrıca, ona tek bir söz bile vermediğime dair size şeref sözü veriyorum - doğrudan veya dolaylı olarak."

"Eh, rahatladım. Dolaylı olarak tehlikeye atılabileceğim düşüncesinden korkuyordum - çünkü, çok iyi bildiğiniz gibi, Andrew,
vermeye hazır olmadığım herhangi birinden iyilik istemekten
tiksiniyorum. Oğlum benim en büyük mutluluğum. Şimdi, eğer ondan mutluluğumu kurtarmasını isteseydim, aynı zamanda kızın kendi mutluluğunu reddetme hakkını saklı tutarsam--çok şükür, o utançtan kurtuldum! Senin sayende, tilki!" diye ekledi.

"Kötü kalbime şükürler olsun! Gittiğin ve benim bu işten bu kadar
kolayca
kurtulduğum için mutluyum," diye kendi kendine konuştu genel müdür, kapı The Laird'in arkasından kapanırken.

Telefona uzandı ve The Dreamerie'deki Bayan McKaye'i aradı.

"Kocanız eve doğru gidiyor, Bayan McKaye," diye ona tavsiyede bulundu. "Kız burada, The Laird onunla tanıştı ve konuştu ve durumdan oldukça
mutlu. Ancak, Brent kızından Port Agnew'e geri dönmesini istediğinizi ondan saklayarak tatsızlıktan kaçınacağınız konusunda sizi uyarmak istiyorum. Bunu benim yaptığımı düşünüyor ve ben
kendi sebeplerimden dolayı bunu reddetmeyi uygun görmedim."

"Neden, ona söylememeni söylemiştim, Andrew," diye cevapladı,
unutmasına şaşırarak.

"Biliyorum. Ama kız geldikten sonra, onun
gelmesinden gizlice memnun olduğunu
keşfedersen, ona kendin söylemeyi planlamıştın."

"Evet; bu doğru. Ancak, Hector'un durumdan oldukça memnun olduğunu
söylediğine göre, neden ona söylemeyeyim, Andrew?"

"Haberin onu rahatsız edeceğinden şüpheleniyorum. Kızın hizmetlerini kabul etmeye oldukça istekli, ama
ailesinden herhangi birinin
emriyle değil. Kendinizi buna adamadan önce, onun bu konuda söyleyeceklerini daha iyi dinleyin, Bayan McKaye. "

"Ah, sanırım Hector'u idare etmem için bana güvenilebilir," diye cevapladı
kendinden emin bir şekilde ve telefonu kapattı, çünkü pencereden Laird'in arabasının Tyee Head'e doğru yokuş yukarı çıktığını görebiliyordu. Birkaç
dakika sonra geldi ve gülümseyerek içeri girdi, ellerini o sabahki evrenle ilgili tüm memnuniyetinin göstergesi olarak ovuşturdu.

"Canlarım, sizin için harika haberlerim var!" diye duyurdu.

Elizabeth, annesi tarafından yaklaşan duyuru konusunda uyarılmış ve
zaten annesinin Nan Brent ile uzun mesafeli konuşması konusunda güvendiği kişi olarak, onu böldü. O doğuştan bir oyuncuydu.

"Ah, lütfen bize hemen söyle canım babacığım," diye coşkuyla bağırdı ve kollarını onun boynuna dolamak için
uçtu. Omzunun üzerinden Jane'e ve annesine göz kırptı ve bilgiç bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Donald atlatacak. Doktorlar, Brent kızı aniden
ortaya çıktığı için, hayat hattındaki boşluğu dolduracağından eminler. Aslında, çocuk birkaç gün önce ondan bir telgraf aldığından beri kendi başına ayakta duruyor. Sizi endişelendirmek istemediğim için bundan bahsetmedim, canlarım; ve bu benim
işim olmadığı için, bunun önüne geçilemeyeceğini ve en iyi şekilde
yapmamız gerektiğini gördüm."

"Ah, baba! Nasıl yapabildin? Bu tamamen korkunç bir haber!" diye haykırdı kurnaz Elizabeth, annesi gözlerini teslimiyetle yukarı kaldırıp ellerini o kadar sıkı kenetledi ki titredi. Laird, karısının yukarıdan teselli aradığını düşündü; eğer onun samimi bir
teşekkür oyu verdiğini bilseydi, hemen yapmaya devam ettiği gibi onu kalbine
sımsıkı sarılmazdı.

"Hadi, hadi, Nellie, canım," diye yatıştırdı onu, "her şey en iyisi için.
Onlara gelmeden köprülerini geçme. Sana her şeyi
anlatana kadar bekle. O tilki, Daney, kızı telefonla arayıp durumu
açıklayacak kadar sağduyulu davrandı; onu buraya gelip o yumuşak kalpli ay çarpmış oğlumuzla
ilgilenmeye ikna etti. Ve Donald tek başına ayakta duracak kadar güçlü olduğunda -Jüpiter aşkına, tam olarak böyle ayakta duracak!- En ufak bir
tehlikeye düşmeyiz, canlarım. McKaye ailesi kesinlikle temiz.
Kız bunu sadece Donald'ın hatırı için yaptı."

"Hector McKaye," diye ilan etti Jane, "Andrew Daney için gerçekten çok yakışıklı bir şey
yapmalısın."

"Evet, kesinlikle," diye mırıldandı Elizabeth.

"Sevgili, yetenekli, sadık Andrew!" diye iç çekti Bayan McKaye.

"Ah, o kurnaz bir çocuk, Andrew," diye ilan etti yaşlı Hector neşeyle. "Beni
tehdit etmemek için akıllıca bir
şey yaptı, çünkü kurallarımı gayet iyi biliyor. Kızı çağırmam önerisini reddettiğimde, Andrew bunun nedenini
aptalca sorular sormadan biliyordu. Eh, eğer ona gelip oğlumu kurtarmasını
isteseydim, daha sonra ona o oğul için uygun bir eş olmadığını söyleyecek kadar haksızlık yapmayacağımı fark etti. Erkekçe bir ilke olarak, muhalefetimi geri çekmem gerekirdi ve
Donald isterse ve benim onayımla, tüm acı bedeller karşılığında onunla evlenebilirdi. The Dreamerie'yi, Donald'ın bu Brent kızı gibi bir eş getireceği düşüncesiyle inşa etmedim,
ama--Tanrıya şükür!--zavallı çocuk onu mahvetmek için çok seviyor--"

Durakladı, duygularının baskısıyla şimdi nemli olan gözlerini sildi ve onları silerken Bayan McKaye ve kızları
korkmuş bakışlar attılar. Elizabeth'in zamansız mizah eğilimi
kayboldu; uyanık ve dehşet içinde dudağını ısırarak durdu. Jane'in
kaşları annesine hızlıca bir uyarıda bulunmak için kalktı, annesi sırayla solgunlaştı ve kızardı. Annesi şimdi Andrew Daney'nin Nan Brent meselesinde evlilik sırlarının tehlikesine karşı onu uyarmak için neden bu önlemi aldığını anlamıştı; içtenlikle, bu hassas müzakereleri tamamen sevgili, yetenekli, sadık Andrew'un ellerine bırakmış olmayı diledi, çünkü, hassas öyleydi, artık çok geç olduğunda, Bay Daney'nin,
sıradan bir insan olmasına rağmen, McKaye ailesini tehlikeye atmadan bunları sonuçlandıracağının büyük olasılıkla farkına vardı. Elbette Nan'a tamamen kendi inisiyatifiyle hareket ettiğine dair güvence verecek kadar iyi bir zevke sahip olurdu.

O anda, Bayan McKaye talihsiz genel müdürden nefret etti.
Kendi kendine, eğer bir sincap kadar zeki olsaydı,
ona gidişatının tehlikesini göstereceğini söyledi; bunu
yapmamış olması, o korkağın kendisini tehlikeye atmaktan
korktuğunun kanıtıydı. Onu bir maşa yapmıştı, yaptığı buydu!
Bir anlık dikkatsizlikten yararlanmıştı -- onun aceleci anne sevgisinin sonucu. Ah, ne kadar da aptal bir adamdı ki, onu
risk aldığı diplomatik tehlikeler konusunda uyarmamıştı! O anda,
sakin Nellie McKaye öfkeyle çığlık atabilirdi;
şapka iğnesini o anıtsal
kahkahacıya, Daney'e saplayabilseydi bu onun için bir rahatlama olurdu. Cinsiyetinin çoğu gibi, iyi hanımın sportmenlik kuralları da en hafif tabirle tuhaftı. Nan'a Port Agnew'e dönmesi için yalvarırken dikkatli olmasını sağlayan şey ihtiyatlılık değil, oğlunu korumak için içgüdüsel bir arzuydu; bu isteğin, ailenin Donald'la ittifakına karşı aldığı kararlı duruştan emekli olmayı gerektirmediğini belirtmek içindi. Belirsiz ve belirsiz bir şekilde, Nan'ı arayarak kendisini veya ailesini tehlikeye atma eğilimini ortadan kaldırmanın önemini fark etmişti ve pek de zeki olmayan, düşüncesiz bir kadının kasıtsız vahşetiyle bu koruma yolunu seçmişti. İlginçtir ki, bu ana kadar utanç verici, zalim, aptalca ve kadınsı olmayan bir şey yaptığı aklına gelmemişti. Bunu düşünürken zihninde buruştu. Kocası, karakterinin şimdiye kadar gizli kalmış bir yönünü -göz göze, diş dişe- beklenmedik bir şekilde ona ifşa edene kadar ne kadar korkunç bir hata yaptığını fark etmemişti. Şimdi, kadınlığına layık olmayan bir eylemde bulunmayı en ufak bir şekilde düşünmeden, amaç aracı meşrulaştırıyormuş gibi göründüğü için hareket ettiğini fark etti; kendini analiz etmeye hiç yanaşmamış, sadece anne sevgisinin zorunlu çağrısını, sonuçların dışında hiçbir şeyin önemli olmadığı bir noktaya kadar takip etmişti. Gözyaşlarıyla Laird'e baktı. Otuz küsur yıldır bu garip ruhla yaşamıştı; ancak şimdiye kadar onun bağımsızlık arzusunun ne kadar şiddetli olduğunu, öz saygı tutkusunun ona ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu. Şimdi bile, gururunu Nan Brent'ten kendi hayatından daha değerli olan bir şeyde hayatı korumasını isteyecek kadar bastırabilmiş olsa bile, her zaman alınan değere değer verme tutkusunun kızla pazarlık yapmasını engellemesinin nedenini anlamakta zorluk çekiyordu. Bu nedenle, kocasının oğlunu asla annesinin onu sevdiği gibi sevemeyeceği açıktı, aksi takdirde, yaşam veya ölüm meselesinde, oğlunun varlığını koruyabilecek herhangi bir eylemin kendisi üzerindeki etkisini düşünmek için duraksamazdı. Daney konuyu ona ilk önerdiğinde ne düşündüğünü biliyordu. Bu tür şeyler "oyun oynamak" değildi. Zavallı, sıkıntılı ruh! Her ne kadar kendisine karşı kazanılan her puan bir damgalama demiri gibi yansa da, onun herhangi bir oyunu sonuna kadar oynayabileceğini bilmiyordu. Laird, onun büyük sıkıntısını fark ederek onu şefkatle kollarında tuttu ve onu yatıştırdı; erkek gibi, kalbinin sevinçle
dolup taşması nedeniyle ağladığını varsaydı. Yarım saat boyunca onunla sohbet etti; sonra,
hafif adımlarla ve neşeli bir "Elveda, Nellie, karıcığım"
ile
arabasına bindi ve şehre geri döndü.

Ayrılışı Jane ve Elizabeth'in annelerinin yanına toplanıp bir savunma planı başlatmaları için bir işaretti.

"Eh, canım annem," diye sakince fikir yürüttü Elizabeth, "görünüşe göre
saçmaladın."

"Ne kadar da komik bir eski popsy-wop, kesinlikle!" diye cıvıldadı Jane. "Böylesine büyük bir
sporcu olmak güzel ama korkunç derecede rahatsız edici!
Beth, eğer bilseydi Peder McKaye'in neler söyleyeceğini hayal edebiliyor musun?"

"Söyleyeceği şeyleri umursamam. Yapacağı şeyler
hafızalarımızda en uzun süre kalacak şeyler olurdu."

"Ah, canlarım, ne yapacağım?" diye titrek bir sesle sordu zavallı Bayan McKaye.

"Gerekirse olduğu yerde dur ve parayı Bay Daney'e ver," diye önerdi argo konuşan Elizabeth hemen. "Seni
babana itiraf etmemen konusunda uyardı, değil mi? Peki, bunu neden yaptı? Cevap.
Çünkü babamın senin Talaş Yığını'ndan bu iğrenç yaratığı aradığını öğrenmesi durumunda, klanımızın başkanının
kendisini tehlikeye atılmış olarak göreceğini fark etti - sanki klanındaki bir üyenin eylemiyle bağlıymış gibi. Sonra bir düğün yapacağız ve düğünden sonra hepimiz Rüyalar Diyarı'ndan atılıp Efendi Don'a ve eşine yer açacağız. Bana öyle geliyor ki, Bay Daney seni
söylememen konusunda uyardığına göre, canım annem, senin hakkında
kendisi bile söyleyemez - hayır, kendi canını kurtarmak için bile."

"Anlamıyorsun, Elizabeth," diye hıçkırdı Bayan McKaye. "Bunun sebebi
aptal Andrew'un bizim için parmağını şıklatması değil;
Hector'a bağlı olması ve onun endişelenmesini veya mutsuz olmasını istememesi."

Ve bu gözlemde, hanımın
fark ettiğinden daha doğru konuşmuş olması muhtemeldir.

"Ah, eğer durum buysa, her şey çamur kadar açık!" diye haykırdı Jane
zafer kazanmışçasına. "Eğer en kötüsü olursa, Bay Daney
bir beyefendi gibi yalan söyleyecek ve--neden, zaten yaptı, aptal!
Elbette yaptı ve bence bunu yapması oldukça yiğitçe."

"O bir aptal ve Hector'un onu bunca yıldır neden işe aldığını--neden ona bu kadar kesin bir şekilde güvendiğini, eminim
anlayamadım." Bayan McKaye huysuzca yakındı.

"Sevgili, yetenekli, sadık Andrew!" Elizabeth annesinin günün erken saatlerindeki konuşmasını taklit etti. "Neşelen, anne! Kirazlar olgunlaştı." Parmaklarını şıklattı, kıvrak vücudunu salladı ve zarifçe
piyanoya doğru ilerledi, orada iki elini de bir gürültüyle tuşlara indirdi ve beş dakika boyunca ateşli bir öfkeyle ragtime çaldı. Sonra,
şeytansı doğası kendini göstererek, Lohengrin'den Düğün Marşı'nın açılış notalarını kelimenin tam anlamıyla çaldı ve annesi her iki kulağında bir parmakla odadan kaçtığında neşeyle bağırdı.

XXXIV

Bay Daney, stenografıyla birlikte bir posta yığınını inceledi,
onu gönderdi ve kutsal alanının mahremiyetinde piposunu yaktı
ve çitlerini onarmaya başladı. Telefon santralindeki baş operatörün takdirine bağlı olarak, büyük bir güveni vardı;
Bayan McKaye'ninkine ise hiç güveni yoktu. Sırrın Nan aracılığıyla sızdırılması riskinin önemsiz olduğuna inanıyordu ve tabii ki (uykusunda konuşmadığı sürece) Nan'ın geri dönüşünün nedeni onun yanında kesinlikle güvendeydi. Gerçekten de, Laird'in kızdan bir açıklama talep etmiş ve almış olması, Nan'e Bayan McKaye'in kendi inisiyatifiyle hareket ettiğini gösterecekti; bu nedenle, Nan büyük olasılıkla Laird'e gelecekteki konuşmalarında bu gerçeği açıklamaktan kaçınacaktı.

Daha fazla akıl yürüten Daney, gelecekte hiçbir konuşma olmayacağı sonucuna vardı. Laird, her zamanki gibi, tatmin edici bir şekilde kararlaştırılmış bir konuyu tartışmaktan kaçınma alışkanlığını izleyerek, gelecekte Nan Brent ile herhangi bir tartışmadan kaçınabilirdi, çünkü bu tür tartışmalar onun çıkarına olmazdı ve o, bu çıkarı korumakta tek başına ustaydı.

Düşünceleri Bayan McKaye'den gelen bir telefon görüşmesiyle kesildi.
İyi yürekli adamın ilk kızgınlık dalgası geçtikten sonra, zamanında yaptığı uyarı için ona teşekkür etmek ve
bu kıtalararası telefon görüşmesi konusunda kendisinin ve kızlarının Sfenks kadar sessiz kalacağına güvenilebileceğine dair ona güvence vermek istedi.

Bu bilgi Bay Daney'i fazlasıyla rahatlattı. "Sonuçta," diye itiraf etti tükürük borusuna, "balık tutmak mı yoksa yem kesmek mi kıza kalmış. Ama sonra, aklı başında hangi erkek bir kadının yerinde kalmasına güvenebilir ki.
Dişiler her zaman sığ sulara yüksekten atlarlar ve o
beceriksiz McKaye kadınları her şeyi mahvedecekler. Bekleyin ve görün."

Bay Daney bu durumu ne kadar uzun süre düşünürse,
bir felaketin
hazırlandığına o kadar ikna oldu. Melekvari sakinlik dönemleri her zaman bir kasırgadan önce gelmez miydi? Yaklaşan toplumsal patlamada, birkaç
sert füze kesinlikle yoluna çıkacaktı ve Laird'e yarı-gerçek söylediği için aniden bir endişe ve utanç
acısı içinde ayağa fırladı, yaşlı Hector'u aramaya, ona
Bayan McKaye'in aileyi tehlikeye attığını söylemeye ve böylece konuyu bir beyefendi gibi karşılamasını sağlamaya karar verdi. Ancak bu karar, belki de bu eylemin sadece normal işleyişte gelişmeyebilecek bir durumu
hızlandırmaya hizmet edeceği düşüncesiyle takip edildi. Dahası, er ya da geç Bayan McKaye'e ihanet etmeyi göze alamazdı, çünkü bu, onun pahasına kendi derisini
kurtarmak için çok fazla endişeye sebep olurdu. "Ben "Tek kelimeyle mutsuz yaşlı bir budala," diye inledi ve
saldırgan olmayan çöp sepetini ofisin karşısına tekmeledi. "Kadınlar! Yaramazlık yapan, beceriksiz, düşüncesiz, çılgın kadınlar! Bu korkunç dünyada milyonlarca harika, melek gibi kadın var, ama bilmek istediğim şu: Sam Hill'de nerede saklanıyorlar?"

XXXV

Nan hastanede on beş dakikadan fazla kalmadı. Orada
rahatsızdı; sevdiği adamın solgun, bitkin yüzüne bakmak ona hiçbir teselli vermiyordu, çünkü burada
varlığıyla, kendisini yürek parçalayıcı bir dolandırıcılığa ortak ettiğini ve daha sonra sağlık, gençlik ve yüksek umutlarla
parlayacak olan aynı sevgili yüze bakmanın sevincinden kendini mahrum etmesi gerektiğini fark etti. Ona birkaç kelimeden fazlasını söyleyemeyecek kadar zayıftı. Elinin en ufak bir baskısı
onun baskısına karşılık geldi. Gözlerini açıp ona bakması için muazzam bir çaba sarf etmesi gerekmiş gibi görünüyordu. Ancak, yüzme duyularını onun gerçekten orada, etten kemikten olduğunu tatmin ettiğinde,
mırıldandı:

"Yine--kaçmayacaksın--? Söz mü?"

"Söz veriyorum canım. Bir daha Port Agnew'den ayrıldığımda, veda edeceğim."

"Yine--gitmemelisin. Söz mü?"

Hayatının nazik bir yalanın ödülü olabileceğini biliyordu; bu yüzden bunu cesurca ve tereddüt etmeden söyledi. O bu amaç için orada değil miydi?

"İyi--haber! Eğer--evlenirsem--benimle, Nan?" Boğazı düğümlendi
sonra; yine de başını salladı.

"Daha iyi--haber! Beni bekle--Talaş Yığını--canım."

Bunu bir kovulma olarak yorumladı ve minnettarlıkla çıktı.
Hastane ofisinden kasaba, fırıncıya, bakkala ve sütçüye telefonla emirler verdi, küçük Don'u zorla hemşireden ayırdı ve Port Agnew'den aşağı Talaş Yığını'na yürüdü.

Eski moda bahçe onu mis kokusuyla karşıladı;
veremediği ve ayrılırken yok etmeye gönlü elvermediği
kedi, onu karşılamak için küçük beyaz kapıya geldi ve ona sürtündü, memnuniyetle mırıldandı - görünüşe göre bir aylık serserilikten dolayı hiç de kötü değildi ve mutfak sundurmasının altından Nan'a göz kırpan bir yavru kedi yavrusu
çok daha iyiydi. Tyee Körfezi'nin karşısından gelen sabah esintisi ona denizin minnet dolu kokusunu getirdi, beyaz martılar, Talaş Yığını'nın dış kenarındaki yığınların diplerine
kendilerini öperken, onun yaklaşmasıyla gürültülü çığlıklar
çıkardılar ve
onlara atmaya alışkın olduğu kırıntıları bekleyerek ona doğru zıpladılar. Anahtarı saçakların altındaki saklandığı yerden
çıkardı ve sıcak gözyaşları o kadar hızlı aktı ki
onu kapıya
zorlukla yerleştirebildi. Yaşam denizindeki zavallı terk edilmiş, gelgitle birlikte gitmiş ve tekrar
gelgitle birlikte
sürüklenmişti, insan kaderlerinin çapraz akıntılarında bir süre bocalamak için.

Küçük evdeki hava sıcak ve pis kokuyordu; bu yüzden
kapıları ve pencereleri açtı. Her yerde toz birikmişti ve belli bir
kopuklukla, sıkıntılı olmasına rağmen, büyük kare piyanoyu
kapatmadan gittiğini fark etti.
Parmaklarını tozlu
tuşların üzerinde gezdirdi ve birkaç, yankılı akor çıkardı; sonra
küçük, eski, yarım porsiyon büyükbabanın saatinin açlıktan öldüğünü fark etti; bu yüzden Tyee değirmenindeki on iki düdüğünü dinlemek ve saati ona göre ayarlamak için zihnine not aldı. Mutfak lavabosunun üzerindeki musluk biraz sızdırıyordu ve aynı
meraklı, ilgisiz şekilde, yeni bir contaya ihtiyacı olduğunu düşündü.

İçini çekti. Bir kez daha, bu mutlu anılarla dolu sessiz küçük evde, varoluşun eski yükü onun üzerindeydi - hapiste olduğu hissi. Bir ay boyunca özgürdü - sokaklarda yürümekte, vitrinlere bakmakta, geçimini sağlamakta ve diğer insanlarla konuşmakta özgürdü, ne kadar hoş görünürlerse görünsünler, gözlerinin gizlice onu takdir ettiği - _düşündükleri_ duygusu olmadan. Ve şimdi bu özgürlüğü terk etmeye zorlanmak -

"Ah, peki! Sonsuza kadar süremez," diye kendi kendine konuştu ve gözyaşlarını göz kırparak, bir ev elbisesi giymeye ve küçük evini düzene koymaya başladı. Şu anda, yerel ekspresçi bagajıyla geldi ve çeşitli erzak taşıyan çeşitli gençler onu takip etti;
on iki buçukta, o ve genç Don hazırladığı öğle yemeğine oturduğunda, New York'a uçuşu ve dönüşü bir rüyanın hatırası gibi tuhaf bir şekilde gerçek dışı görünüyordu.

Ertesi gün hastaneyi ziyaret etti, Port Agnew'in akşam yemeğinde olduğu ve bu önemli ayrıntıyla çok meşgul olduğu bir saati seçti
gelip gidişini fark edemedi.
Karanlığın örtüsü altında evine döndü.

Hastanede, hastanın ilerlemesiyle ilgili olumlu bir rapor almıştı. Doktorları açıkça cesaretlendirilmişti. Nan bir dakika sevgilisini ziyaret etti ve sonra bebeğinin ona bakacak birinin yokluğunda Talaş Yığını'nda kilitli olduğu yönündeki yalvarışla aceleyle uzaklaştı; onun kibritlerle oynadığına dair her zamanki annelik önsezisine sahipti.

Dışarı çıkarken içeri giren Laird ve Bayan McKaye ile karşılaştı. Yaşlı
Hector şapkasını kaldırdı ve oldukça içten bir şekilde şöyle dedi:

"Nasılsınız, canım kızım. Bu akşamki haberler çok
cesaret verici - sizin sayenizde, bana söylendiğine göre - bu yüzden beş dakikalığına
Donald'ı görmemize izin verildi. Nellie, canım, küçük Nan Brent'i hatırlıyorsun, değil mi?"

Bayan McKaye'in yakışıklı ağzı, gözlerine kadar uzanmayan küçük, otomatik bir gülümsemeyle büzüldü. Nan'in "İyi akşamlar, Bayan McKaye," deyişini kısa bir baş hareketiyle kabul etti ve kıza yine bir başka mülk gülümsemesi sundu, bu gülümsemenin gelişi ve gidişi arasında dişleri bir kamera deklanşörünün açılıp kapanmasının hızıyla parladı.

"Size _çok_ minnettarız, Bayan Brent," diye mırıldandı. Ve sonra, kadınsı, uyanık kahverengi gözleri, Nan'in ayakkabılarına bakarak, hızla ve sakin bir şekilde yukarı doğru kaydı, elbisesinin her bir parçasını, sağlıklı genç vücudunun her yumuşak, baştan çıkarıcı kıvrımını fark etti. Bakışları kızın yüzünde durdu ve birkaç saniye boyunca birbirlerine açıkça baktılar, yaşlı Hector şöyle diyordu:

"Evet, gerçekten minnettarım, Nan. Borcunu asla ödeyemeyeceğiz. Bazen, beklenmedik olduğu için bir nezaket ve bir fedakarlık daha da hoş karşılanır ve bunu senden beklemeye hakkımız yoktu. Tanrı seni korusun, canım ve unutma - ben her zaman senin dostunum."

"Evet, gerçekten," diye mırıldandı karısı, onun coşkusundan yoksun bir sesle, Nan'e Laird'in kendisi adına konuştuğu bilgiyi iletti. Kocasının kolunu nazikçe çekti; yine otomatik bir gülümseme; soğuk bir şekilde: "İyi geceler, Bayan Brent. Tekrar teşekkür ederim--çok_," Laird'i hastane girişine doğru itti. Hemen itaat etti, kendisine acı veren bir durumdan
kaçtığı için mutluydu, çünkü karısının kendisinin yeterince keskin bir algıya sahip olduğunu
anlayamadığı şeyi fark etmişti --yani, karısının kamuflajının biraz yıpranmış ve kötü yapılmış olduğunu. _Onunla
oyunu
oynamamıştı_. Bu talihsiz kıza karşı olduğu kadar nazik ve samimi olması ona hiçbir şeye mal olmazdı;
yine de, onun eksikliğini hissetmiş olsa da, karısı meseleyi o kadar iyi idare etmişti ki, onu buna ikna etmek için sağlam bir argüman
sunamadı. Bu yüzden hastane kapısı arkalarından kapanırken sadece kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Nellie, sana bir bilmece soracağım. Brent kızına yaptığın selamlama bana neden son yurt dışı seyahatinde altmış bin franka aldığın Louis Quinze goblenini hatırlattı?"

"Bilmecelerden nefret ederim, Hector," diye soğuk bir şekilde cevap verdi. "Cevabı tahmin etmek istemiyorum."

"Cevap: Tam olarak gerçek değil," diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde ve bu konuda daha fazla bir şey söylemedi.

Nellie o ziyaretten sonra bir daha hastaneye gitmedi. Donald'ın annesiyle dört yıl sonra ilk kez tanışmıştı ve "Bayan Brent" olarak karşılanmıştı, ancak daha eski bir zamanda, Donald onu annesini ve kız kardeşlerini ziyaret etmek için The Dreamerie'ye getirmişti ve daha sonra yerel Presbiteryen korosunda şarkı söylediğinde, Bayan McKaye ve kızları onu "Nan" olarak karşılamaya alışmışlardı. Kız, o kamera deklanşörü gülümsemesiyle tekrar karşılaşma ihtimalinden hoşlanmadı ve Elizabeth veya Jane McKaye ile hastanede şans eseri bir karşılaşmadan son derece rahatsız oldu. Laird'e gelince, onun yanında kendini hiç rahatsız hissetmese de, yine de onunla mümkün olduğunca seyrek görüşmeyi tercih etti. Bu kararın bir sonucu olarak, Andrew Daney'e yazdı ve ona ne yapmayı planladığını ve nedenini açıkladıktan sonra, her akşam Donald'ın ilerlemesiyle ilgili bir raporla kendisine güvenilir bir kişi göndermesini istedi. Buna göre, elinde şapka ve çok utanmış bir şekilde, ertesi akşam Talaş Yığını'na
karanlığın örtüsü altında kendini gösterdi ve ona Daney'den bir not uzattı. Donald'ın
durumu iyileşmeye devam ediyordu. Hizmetleri için, Bay O'Leary'ye
hak ettiği şekilde teşekkür edildi ve hastaya sunulmak üzere Nan'in eski moda bahçesinden bir buket verildi.
Zarfın ortasında, sevgi ve neşe dolu bir mesaj içeren küçük bir
zarf saklıydı.

Kirli Dan, bu gizli aşkta aracı olarak seçildiğini düşünerek heyecanlanmıştı.
Buketi kirli sol eliyle kavrayarak, eğildi ve eşit derecede kirli sağ elini
göbek deliğinin bölgesine koydu.

"Seninleyim, agra," diye ilan etti. "Elbette Tanrı'ya ve geriye doğru gitmekten gururlu bir adam olurdum, eğer sizin için bir iyilik olacaksa, Bayan Brint."

"Biliyorum ki yaparsın, Dan," diye kabul etti, ona Hristiyan adıyla hitap ederken vahşi haylazı nazikçe rahatlatarak. "O gece Bay Donald için ne yaptığını biliyorum. Bence çok, çok harikasın. Onu kurtardığın için sana ne kadar minnettar olduğumu daha önce söyleme fırsatım olmadı."

İşte bir gizem! Pazar kıyafetleriyle İrlanda'ya giden Bay O'Leary, oduncu kıyafeti içindeki Pis Dan O'Leary'ye benziyordu,
dağınık saçları artık pomad sürmenin akıllıca uygulanmasıyla kontrol edilemiyordu
ve bıyığı şimdi--ne yazık ki--ilk ihmal edilmiş haline dönmüştü,
tıpkı bir kelebeğin tırtıla benzemesi gibi. Bunu düşünmek için duraksamadan, Kirli Dan, az çok ayrıcalıklı bir karakterin iznini alarak, küstahça sordu:

"Ve geri dönmenize sevindiler mi?"

Bay O'Leary'nin tanıdık olmaya meyilli olduğuna karar verdi; bu yüzden
sadece ona baktı ve onun soğuk bakışı onu ürpertti.

"Çünkü eğer öyleyseniz," diye devam etti, utanarak, "bunun için bana teşekkür etmelisiniz. 'Ben kendim bir iki şey biliyorum, söylenmeden. Seni aradıklarında seni nerede bulacaklarını çok iyi bilmelerine şaşırmadın mı?"

Ona açıkça hayretle baktı.

"Evet, onların
harika
anlayışlarının sırrını öğrenmekle çok ilgileniyordum."

"Adresini Bay Daney'e verdim, allanah."

"Bunu nereden biliyordun? Laird mi--"

"Bilmiyordu. Her şeyi ben yaptım. Ah, ben romantik bir şeytanım,
Bayan Brint. Elbette kaçtığını hissettim ve kendi kendime dedim ki, dedim ki: 'Bu fikri hiç sevmedim, hiç. Bu gizemli
kaybolmalar her zaman belaya yol açar.' Elbette, ya birileri
ölüp sana bir servet bırakırsa? Kimse seni bulamazsa sana ne faydası olur? Ve arkada," diye ona kurnazca güvence verdi, "Bayan Donald'ın bilmediği ama bilmek istediği şeyi bilseydim onunla ne kadar popüler bir delikanlı olacağımı fark ettim?"

"Peki New York'taki adresimi nasıl buldun?" diye sordu.

"Şimdi, ben akıllı bir adamım ama bunu sana söyleseydim, sen de benim kadar akıllı olurdun.
Ve Port Agnew'daki herhangi birinin benim kadar akıllı olabileceğini düşünmek kalbimi kıracağından, bildiğim her şeyi gevezelik etmekten beni mazur göreceksin."

"Ah, ama bana söylemelisin, Dan. Bilmem için sebepler var,
ve sen de beni rahatlatmayı reddetmezsin, değil mi?"

Dirty Dan sırıttı ve asını oynadı.

"Eğer 'The Low-backed Car' ve 'She Moved Through the Fair' şarkılarını söylersen
sana söylerim," diye söz verdi. "Elbette savaş gecesi seni dinledim ve ölüme o kadar yakındım ki, kesinlikle savaştım, şanlı bir melek şarkı söylüyordu." Troth, yaptım."

Eski piyanonun başına oturdu, güldü ve ona sevdiği
şarkıları söyledi; sonra, ona büyük bir borcu olduğu için ona "Kathleen Mavourneen," "Pretty Molly Brannigan," "The Harp That
Once Thro' Tara's Halls," ve "Killarney" şarkılarını söyledi. Dan, içeri girmeye cesaret edemeden mutfak kapısının hemen dışında durdu ve son şarkı bittiğinde, domuz gibi küçük gözlerinde yaşlar vardı; bu yüzden çiçeklerle
kaçtı, ona teşekkür etmek ve iyi geceler dilemek için de gecikmedi.
Ne de New York adresini nasıl öğrendiğini söyleyerek sözünü tuttu.

"Bir alçak herifin o kişinin adını saygısızlıkla söylediğini duyayım," diye fısıldadı Bay O'Leary, boş arsaları geçerken, "ve onun
omurgasını kıracağım ikiye bölündü! Vız-vız! Elbette onu bir
mumyaya çeviririm!"

XXXVI

Bir ay geçti ve bir akşam Talaş Yığını'na Kirli
Dan yerine başka bir haberci geldi. Bay Daney'di. Nan'in içeri girip oturması için yaptığı daveti hemen kabul etti; ancak
oturduktan sonra, şüphesiz bir huzursuzluk belirtisi gösterdi ve
olağanüstü ilgi çeken bir haberin habercisi olduğu,
şapkasını döndürüp o gün değirmenin etrafında yaptığı geziler sırasında
birikmiş olan bir miktar talaşı onun temiz zeminine saçtığı sinirli tavırdan belliydi.

"Pekala, Nan, bu öğleden sonra The Dreamerie'ye gitti," diye başladı genel müdür hemen. "Kalktı ve yardımsız giyindi ve
yardımsız arabaya yürümekte ısrar etti. Şimdi tekrar
sağlam bir diyete döndü ve üst yapısındaki çatlakları
doldurma şekli hayranlık uyandırıcı bir görüntü. Bir ay içinde
işe geri döneceğini umuyorum."

"Bu harika bir haber, Bay Daney."

"Elbette," diye devam etti Daney, "saçları dökülüyor ve yakında
bir Chihuahua köpeği kadar kel olacak. Ama--tekrar uzayacak. Evet, kesinlikle.
Uzayacak."

"Aman Tanrım! Umarım uzar," diye şakalaştı, onu rahatlatmak için. "Hastalığı zavallı Don'u
bir devedikeni gibi bir kafayla--içinde tüm o tüylü-tüylü şeyle baş başa bırakırsa ne yazık."

Güldü.

"Seni böyle iyi bir ruh halinde bulduğuma sevindim, Nan, çünkü iş konuşmak için
aradım. Ve, bir sebepten ötürü,
işimden zevk almıyorum."

"O zaman, diyelim ki sizi bu özel işten kovuyorum, Bay Daney.
Diyelim ki iş konuşmayı reddediyorum. "

"Ah, ama iş er ya da geç konuşulması gereken bir şey," diye güvence verdi, hayatını bu zorlu göreve adamış birinin yetkisine dayanarak. "Sanırım New York'tan ayrıldığından beri harcamalarının kaydını tutuyorsun. Elbette buna burada kaldığın süre boyunca yaşam masrafların da dahil olacak ve güvenli tarafta olduğumuzdan iki kat daha emin olmak için, New York'a dönüşünün ek masraflarını karşılamak için bu toplamı ikiye katlamam talimatı verildi. Ve New York'tan ayrıldığın günden geri dönene kadar, her iki gün dahil, kaybettiğin zamana bir değer biçersen, bunu da çekin içine eklerim."

"Diyelim ki, kaybettiğim zaman için sana günde bin dolar fatura ederim," diye merakla önerdi.

"En ufak bir itiraz etmeden öderim. Laird bu kadar ucuza
kurtulmaktan çok memnun olurdu. Port Agnew'a döndüğünüz için size karşı kendini yükümlü hissediyor--"

"Laird sizi buraya benimle bu mali detayları görüşmek için mi gönderdi, Bay Daney?"

"Göndermedi. Mesele tamamen benim elimde. Elbette, tüm adaletle, McKaye yararına gönüllü olarak yaptığınız bir yolculuğun masrafları size geri ödenmelidir."

"Bunu kendisi mi söyledi?"

"Hayır. Ama onu o kadar iyi tanıyorum ki, onun isteklerini tahmin etmekte zorluk çekmiyorum. Bayan McKaye'in size telefonla verdiği, size geri ödeme yapma sözüne göre hareket ediyorum."

"Bunu bildiğim için mutluyum, Bay Daney. Donald'ın babasına karşı çok büyük bir saygım var ve oğluyla evlenmeyi reddettiği için benimle nakit olarak anlaşmaya çalıştığı için onu mahkûm etmek istemem. Keşke
Laird'e, Bay Daney, yaptığım şeyin
onun ve Donald'ın iyiliği için
yapmaktan hoşlandığım için yapıldığını bildirseydiniz. Yıllar boyunca, Brent'lere karşı nazik olmak için biraz çaba sarf ettiler,
ama ne yazık ki Brent'ler için karşılıklılık fırsatları, Bayan McKaye beni New York'ta aradığı geceye kadar her zaman eksikti.
Çok fazla arzunun tatminini karşılayamıyorum -çok basit olanlar bile, Bay Daney--ama bu,
yapabildiğim nadir durumlardan biri oluyor. Sir Anthony Gloster'ın deyişiyle, 'Tanrıya şükür ki hayallerimi karşılayabiliyorum!' Laird bana bir dolar bile borçlu değil ve sizden rica ediyorum,
Bay Daney, bunu teklif ederek beni üzmeyin."

"Ama, sevgili kızım, sana en azından beş yüz dolara mal oldu--"

"Bu akşam ne kadar da muhteşem bir gün batımı yaşadık, Bay Daney. Bunu
gözlemledin mi? Babam her zaman o tuhaf bulutların
güneybatıdan gelecek fırtınaları haber verdiğini söylerdi."

"Ben buraya gün batımlarından bahsetmeye gelmedim kızım. Eğer
kabul etmiyorsan aptalsın--"

Port Agnew'in dışlanmışı, Bay Daney'e tehlikeli bir şekilde parlayan bir çift deniz mavisi
göz çevirdi.

"Sanırım McKayes'e olan borcumu ödedim," dedi ve sakin sesinde tıslayan küçük bir tutku tonu vardı. "Gerçekten de, bana ödenmesi gereken küçük bir kredi bakiyem var ve Bayan McKaye ve kızları bu borcu kabul edecek noktaya
gelemeseler de, onu tahsil etmekte ısrar etmeliyim. Ancak, iddiamın adaleti göz önüne alındığında, McKaye kadınlarının bir çek yazarak yükümlülüğü iptal edebileceklerini düşünmelerine izin vererek kadınlığımı köreltemem. Ben terk edilmiş bir kadın değilim, Bay Daney. Duyarlılıklarım var
ve anlatması garip ama, benim de gururum var--bazen McKayes'lerden daha fazla olduğunu düşünüyorum. Bana hakaret etmek, beni incitmek ve bana zulüm
yaratmak mümkün ve size söylüyorum, Bay Daney, McKaye'den bir kuruş para kabul etmektense
yol kenarında yatıp ölmeyi tercih ederim."

Bay Daney ona baktı, gözle görülür bir şekilde sıkıntılıydı.

"Neden, ne oldu?" diye patladı.

Kadın onu görmezden geldi.

"Laird'in bana hiçbir şey borçlu olmadığını tekrar ediyorum--teşekkür bile. Bir gece hastane basamaklarında Bayan McKaye ile birlikte onunla karşılaştım ve bana
mükemmel bir beyefendi gibi minnettarlık
ödülünü verdi."

"Ah, anladım!" Bay Daney'in üzerinde aniden büyük bir ışık doğmuştu. "Laird kozları açtı, ama Nellie McKaye geri çekti ve küçük bir
ikili oynadı?"

"Peki, Bay Daney, bana öyle geldi ki, bir spor metaforu kullanmak gerekirse, topu elinden kaçırdı. Bana eğildi - şöyle - ve bana gülümsedi - şöyle!" Soğukkanlı, küçümseyici başıyla onaylaması ve Nan'in yüz kaslarının aniden kasılıp gevşemesi, yaşlı Daney'nin duygusuz yüzüne alaycı bir gülümseme getirdi. "Masraflarımın ve kaybettiğim zamanın geri ödemesini karşılayabileceğimi veya kabul etmek zorunda kaldığımı hissetsem bile," diye devam etti Nan, "onun eylemi bunu engelledi. Bunu anlayamıyor musunuz, Bay Daney? Jane ve Elizabeth bir - hayır, iki - daha iyi gittiler. Size bundan bahsedeceğim. Geçen gün bir telgraf çekmek için şehrin yukarısına gittim ve telgraf ofisinde Donald'ın kız kardeşleriyle tanıştım. Biliyordum ki
benim onlarla halk içinde konuşmamı umursamayacaklardı, bu yüzden, telgrafçı bana bakmıyorken ve sezgilerim Elizabeth ve Jane'in baktığını söylüyordu, başımı kaldırıp onlara çok küçük ama çok nazik bir tanıma gülümsemesi gösterdim."

"Ve sonra," diye alıntıladı Bay Daney, eski püskü zihnine uzanıp Shakespeare'den bir parçayı
getirerek, "'bir don geldi - öldürücü bir don!'"

"Sıfırın iki yüz kırk beş derece altında ve odun kutusunda bir çıra bile yoktu," diye esprili bir şekilde güvence verdi ona. "Bana baktılar, içimden, üzerimden, benden öteye--"

"Ve hiç gözlerini kırpmadılar mı?"

"Kirpik bile kıpırdamadı."

Köpeksi sadakati Bay Daney'e Laird'in dişi kuzularını savunmasını emrediyordu.

"Belki de seni tanımadılar," diye itiraz etti. "McKaye kızları sizi en son gördüklerinden beri çok sayıda köprünün altından çok sular aktı."

"Bu durumda, Bay Daney, tavırlarının
son derece kötü olacağını düşünüyorum. Onlara gülümsediğimde bana gülümseyen kasaba köpekleri tanıyorum.
Ancak, sizi temin etmek istesem de,
Bay Daney, beni tanıdıklarını ısrarla belirtmeliyim."

"Peki, şimdi, nereden biliyorsun, Nan?"

"Küçük bir şeytan beni ele geçirdi, Bay Daney ve
onları dumanla öldürmem için bana ilham verdi. Yaklaşıp elimi Jane'e uzattım. 'Nasılsın, Jane,' dedim. 'Ben Nan Brent'im. Beni unuttun mu?'"

Bay Daney her iki kolunu da tavana doğru kaldırdı.

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı çulluk ve uçup gitti!' "Çete ne dedi?"

"'Hayır, hiç de değil' dedi ve bana sırtını döndü. Sonra Elizabeth'e benzer bir selam verdim ve 'Elbette Elizabeth,
_beni_ unutmamışsındır!' dedim. Elizabeth gerçekten komikti. Şöyle cevap verdi:
'Çok üzgünüm! Her zaman dalgındım!' Bana sabit bir şekilde baktı
gözlerinde öylesine soğuk bir neşeyle--onun da güzel gözleri var--ve benim de
benimkilerde neşe olmalı, çünkü tam o anda Elizabeth,
Jane ve anneleri hakkında mükemmel bir şaka
düşündüğümü hatırlıyorum. Elbette, zavallı Laird şakanın amacını
anlamayacak ama o masum bir seyirci ve masum seyirciler her zaman incinir."

"Ah, ona zarar verme!" diye yalvardı Daney endişeyle. "O iyi, nazik, erkeksi bir beyefendi. Onu bağışlayın! Onu bağışla, canım!"

"Ah, Bay Daney, eğer onun yaralarını iyileştirme gücüm olduğunu bilmeseydim ona zarar vermezdim."

Birdenbire gülmeye başladı, ama gülüşünde Bay Daney'nin sırtında tüyler olduğunu ve diken diken olduklarını hayal etmesine neden olan bir
nitelik vardı. Birkaç dakika önceki öfke tonunu çok daha fazla tercih ediyordu; bir anda tüm eski endişeleri geri geldi ve ona sinirli bir şekilde bağırdı:

"Eh, eh! Bu şaka da ne, neyse? Bana söyle, belki ben de
gülebilirim."

"Ah, hayır, Bay Daney, buna asla gülmezsin. Ağlarsın."

"Beni dene."

"Pekala. Hatırlarsınız, Bay Daney, Bayan McKaye beni New York'ta aradığında, geri dönmemi isterken bile, bana yerimi bildirmek konusunda dikkatliydi."

"Evet, evet. Telefonda dinliyordum. Onu duydum ve biraz
acı olduğunu düşündüm. Ama önemli değil. Devam edin."

"Peki, Port Agnew'e dönmemi istediğinden beri, kimin tekrar gitmemi isteyeceğini merak ediyorum?"

"Eğer istersem vurulurum! Ha! Ha! Ha!" Ve Bay Daney başını geriye attı ve o geceden beri bildiği en keyifli kahkahayı attı
gezici bir hipnozcu, Port Agnew sakinlerini eğlendirirken, seyirciler arasında hipnoz edilemeyeceğini düşünen herhangi bir maceracı beyefendiden gelip bunu kanıtlamasını istemişti. Kirli Dan O'Leary gönüllü olmuştu, bir mücadeleden sonra büyülenmişti ve Dick Whittington'ın kedisi olduğu söylendiğinde, bir totem direğinin hassasiyetlerini gıdıklayacak bazı kedi şakaları yapmaya başlamıştı. Bay Daney'nin dürüst şakaları artık o kadar bulaşıcıydı ki
Nan onunla birlikte gülmeye başladı -- yürekten, ama artık o tiz, küçük kızgınlık notasıyla değil ve Bay Daney'nin neşesi dürüst adamın gözyaşları kırmızı yanaklarına dökülene kadar artıyordu.

"Aman Tanrım, Nan," diye açıkladı hemen, "ama senin nadir bir mizah anlayışın var! Evet, yap. Yap! Hepsinin aşağı inmesini sağla - tam buraya, Talaş Yığını'na! Seni hatırlamalarını sağla - üçünün de - onlara lütfen demelerini sağla! Evet, efendim! Lütfen Nan, unuttuğum için beni affet. Lütfen Nan, eski bir kemanın başı gibi gülümsediğim için beni affet. Lütfen Nan,
Port Agnew'den çık ki geceleri uyuyabilelim. Lütfen Nan, "Elveda" dememeye dikkat et. Lütfen Nan, ön dişlerinden birkaçını kır ve siyah bir peruk ve güneş başlığı tak ki gittiğinde kimse seni tanımasın, seni takip etsin ve adresini öğrensin." Gözlerini silmek için durakladı. "Neden, kedilerimin köpeği, kızım, onları saçlarının kısa olduğu yerden yakalamışsın; bu yüzden ayaklarını kaşımalarını sağla!"

"Elbette," diye hatırlattı Nan ona, "bu kış en iyi Port Agnew çevrelerimizde ayak parmaklarıyla çizik atmanın moda olacağına dair bir ipucu almadıkları sürece ayak parmaklarıyla çizik atmayacaklardır."

Bay Daney vahşi kaşlarını kaldırdı, dudaklarını büzdü, gözlerini açtı
ve gözlüklerinin çerçevelerinin üzerinden Nan'a baktı.

"Pekala, sevgili kızım, ben keçi olacağım. Alçakgönüllülük dersi bazı partilerde boşa harcanmayacak. Ama ya itiraz ederlerse? Ya
digâr edip, yana doğru adım atıp, bağırıp, devam ederlerse? O zaman ne olacak?"

"Neden," diye masumca cevapladı Nan, ona o hüzünlü mavi gözlerle dostça bakarak, "Laird'e gidip ona çok kötü bir sporcu olduğumu, hatta oğlunun annesinin oğlunun hayatını kurtarmam için beni çağırdığı gerçeğini göz önünde bulundurarak benden vazgeçmesini beklediğini ima edebilirsin. Biliyor musun, sevgili Bay Daney, eğer Laird karısının onu bu şekilde tehlikeye attığını öğrenirse, son derece vahşi bir İskoç olacağından şüpheleniyorum!"

"İleri, Hıristiyan asker, savaşa gidiyormuş gibi yürüyor!" diye bağırdı Bay Daney ve
masadan şapkasını alıp gecenin karanlığına doğru kaçtı.

XXXVII

Eve vardığında, Bay Daney Bayan McKaye'i aradı.

"Önemli," diye bilgilendirdi onu, "siz, Bayan Jane ve Bayan Elizabeth yarın bir konferans için ofisime gelin. Sizi görmek için The Dreamerie'ye gelirdim ama Donald şu anda evde ve babası da onunla olacak; bu yüzden sizi şehir merkezinde görmeyi tercih ederim. Sizin için ilgi çekici bir haberim var."

İlgi çekici bir haberin ipucu, Bayan McKaye'den ertesi sabah saat onda kızlarla birlikte ofisine uğrama sözü almaya yetti.

"Bu ilginç haber nedir, Andrew?" diye sordu Bayan Daney, iyi taklit edilmiş bir ilgisizlikle. Fransız Savaş Yardım Komitesi için, bu Birleşik Devletler'deki iyi niyetli ruhların, birçok zavallı küçük _poilu_ şeytanına, Fransızların bizim tarafımızdan bir Brobdingnagian ırkı olarak görülmesi gerektiği düşüncesini aşıladığı o muhteşem çoraplardan bir çift örüyordu.

"Laird ve Donald'ın bilmediği büyük bir parti düzenliyoruz, çocuğun sağlığına kavuşmasını kutlamak için. Değirmeni ve orman kamplarını üç günlüğüne kapatmayı planlıyorum," diye yanıtladı kaypak bir şekilde. Son zamanlarda ona gerçeği söylemektense yalan söylemeyi çok daha kolay buluyordu ve Bayan Daney'nin sığır beyninin ikisini de eşit bir hevesle özümsediğini memnuniyetle gözlemlemişti. "Ne kadar da hoş!" diye mırıldandı ve daha sonra yürüyüşte duyulacak bir dikiş attı, Galyalı bir topuğun üzerinde bir su toplaması şeklinde. "Çok düşünceli ve naziksin, Andrew! Bazen McKayes'lerin senin değerini gerçekten takdir edip etmediğini merak ediyorum."

"Göreceğiz bakalım," diye cevapladı gizemli bir şekilde ve yatağa gitti.

Ertesi sabah ofisinde The Dreamerie'den gelen hanımların gelişini heyecanla bekliyordu.
Yarım saat geç geldiler, kendilerinden ve genel olarak dünyadan çok memnunlardı ve Bay Daney'nin ofisini varlıklarının kokusuyla dolduruyorlardı. Gerçekten de o kadar iyi durumda görünüyorlardı ki, Bay Daney onların kayıtsızlığını dağıtmaktan gizlice vahşi bir zevk aldı.

"Hanımlar," diye başladı, "dün yılın mevsimine doğru ilerlediğimize karar verdim, düşüncelerim her zamanki gibi Talaş Yığını'na bir kurutma alanı olarak kayıyor. Bu yüzden Nan Brent'in tekrar terk edip etmediğini görmek için aşağı indim ve gerçekten de terk etmemişti." Seyircilerinde uyanık ve saygılı bir ilgi
uyandırdığını fark eden bir hatibin
biçiminde olduğu gibi, sinir bozucu bir şekilde durakladı. "Aşağıda
bir sürü balık demleniyor," diye devam etti karanlık bir şekilde ve tekrar durakladı, tavana sanki sızıntı arıyormuş gibi eleştirel bir şekilde baktı, dudaklarını şapırdattı ve gizlice tek bir kelime mırıldandı: "Sıkıştı!"

"'Sıkıştı!'" Koro halinde.

"Sıkıştı! Anlaşılmaz bir şekilde, siz üç hanımın Nan Brent'te bir düşmanlık ruhu
uyandırdığınız anlaşılıyor--"

"Saçmalık!"

"Fikir!"

"Saçmalık!"

"Durumu bulduğum gibi söylüyorum. Kızın en azından bir yıl
Talaş Yığını'nda yaşamasına yetecek kadar parası olduğunu biliyorum."

"Ama gitmiyor mu?" Bayan McKaye'nin sesi keskin bir şekilde yükseldi. "Pazarlığını
bozacak mı?"

"Ah, sanmıyorum, Bayan McKaye. Bana sadece birinin
kendisine Port Agnew'a geri dönmesi için yalvardığından yakındı; bu yüzden
birinin Talaş Yığını'na gelip tekrar gitmesi için yalvarmasını
bekliyor. Bu konuda kaprisli olmaya da meyilli. Bir kişi
yeterli değil. Üç kişinin gelmesini istiyor ve ısrarla
--hanımefendiler olmalarını istiyor!"

"Aman Tanrım, Andrew, bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Bir mesaj iletiyorum, Bayan McKaye."

"Seninle dalga geçiyor olmalı," diye açıkladı Jane.

"Eh, buna epey güldü, Bayan Jane ve bana itiraf etti ki,
sizin telgraf ofisinde tanıştığınız gün kız kardeşinizin gözlerindeki biraz gizli şeytan ona bu şaka için ilham verdi.
Son gülenin iyi güldüğüne inanıyor."

Bayan McKaye erdemli bir öfkeyle dolmuştu.

"Utanmaz orospu! Bir an için bile olsa şantaj yapacağımı, kızlarımın veya benim Talaş Yığını'nda onu ziyaret ederken görülmeyi göze alabileceğimizi mi düşünüyor?"

"Bizi onu tanımaya zorlamak istiyor, anne." Jane, telgraf ofisindeki o günü hatırlayarak, Daney'e parlayan gözlerle bakarak oturdu.
Eldiveninin parmağını ısırıyordu.

"Hiçbir şey yapmıyor," diye mırıldandı Elizabeth gülümseyerek.

Bay Daney anladığını belli ederek başını salladı.

"Bu durumda hanımlar," diye karşılık verdi, bastırılmış ruhunda kötücül bir sevinçle, "Sizi hatırlatmam isteniyor ki, Laird, Bayan Brent tarafından, oğlunun annesinin onu o kadar önemli bir kişi olarak görmesi ve kıtalararası telefonu kullanarak--"

"Evet, evet; ne söyleyeceğinizi biliyorum. Gerçekten o kadar ileri gideceğini mi düşünüyorsunuz, Andrew?" Bayan McKaye çok solgundu.

"Küçümsenen bir kadının öfkesine dikkat edin," diye alıntıladı.

"Eğer öyle olursa, Bay Daney, bunu inkar etmekten başka
alternatifimiz olmaz." Elizabeth konuşuyordu. Hala o yaramaz buz gibi gülümsemesini takınıyordu. "Her zamanki gibi, yalan söylemeye karşıyız, çünkü bu bir hanımın eğlencesi değil, ancak bu özel durumda yalan söylemememizin ardından gelecek olan tamamen korkunç sonuçlar göz önüne alındığında, korkarım el ele vermek zorundayız, Bay Daney, ve Nan Brent'in yalancı olduğunu kanıtlamak. Doğal olarak, sizin yardımınıza güveniyoruz.
Sizinle yaptığı konuşmanın sonucunda, babam telefonla konuşmayı sizin yaptığınıza inanıyor."

"Ona gerçeğin yarısını söyledim, ama yalan değil. Ona asla yalan söylemedim, Bayan Elizabeth ve asla söylemeyeceğim. Hector McKaye benden gerçeği istediğinde, onu alacak." Bay Daney'nin sesinde, bu havalı genç kadının ona bir şeyler dikte etmeye cesaret etmesi gerçeğinin farkına varmasıyla yavaş, sessiz bir öfkeyi anlatan bir homurtu vardı.

"Sanırım fikrinizi değiştireceksiniz, Bay Daney. Engeli
olduğunuzda reddetmeyeceksiniz. Bu şımarık Brent kızına gelince, ona
teklifini düşüneceğimizi ve bizden bir
çağrı bekleyebileceğini söyleyin. Ne kadar uzun süre göründüğünün bir önemi yok, değil mi anne?" Ve
o neşeli, yaramaz kahkahasını attı. "Bu arada, Bay Daney,
kendimizi ve sizi o yalanın utancından kurtarmak için elimizden geleni yapacağız.
Doktorlar Donald'ı altı ay boyunca tamamen dinlenmeye gönderecekler,
ve babam da onunla gidecek. Onlar gittikten sonra, Talaş Yığını'ndaki Brent evi, kazara, gizemli bir şekilde alev alacak. Brent'in motorbotunu batıran adam, Brent kulübesini yakmak gibi
basit bir konuda kesinlikle tereddüt etmeyecektir. Gel, anne. Jane, Tanrı aşkına, biraz toparlan! Hoşça kal, sevgili Bay Daney."

Ona hayranlıkla baktı. Elizabeth'te, ilk kez, babasının kararlı kişiliğinin bir nebzesinden fazlasını fark etti; annesine ve Jane'e hükmettiğini ve Laird gibi, sonuçları ne olursa olsun, karar verdiğinde amacını sürdüreceğini açıkça gördü.

"Günaydın hanımlar. Mesajınızı tekrarlayacağım - kelimesi kelimesine, Bayan Elizabeth," diye güvence verdi ayrılan üçlüye.

Ve o gece de öyle yaptı.

"Bunu düşünmek için ne kadar zamana ihtiyaç duyacaklarını size söylemeyi ihmal ettiler, değil mi?" diye sordu Nan nazikçe. "Ve ziyaretlerini ne zaman beklemem gerektiğini size söylemediler mi?"

"Hayır," diye itiraf etti.

"Ah, boyun eğmeyeceklerini biliyordum," diye ona doğru fırlattı Nan. "Beni
aşağılıyorlar--kişisel olmayan bir şekilde, ilk başta ve aile gururunu
azaltabileceğim
görünmeden önce; kişisel olarak, istersem onu
azaltabileceğim aşikarken. Eh, bakılıp alay edilmekten bıktım ve New York'a tekrar yüzleşecek kadar param kalmadı.
Kazanabileceğim türden bir hayat hayal etmiştim ve bunu kazanma fırsatı
elimde olduğunda, Port Agnew'e geri dönmek için vazgeçtim. Onlara karşı adil davranmayı düşünmüştüm, bunu yapmak için
Donald'a yalan söylemek zorunda kalmama rağmen, ama--içimdeki bir şeyi incitiyorlar--daha önce incinmemiş derin bir şeyi--ve--ve şimdi--"

[İllüstrasyon: "EVİ OLMAYAN BİR ADAMIM VE BENİ
EVİNE ALMAK ZORUNDASIN, NAN."]

"Şimdi _ne_!" diye haykırdı Bay Daney acı dolu bir tonda.

"Donald McKaye Talaş Yığını'na gelip bana evlenme teklif ederse, bunu yapacağım. Mutluluğa hakkım var; ben--yorgunum--fedakarlık ediyorum--Kimse umursamıyor--hiçbir takdir yok--Talaş Yığını'nın Nan'ı--The Dreamerie'nin hanımı olacak--ve onlar--benim evime girdiklerinde--benden--daha-mütevazı olacaklar. Onlar--"

Bay Daney evden kaçarken, küçük salona doğru baktı ve Nan Brent'in minik oturma odası masasında oturduğunu gördü,
altın başı masaya yayılmış kollarının arasındaydı, vücudu büyük, tutkulu hıçkırıklarla sarsılıyordu. Bay Daney'nin kalbi sıkıştı.
Aurora Stock Company'nin Port Agnew Opera Binası'nda "East Lynne"i çalmasından beri böyle hissetmemişti.

XXXVIII

Talaş Yığını'nda Nan Brent'in hayatının monotonluğu
kırılmadan kaldı; zaman öldürüyor, bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu. McKaye elçisinin son ziyaretinden bu yana, McKaye kadınlarından veya babalarından mali yardım almadan var olma kararlılığını değiştirmemişti, çünkü kendi kurallarına göre, yaptığı şeyin karşılığında bir ücret kabul etmek aşağılayıcı olurdu. Nan, Bay Daney'nin geri ödeme teklifinden feragat ederek, çocuğuyla birlikte New York'a dönmesini imkansız hale getirdiğinin farkındayken bile bu kararı almıştı. Yolculuk masrafları ve oradaki kısa ikametlerinin bakımı; Her ikisi için de kıyafet harcamaları ve ek bir gardırop satın alma, inanılmaz bir şansla, "Altmışlı Yılların Şarkıları" için yüksek sınıf bir vodvil turunda yirmi hafta süre almayı başardığında, Port Agnew'e geri dönüş ulaşım maliyetiyle birlikte, kaynaklarını o kadar tüketmişti ki, kalan birkaç yüz dolarla, cesareti New York'taki işsizliğin ortaya çıkaracağı soruna eşit değildi; çünkü Bayan McKaye'in mesajını aldıktan sonra, Nan, rezervasyon acentesine, kaçamak cevap veremeyecek bir konu için West'e çağrıldığını ve daha sonraki bir tarihte "zamanın" kendisi için açılabileceği umudunu dile getiren bir mektup yazmıştı. Sawdust Pile'a döndükten sonra, kendisine gelecek yıla kadar yer açılmayacağını belirten kısa bir mesaj almıştı. Sözleşmesinin iptali ve ardından acenteye komisyon kaybı, o kişiyi ciddi şekilde sinirlendirmişti. Bu haberi almak, ciddi bir hayal kırıklığı olsa da, onu ürkütmemişti, çünkü bir ölçüde bunu önceden tahmin etmişti ve umutsuzluğun sakinliğiyle gelecekteki varoluşunun sorununu düşünmeye başlamıştı bile. Sonunda, iyi aşçıların aşırı derecede nadir olduğu düşüncesiyle kendini avutmuştu - o kadar nadir ki, küçük bir oğul gibi engelleri olan bir aşçı bile, hemen ve iyi ücretli bir iş bulabileceği konusunda makul ölçüde emin olabilirdi. Kendini bir mutfak tamircisi olarak hayal etmek, tatlı yüzüne ekşi bir gülümseme getirdi, ama - bu onurlu bir işti ve bunu bir garson veya bir mağazada yetersiz beslenmiş ve düşük ücretli bir satış elemanı olmaktan daha çok tercih ediyordu. Çünkü harika yemek pişirebiliyordu ve bunu biliyordu; bir mutfağı onurlandırabileceğine inanıyordu ve McKayes'lerden geçimini daha onurlu ve kazançlı hale getirmek için ekonomik kuşatmaya dayanabilmesini sağlayacak araçları dilenmek yerine bunu tercih etti.

Bu yüzden Jane ve Elizabeth McKaye ile Port Agnew telgraf ofisinde beklenmedik buluşma gününe kadar plan yapmıştı. O gün,
bir şey olmuştu -- Nan Brent'in varoluşunda belirgin bir olay oluşturan ve McKaye kızlarının iyi yetiştirilmiş küstahlığının hiçbir ilgisi olmayan bir şey. Dolaylı olarak yaşlı Caleb Brent sorumluydu, çünkü sadece ölme eylemiyle emekli bir denizci olarak aldığı üç maaş otomatik olarak sona ermişti ve Nan Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na bunu bildiren bir mektup yazmıştı.

Şimdi, emekli bir Ordu veya Deniz Kuvvetleri üyesinin ölümü, rütbesi ne olursa olsun, hizmet dergileri için haber teşkil eder ve yaşlı Caleb'in bir onur madalyası sahibi olduğu gerçeği, bu dergilerden birinin editörüne, ölen denizciye üç yüz kelimelik ölümünden sonra tanıtım yapma hakkı vermiş gibi göründü. Daha sonra, bu üç yüz kelime, emekli bir ABD Deniz Kuvvetleri amiralinin dikkatini çekti ve bu sayede Washington, Port Agnew'da yaşayan yetim bir torunu olduğunu fark etti.

Bir adam yaşlandıkça daha nazik olur; orta yaşta, sakin bir varoluş için çok gerekli görünen şeyler, zamanın aşındırıcı etkileri nedeniyle sıklıkla öyle bir başkalaşım geçirir ki, seksen yaşında bunları ya unutur ya da gizlice utanılacak bir şey olarak görür. Nan'in büyükbabası da böyleydi. Gururu ve onuru her zamanki gibi katıydı, ancak solmuş kalbi kendi kanından birinin sevgisini ve arkadaşlığını özlüyordu; artık Caleb Brent öldüğüne göre, eski disiplinci bu basit denizcinin uzun bir seçkin beyefendiler silâh mesleğinin üyeleri olan gururuna karşı işlediği suçu unuttu. Bir ay boyunca düşündü ve sonra ölen kızının tek çocuğuna mektup yazarak yanına gelmesini istedi, ülkedeki günlerinin neredeyse sayılı olduğunu ve dünyevi mallar konusunda tam anlamıyla bir yoksul olmadığını ima etti. Bu mektubu gönderen yaşlı amiral sabırla bir cevap bekledi ve bu cevap belirlediği süre içinde gelmeyince, Port Agnew postanesine telgraf çekerek adresi hakkında bilgi istedi. Postacının Nan'a hemen gönderdiği bu telgraf, Kader'in Jane ve Elizabeth McKaye'in de orada olması gerektiğine karar verdiği gün, Nan'ın telgraf ofisine gitmesinin sebebiydi. O gün Talaş Yığını'na döndükten sonra Nan'ın düşünceleri sık sık İncil'deki şu dizeye dönüyordu: "Rab verir ve Rab alır." Elbette, onun durumunda, O'nun zıt amaçlarla çalıştığı görülüyordu. Açlıktan kaçınmak için ev işlerine kendini adadığı bir zamanda, aristokrat, kibirli, gururlu büyükbabası ölmüş babasını affetmeyi ve ona dünyanın büfelerinden bir barınak sunmayı uygun görmüştü; yine de, görünüşte nazik olmaya çalışırken bile, onun davetinin altında yatan nedenin basit, eski moda bir kalp açlığı, hassas bir vicdan ve cömert bir insan bencilliği karışımı olduğunu biliyordu. Ölümünün ardından parasal bir ödüle dair kaba imada bulunmasına acı bir şekilde gülümsedi; inatçı yaşlı amiralin, farklı bir talep için sahip olabileceği şeyi satın almaya çalıştığı aklına geldi. Amiralin mektubunu yirminci kez okudu ve kalın beyaz sayfadan bakışları çocuğuna kaydı. O sert yaşlı deniz köpeğinin
evine hoş karşılanacak mıydı? Büyük büyükbabası, küçük Don'un doğumunun
bar uğursuzluğunu unutacak mıydı ve kendi talihsizliği, yaşlı Caleb'in ona gösterdiği şefkat ve mükemmel anlayışla mı karşılanacaktı? Öyle düşünmüyordu; ve ölen
babasını hatırlayınca, isyanın alevleri yüreğinde sıçradı. O, ona sadıktı ve o da ona sadık kalacaktı. Hayır, hayır! Henüz, babasının mutluluğunu çalan o vahşi yaşlı adamın ayaklarına kapanmaya hazır değildi.
İstemeden, kalpsizliğinin _kabul edilmeden_ affedilmeyi beklemeye ne hakkı vardı?

Acı bir gülümsemeyle ona uzun bir mektup yazdı, evlilik olayını, çocuğunun doğumunu, Port Agnew toplumundaki konumunu ve tüm bunların onun davetini kabul etmesini imkansız kıldığına olan inancını ayrıntılı olarak anlattı, eğer onun bakış açısına saygılı davranırsa ve ölen babasının anısına sadık kalırsa.
Bu sebeplerden dolayı reddetti, nezaketinden dolayı ona teşekkür etti ve
çok içten bir şekilde onun yanında kaldı. Bu mektubu gönderdiğinde kendini
daha iyi hissetti ve hemen McKayes'in davasını ele aldı.

O ana kadar, kendisini aşağılayan bu kadınları aşağılamanın bir yolu olarak genç Port Agnew Laird'iyle evlenme olasılığını ciddi olarak düşünmemişti. Bu düşünce telgraf ofisinde aklına gelmişti ve o anda onun için belli bir
hoş hayranlık uyandırmıştı; Bu toplantıdan önce, Donald McKaye'in belirsiz talihini paylaşmasına izin vermeme kararı da aynı şekilde kararlıydı. Fakat büyükbabasının ona yüklediği sorun üzerine uzun ve acı dolu düşünceler, bu tuhaf dünyadaki herkesi memnun etmeye çalışmanın beyhudeliğini, kendi bakış açısını kendi bakış açısına göre ayarlamaya çalışanların acımasızlığını, onun acınası fedakarlığının, çoğu zaman açıkça hor gördükleri bir parçasının fedakarlık yapmama durumundan utanan kişiler tarafından nasıl korkunç bir takdir eksikliğiyle karşılanacağını daha net ve daha derin bir şekilde kavramasını sağlamıştı!

Donald McKaye akılsız değildi. O, yetişkin, bir erkeğin tüm tutkularına sahip, kendi sınıfından birinde beklenen tüm ihtiyata sahip bir adamdı. Eğer olgun bir müzakere ve halkının şiddetli muhalefeti sonrasında onu hala yeterince seviyorsa, ona onurlu bir evlilik teklif edecekse, böylesine paha biçilmez bir hediyeyi çöpe atmak aptallık olmaz mıydı? Ne kadar az erkek, bu kadar güçlü, bu kadar şefkatli, bu kadar özverili bir sevgiyi bilir ki, toplumun zina eden kadına her zaman yönelttiği nefreti,
sevdikleri kişiyle paylaşmaktan çekinmezler.

Onun sunduğu fedakarlığı reddederken, kendi
mutluluğunu
korumak için böyle davrandığını, ancak bunun kendi
mutluluğu pahasına olduğunu kendine söylemişti. Bunu yaparak Nan, yüce, asil bir duruş sergilediğini fark etti; yine de, onun mutluluğunun korunmasının tam olarak nerede yattığına karar vermeye kim cesaret edebilirdi? Önündeki büyükbabasının mektubunda, bu tür gösterişli varsayımların
yanlışlığına dair bolca kanıt vardı.

En zayıf kadınlarda bile gizli bir güç, en uysallarda bile şaşırtıcı bir isyan etme kapasitesi ve en terk edilmişlerde bile
kaybedilen erdem için bir pişmanlık vardır. Nan ne zayıf, ne uysal, ne de terk edilmişti; bu nedenle,
kendisine derin bir minnettarlık ve hayranlık
duyulması gereken yerde hoşgörü, nazik hakaret ve kızgınlık gösterilmesi, onda
bir köşeye atılmış bir avuç yağa batırılmış atık gibi
yanan için için yanan bir kızgınlık uyandırmıştı. İlk başta hafif bir sıcaklık; sonra kendiliğinden yanmanın
donuk kırmızı bir parıltısı ilerliyor--ve hemen alev ve duman.

Bir kadının hissedebileceği duygu yoğunluğunu asla kavrayamamış olan sıradan bir adamın,
sıradan olmayan duyarlılıklara ve hayal gücüne sahip bir kadının
zihni üzerindeki yalnızlık, yanlış anlama ve umutsuzluk etkisini fark etme sorununa eşit olmaması muhtemeldir. Böyle bir toprağa ekilen şüphe tohumları
hızla
büyür ve Bay Daney'nin Talaş Yığını'na son ziyaretini yaptığı gün, Nan, hiç kimsenin farkında olmadığı gelişmelerle kararını verdi,
açıkça isyan etti
ve Tyee Kereste Şirketi'nin genel müdürünü sıradan varoluşunun korkusuna sürükledi.

XXXIX

Bay Daney, Talaş Yığını'ndan ayrıldıktan sonra, işverenine olan sadakati ve üç
beyinsiz kadının aptallığı tarafından kendisine dayatılan bu entrikadaki gelecekteki davranışına dair kesin bir karara varmadan önce Tyee Körfezi'nin etrafında iki kez yürüdü. Bay Daney, yalnız kıyıda yürürken, alt bölgelerin çanlarına ve
panter izlerinin varlığına dair duyulabilir bir şekilde atıfta bulundu! Bu onun en korkunç yeminiydi ve istisnai durumlar dışında asla kullanılmadı.

Sonunda Bay Daney bir karara vardı. Bu korkunç aşk ilişkisiyle
daha fazla ilgisi olmayacaktı. Dan
Cupid'in katili rolünde görünüşe göre bir Tumble Tom'du; üç ay boyunca
ince bir buzda yürüdüğünü hissetmişti ve şimdi düşmüştü! "Artık
onların mesajlarını
taşımayacağım," diye yüksek sesle ilan etti. "Onlara bunu söyleyeceğim ve tüm meseleden
ellerimi çekeceğim. Eğer o kızdan bir iyilik istenecekse McKaye kadınları bunu yapabilir."

Evine döndüğünde gece yarısını geçmişti ve karısı gece avlanmalarının açıklamasını almak için
ayağa kalkmıştı. Ancak, onun suçlayıcı bakışına karşılık verdiği çaresizlik ifadesi onu korkutup sessizliğe sürükledi, ancak ertesi sabah Bay Daney'nin odasının zemininde Tyee Plajı'ndaki telaşlı baharında ayakkabılarına işlemiş epeyce kum keşfettiğinde sessizce küçük bir ağlama krizi geçirdi. Deniz kıyısında daha genç ve daha güzel bir kadınla ay ışığında yürüyüşe çıktığından oldukça emindi, bu yüzden bir dahaki sefere dışarı çıktığında onu takip etmeye ve haini suçüstü yakalamaya karar verdi. Bay Daney'nin artık geceleri dışarı çıkmaması onu şaşırttı. Kendisine verdiği sözü tutmuştu ve Nan ile yaptığı sıra dışı görüşmenin ertesi sabahı McKaye ailesinin hanımlarını bir konferans için tekrar ofisine çağırdı. Ancak, yetenekli Elizabeth üçlüden kendini tanıtan tek kişiydi, çünkü bu genç kadın -ve sebepsiz yere değil- kendisini Bay Daney'nin zihinsel olarak üstün görüyordu; sadakatini koruyabileceğinden emindi
eğer onlara ihanet etme eğilimi gösterirse.

"Peki, sevgili Bay Daney," diye mırıldandı erimiş tereyağı gibi sesiyle, "bizim için
yeni bir korku
mu geliştirdin?"

"Brent kızını aramana gerek yok, Bayan
Elizabeth. Şimdi Donald ona evlenme teklif ederse
kabul edeceğini söylüyor. The Dreamerie'nin metresi olacağına dair bir fikri var."

Elizabeth kaşlarını kaldırdı. "Başka ne?" diye sordu sevecen bir şekilde.

"Hepsi bu kadar--Nan Brent'ten. Ancak, kendi hesabıma küçük bir defim var, Bayan Elizabeth. Şu andan itibaren McKaye ailesinin özel işlerinden
elimi çekiyorum. Benim işim babanızın mali işlerini yönetmek. İnanın bana, bu
komedi-dramdaki bir sonraki adım bir düğün--eğer Donald ona tüm ciddiyetiyle evlenmesini
isterse--yani, ısrar ederse. Israr edebilir ve sonra tekrar etmeyebilir, ama eğer isterse, onu durdurmaya çalışmam. O
özgür, beyaz ve yirmi bir yaşında; o benim patronum ve yerimi bildiğimi umuyorum.
Şahsen, onunla evleneceğine dair hatırı sayılır bir bahse girmeye hazırım,
ama ister evlensin ister evlenmesin--ben işim bitti."

Elizabeth McKaye içini çekti. "Bu, hızlı çalışmamız gerektiği anlamına geliyor, Bay Daney.
Donald kendini güçlü hissedecek: iki hafta içinde onu aramaya yetecek kadar;
on gün içinde Talaş Yığını'na bile gidebilir. Annem
onu uzun bir dinlenme için Güney Kaliforniya'ya veya Florida'ya götürme konusunu çoktan açtı; babam bu teklifi büyük bir coşkuyla destekledi ve o inatçı Donald onlara dinlenmek için gitmeyeceğini açıkça söyledi."

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Daney. "Bu biraz bağlayıcı oluyor, değil mi?"

Onun net bakışlarına düşünceli bir şekilde karşılık verdi ve şöyle dedi: "Eğer evi bugün veya bu gece, kendisi ve bebeği
içinde olmadığında, kazara yanarsa, Port Agnew'den ayrılmak zorunda kalacak. Şehirde barınabileceği bir ev yok ve otelin
tüm odalarının dolu olduğundan emin olabilirsin."

"Unutuyorsun canım," diye cevapladı küçük bir gülümsemeyle. "Bu meseleye daha fazla ilgim yok ve ayrıca, bu yıl kundakçı
olmayacağım."

"Bize yardım etmeyi mi reddediyorsun?"

"Kesinlikle. Olacak olan olacak ve ben, kaderin çarklarına parmağımı sokmamaya karar verdim."

"Eh, zaten yaptıkların için çok teşekkür ederim, Bay Daney." Tekrar
parlak, yaramaz gülümsemesini gösterdi. "Günaydın."

"Günaydın, Bayan Elizabeth."

Ofisten ayrılırken, Bay Daney onun sosyeteye yeni giren kız gibi kamburluğunu fark etti ve dişlerini gıcırdattı. "Acaba şimdi Nan'i mi arayacaklar yoksa çocuğa
birlikte saldırıp blöf, tehdit ve gözyaşı mı deneyecekler," diye kendi kendine konuştu.

Aslında ikincisini denediler. Fırtına bir gün öğle yemeğinden sonra koptu, Donald Port Agnew'e inmek için kendini yeterince güçlü hissettiğini söyledi ve tüm ailenin huzurunda uşağa babasının şoförüne kapalı arabayı kapıya getirmesini söylemesini emretti. Hemen, kurnaz Elizabeth, kardeşine Port Agnew'e yapacağı ziyaretin Talaş Yığını'na da bir ziyaret anlamına gelip gelmediğini sertçe sorarak meseleyi hızlandırdı. "Evet, Elizabeth," diye sakince cevapladı.

Laird ona kaşlarını çatarak baktı, ama o kaşlarını çatmayı görmezden geldi; bu yüzden yaşlı Hector
Jane'e ve annesine uyarıcı bir bakış fırlattı--bu bakış oldukça açık bir şekilde şunu söylüyordu: "Oğluma hiçbir hakaret olmasın."

"Sence bu oldukça--ah, senin gibi bir genç hanımı uygun bir refakatçi olmadan evinde ziyaret etmek senin için nazik bir davranış mı,
hatta hanımın kendisi bile seni böyle kabul etmenin uygunluğu konusunda son derece özgür ve rahat görüşlere sahip gibi görünüyorsa bile?"

Konuyu zorlamak zorunda olduğunu gördü ve başka türlü olduğundan daha fazla rahatladı. Kendisine her türlü tehlikede öfkesini kontrol altında tutacağına dair zihinsel bir söz vererek şöyle cevap verdi: "Elizabeth, durumun biraz garip olduğunu kabul ediyorum, ancak tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir. Görüyorsun ya, Nan Brent ile konuşmak istiyorum ve onu Talaş Yığını'nda ziyaret etmediğim sürece bunu yapamam. Korkarım ki tarafsız bir yerde buluşmamız imkansız. Ancak, ona güzel, dostça bir not yazarsan ve onu buraya, beni ziyarete davet edersen, refakatçi sorunu çözülür ve ziyaretimi o gelene kadar ertelerim." 

"Aptal olma," diye sertçe karşılık verdi. 

"Nan'ın konular hakkındaki özgür ve rahat görüşlerine gelince, Port Agnew'de kim, sorabilir miyim, onun farklı davranmasını bekliyor? Öyleyse, benim bir beyefendinin dış görünüşlerinden birkaçına sahip olduğuma tamamen ikna olmuşken, beni evinde kabul etmekten neden korksun? Erdemini
sövenlerin sosyal standartlarına uymak için mi? Elizabeth, korkarım ki sen
çok fazla şey bekliyorsun."

"Duy, duy," diye bağırdı Laird. Elizabeth'in reddedilemeyeceğini anladı, bu yüzden tartışma sırasında şakacı bir tavır takınmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Baba," diye hatırlattı en büyük kızı. "Donald'ın ailesini itibarsızlaştıracak ve onları skandalın hedefi haline getirecek
herhangi bir şey yapmasını yasaklamak senin görevin."

"Ah, onu rahat bırak, seni vebalı kadın," diye bağırdı yaşlı Hector sertçe. "Kız olmasaydı şu anda hayatta olmazdı, bu yüzden en azından ona iltifatlarını iletebilir. Ayrıca, bu tatsız konu tekrar gündeme geldiği için, size kızın Donald ile evlenmeyeceğini hatırlatmama izin verin. Buraya geldi, Donald," diye devam etti oğluna dönerek, "senin sağlığına kavuşman için işini yapmak olduğunu ve bunun için ona teşekkür borçlu olduğunu ve onu arayıp bunları iletmeni istediğimi açıkça anlayarak. Onun seninle evleneceğini düşünerek kendini övme, oğlum. Onunla konuştum - er ya da geç bunu bilmelisin - ve bana evlenmeyeceğine söz verdi." 

Genç Laird'in yüzü biraz soldu ama sakinliğini korudu. "Onu yanlış anlamış olmandan çok korkuyorum, baba," diye cevapladı nazikçe. "Bana evleneceğine söz verdi. Bak," diye ekledi kararlı bir şekilde yaşlı adamın yüzüne bakarak, "Bence o erdemli, bu yüzden onunla evleneceğim."

Babası üzgün bir şekilde gülümsedi. "Zavallı çocuk. Tanrı senin için üzüldüğümü biliyor,
ama--peki, git onu gör ve meseleyi bir kez ve herkes için çözelim.
Tanrı aşkına, çocuk, bana gönül rahatlığı ver. Bugün bitir, öyle ya da böyle."

"Ah, evet, sen cesursun," diye fırlattı Elizabeth babasına. "Kızın sözünü tutacağından o kadar eminsin ki, değil mi? Şey, bana çok güvenilir bir kaynaktan, sana ihanet
etmeyi
düşündüğü söylendi. Donald tekrar isterse onunla
evleneceğini söylemişti."

"Kız bana yalan söyleyecek biri olarak görünmüyor, Elizabeth. Bunu sana kim söyledi?"

"Andrew Daney."

"Bir dakika sabret oğlum, Andrew'u telefonla arayana kadar," diye rica etti Laird ve resepsiyon salonundaki merdivenlerin altındaki telefon kulübesine girdi. Birkaç dakika sonra ortaya çıktığında yüzü
solgun ve bitkindi.

"Ee? Sana ne demiştim?" Elizabeth'in sesi muzafferdi.

Babası onu görmezden geldi. Oğlunun tam karşısına dikilerek, hafifçe öne eğildi ve saldırgan yüzünü
Donald'ınkine yaklaştırdı. "Evimin onuruna saygı göstermeni emrediyorum," diye bağırdı öfkeyle. "Son kez, Donald McKaye, bu kadınla yaptın mı,
ya da--" ve kocaman kolu, söylemekten çekindiği korkunç cümleyi fazlasıyla güçlü bir şekilde belirten bir hamleyle savruldu.

"Bana bir alternatif mi sunuyorsun?" Donald'ın sesi alçak ve çok
sakindi, ancak kahverengi gözleri bastırılmış bir öfkeyle parlıyordu. "Rüyalar
Ya da--" ve sallanıp, çok aşağıda, Talaş Yığını'nın üzerinde bulunan Brent kulübesini işaret etti.

"Evet," diye bağırdı babası sert, çatlak bir sesle. "Evet!"

Donald, düşüp kendini
yaralayan bir çocuğun çaresizliğiyle annesine baktı. "Ya sen, anne? Buna ne diyorsun?"

Bayılacağını düşündü. "Sen--babana itaat etmelisin," diye titrek bir sesle söyledi. Oğlu Nan Brent ile evlenene kadar, onun böylesine inanılmaz bir suç işleyebileceğine inanmaya kendini zorlayamadı.

"Sizin ve Jane'in fikirleri," diye devam etti Donald, sırayla her bir kız kardeşe dönerek, "beni özellikle ilgilendirmiyor, ancak anketler açıkken oy verebilirsiniz. Nan Brent ile evlenirsem, her biriniz benim sizin kardeşiniz olduğumu unutmaya hazır mısınız?"

Elizabeth sakin bir şekilde başını salladı. Artık yenilmez bir güç varsayımının günü kazanabileceği bir zamanda zayıflık geliştirmek için çok ileri gitmişti.

"Böyle tuhaf bir yengeyi kabul edemezdim," diye mırıldandı Jane, belli ki gözyaşlarına boğulmak üzereydi. "Elbette, böyle bir kadını kalbimize
almamızı beklemiyorsun, Donald canım?"

"Ben o kız için The Dreamerie'yi inşa etmedim," diye haykırdı Laird tutkuyla.

Oğlu başını eğmiş bir şekilde duruyordu. "Anne, ya da kız kardeşlerim, Nan'a bana yaşama isteği verdiği için teşekkür etmek üzere Talaş Yığını'na gittiniz mi? Sanırım o gelene kadar çok mutsuz olduğumu, hayattan çok tiksindiğimi ve iyi olup olmadığımı umursamadığımı anlamışsınızdır. Mükemmel hanımlar için gayet açık olması gereken bir yükümlülükten kendinizi kurtardınız mı?"

"Biz kurtarmadık." Elizabeth'in sakin sesi ona cevap verdi. "Kızın yaptığı şey tamamen kendi isteğiyleydi. Bunu sizin iyiliğiniz için yaptı ve tarafsız çabasının ödülünü almayı planladığı açık olduğundan, resmi bir teşekkür ifadesinin gereksiz olacağını düşündük."

"Anlıyorum. Anlıyorum. Belki de haklısın. Senin bakış açınla tartışmayacağım. Ve hepiniz Nan'a karşı düşmanca tavrınızdan asla vazgeçmeyeceğinizden oldukça eminsiniz - hiçbir koşulda onu karım olarak kabul edip ona The Dreamerie'nin misafirperverliğini göstermeyecek misiniz?"

Babasına bir bakışla meydan okudu ve yaşlı adam yavaşça başını salladı. Annesi Donald'ın onların muhalefetine boyun eğeceğini düşündü ve aynı şekilde başını salladı. "Bu soruyu zaten cevapladım," diye mırıldandı Jane trajik bir şekilde ve Elizabeth ona tekrar kendini aptal yerine koymasının gerekmediğini hatırlattı.

"Bu meselenin sonunda çözüldüğüne sevindim," diye güvence verdi Donald. "Nan'ı daha iyi tanıdığınızda umudumu beslemiştim--" Bir an boğazı düğümlendi, sonra ellerini babasının omuzlarına koydu. "Pekala efendim," diye yutkundu, "Ben Talaş Yığını'na inip Nan'a hayatımı kurtardığı için teşekkür edeceğim. "Hayır," diye ekledi, "önümüzdeki birkaç yıl boyunca o hayatın tadını sonuna kadar çıkaracağımı ummuyorum. Eğer zamanın sorunu çözeceğine inanmasaydım--"

Laird'in kalbi hopladı. "Tush, tush, oğlum. Koş ve aptalca bir şey
yapma." Donald'ın sırtına yürekten bir şaplak attı, aynı elin kararlı bir şekilde savrulması bir an sonra evinin kadınlarına bu acı verici konuyu daha fazla tartışmanın gereksiz olacağını bildirdi.

"Ne hissettiğini anlıyorum, baba. Hiçbir kırgınlığım yok," diye güvence verdi Donald ve Laird'i evlatça bir kucaklamayla yanına çekti.
Odayı geçti ve bir an ona sarılmış olan annesini öptü,
gözyaşlarıyla; onu bu kadar itaatkar görünce, Jane ve Elizabeth her biri geldi
ve ona kardeşçe şefkatle sarılma hakkını talep ettiler.

Uşak içeri girdi ve arabanın ön kapıda beklediğini duyurdu. Yaşlı Hector oğlunun büyük bir palto giymesine yardım etti ve Bayan McKaye
boynuna bir sigara sardı ve uçlarını paltonun içine soktu.
Sonra Laird ona arabaya binmesinde yardım etti; araba uçurumdan aşağı doğru yavaşça
giderken, Yaşlı Hector rahatlamayla homurdandı.

"Yahuda adına," dedi, "çocuğun böyle bir ültimatomu kabul edeceğini hiç düşünmemiştim."

"Eh, bunu öğrenmenin yolu denemek," diye önerdi Elizabeth. "Senin o optik S.O.S.'unu görmezden gelmek zorunda kaldığım için üzgünüm, Baba, ama şimdi ya da asla vurmamız gerektiğini anladım."

"Vay canına!" Laird tekrar ıslık çaldı.

XL

Uzun zamandır aşina olmanın verdiği rahatlıkla, Donald Brent kulübesinin ön kapısını çalarak gelişini duyurdu; sonra, içeri girmek için izin beklemeden, kapıyı açtı ve onu içeri almak için acele eden Nan'la küçük salonda karşılaştı.

"Sen--Donald!" diye azarladı onu. "Burada ne yapıyorsun?
Dışarıda olmamalısın."

"Bu yüzden içeri girdim," diye kuru bir şekilde karşılık verdi ve onu öptü. "Ve ben
buradayım çünkü The Dreamerie'ye bir an daha dayanamadım. Annem ve kız kardeşlerimin seni ziyaret edip, hastalığım
sırasında bana karşı bu kadar nazik olduğun için teşekkür etmelerini istedim, ama bu fikir pek de
coşkuyla karşılanmadı. Bu yüzden, sadece doğru olanı yapmak uğruna kendimi aradım. Belki seni memnun edebilir," diye ekledi, "babamın bunu yapmam gerektiğini
düşündüğünü bilmek."

"O her zaman nazik ve naziktir," diye kabul etti.

Onu oturma odasındaki babasının eski koltuğuna götürdü.

"Bir keresinde Dirty Dan O'Leary'nin benim huzurumda söylediği gibi," diye başladı, "bu, sonunda bir bar olmayan uzun bir sokak. Önce, eğer izin verirseniz, bir sigara yakıp kendimi rahat ettireceğim, sonra sizi tanık kürsüsüne çıkarıp sizi ciddi bir çapraz sorguya tabi tutacağım. Önümdeki o küçük pufa otur ve öyle bir pozisyona getir ki, doğrudan yüzünüze bakabileyim ve bana yalan söylediğiniz zaman suçluluk duygusuyla kızarıp kızardığınızı fark edebileyim."

İçten bir tedirginlikle itaat etti ve oturdu ve ona çekingen bir şekilde baktı.

"Nan," diye başladı, "hiç kimse sana, senin için sportif bir şey yapmanın, benim seni asla bulamayacağım bir yere kaçıp saklanmak olduğunu söyledi mi?"

Başını iki yana salladı.

"Sana hiç kimse senin için sportif bir şey yapmanın
gönülsüz sürgününden Port Agnew'e geri dönmek ve
bana hayat için biraz coşku aşılamak olduğunu söyledi mi?"

Keskin algısı, Nan'in yüzünü kaplayan
hafif utanç kızarıklığını yorumlamaktan geri kalmadı. "Bu soruya itiraz ediyorum,
sayın yargıç," diye cevapladı zekice taklit edilmiş bir neşeyle, "bunu yapmanın bir sırrı ihlal etmeyi gerektireceği gerekçesiyle."

"İtiraz mahkeme tarafından kabul edildi. Babam veya onun adına hareket eden Andrew
Daney, hayatımdan kaybolman için sana hiç rüşvet olarak herhangi bir miktar para teklif etti mi?"

"Hayır. Baban, ayrıldığım sabah bana karşı çok, çok nazik olmayı teklif etti. Tren istasyonunda buluştuk ve teklifi, Port Agnew'den sonsuza dek ayrıldığımı ve nedenini bildirmemden _sonra_ yapıldı. Bu yüzden teklifi sadece nazik olmak istediği için yaptığını biliyorum - çünkü o naziktir."

"Ne o ne de Daney, Port Agnew'den ayrıldıktan sonra seninle hiçbir şekilde iletişim kurmadı mı?"

"Onlar kurmadı."

"New York'tan ayrılmadan önce veya Port Agnew'e döndükten hemen sonra, ailemin herhangi bir üyesiyle veya temsilcileriyle beni sağlığıma kavuşturmak ve sonra beni terk etmek için sözlü bir anlaşma yaptınız mı?"

"Yapmadım. Hastaneye gittiğim sabah, Port Agnew'den kaçtığım sabah ona verdiğim ifadeyi hatırlayarak, fikrimi değiştirdiğimden şüphelendi. Bana şöyle dedi: 'Yani oyun oynama fikrin bu mu, öyle mi?' Ona, Port Agnew'e seninle evlenmek amacıyla dönmediğimi,
sadece senin moralini bozmak için döndüğümü söyledim. Ona tamamen iyi niyetle verdiğim
açıklamadan oldukça memnun görünüyordu."

"Hiç hasta olduğumu nasıl tespit ettiğin konusunda sana soru sordu mu?"

"Hayır. İzlenimi açıklayamasam da, o zamanlar onun bunu bildiğini anladım. "

"O hayırseverlik işini Andrew Daney'e atfetti, Nan. Annemle
iletişime geçtiğini bilmiyor."

"Sen de bilmiyorsun, Donald. Sana onun konuştuğunu söylemedim."

"Bana
beni incitebilecek hiçbir şey söyleyeceğine inanacak kadar aptal bir adam değilim, Nan. İnsan
annesinin, annesinden beklediği
inceliği göstermediği bilgisinden hoşlanmaz," diye ekledi açıkça.

"Bunu söylemen hoş değil, Donald. Bay
Daney'nin beni çağırmadığını nereden biliyorsun?"

Hoşgörüyle gülümsedi. "Daney bunu yapmaya cesaret etmeden önce babamla
danışacaktı ve eğer babam buna izin vermiş olsaydı, sizden böylesine muazzam bir
iyiliği talep etme görevini asla Daney'e bırakmazdı. Daney böyle bir yolun tavsiye edilebilirliği konusunda babama danıştıysa, babam bunu düşünmeyi reddetti."

"Böyle düşünmene sebep olan ne, ihtiyar?"

"Babamın kurallarını biliyorum. Sana olası bir gelin olarak hoş karşılanmadığını bildirmekte tereddüt etmedi,
ama nedenini söyleyecek kadar da kaba değildi. Bunu senin hayal gücüne bıraktı. Şimdi, babamın herhangi birinden bir iyilik istemesi çok
alışılmadık bir şey. Onun bir düsturu var, kabul edilen bir iyilik borçtur ve
o bu sürekli borçlardan hoşlanmaz. Babam bir tüccar, canım. Eğer
doğrudan veya dolaylı olarak, oğlunun hayatını kurtarmak amacıyla Port Agnew'e dönmenden sorumlu olsaydı, o bunu yapmazdı," diye açıkladı biraz utanarak. "Bunu yapamazdı. Sana, 'Oğlum ölüyor çünkü sensiz hayatı sıkıcı buluyor. Eğer geri dönersen, senin varlığın onda hayata karşı yenilenmiş bir ilgi uyandıracak ve büyük olasılıkla hayatta kalacak. Eğer oğlumu ölümden kurtaracak kadar iyiysen, onun hayatını paylaşacak kadar da iyisin ve bu düğün beni öldürecek olsa da, yine de bunu başaracağız ve bundan hoşlandığımızı iddia edeceğiz.'"

"Saçma," diye karşılık verdi.

"Babamın böyle koşullar altında nasıl davranacağını bildiğimden, bu öğleden sonra bana sahtekarlıklarla performans göstermeyi kabul ettiğini söylediğinde afalladım. Artık buna dayanacak kadar güçlü olduğum için beni terk edeceğinden oldukça emindi. Ona söz verdiğini söyledi."

"Ona söz vermedim. Sadece niyetimin ne olduğunu, niyetimin doğası hakkında bilgi almak istediği zaman, ona doğruyu söyledim. Kadınımın fikrimi değiştirme hakkını saklı tuttum."

"Ah!"

"Babana kesin bir söz vermiş olsaydım tutardım. Eğer babanla böyle bir sözleşmeye taraf olsaydım, sevgili Donald,
beni bu sözleşmeyi bozmaya ikna etmek için yaptığın tüm yalvarmalar boşuna olurdu."

"Karşılıksız bir sözleşme hukuken geçersizdir," diye hatırlattı ona.
"Babam sadece bana olan sevgine güvenebileceğini düşündü. O kadar güçlü ve harika olduğunu düşünerek sana şeref verdi ki, benimle evlenerek kariyerimi mahvetmektense ölümün senin için çılgınca bir zevk olacağını düşündü -Elizabeth onu hayal kırıklığına uğrattı!"

Nan'ın kaşları belirgin bir şekilde kalktı.

"Benim huzurumda babama," diye devam etti Donald, "fikrini değiştirdiğini; artık sana tekrar evlenme teklif edersem beni kabul etmeye kararlı olduğunu söyledi. Görünüşe göre bunu Andrew
Daney'e soğukkanlılıkla söylemiştin. Böylece babam telefona gitti ve
Daney'nin bu raporunu doğruladı; sonra büyük bir hesaplaşma yaşadık ve
kesinlikle ikametgah seçimim verildi - Rüya Evi veya Talaş Yığını. Baba, Anne, Elizabeth ve Jane; birlikte ve ayrı ayrı
seni asla kabul etmeyeceklerine dair bana güvence verdiler, bu yüzden Nan, canım,
görünüşe göre seninle evlenme ayrıcalığı için
oldukça ağır bir bedel ödemek zorunda kalacağım--"

"Sana asla evleneceğimi söylemedim," diye bağırdı sertçe.

"Evet, söyledin. O gün hastanede."

"Bu çok gerekli bir yalandı ve bunu bana karşı kullanmamalısın.
Bu kesinlikle iyi niyetle yapılmamış bir sözdü. "

"Ama Daney'e tekrar evlenme teklif edersem beni kabul edeceğini söyledin mi?"

Görünür şekilde tedirgindi ama ona doğruyu söyledi. "Evet, söyledim."

"Bunu öfkeyle mi söyledin?"

"Evet." Çok yumuşak bir şekilde.

"Daney sana McKaye ailesine yaptığın paha biçilmez hizmetler için parasal bir ödül teklifinde bulunmuştu, değil mi? Ve yaptığın
şey kar amaçlı olmadığı için, haklı olarak öfkelendin ve
Daney'e hayatının korkusunu yaşatmaktan kendini alamadın mı? İşin yolu buydu, değil mi?"

Nan başını salladı ve uzun kirpiklerinde titreyen birkaç gözyaşı başını sallamanın şiddetiyle
sildi; bazıları da onun ellerini tutan büyük
zayıf ellerine düştü.

"Sanırım New York'a dönmek için yeterli paran yok?" diye devam etti.

Yine başını olumlu bir şekilde salladı.

"Planların neler canım?"

"Sanırım bir yere gidip aşçı kadın olarak bir iş bulmaya çalışmam gerekecek."

"Hayranlık uyandıran bir karar," diye coşkuyla ilan etti. "Sana
benim için yemek pişirme işi vereceğim, yeter ki benimle evlenmeyi kabul et ve evinde yaşamama
izin ver. Ben evsiz bir adamım ve sen beni _kabul etmek_
zorundasın, Nan. Yorgun başımı koyacak başka yerim yok."

Ona baktı ve gözyaşlarının bulanıklığı arasından onu sakince, şefkatle ve her zaman belirgin olan ve şimdi ağır kalbinin bile bastıramadığı o küçük
tuhaflıkla gülümserken gördü.

"Sen--sen--Talaş Yığını'nı mı seçtin?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

"Ruhu olan bir adam başka nasıl seçerdi, eski gemi arkadaşım?"

"Ama beni yoksulluktan kurtarmak için evlenmiyorsun, Donald? O kocaman
yüreğinde doğal olarak yükselen sempatiyi aşkla karıştırmadığından emin olmalısın. Eğer sadece büyük bir acımaysa--sadece
koruma içgüdüsüyse--"

"Şşş! Hepsi ve daha fazlası. Ben yavru köpek sevgisi aşamasını
aşmış bir adamım, canım--ve McKayes'ler dürtüsel bir ırk değil. Maliyetleri dikkatlice hesaplıyoruz ve olası
kârları dikkatlice not ediyoruz. Ve halkıma
benim mutluluğumu mahvetme hakkını verebilsem de, açıklanamayan bir sebepten dolayı,
onlara sizin mutluluğunuzla bunu yapma ayrıcalığını vermemeliyim. Sanırım sizi mutlu edebilirim, Nan;
belki de üzüntünüzün gölgesi ara sıra hayatınıza
düşmeyecek kadar mutlu
olursunuz ama şu anda olduğunuzdan
çok daha mutlu olursunuz ki, bu deneyi denemeye değer gibi görünüyor, hatta halkımın dünyevi gururunu feda etme pahasına bile."

"Benimle evlendikten sonra,
halkınızın sizi affedeceği,
kötü bir pazarlık olarak gördükleri şeyi en iyi şekilde değerlendireceği ve beni bir şekilde kabul edeceği konusunda güçlü bir umut mu besliyorsunuz, canım?
Geçmişi geçmişte bırakıp, sizin iyiliğiniz için beni kalplerine kabul edeceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Ben böyle aptalca bir yanılsamaya kapılmıyorum. Hiçbir koşulda seni
asla bir şekilde kabul etmeyecekler, çünkü şehit olma fırsatı asla anneme ve kız kardeşlerime, Port Agnew'in eski Laird'i Donald McKaye tarafından verilmeyecek. Tanrı seni korusun, tatlı ruhun, Nan, biraz gururum var, biliyorsun. Sana tahammül etmelerine izin vermem. Her zaman açık savaşı tercih ederim."

"Halkınla bağlarını kopardın mı canım?"

"Evet, ama henüz bilmiyorlar. Bir olay çıkarmaya gönlüm elvermedi, bu yüzden sadece yaşlı babaya sarıldım, annemi ve kızları öptüm ve gittim. Geri dönmüyorum."

"Evlenmeyi reddedersem geri dönecek misin?"

"Böyle bir reddi beklemiyorum. Ancak, The Dreamerie'den ayrılma kararım söz konusu olduğunda bu konuya hiç girmiyorum. Bitirdim! Dinle, Nan. Babamı sana kazandırabilirim - onu tüm kalbimle ve çekincesizce - eğer ona annemin senin Port Agnew'e geri dönmeni istediğini söylersem. Annem ve kızlar ona bundan bahsetmediler ve Andrew Daney'nin meseleyi kendi eline aldığı varsayımını teşvik ettiklerinden şüpheleniyorum. Babam, Daney'e (kendisi öyle düşünüyor) itaatsizlik ettiği için gizlice minnettar olduğu için, konuyu soruşturmak için uğraşmadı. Anne ve kızlar, Daney'i onları korumaya zorluyorlar; onu hizaya sokmak için ailesine olan sadakatini bir sopa olarak kullanıyorlar. O sopayla, babamın bunu kabul etmeyeceğini bildiği için, ona iğrenç gelmiş olması gereken bir teklifle size gelmesini sağladılar. Ona, tekrar teklif edersem benimle evleneceğinizi söylediğinizde, Daney kime rapor verdi? Elbette Elizabeth'e - muhalefetin beynine. Bu, babamın bununla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlıyor - hikayenin, ayrıntıları onların dudaklarından duymuş gibi, çıkarımdan kolayca anlaşılmasının nedeni bu. Ama annemin gönül rahatlığını, babamı hizaya sokmak için bir sopa olarak kullanamam; ona, annemden ve kız kardeşlerimden neredeyse nefret etmesini sağlayacak bir şey söyleyemem; Onu yapmak istemediği bir şeyi yapmaya zorlamam çünkü bu nazik, mantıklı ve insani bir yoldur. Bu yüzden oturup hiçbir şey söylemeyeceğim ve bu arada, bu ilişkiyi benden uzak tuttuğun için seni her zamankinden daha çok seviyorum. Korkarım ki çok az kadın gerçek mavi sporcudur."

"Çok, çok öfkeli ve incinmiş olmalısın, Donald?"

"Öyleyim. O kadar öfkeli ve incinmişim ki, geçen zamanın mümkün olan en kısa
süresi içinde mutlu olmak istiyorum. Şimdi, yaşlı kız, gözlerimin içine bak, çünkü sana son kez evlenme teklifinde bulunacağım. Benim
dünyasal
varlıklarım yaklaşık yüz dolar nakit ve Port Agnew'den geçerken aldığım altı dolarlık bir
alyanstan oluşuyor. Bu dünyevi
mallar ve bir erkeğin bir kadına karşı sahip olabileceği tüm sevgi, onur ve saygıyı sana bahşetmek istiyorum. Bana hemen cevap ver.
Evet mi hayır mı?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Seni geveze! Ne zaman?"

"İstediğiniz zaman."

"Bu bir alışveriş konuşması. Bu öğleden sonra evleneceğiz." Uzun kollarını ona doğru uzattı ve o alçak puftan kayarak sandalyesinin yanına diz çökerken, onu aç bir şekilde kendine çekti ve tekrar konuşana kadar
uzun bir süre orada tuttu. Konuşurken, neredeyse çocuksu bir hayret havasıyla şunu demek istedi:

"Bir adamın aynı saat içinde bu kadar perişan ve
bu kadar çok mutlu olabileceğini hiç bilmiyordum. Seni çok seviyorum
bu acıtıyor." Onu bıraktı ve saatine baktı. "Şu anda saat iki, Nan. Buradan üçe kadar ayrılırsak, saat beşte ilçe merkezine
varabilir, bir ruhsat alabilir ve altıda evlenebiliriz. Yedi buçukta
düğün yemeğimizi bitirmiş olacağız ve saat on civarında Talaş Yığını'na geri dönmüş olacağız. Genç adama temiz bir
tulum giydirin ve gidelim! Bugünden itibaren Sinn Fein gibi
yaşayacağız. 'Yalnızca kendimiz için.'"

Nan o telaşlı törene hazırlanırken, Donald küçük bahçede geziniyor, ihmal edilmiş bahçeye bakıyor ve gelecekteki ilgi için çeşitli konuları işaretliyordu, örneğin kapıdaki kırık bir menteşe, çitin birkaç çiti ve küçük beyaz evin boyanması için ağlamaklı bir ihtiyaç, çünkü geçmiş hayatına dair tüm düşünceleri dışarıda bırakmak ve gelecekle ilgili konulara konsantre olmak için çok çabalıyordu. Şu anda bölmede dolaşıyor. Boş zamanlarını çürüyen kazıklardan Tyee Körfezi'ni ciddi bir şekilde düşünerek geçiren büyük beyaz martılar, onun yaklaşmasıyla tembelce yükseliyor ve öfke dolu boğuk çığlıklarla denize doğru kanat çırpıyorlardı; donuk bakışları onları takip ediyor ve tanıdık bir görüntüye odaklanıyordu.

Tyee Körfezi'nden babasının barkentine Kohala'sı Honolulu'dan dönüyordu, yirmi millik bir esintinin önünde her bir parça tuval çizimi. Biraz sancak tarafına yatırılmıştı ve
dişlerinde güzel bir kemik vardı; renkler
mizzen donanımından akıyordu ve ön kamyonundan ev bayrağı dalgalanıyordu. Tembelce
Donald, The Dreamerie'nin hizasına ve altına gelene kadar onu izledi ve
ev bayrağı uçurumdan bakan efendiye selam olarak eğildi;
Tyee'nin genç Lordu anında evin altındaki terastan gelen yünlü bir duman bulutunu ve birkaç saniye sonra sinyal silahının donuk
gümünü gördü. Kalbi sıkıştı. "Ah, benim için asla!" diye mırıldandı, "benim için asla--efendi için Talaş Yığını'na bakmalarını söyleyene kadar!"

Babasının şoförünün limuzinle beklediği kapıya doğru yürüdü. "Arabayı eve götür," diye emretti, "ve kasabadan geçerken
Merkez Garajı'na uğrayıp onlara buraya kapalı bir araba göndermelerini söyle."

Şoför ona şaşkınlıkla baktı ama hemen itaat etti. Kiralık araba geldiğinde Nan ve çocuğu hazırdı ve evi kilitlemeden hemen önce Nan, gecenin karanlığından çok sonra Talaş Yığını'na geri dönmeyeceklerini fark ederek, küçük kubbenin üzerinde dalgalanan bayrağı çekti; ve ikinci kez, uçurumun üzerinde seyreden yaşlı Hector, olağandışı bir olayın bu yanılmaz habercisini gördü. Deniz gözlüklerini bulanık gözlerine tutarken ve Talaş Yığını'na odaklanırken eli titriyordu, oğlunun Nan Brent ve çocuğuyla limuzine bindiğini gördü - ve o mesafeden bile Talaş Yığını'ndan ayrıldıkları arabanın Donald'ın Rüyalar Diyarı'ndan ayrıldığı araba olmadığını görebiliyordu. Sadece bu gerçekle bile Laird, oğlunun seçimini yaptığını çıkardı; ve Donald babasının oğlu olduğu ve aynı şiddetli gurur ve bağımsızlık sevgisiyle
donatılmış olduğu için, düğün gününde
bir otomobilin hizmeti için bile
halkına karşı yükümlülük altına girmeyi
reddetti.

Laird, araba gözden kaybolana kadar onu izleyerek durdu; sonra
çok derin bir iç çekti, eve girdi ve uşağı çağırdı.

"Bayan McKaye ve genç hanımlara hemen buraya gelmeleri için
teşekkür edeceğimi söyleyin," diye sakince emretti.

Hemen, belirsiz bir şekilde endişeli bir şekilde geldiler. "Canlarım," dedi, doğal olmayan bir şekilde kısık bir sesle, "Donald, Brent kızıyla evlenmek üzere Talaş Yığını'ndan yeni ayrıldı. Yatağını yaptı ve
benim isteğim onun orada yatmasıdır."

"Ah, Hector!" Bayan McKaye titrek bir sesle konuşmuştu. "Ah, Hector, canım,
ona sert davranma!"

Daha fazla tartışmayı susturmak istercesine büyük kolunu kaldırdı. "Evime
rezalet getirdi. Artık benim oğlum değil ve onu
son kez tartışıyoruz. Şimdi beni dinleyin.
Benim huzurumda Donald'dan daha fazla söz edilmeyecek ve sana, Nellie,
sen, Elizabeth ve sen, Jane, onunla doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şey yapmanızı yasaklıyorum."

Bayan McKaye aniden oturdu ve ağlamaya ve acısını yüksek sesle dile getirmeye başladı, Jane ise onu boşuna teselli etmeye çalıştı. Elizabeth haberi aşırı bir cesaretle karşıladı; beklenmedik bir incelikle babasını
kolundan tuttu ve onu dışarı ve annesinin acı dolu hıçkırıklarının ve inlemelerinin duyulamayacağı teras yolunda yönlendirdi--çünkü Elizabeth'in o ilk büyük pişmanlık anında korktuğu şey, annesinin kendini
suçlama selinin gelmesiydi. Eğer babasının söylediği gibi,
Donald evlenmek üzere yoldaysa, o zaman kötülük yapılmıştı ve Laird'e aile onurunun Donald tarafından değil, kız kardeşlerinin yardımıyla annesi tarafından tehlikeye atıldığı itirafından hiçbir fayda elde edilemezdi! Şimdi sıkıntıdan oldukça
dilsiz olan Laird, en büyük kızıyla sessizce yürüyordu, onun arkadaşlığının ve yargılama saatinde sempatisinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Elizabeth pencereden Jane'in dikkatini çekebildiğinde, parmağını dikkatlice dudağına koydu ve kaşlarını çatarak uyardı. Jane, anladığını belirten bir şekilde başını salladı ve hemen annesini yatağa götürdü, orada zavallı ruha bazı yararlı öğütler verdi ve onu yalnızlığın ve tuz koklamanın yetersiz rahatlığına bıraktı. * * * * *

O gece emekliye ayrılmadan hemen önce, Laird Talaş Yığını'ndan aniden bir ışık parladığını gördü. Bu yüzden oğlunun gelini için bir yuva seçtiğini biliyordu ve öfke ve acı kederiyle karışmıştı ve gururu öyle bir noktaya kadar zedelenmişti ki, Tanrı'ya onu beyaz kafasının etrafında
parçalanmış bir dünyadan
çıkarması için yalvardı. Yumruğunu, aşağıda çok uzakta yanıp sönen küçük ışığa doğru salladı ve Bayan McKaye, oğlunun suçunu hafifletmek umuduyla Laird'e itiraf etme fikriyle aşağı doğru gizlice inmişti - bir anne gibi, suçun eşit yükünü omuzlarına alarak - yaşlı Hector'un yüzünü gördü ve cesareti
yitmişti. Tamamen korkmuş bir şekilde sessizce odasına döndü
ve kuru gözlerle ağladı, çünkü gözyaşlarının pınarı çoktan tükenmişti.

Bu arada, Talaş Yığını'nda, Nan uykulu oğlunu yatağa yatırıyordu; küçük oturma odasında kocası odun ateşini yakmış ve eski divanı mavi alevlere doğru çekmişti.
Dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini ellerinin arasına almış, gelecekleri için planlar çiziyordu ki, Nan çocuğunu yatağa yatırdıktan sonra gelip yanına oturdu. Ona sıkıntılı gözlerle baktı ve
biraz aptalca sırıttı.

"Mutlu musun?" diye sordu.

O başını salladı. "Sadece sınırlı bir şekilde, canım. Benimle evlenmek için ne kadar
harika bir cesaret gösterdiğini ve senin sevgin ve inancın için her zaman ne kadar
müteşekkir olacağımı düşünüyorum." Sağ elini yakaladı ve bir anlığına iki eliyle okşadı, sanki çok değerli bir sırra sahipmiş gibi biraz düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Port Agnew seninle para için evlendiğimi düşünecek," diye devam etti hemen; "annen ve kız kardeşlerin seninle onlara inat olsun diye evlendiğimi düşünecek ve
baban seninle senin ısrar ettiğin ve
fırtınaya tutulduğum ve dünyadan bir sığınak bulmak zorunda olduğum için evlendiğimi düşünecek. Ama
gerçek sebep seni sevmem ve bir gün gözlerinde bu gece görebildiğimden daha fazla mutluluk göreceğimi bilmem."

Yine, o dürtüsel şekilde eğildi ve elini öptü.
"Sevgili Kral Cophetua," diye mırıldandı, "dilenci hizmetçin sana hayran olmaktan asla vazgeçmeyecek." Deniz mavisi gözlerinde tatlı ve hoş bir hüzünle ona baktı. "Ve bununla ilgili en tatlı şey, melek gibi budala," diye ekledi, "nedenini asla, asla, asla bilemeyeceksin."

XLI

Yaklaşan muazzam olayların ilk ipucu Bay Daney'e, karısından daha az bir muhbir aracılığıyla geldi. Donald McKaye'in düğününün akşamı fabrika ofisinden döndüğünde, Bay Daney ön kapısında Bayan Daney tarafından karşılandı ve Bayan Daney zaferle haykırdı:

"Peki, sana Donald McKaye hakkında ne söylemiştim?"

Bay Daney içten içe seğirdi, ancak sakin bir şekilde cevap verdi. "Keşfettiğim şeylerin onda biri bile değil, senin değerli yardımın olmadan canım."

Burnunun ucunu küçümseyerek kırıştırdı. "Nan Brent ile kiralık bir arabayla gezmeye gitti ve bebeği de yanlarında götürdüler. Bugün öğleden sonra saat iki buçuk civarında kasabadan geçtiler ve henüz geri dönmediler."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Aşağıdaki yoldan geçerken onları gördüm; Central Garage'ın Ben Nicholson'ın sürdüğü kiralık limuzinini tanıdım,
ve birkaç dakika önce Central Garage'ı arayıp Ben'i sordum. Henüz dönmedi ve hava yarım saattir karanlık."

"Hımm-m-m! Ne şüpheleniyorsun canım?"

"En kötüsünden," diye dramatik bir şekilde cevapladı.

"Ne harika bir sonbahar günüydü," diye belirtti adam şapkasını asarken. Kadın ona öfke dolu bir bakış attı; adam bu bakışı o kadar sakin ve kişiliksiz bir bakışla karşıladı ki iyi hanımefendi kendini
kaybetti. "Neden bana olan güvenini benden saklıyorsun?" diye bağırdı sertçe.

"Çünkü sen buna saygı göstermiyorsun canım; ayrıca, ben McKaye sırlarını saklamak için
para alıyorum ama sen almıyorsun. "

"Onunla evlenecek mi, Andrew? Bana cevap ver," diye sordu.

"Ne yazık ki sizin için Bayan Daney, genç beyefendi beni sırdaş edinmedi. Genç hanım da. Elbette bu konuda bir fikrim var, ama
başkalarının mahrem kişisel meselelerini tartışmaya pek alışık olmadığım için, bu konudaki çekingenliğimi mazur görürsünüz, eminim. Tekrar ediyorum ki bu harika bir
sonbahar günüydü."

Boş yere öfkeden gözyaşlarına boğuldu ve odasına gitti. Bay Daney
yemeğinden tek başına yedi ve akşam yemeğinden hemen sonra
şehir merkezine doğru yürüdü ve saat on civarında Ben Nicholson'ın geldiğini görene kadar Central Garajı'nın girişinde oyalandı.

"Merhaba, Ben," Ben koltuğundan inerken şoförü selamladı. "Bir
düğün
çektiğini duydum."

Ben Nicholson sesini alçalttı ve ağzının köşesinden konuştu.
"Genç Laird hakkında ne biliyorsun, ha, Bay Daney? Jane'in kendini
attığını görünce ağlayabileceğimi söyle."

Bay Daney omuz silkti. "Ah, neyse, erkekler erkektir," diye ilan etti. "Ne kadar
büyüklerse o kadar sert düşerler. Elbette, Ben, anlıyorsun
Ben bir şey söyleyecek durumda değilim, öyle ya da böyle," diye ekledi
parantez içinde ve Ben Nicholson anlayışla başını salladı. Bunun üzerine
Bay Daney otelin puro standına doğru ağır ağır yürüdü, puro kutusunu doldurdu ve ofisine indi, orada gece yarısına kadar oturdu,
sigara içip düşündü. Ancak düşüncelerinin tek sonucu, eve gitmeden hemen önce tükürük borusuna yönelttiği bir sözle özetledi:

"Ayda kan var ve sabah cehennem patlayacak."

Nan Brent'i Port Agnew'e geri getirmede oynadığı küçük rol için, genel müdür, yaşlı Hector fabrika ofisine ulaştıktan sonra otuz saniye içinde McKaye hizmetinden kovulacağını tamamen bekliyordu; bu nedenle on iki saatlik hazırlığın
doğduğu kahramanlıkla ertesi sabah saat sekizde masasındaydı. Saat dokuzda Laird içeri girdi ve Bay Daney Yüzünden yaşlı Hector'un bunu bildiğini hemen anladı. Genel müdür masasında ayağa kalktı ve
büyük bir vakarla eğildi.

"Moritori salutamus, efendim," diye duyurdu ciddi bir şekilde.

"Ne saçmalıyorsun, Daney?" diye sordu Laird sinirli bir şekilde.

"Gladyatörlerin Roma halkına söylediği şey buydu. Sanırım bu, 'Ölmek üzere olan bizler, sizi selamlıyoruz.' anlamına geliyor. İşte istifam, Bay McKaye."

"Eşek olma, Andrew," diye emretti Laird ve sunulan istifayı çöp kutusuna attı. "Neden istifa ediyorsun?"

"Beni işten çıkarma zahmetinden kurtulmak için, efendim."

"Ne için?"

"Brent kızını Port Agnew'e geri getirmek. Eğer Dirty Dan'den adresini almasaydım asla bunu önermezdim--"

"Yeter. Ne olabileceğini tartışmayacağız, Andrew. Çocuk
onunla evlendi ve darbe düştüğünden beri öncesindeki hiçbir şeyin en ufak bir önemi yok. Size söylemek için aradığım şey şu: Donald McKaye artık Tyee Lumber
Şirketi ile bağlantılı değil."

"Ah, hadi, hadi, efendim," diye yalvardı Daney. "Yaramazlık bitti. Çocuğu affetmek ve kötü bir işi en iyi şekilde yapmak zorundasın. Tedavi edilemeyen
bir şeye katlanmak gerekir, biliyorsun."

"Mutlaka değil. Ve bana basmakalıp sözlerinden vazgeçebilirsin, Andrew," diye cevapladı Laird vahşice. "Oğlanla işim bitti, çünkü artık oğlum değil. Andrew, Wiskah'daki o kırmızı sedir kütüğünü satın alıp bana iki yüz bin dolar kârla sattığı zamanı hatırlıyor musun?"

Bay Daney başını salladı. "Ve sen de karşılığında onu elli bin dolar kârla sattın," diye hatırlattı öfkeli yaşlı adama.

"Donald benim pahasına elde ettiği o kârı elinde tutmadı. Bu onunla sadece bir şakaydı. Parayı tahvillere yatırdı ve bunları benim hesabıma kasama koyman için sana gönderdi." Bay Daney başını salladı ve Laird devam etti. "Bu tahvilleri Talaş Yığını'na götür,
kuponlar benim elime geçtiğinden beri toplanan tüm faizin çekiyle birlikte, ve ona benim adıma Port Agnew'den ayrılıp başka bir yerde mümkün olduğunca çabuk bir başlangıç ​​yapmasını rica edeceğimi söyle. Ailesine karşı, Port Agnew'de bulunarak dedikodu ve skandala sebep olarak, gereksiz yere üzüntüye sebep olarak, onları rencide etmemek borcudur. Ve Talaş Yığını tekrar boşaldığında, Brent evini kaldıracak ve yıllardır planladığın kurutma
bahçesini yapacaksın."

"Pekala, efendim. Bu benim hoşuma giden bir iş değil, ama--" Duraklaması anlamlıydı.

"Eski masamı benim için düzene sokun. Tekrar koşum takımına döndüm ve
kalmaya geri döndüm ve bunun şu anki koşullar altında benim için en iyi şey olduğundan emin değilim. Cesaret edip söyleyebilirim ki," diye ekledi, aniden tonunu değiştirerek, "bu sabah haberler Port Agnew'da."

Bay Daney başını salladı.

"Donald'ın Başkanlıktan istifa etmesini sağlayacaksınız ve şirketin yöneticisi olarak nitelendirilmesi için ona verdiğim hisseyi onaylatacaksınız. Bu öğleden sonra bir yöneticiler toplantısı yapacağız ve ben başkanlığa geri döneceğim."

"Pekala, efendim."

"İmzam için bir duyuru hazırlatacaksınız, her bölümdeki ilan panosuna asılacak ve Donald McKaye'in artık Tyee Lumber Şirketi ile hiçbir şekilde bağlantısı olmadığı belirtilecek."

"Kahretsin, dostum," diye kükredi Daney öfkeyle, "hiç gururun yok mu? Neden kirli
çamaşırlarını herkesin içinde yıkıyorsun?"

"Kendini unutuyorsun, iyi Andrew. Eğer emirlerime uymak
istemiyorsan, yardımcını
isteklerimi yerine getirmeye ikna etmekte zorluk çekmem, diye düşünüyorum." Laird'in sesi yeterince sakindi; görünüşe göre kendini mükemmel bir şekilde kontrol altında tutuyordu, ama--Mavi-Bonnets-Sınırı-Geçen-Mavi-Bornetler bakışı sert gri gözlerindeydi;
çalı gibi demir-gri kaşlarının altında geceleri ikiz mağaralardaki kamp ateşleri gibi yanıyorlardı. Kolları, kavgacı bir şekilde eğilmiş, gergin bir şekilde yanlarında asılıydı, iri elleri açılıp kapanıyordu, biraz öne doğru; dudaklarını yaladı ve Bay Daney
ayağa kalkıp köşedeki büyük tonozun şifresini çözmeye başlamadan önce gelen kısa sessizlikte, yaşlı Hector'un nefesi kısa homurtularla geldi. Döndü ve
hâlâ aynı tavırla, Daney'nin dönüp
beceriksizce dönüp
dönmesini izledi. Zavallı adam! Laird'in uğursuz bakışının sırtını deldiğini biliyordu ve hayatı boyunca otuz yıldır kullandığı kombinasyonu hatırlayamıyordu.

Birdenbire tüm yapmacıklığı bırakıp vahşice Laird'e döndü.

"Ofisimden çık," diye bağırdı. "Senin için çalışıyorum, Hector McKaye, ama
sana aldığım değeri veriyorum ve bu ofiste kral benim ve sana lanet olsun." Sesi öfke gözyaşlarını haber veren tiz, çocuksu bir tizeye yükseldi. "Bunun için üzüleceksin, katı yürekli adam. Lütfen Tanrım
Kirli İskoç gururunun alçalacağı ve
o harika oğlanın ve karısının yanına gidip af dileyeceğin günü göreceğim. Neden, zavallı, zavallı, korkak yaşlı kalın derili,
eğer oğlan seni
aşağıladıysa kendini onurlandırdı. O
yiğit bir
genç beyefendi, işte o. Bir ayıdan daha fazla cesareti var. O
_kızla_ evlendi, lanet olsun sana--ve bu senin onun yaşında yapabileceğinden
fazla. Ah, benimle konuşma! Birlikte gençtik ve biliyorum
kırk yıl önce Rat Portage'daki kızla oynadığın
oyunu--evet, sen--gençliğin ve ateşli tutkularınla--günahta debelenmek ve
bunun tadını çıkarmak için
tuhaf kişisel tanrına
büyük gururlu sırtını dönüyordun."

"Ama ben--ben o zamanlar bekar bir adamdım," diye geveledi Laird, öfke ve şaşkınlıkla neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde.

"Dün bekar bir adamdı ama bugün evli bir adam. Ve o
onu seviyor. Ona tapıyor. Adı geçtiğinde bunu gözlerinde
görebilirsiniz. Ve kendine davranması için hiçbir _nedeni_ yoktu, değil mi? Üç uzun yıl boyunca kendine davrandı, ama bunu yaptığı için herhangi birinin onayını kazandı mı? Size onun gibi usta bir adamın, eğer bir bekleme oyunu oynayıp
kartı ona yığmak isteseydi,
alyans olmadan bile onu elde edebileceğini söylüyorum. Sonuçta,
o da bir insan."

Birdenbire öfkeyle ağlamaya başladı, gözyaşları bıyıklarına
akışırken yüzündeki ifadeyle karşılaştırıldığında onu tek kelimeyle gülünç gösteriyordu, ki bu ifade hiç de kederli değildi. "Evlilik!
Evlilik!" diye hırıldadı. "Ne olduğunu biliyorum. Ben şişman bir kafayla evlendim--ve
karım da öyle. Biz hiç romantizm yaşamadık; hiç bir zaman sessiz, iyi düzenlenmiş bir varoluştan başka bir şey yaşamadık. Ben bastırılmış bir şekilde yaşadım; Hayattan
bir tane bile
çıkmadı, cesur, orijinal ve iğrenç bir şey yapmanın getirdiği heyecanlardan. Hiç macera yaşamadım; hiç
bir kadın bana bir
tanrıymışım gibi bakmadı; yirmi yaşında evlendim ve
Büyük Tutkuyu hiç tatmadım." Kollarını kaldırdı. "Aman-tanrım-d-d! Keşke tekrar
genç olabilseydim, bir şeytan olurdum! Şükürler olsun,
hepsine cehenneme gitmelerini söyleyecek kadar
cesareti olan bir adam tanıyorum."

Kapıya doğru yürüdü.

"Andrew," diye bağırdı Laird endişeyle. "Nereye gidiyorsun?"

"Senin cehennem işlerinle hiç ilgim yok," diye bağırdı asi, "ama bilmen gerekiyorsa, gelini öpmek, bir adamın elini sıkmak ve ona iyi dileklerimi iletmek için Talaş Yığını'na iniyorum. Bunu yaptıktan sonra
mesajını ileteceğim. Dikkat et, o tahvilleri asla almayacak."

"Elbette alacak, aptal ihtiyar. Bunlar ona ait."

"Ama kendi babasının pahasına kâr elde etmeyi reddetti. Bunları sana
verdi ve o bir Kızılderili bağışçısı değil."

"Andrew, senin bu kadar tuhaf davrandığını hiç görmedim.
Sen deli misin? Elbette alacak. Port Agnew'dan
çıkmak için almak zorunda kalacak. Dünyada bir doları olduğundan şüpheliyim."

Bay Daney göğsünü goril gibi dövdü. "Bir dolara ihtiyacı yok.
Çocuk ve adam, buna bayıldım--öhö! senin oğlun. Neden, her zaman _cesareti_
vardı. Pis paranı sakla. Çocuğun kredisi benim için iyi.
Ben fakir değilim, senin için çalışsam bile. Eğlence için çalışıyorum. Anladın mı. Yoksa sen mi, Hector McKaye?"

"Oğluma bir kuruş bile borç vermeye cesaret edersen seni hemen kovarım."

Bay Daney alay etti. "Nasıl?" diye sordu çok belirgin bir şekilde, ama yine de cümleyi tek bir kelimeyle tuhaf, alışılmadık bir şekilde harmanlayarak, sanki nefesinin gücü her heceyi
teleskoplamış gibi, "Şu köşede durup kendine doğru uzun bir
koşma
atışı yapmak ister misin, gururlu baba?"

"Bu ofisten defol! Kovuldun."

Bay Daney bıyıklarından yaşları sildi ve burnunu sildi. Sonra
kendini toparladı ve o kadar aşağı eğildi ki ağırlık merkezini
kaybetti ve dengesini
sağlamadan önce ayak parmaklarında biraz sendeledi. "Kovulmak İYİDİR," diye ilan etti. "Bu şeyleri
nereden buluyorsun, ha? Sevgili eski Furiosity, istifam çöp sepetinde değil mi? Elveda, iyi şanslar ve Tanrı sana kazlara verdiği hissi versin. Ben senden daha iyi bir adamım, Gunga Din."

Kapı çarpılarak açıldı. Sonra çarpılarak kapandı ve Laird yalnızdı. Olay
kapanmıştı. İmkansız gerçekleşmişti. Çünkü gerginlik
çok fazlaydı ve bir iş gününün sabahında saat dokuzda,
istikrarlı, güvenilir, sağlam, otomatik Andrew Daney, Doğanın kendi markası yerine
Hollanda cesaretini özümsemiş olarak, hayatında ilk kez
bir baykuşunkine benzer bir ölçüde şakırdıyordu.

Bay Daney'nin asistanı, Laird'in düşüncelerini
rahatsız etmek için başını kapıdan içeri uzattı. "Diz çökertenler bu sabah
çakıl fabrikasına gittiler, efendim," diye duyurdu. "Altı buçuk saatlik bir iş günü ve ücretlerde yüzde elli artış istiyorlar, cumartesi günü ise tam bir tatil. Aşağıda onları teşvik eden büyük bir Rus kızı var."

"Dirty Dan'i bana gönder. Çabuk!"

Yükleme hangarına gelen bir telefon çağrısı Daniel P. O'Leary'yi kaçmaya zorladı. "Benimle gel, Dan," diye emretti Laird ve 
çakıllı değirmene doğru yola koyuldu. Aşağı inerken depoda durdu ve
yeni bir çift taraflı balta seçip Kirli Dan'e uzattı. Bay O'Leary
silahı sessizce aldı ve Laird'in peşinden
sadık bir köpek gibi dörtnala yürüdü, ta ki çakıllı değirmene vardığında
kurnaz Hibernian durumu bir bakışta anlayana kadar.

"Elbette, bana iltifat ettiğin için değil, o herifin ölçüsünü almak için
bir baltaya ihtiyacım olacağını mı düşünüyorsun," diye itiraz etti.

"Senin görevin _ben_ onun ölçüsünü alırken diğer hayvanları benden uzak tutmak," diye düzeltti Laird.

Kirli Dan bir an bile tereddüt etmeden baltasını savurdu ve kalabalığa saldırdı. "Onu alın, serseriler," diye bağırdı. Rus'un yanından geçerken, ikincisini yakasından yakaladı, savurdu ve onu yaşlı Hector'a doğru fırlattı, o da onu açgözlülükle karşıladı ve kalbine çekti. Korkunç O'Leary, baltasını havaya kaldırarak, savaşan ikilinin başında durdu ve diz çökenlere hakaret ve lanet yağdırdı. Diz çökenlerin ve çakıl
dokuyucularının çok büyük bir yüzdesi I.W.W. üyesidir ve bunu bilen Bay O'Leary, tatlı bir sesle, neden şu veya bu şekilde Küçük Yoldaş'ı kurtarmak için kimsenin elini kaldırmaya istekli görünmediğini öğrenmek için yalvardı. Kimse denemediği için çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, gerçi etrafta bol miktarda balta vardı.

Sonra Laird ayağa kalktı ve giysisindeki kıymıkları ve talaşları temizledi; korkunç şekilde hırpalanmış olan Kızıl, kanında sızlanarak yatıyordu. "Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi Laird. "Bu sabah kendimden çıkmak için ihtiyacım olan şey tam da buydu. Kendine iyi bak, Dan," ve en yakın grevciye doğru bir dalış yaptı, o da kaçtı, ardından diğer grevciler geldi, hepsi de Laird ve iblis Daniel tarafından hararetle takip edildi.

Laird hafifçe nefes nefese ofisine döndü ve bir kez daha kendi masasına oturdu. Dirty Dan'e söylediği gibi, şimdi kendini daha iyi hissediyordu.
Daney'e karşı duyduğu tüm kızgınlık kaybolmuştu ama oğlu ve onun karısıyla ilgili olarak düşündüğü yolu takip etme kararlılığı her zamankinden daha da sağlamlaşmıştı. Bazı açılardan Laird korkunç bir yaşlı adamdı.

XLII

Nan, ön kapısının sertçe çalınmasına yanıt verdiğinde Andrew Daney'nin dışarıda durduğunu gördüğünde hiç şaşırmadı. Genel müdür, Laird ile yaptığı fırtınalı görüşmeden sonra, beynindeki alkol sislerinin dağılmasını bekleyerek, iki saatini bir kereste yığınının güneşli köşesinde geçirdi, çünkü her şeyin yolunda olmadığını fark edecek kadar aklı başındaydı; gelin ve damatla tanıştığında
dilini düzene sokmak istiyordu.

"Günaydın, Bay Daney," diye selamladı onu Nan. "İçeri gelin."

"Günaydın, Bayan McKaye. Teşekkür ederim. Memnuniyetle gelirim."

Küçük koridordan aşağı, Donald'ın kocaman, ince bacaklarını ateşe doğru uzatmış bir şekilde oturduğu oturma odasına kadar onu takip etti.

"Ayağa kalkma, oğlum, ayağa kalkma," diye itiraz etti Bay Daney. "Sadece
gelini öpmek ve elini sıkmak için aradım, oğlum. Ziyaret tamamen dostça ve resmi değil."

"Bay Daney, çok tatlısın," diye bağırdı Nan ve hak ettiği övgü için güzel yanağını uzattı.

"Bir asi ile el sıkış, evlat," diye haykırdı Bay Daney yürekten Donald'a.
"Tanrı seni korusun ve şu andan daha mutlu olman dileğiyle."

Donald, bir ay önce mümkün olduğunu
düşünemeyeceği bir içtenlikle Daney rakamlarını sıktı.

"Babanla kavga ettim, Donald," diye duyurdu, kendisi
otururken. "Senin yüzünden - ve senin yüzünden," diye ekledi, iki gence de parlak bir şekilde başını salladı. "Beni kovduğunu düşünüyor." Duraksadı, etrafına baktı, birkaç kez öksürdü ve ağzından çıkardı. "Peki, şimdi eski tütün
kutuna tütün koymak için ne yapacaksın, Donald?"

Donald üzgün bir şekilde gülümsedi. "Ah, Nan'in senin yaptığın o
motorlu tekne dolandırıcılığından kalan birkaç doları var, Bay Daney. O, kendim olana kadar
birkaç hafta boyunca bana bakacak; sonra, eğer babam hala
inatçılığını kanıtlayıp Tyee Kereste Şirketi'ne bağlanmamı reddederse, Nan ve oğlan için başka bir yerde geçimimi sağlamayı başaracağım."

Bay Daney, Laird'in oğluyla ilgili olarak ifade ettiği eylem planını kısaca özetledi.

"Ciddi olduğunu söylüyor," diye güvence verdi Donald genel müdüre. "Asla blöf yapmaz.
Bana bolca uyarıda bulundu ve kararına
aceleyle varılmadı. Benimle işi bitti."

"Korkarım öyle, oğlum. E-ah-ahem! Hı-h-h! Bana bir keresinde New York'tan gönderdiğin tahvilleri hatırlıyor musun--Wiskah nehri sedirindeki anlaşmanın gelirleri?"

"Evet."

"Baban iki yüz bin dolar değerindeki tüm tahvilleri ve tahakkuk eden faizi kabul etmeni istiyor."

"Neden?"

"Sanırım Port Agnew'den ayrıldığında işine yarayacaklarını düşünüyor."

"Pekâlâ, Port Agnew'den ayrılmayacağım, Andrew."

"Baban sana bunu nazikçe yapacağını söylememi söyledi--açık sebeplerden dolayı."

"Bakış açısını takdir ediyorum, ama beni kovduğu için sempatimi hak etmiyor--en azından kendi bakış açısını zorlayıp beni kendi bakış açımdan vazgeçmeye zorlayacak kadar. Lütfen babama, onun affını alamayacağım için tahvillerini veya parasını istemediğimi söyle. Lütfen ona ayrıca Port Agnew'den ayrılmayacağımı da söyleyin, çünkü bu benim tarafımdan bir suçluluk duygusuna yol açardı
ve karımın erdemli bir kadın olmadığı yönündeki yaygın varsayımı desteklerdi. Bu noktada babamı kesinlikle memnun edemem
çünkü bunu yapmak karıma karşı şiddetli bir nezaketsizlik olurdu. Ondan
utanmıyorum, biliyorsunuz."

Bay Daney başparmağını öfkeyle kemirdi. "'Hiçbir adam kovalamadığında kötüler kaçar'," diye alıntıladı. "Ancak Bay Donald, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, eğer babanız bunu yasaklarsa, bu kasabada bir serseri bile geçimini sağlayamaz."

"Darrow'da böyle kısıtlamalar yok, Bay Daney. Oradaki müdür bana nehirde bir iş verecek."

Bay Daney dehşet ifadesini bastıramadı. "Hector McKaye'in
oğlu bir nehir domuzu!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

"Eh, Donald McKaye'in babası bir nehir domuzuydu, değil mi?"

"Ah, ama Hector bir yavruyken zaman değişti, oğlum. Bu
korkunç."

"Hayır, Bay Daney. Sadece sıra dışı."

"Eh, Donald, bence baban bu ek utancı önlemek ve seni
mantığı dinlemeye zorlamak için bahsi önemli ölçüde artıracak."

"Eğer yaparsa, efendim, lütfen onun mesajını taşıma zahmetinden
kurtul. Ne Nan ne de ben satılık değiliz, efendim."

"Ona tahvilleri reddedeceğini söyledim. Ancak, Bay Donald, istediğin
zaman benden para almaman için hayatta hiçbir sebep yok. Baban sayesinde, kendim yüz binden fazla değerliyim, ama bunu asla tahmin edemezsin. Benimle olan itibarın A-1."

"O konuşma yüzünden hayatım boyunca sana borçlu olacağım, Bay Daney.
Annemden ve kızlardan haber var mı?"

"Hiçbiri."

"Pekala, sonuçları bekleyeceğim," diye güvence verdi Donald ona ciddi bir şekilde.

"Hiçbir şey beklemiyorum."

"Ben beklemiyorum."

Bay Daney kıpırdandı ve sonunda koşmaya devam etmesi gerektiğini söyledi ve Donald ile Nan, nazik olup aceleye gerek olmadığına dair ona güvence vermenin ona karşı bir nezaket olmayacağını fark ederek, hemen gitmesine izin verdiler.

"Sanırım, tatlım," diye duyurdu Donald, Bay Daney'i görüp ön kapıya döndüğünde, "o eski piyanonun başına oturup benim için çalıp şarkı söylemen hiç de fena fikir olmazdı. Sanırım hafif ve neşeli bir şey istiyorum. O 
Kipling şeyi nedir, müziğe ayarlanmış?"

Böylece yürüyüşe çıktık,
Dalgalanan, dalgalanan denizin aşağısına.
Başkaları için vraklamanı saklayabilirsin
Ama beni korkutamazsın!

Bir sigara yaktı ve eski divana uzandı.
Onun tavana duman halkaları üflemesini izledi--ve ruhunda
müzik yoktu. Öğleden sonra McKaye limuzini ön kapıya yanaştı ve
Nan'ın kalbi kocasının annesi ve kız kardeşlerinin ziyaretini düşünerek şiddetle çırpındı. Ancak endişelenmesine gerek yoktu.
Arabanın içi, The Dreamerie'deki düşünceli bir kişinin ona gönderdiği Donald'ın kıyafetleri ve kişisel eşyaları dışında boştu. Soğukkanlı ve pratik
Elizabeth'in ihtiyaçlarını fark ettiğini tahmin etti.

XLIII

Değirmen ofisine dönen Bay Daney masasına oturdu ve postaya bakmaya başladı. Laird, masasının zilinin sık sık çaldığını duydu ve genel müdürünün işe geri döndüğünü doğru bir şekilde tahmin ederek, ofisine girdi ve ona dik dik baktı.

"Seni kovduğumu sanıyordum?" diye homurdandı.

"Biliyorum. Sen de öyle sanıyordun," diye cevapladı asi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Eklemlerinden görüyorum ki
mücadele ediyorsun. Umarım sana iyi gelmiştir."

"Öyle. Bu ofisten ayrılacak mısın?"

"Hayır, efendim."

"Bunu yapacağını düşünmemiştim. Hadi, hadi! Söyle."

Bay Daney bu davetten epey keyif aldı. "Çocuk
bana, efendim, tahvilleri veya ona vermek isteyebileceğin
paraları kabul etmeyeceğini bildirmemi söyledi. Port Agnew'den ayrılmayacağı için bunlara ihtiyacı olmadığını söylüyor."

"Saçmalama, Andrew. Bu kasabada kalamaz. O kızla evlendikten sonra
küçük dünyasıyla yüzleşme cesareti yok. Ve onun için geçimini
sağlamak zorunda."

"Göreceğimiz şeyi göreceğiz," diye cevapladı Bay Daney
gizemli bir şekilde.

"Acaba beni alt etmeye mi çalışıyor," diye düşündü yaşlı Hector
yüksek sesle. "Andrew, geri dön ve ona eğer yaşamak için
Kaliforniya'ya giderse ona Lassen ilçesindeki şeker ve beyaz
çam fabrikasını vereceğimi ve eyaletteki en iyi değirmeni inşa edeceğimi söyle."

"Şartlar tamamen imkansız," diye karşılık verdi Daney ve nedenini açıkladı.

"Port Agnew'den çıkacak," diye tehdit etti Laird. "Çıkacak ya da açlıktan ölecek."

"Bir şeyi unutuyorsun, efendim."

"Neyi unutuyorsun?"

"O kasada yüz bin dolardan fazla tahvilim olduğunu ve henüz sağ elimde felç geçirmediğimi. Çocuk açlıktan ölmeyecek ve dövülen bir köpek gibi sürünmeyecek, ona vuranla yakınlık kurmaya çalışacak."

"Vurulan benim ve beni fena halde yaraladı," diye haykırdı Laird, sesi öfkeyle çatlamıştı.

"Yaramazlık bitti. Dökülen süt için ağlamanın ne faydası var?
Er ya da geç çocuğu affedeceksin, o yüzden şimdi yap ve
bu konuda nazik ol."

"Onu asla affetmeyeceğim, Andrew."

Bay Daney gözlerini tavana doğru çevirdi. "Tanrıya şükür," diye mırıldandı dindar bir şekilde, "Ben temizim. Bundan sonra, Rahip Bay Tingley her seferinde Rab'bin duasını söylediğinde
kilisede sırada yüksek sesle öksüreceğim:
'Bizim suçlarımızı affet, tıpkı bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi.' O öksürüğü duyacaksın ve hatırlayacaksın, Hector McKaye."

Laird'in sert yüz hatlarına daha derin bir sıkıntı gölgesi çöktü.
"Bu acı günde bana karşı alışılmadık derecede kötüsün, Andrew," diye yakındı yorgunca. "İsteklerimi böyle engellemeni çok
kaba buluyorum."

"Ben gerçek aşktan yanayım!" Bay Daney kararlı bir şekilde ilan etti. "Hadi, hadi!
İnatçı yaşlı bir dodo olma. Çocuğu affet."

"Zamanla onu affedebilirim, Andrew. Onun nerede olduğundan emin değilim ama kızı kabul edemeyiz. Bunu yapmamız
mantıklı değil."

"Sanırım iki kere öksüreceğim," diye mırıldandı Daney düşünceli bir şekilde.

Ve ertesi gün Pazar olduğu için öyle yaptı! McKaye ailesinin sırasının iki sıra arkasına ama koridorun karşısına oturdu ve soğuk bir öfkeyle Laird
bir bakışla onu susturmak için döndü. Ancak Daney sırasında gördüğü şey, öfkesini
soğuttu ve onu gerçek bir utanç
paniğine sürükledi. Çünkü anlaşılmaz genel müdürün sağında, Port Agnew'in genç eski lordu oturuyordu; Daney'nin solunda yaşlı
Laird yeni gelinini gördü, sırada
geri çekilebildiği kadar aşağıda, Bayan Daney, yüzü alev alev, kaskatı oturmuş, sığır gibi yüzü yukarı kalkmış ve biraz boş bakışları Bay Tingley'nin dindar başının yaklaşık kırk fit yukarısındaki bir noktaya sabitlenmişti. Donald, yaşlı adamın şaşkın ve endişeli bakışını yakaladı ve gözleriyle babasına gülümsedi - Laird'in başını ve gözlerini bir kez daha öne çevirmesinden önce kaçırmadığı şefkatli bir giriş. Bayan McKaye ve iki kızı henüz yaklaşan dehşetin farkında değildi. Ama uzun sürmedi. Cemaat son ilahiyi söylemek için ayağa kalktığında, Nan'ın harikulade mezzo-sopranosu, orada bulunan diğer kadınların kayıtsız tonlu notalarının üzerinde net ve tatlı bir şekilde yükseldi; en sıkıcı olanında bile eğitimli bir şarkıcının orada olduğu belli olurdu ve Bayan McKaye ve kızlarının her biri sesin geldiği yöne gizlice bir bakış attı. Ancak kilisedeki diğer tüm kadınlar Nan'a baktığından, hiç kimse onun varlığının McKaye ailesinin kıdemli kolu üzerindeki etkisini fark etmedi, bu küçük lütuf için söz konusu aile fazlasıyla minnettardı.

Ayinin sonunda yaşlı Hector, cemaatin çoğunluğu dışarı çıkana kadar
sırasında kaldı; sonra, hızlı bir bakışla oğlunun ve oğlunun karısının kendisinden önce gittiğinden emin olduktan sonra, Bayan McKaye ve kızlarla birlikte onu takip etti. Kilise basamaklarından
Donald ve Nan'ın eve yürüdüğünü gördü, Bay Daney ve öfkeli eşi ise yaklaşık yirmi adım arkalarından onları takip etti. Laird ve ailesi hemen bekleyen limuzine bindi; bu, Bay Tingley ile el sıkışmak ve belki de vaazının mükemmelliği için onu tebrik etmek için
oyalanmadığı ilk seferdi.

Herkes konuşmadan önce uçurum yolunun yarısına kadar gelmişlerdi. Sonra, uzun bir ön iç çekişle, Laird hepsini
kafasına takan düşünceyi dile getirdi.

"O lanet olası koyun kafalı, Daney. Eğer biraz olsun işe yarayacaksa onu Tyee'deki işinden kovarım. Onu ne kasabadan ne de kiliseden kovamam."

"Aptal!" diye öfkelendi Elizabeth. Jane utanç ve öfkeden dilsizleşti ve
Bayan McKaye hafifçe burnunu çekiyordu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Onu kiliseye nasıl getirir," diye haykırdı kırık bir şekilde. "Herkesin önünde. Aman Tanrım, aman Tanrım, oğlumun hiç mi nezaket duygusu yok? Bu korkunç, korkunç."

"Böyle korkunç bir pazar sabahını daha riske atamam," diye duyurdu Elizabeth.

"Ben de," diye haykırdı Jane aynı hararetle.

"Şimdi Port Agnew'dan ayrılmamız gerekecek," diye hıçkırdı Bayan McKaye.

Yaşlı Hector elini okşadı. "Evet, sanırım yapman gerekecek, Nellie.
Ne yazık ki seninle gelemem. Daney son zamanlarda pek aklı başında görünmüyor ve Donald'ın işten
çıkmasıyla hayatımın geri kalanında bir masaya zincirlenmiş durumdayım. Ancak," diye vahşice ekledi, "o kadının beni kendi kilisemden kovmasına izin vermeye niyetim yok. Lanet olsun ki!"

Eve girdikleri anda, Daney'lerin de evlerine ulaştığını doğru bir şekilde varsayarak, Bayan McKaye telefona gitti
ve Bay Daney'e McKaye ailesinin, birlikte ve ayrı ayrı, komedi fikri için beslediği fikri bildirdi. Daney, akıl sağlığı, zekası, nezaket duygusu ve Hector'a olan sadakati hakkında söylediği her şeyi saygıyla dinledi ve savunma yapmadığı için incinmiş bir şekilde, "Olağanüstü
davranışınız için bize bir açıklamanız yok mu?" diye sorduğunda, şöyle cevap verdi:

"Ben kilisemizin görevlilerinden biriyim, Bayan McKaye. Donald ve karısı kiliseye girdiğinde, kilisedeki tek boş koltuklar benim sıramdaydı; kilisede, gelininizin ailesiyle birlikte oturmasına öfkelenmeyecek tek kişi, benim fedakar kendimdi. Donald'a karşı kaba davranamazdım ve karısının da kilisemizde sizin kadar hakkı olduğundan oldukça eminim. Bu yüzden, ikisini de sırama çağırdım ve bu Bayan Daney'i çok üzdü."

"Kendinden utanmalısın, Andrew. Utanmalısın!"

"Kendimden utanmıyorum Bayan McKaye. Hayatım boyunca korkak bir
ayaktım. Popülaritemi azaltacağını bildiğim bir şey yapmak zorundaydım, ama yapmak zorunda olduğum için hemen ve sanki bundan zevk alıyormuşum gibi yapmaya karar verdim. Kapıda genç çiftle karşılaşıp onlara: 'Bu kiliseden çıkın. Sizin gibiler için değil. Ancak, kalmakta ısrar ederseniz, ayağa kalkmanız veya yere oturmanız gerekecek. Burada kimse sizinle
oturmaz. Ayrıca, bu kasabanın
Baş Pooh-bah'ını rencide edeceklerinden korkuyorlar." 

"Onları görmemiş gibi davranabilirdin." 

"Sevgili Bayan McKaye," diye karşılık verdi Daney tekdüze bir tonda, "kocanıza belirli bir uzun mesafeli telefon
konuşmasından bahsetmemi ister misiniz? Eğer öyleyse--"

Elveda demeyi beklemeden telefonu kapattı ve ertesi gün kızlarıyla birlikte
Seattle'a doğru yola çıktı.

Laird, hafta boyunca oğlunun adını Bay Daney'e söylemekten kaçındı; aslında, doğrudan konuşmak için kesinlikle gerekli olmadıkça, ikincisine hiç hitap etmekten kaçındı--bu nedenle Daney kendisinin
kara listeye alındığını biliyordu. Ertesi Pazar günü Laird, aile
sırasında tek başına oturdu ve Bay Daney, Rab'bin duası okunurken öksürmedi, bu yüzden yaşlı Hector, nedenini bulmak için etrafa bakmak için muazzam bir özlemi yenmeyi başardı. Ayrıca, önceki
Pazar günü olduğu gibi, ayinin sonunda
sırasından ayrılmak için acelesi yoktu, ancak, derin bir öfkeyle,
sırasından ayrılıp kilisenin orta koridorunda yürümeye başladığında, Daney sırasından çıkan Donald ve Nan'in yüzlerine dik dik baktı. Bayan
Daney yokluğuyla dikkat çekiyordu. Nan'in küçük oğlu ayin sırasında
uyuyakalmıştı ve Donald melek taşıyordu.

Yaşlı Hector'un yüzü bembeyaz oldu; oğlu onunla konuştuğunda yutkundu.

"Merhaba, Baba. O büyük sırada tek başına yalnız görünüyordun.
Yaklaşalım da önümüzdeki pazar gelip seninle oturalım mı?"

Yaşlı Hector durakladı ve oğluna ve Nan'a korkunç bir bakış attı.
"Yaşadığın sürece bir daha asla benimle konuşma," diye alçak bir sesle cevapladı ve kiliseden çıktı.

Donald onun geniş dik duruşuna baktı ve Bay Daney yanına geldiğinde başını hüzünle salladı. "Sana söylemiştim," diye fısıldadı.

"İskoç olmak korkunç değil mi?" diye sordu Nan.

"Korkunç - İskoç viskisi," diye temin etti kocası onu. "Sevgili yaşlı dolandırıcı, kendisiyle konuştuğumda kalbi kırık bir çocuk gibi yutkundu. Başkan olmaktansa yanılmayı tercih ederdi."

Talaş Yığını'na doğru eve yürürken, Nan kocasının büyük parmaklarından birini yakaladı ve çocukça salladı. "Keşke kiliseye gitmemiz konusunda ısrar etmeseydin, tatlım," diye yakındı. "Babanın Hristiyanlığını bozuyoruz."

"Elimizde değil," diye cevapladı inatla. "Ne kadar acıtsa da, bu konuda safkan olacağız."

İçini çekti. "Ve sen sadece yarı İskoçsun, Donald."

XLIV

Ertesi gün öğlene doğru, Port Agnew, nehirde kütük sallarını çekmek için kullanılan hafif teknelerden birinin mürettebatının getirdiği haberlerle şaşkına döndü. Donald McKaye, Darrow için çalışıyordu. Onların
salıcısıydı; O, kütük bomunda, elinde kazık, onları denizlere çeken sonsuz zincir asansöre kütükleri iterken görülmüştü. Tahmin edilebileceği gibi, Bayan Daney bu bilgiyi ilk öğrenenlerden biriydi ve öğle yemeğinde kocasına bunu her türlü zevk belirtisiyle tekrarladı.

"Tut, tut, kadın," diye umursamazca cevapladı, "bu benim için yeni bir haber değil. Dün ayinden sonra bana işi aldığını söyledi."

Bir an için burnunun ucunda tanıdık bir kırışıklık belirdi,
sonra devam etti: "Acaba Laird bu konuda ne düşünüyor, Andrew?"

"Ben de öyle," diye ustaca savuşturdu.

"Biliyor mu?"

"Port Agnew'da ona söyleyecek kadar cesareti olan tek bir kişi bile yok."

"Neden ona söylemiyorsun?"

"Benim işim değil. Ayrıca, insanların acıdan kıvranmasını
istemiyorum."

Bir kez daha burnunu kırıştırdı ve sustu.

Bay Daney, Port Agnew'de Laird'e oğlunun aşağılık statüsünü bildirecek kadar
cesaretli olan kimse olmadığını ilan etmişti ve
kendisi bunu keşfetmesi üç hafta sürdü. Nehirden yukarı, kereste kamplarından birine gitmişti ve Noel'de Donald'a verdiği
hızlı küçük bir motorlu tekneyle yolculuğu yapma
k için onu neşelendirmişti. Sabahleyin Darrow kütük bomunun yanından geçerken aylarca kullanılmadıktan sonra karbüratörü ayarlamakla meşguldü, bu yüzden büyük oğlunun kütüklerin üzerinden atlayıp
kendisini ustaca mızrakla dengelediğini göremedi.

Eve doğru yola çıktığında oldukça geç olmuştu ve
karanlığın onu nehrin yukarısında bulabileceğini bilerek acele etti.

Şimdi, Tyee Körfezi'nden Darrow'un yaklaşık beş mil yukarısındaki bir noktaya kadar,
Skookum neredeyse düz bir çizgide akıyor; Birkaç viraj geniş ve kademeliydi ve Laird bu son düzlüğe geldiğinde tekneyi saatte yirmi sekiz mil olan maksimum hızına çıkardı. Daha mutlu günlerinde bile Donald dümendeyken bu uzun düzlükte yarışmıştı ve nehri çok iyi tanıyordu; hızla ilerlerken dümeni mekanik olarak kullanıyordu, aklı klanına gelen
utançla meşguldü.

Darrow'un değirmeninin yakınındaki geniş ve derin bir düzlükten aşağı kükreyerek inerken güneş çoktan batmıştı; meşguliyeti yüzünden rakibinin kütük bomunun nehrin genişliğinin üçte ikisi kadar uzandığını; gazı kesmesi, sancak tarafına doğru iyice dönmesi ve depolanmış kütük tarlasından kaçınması gerektiğini unutmuştu. Kıyı boyunca uzanan emici büyüme ve eski takılmaların oluşturduğu derin gölgeler, kütük bomunun karanlık yüzeyiyle karışıyor ve onun kalbine doğru gittiğini fark etmesini engelliyordu; tehlikenin ilk belirtisi sol kıyıdan gelen bir uyarı
bağırışıyla ona geldi - egzozun kükremesinin üstünde yükselen bir bağırış.

"Atla! Denize atla! Çabuk! Kütük bomu!"

Yaşlı Hector acı dolu hayallerinden uyandı. Bir zamanlar nehir domuzu olan ona, o kütük bomunun kalbine aniden düşen bir yağışın tehlikesinden bahsetmeye gerek yoktu, özellikle de yarış teknesinin dişlerinde taşıdığı uzun, yüksek "kemik" tarafından hemen
harekete geçirileceği zaman. Yirmi ton ağırlığındaki kütükler nazikçe bir araya geldiğinde - birbirlerine hafifçe sürtünseler bile, aralarında kalan hiçbir canlı
hayatta kalamaz.

Onu uyaran bilinmeyen kişi haklıydı. Denize atlayıp
nehirde şansını denemeliydi, çünkü artık yavaşlamak ve motorunu geri vitese almak için çok geçti. Sadece birkaç saniyelik yaklaşan çarpışmada, Laird şüphesiz kıç yelkenlerinden suya
atılacaktı ve eğer kütüklerin altına sürüklenirse, nehrin sonunda Tyee Körfezi'nin bir yerinde bedenini teslim edeceğini biliyordu. Öte yandan, bomun üzerine atılırsa, çarpma sonucu ciddi şekilde yaralanma veya çaresiz bedeni kütüklerin arasına düştüğünde ezilerek ölme olasılığı eşit olurdu.
Her durumda, tekne kokpite doğru teleskopik olarak inecek ve kütük tarlasının
kenarında batacaktı.

Üzerinde kalın bir palto vardı, çünkü sonbaharın sonlarıydı ve onu çıkarmaya
zamanı yoktu; ayağa kalkıp temiz bir dalış yapmaya bile zamanı yoktu. Bu yüzden
sadece büyük bedenini sancak küpeştesine fırlattı ve
denizden düştü--ve teknede otuz fit ötede nehrin yukarısına ve aşağısına yankılanan, teleskopik ve kütük bomunun altına giren bir çarpma sesi duyuldu. Yaşlı Hector yüzeye çıkıp yardım için bağırdığında ve kütük bomuna doğru yüzmeye başladığında doğru yerde değildi.

Ses ona hemen cevap verdi: "Geliyorum! Tutunun!"

Paltosuyla engelli olan yaşlı Hector, boma ulaşmak için muazzam bir görev buldu; bom çubuğuna tutunurken, kütüklerin üzerinden uzun sıçrayışlarla kendisine doğru gelen bir adamın figürünü seçebiliyordu. Ve sonra yaşlı Hector başka bir şey fark etti. Kütük bomunun dış kenarına yüzmüş ve düzinelercesi uçtan uca zincirlenmiş hafif bom çubuğunu tutmuştu, kütük stokunun depolandığı yüzen muhafazayı oluşturuyordu. Ancak ağırlığını bu bom çubuğuna verdiği anda, bir ucu aniden suya
battı - bu nedenle Laird, motor botunun çarpmasının bomun bir bağlantısını kırdığını ve bu kırık ucun şimdi dışarı ve aşağı doğru hareket ettiğini, akıntının milyonlarca ayaklık depolanmış kütüğü serbest bıraktığını biliyordu. Birkaç dakika içinde, su üstünde kalması koşuluyla, bu muazzam Juggernaut'ların ortasında olacaktı, çünkü kırık bomun ucuna tutunarak, yavaş yavaş kütük tarlasının dışında bir daire çiziyordu, nehrin ortasından sol kıyıya doğru sallanıyordu; şu anda, bom
maksimum mesafesine ulaştığında, serbest bırakılan kütükler akıntıyla birlikte
üzerine doğru gelirken ve onu nazikçe sonsuzluğa doğru omuzlarken, derin suda sabit bir şekilde asılı kalacaktı.

Batık bom çubuğu boyunca diğer ucuna doğru pençelerini geçirdi,
burada komşusuyla bağlantılıydı ve her iki bom çubuğunun birleşik kaldırma kuvveti onu
yüzdürmeye yetiyordu.

"Dikkatli ol," diye seslendi kütük tarlasının üzerinden ona doğru atlayan adama. "Bom kırıldı! Dikkat et, sana söylüyorum! Kütükler
dışarı çıkıyor--parçalanıyorlar. Dikkatli ol."

Konuşurken bile, Laird yaklaşan kurtarıcının
onu dinlemeyeceğini fark etti. Hızla hareket eden kütüklerin kenarına
çıkması gerekiyordu; eğer bom çubuklarına tutunan adamı kurtarmak istiyorsa, alacakaranlıkta o uzun sıçrayışları denemeliydi; _Kalıp_ hareket eden kütükler arasında çok fazla açık su oluşmadan önce Laird'e ulaşmalıydı.

Sadece eğitimli bir nehir adamı bu kadar kısa bir sürede onu yenebilirdi; sadece bir atlet altı fitlik karanlık suyun üzerinden son uçan sıçrayışı yapabilirdi, dört fitlik bir kütüğe doğru, kıç tarafı önde, bom çubuğuna tutunan figürün üzerine nazikçe
aşağı doğru gidiyordu. Macunları kütüğün yan tarafına kadar girdi ve çarpmasının kuvveti onu yuvarlamaya
başladı; ancak kütüğün tepesine tırmanıp kontrol altına
aldığında bile uzun mızrak sopasının demir başı bom çubuğuna
girdi ve Laird'i tehlikeden uzak tuttu; adamın sürdüğü kütük kaymadan önce demir serbest kalmış ve iki bom çubuğu arasındaki zincir halkası mızrak kancasına takılmıştı ve iki adam yan yana sürükleniyordu.

"Güvende--o," diye uyardı onu kurtaran kişi Yaşlı Hector'u sessizce. "Dayan. Kütükleri senden uzak tutacağım ve tarla yüzdüğünde seni kıyıya çıkaracağım. Değirmenin altındaki kıyıya doğru yavaş yavaş sürükleniyoruz."

Laird çok üşümüş, çok bitkin ve nefessizdi, kısa bir teşekkür sözcüğünden fazlasını yapamadı. Orada uzun, çok uzun bir süre
tutunmuş gibi geldi ve kurtarıcısı tekrar konuştuğunda hava oldukça karanlıktı. "Sanırım son kütük de patlayan zeminden çıktı.
Şimdi seninle kıyıya yüzeceğim, botlarımı ve
mackinaw'ımı çıkarabildiğim anda." Birkaç dakika sonra güven verici bir şekilde bağırdı, "Tamam, ihtiyar," ve Laird'in yanındaki suya kaydı. "Rahatla
ve mücadele etme." Elleri arkadan yaşlı Hector'un çenelerini kavradı. "Bırak," diye emretti ve sert çekme başladı. Her şey ayak işiydi ve ilerlemeleri çok yavaştı, ama sonunda başardılar. Kurtarıcı çamurda dik durabildiği anda törensizce Laird'i ensesinden yakaladı ve yukarı sürükledi ve kıyıyı kuruttu.

"Şimdi," diye soluk soluğa söyledi, "sanırım kendine bakabilirsin. Daha iyisi
değirmene gidip fırın odasında ısın. Tyee halkını arayıp bir düzine yedek kütük bomunu nehrin karşısına sallayıp kaçakları Bight'a kaçmadan ve kıyıdan çekilmeden önce durdurmaları için acele etmeliyim."

Anında gitti, suyun kenarına kadar büyüyen çalıların arasından kıyıya tırmandı; yaşlı Hector koşarken derin derin nefes aldığını duyabiliyordu. "O adamı tanıyor olmalıyım, her kimse," diye kendi kendine konuştu Laird. "Sanırım
bir ara benim için çalışmıştır. Sesi çok
tanıdık geliyor. Neyse--sabah ararım."

Kurtarıcısının peşinden tırmandı ve karanlığın içinden Darrow'un değirmenine doğru sendeleyerek
gitti. Buraya vardığında itfaiyecinin fırın odasındaki ateşi
yakaladığını gördü ve kendini
ısıtırken içlerinden biri değirmen ofisinden
Bert Darrow'u çağırdı.

"Bert," diye açıkladı Laird, "Beni kapalı arabanla
az çok aceleyle eve götürürsen çok sevinirim. İçkiliydim,"
ve son maceralarının hikayesini anlattı. "Salıcısın hayatımı
kurtardı," diye sonlandırdı. "O kim? Bana ulaşmadan önce hava çok karanlıktı
Yüzünü net olarak göremiyordum ama sanırım
benim için çalışan genç bir adamdı. Sesi çok
tanıdık geldiği için biliyorum."

"Sanırım yeni bir eleman. Port Agnew'de yaşıyor. Adamınız
Daney'nin size adını söyleyebileceğini düşünüyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Darrow.

"Daney'e soracağım. Hayatım için ona teşekkür edecek kadar
nefesimi toparlayamadan adam gitmişti. Bomunu mahvettiğim için üzgünüm Bert, ama
kaçakları bomumda durduracağız ve sabah onları geri çektireceğim. Ve bir adama yeni bir bom çubuğu taktırıp tekrar bağlatacağım."

Bert Darrow onu Tyee Kereste Şirketi'nin ofisine bıraktı ve ıslak
ve üşümüş olmasına rağmen Laird hemen Bay Daney'nin ofisine gitti. İkincisi, Laird belirdiğinde günü bitirmek üzereydi.

"Andrew," diye başladı ikincisi hızla. "Bu akşam nehirden aşağı giderken o hızlı motorlu tekneyi Darrow'un bomuna tam hızla sürdüm; bir
kaçış yaşadım ve sadece Darrow'un salcısı için yarın değirmeni kapatacaksın, hafızama saygıdan. Bert Darrow, salcılarının bizim için çalıştığını söylüyor; onlar için yeni bir adam ve Bert, onun kim olduğunu
biliyorsun diyor."

"Sanırım adamı tanıyorum," diye cevapladı Bay Daney düşünceli bir şekilde. "Yaklaşık üç haftadır onlarla; ondan birkaç hafta önce
işten istifa etti. Onu kaybettiğim için üzgünüm. İyi bir adam."

"Haklısın, Andrew. O, bir mızrak direğini dengeleyen veya bir kütüğün üzerinde duran
en hızlı, en havalı adamdır. Biraz ekstra ücret uğruna bu adam gibi adamların bizden
kaçmasına izin veremeyiz. Onu
maaş bordrosuna geri al, Andrew ve ona karşı küçük olma. Noel'de onu
güzel bir şekilde anacağım ve bunu
unutmamaya dikkat edeceğim, Andrew. Adı ne?"

"Bir düşüneyim." Bay Daney başını eğdi, şapkasını geriye yatırdı ve
cevap vermeden önce alnını ovuşturdu. "Sanırım Tyee Kereste Şirketi'nde
çalışırken Donald McKaye olarak biliniyordu."

Başını kaldırdı. Yaşlı Laird'in yüzü kül rengiydi. "Teşekkür ederim, Andrew," diye mırıldanmayı başardı hemen. "Belki de Darrow'un onu bir süre daha tutmasına
izin vermelisin. G-g-iyi geceler!"

Dışarıda, şoförü arabasıyla bekliyordu. "Eve git ve hemen yap," diye mırıldandı ve yavaşça ve güçsüzce tonneauya girdi. Araba yüksek uçurum yolundan hızla The Dreamerie'ye doğru ilerlerken, yaşlı adam çok aşağılarda Talaş Yığını'nda parıldayan küçük ışığa baktı. "Şimdi onun için akşam yemeği pişirecek ve onu bekleyip gözetleyecek," diye düşündü.

XLV

Hector McKaye o kış acı çekti. Gethsemane'de yaşıyordu çünkü dışlanmış oğluna bir adamın diğerine yapabileceği en büyük borcu yüklemişti ve borcunu alenen kabul edemiyor ya da onu aynı şekilde geri ödemeyi umamıyordu. İlkbahar geldiğinde, kalp açlığı neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti; bazen, kendi isteği dışında bile olsa, Donald'ın karısını kabul ederek ama bazı çekincelerle bir uzlaşmayı düşünüyordu. Laird rezervasyonu tanımlamaya hiç fırsat bulamadı ama belirsiz bir şekilde
onların var olması gerektiğini ve sonunda Donald'ın bu gerçeğin farkına varıp onları tanımlamasına yardım edeceğini hissetti.

O sefillik döneminde her pazar günü oğlunu ve Nan'ı kilisede görüyordu, ancak artık Bay Daney ile oturmuyorlardı. Rahip
Tingley'den Laird, Donald'ın artık kendi sırası olduğunu öğrendi ve
nedenini merak etti. Oğlunun hiçbir zaman uzaktan yakından dindar olmadığını biliyordu ve
sonunda, kendisi şeytan olmasına rağmen, oğlunun yerinde olsa, Donald'ın yaptığının aynısını yapacağına karar verdi. Kahrolası, başı alçak ve kuyruğu ölü bir köpek! Bu, melez soyunun işaretiydi; köpekler dövüldüklerinde her zaman ahırın altına gizlice girerlerdi!

Mayıs ayının sonlarında bir pazar günü Nan'ın kiliseye tek başına geldiğini fark etti. Donald'ın evde hasta olup olmadığını merak etti ve belirsiz bir endişe onu bıçakladı; Nan kiliseden ayrılırken yanına gelip ona sormak istedi, ama tabii ki bu düşünülemezdi. Yine de bilmeyi diledi ve o öğleden sonra tüm zamanını The Dreamerie'deki terasta, Donald'ın küçük bahçede hareket ettiğini görme umuduyla
deniz gözlüğüyle Talaş Yığını'nı arayarak geçirdi. Ama onu göremedi ve o gece uykusu her zamankinden daha sıkıntılıydı.

Ertesi Pazar günü Nan'a kocası da eşlik etmedi.
Bu nedenle Laird, Donald'ın çok hasta olamayacağına karar verdi,
aksi takdirde Nan onu evde yalnız bırakmazdı.
Bu düşünce onu biraz rahatlattı. Hafta boyunca sık sık
Darrow'u arayıp maaş bordrosunda hala aynı salcının olup olmadığını sormayı düşündü,
ama gururu buna izin vermedi. Bu yüzden bir gün
nehir yolundan yukarı çıktı ve arabasını Darrow kütük çıkıntısının kıyısındaki ağaçların arasında durdurdu. Uzun boylu, hareketli genç bir adam kütüklerin üzerinde çevikçe zıplıyordu, ama o kadar hareketliydi ki
iki yüz metreden bile Laird bu adamın oğlu olduğundan emin olamadı. Port Agnew'e her zamankinden daha sıkıntılı ve üzgün bir şekilde döndü.

Bayan McKaye ve kızlar kış boyunca Port Agnew'e üç kez uçarak gitmişlerdi ve Laird hafta sonlarını iki kez Seattle'da geçirmişti; bunun dışında, hizmetçiler dışında, The Dreamerie'de tamamen yalnızdı ve bu da mutluluğuna katkıda bulunmuyordu. Yavaş yavaş Donald'ın Pazar ayininde devam eden ve açıklanamayan yokluğu onun için bir saplantı haline geldi; boş zamanlarında başka hiçbir şey düşünemiyordu ve hatta tüm dikkatini önemli iş konularına vermesi gerektiği zamanlarda bile bu ebedi, lanetli soru onu rahatsız etmeye devam ediyordu. Onunla birlikte yatağa giriyor ve onunla birlikte kalkıyordu ve bu sürekli ve amansız aşınma altında, kendi yaşındaki erkekler arasında onu çok iyi gösteren
sağlıklı görünümünü kaybetmeye başladı. Gözleri endişeli, huzursuz bir parıltı aldı; sinirliydi
ve sabahları sık sık ofise gelirken, uykusuz bir geceyi suçlayıcı bir şekilde anlatan bitkin bir görünüm takınırdı. İştahını
kaybetti ve bunun sonucunda kilo verdi. Andrew Daney onun için çok
endişeleniyordu ve bir gün, hiçbir şeyle alakası olmadan, bir
ayrıntı listesi istedi.

"Ah, yaşlanıyorum sanırım, Andrew," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Laird.

"Çocuk için mi endişeleniyorsun?"

Düz bir atıştı ve yaşlı Hector bundan kaçmaya
çalışamayacak kadar ifade edilemez derecede yorgundu. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Umarım iyi bir şekilde gelir, efendim."

"Hasta mı? Nesi var Andrew? Dostum, aylardır
ne olduğunu merak ederek
kalbimi yiyorum ama ne durumda olduğumu biliyorsun. Sormayı sevmiyorum ve Port Agnew'deki hiç kimse benimle
konuşmuyor."

"Neden, bildiğim kadarıyla hiçbir sorunu yok, efendim. Geçtiğimiz Pazar ayin
sonrasında Nan ile konuştum ve bana son mektubunun bir kısmını
okudu. O zamanlar gayet iyiydi."

"N-ne-nerede, Andrew?"

"Fransa'nın bir yerinde. Söylemesine izin verilmiyor."

"Fransa mı? Aman Tanrım, Andrew, _Fransa_ değil!"

"Neden olmasın, sorabilir miyim? Elbette Fransa'da. Savaş ilan edildikten kısa bir süre sonra er olarak askere
kaydoldu. Kirli Dan işini bıraktı ve
onunla birlikte gitti. Beşinci Deniz Piyadeleri ile birlikte gittiler. Bana bunun senin için
yeni bir haber olduğunu mu söylemek istiyorsun?" ekledi, açıkçası şaşırmıştı.

"Evet," diye mırıldandı yaşlı Hector kırık bir sesle. "Ah, Andrew dostum, bu
korkunç, korkunç. Buna dayanamıyorum dostum. "Oturdu ve titreyen yaşlı elleriyle
yüzünü örttü.

"Neden yapamıyorsun? Onun evde oturup tembellik etmesini istemezsin,
değil mi? Ve senin oğlunun askerlik kurulunun onu kulağından tutup görevini göstermesini beklemesini istemezsin, değil mi?"

"Eğer öldürülürse bunun üstesinden gelemem." Laird çocukça ağlamaya başladı.

"Daha iyi adamlar veya en azından onlar kadar iyi adamlar, vatandaşlık için
bu bedeli ödüyorlar, Hector McKaye."

"Ama karısı, dostum? Evliydi. Ondan beklenmiyordu--"

"Sanırım karısı onunla az çok gurur duyuyor, efendim. Halkı
her zaman bir şekilde bayrağı takip etmiştir."

"Ama o nasıl var oluyor? Andrew Daney, eğer ona
parayı veriyorsan--"

"Eğer öyleysem, bu konuda küstahça sorular sormaya hakkın yok. Ama
ben değilim."

"Hiçbir zaman bilmiyordum, hiç bilmiyordum," diye yakındı yaşlı adam acı bir şekilde.
"Kimse bana kendi oğlum hakkında bir şey söylemiyor. Yalnızım; karanlıkta oturuyorum, parayla boğuluyorum--ah, Andrew, Andrew, ona
elveda demedim! Onu üzüntü ve öfkeyle bıraktım."

"Bütün bunları tedavi etmek için zamanın olabilir. Talaş Yığını'na git, kızı
iyi bir babanın yapması gerektiği gibi kalbine al ve sonra da oğlanı
kablola. Bu, her şeyi güzelce düzene sokacaktır."

Büyük sıkıntısına rağmen inatçı yaşlı kafası
keskin bir şekilde sarsıldı. Port Agnew'in Lordu henüz teslim olmaya hazır değildi.

İlkbahar yaza, yaz da sonbahara doğru uzadı.
Ağaçların kesildiği topraklarda bıldırcınlar öterken,
yaban ördekleri ormanın içinden ıslık çalarak
Skookum'un çamurlu koynunda dinleniyordu, ancak
kırk yıldır ilk kez Lord'un avcıları kulübelerinde,
avlanma
parçaları ise deri kutularındaydı. Ona göre, büyük Kuzey ormanlarının harikulade kırmızısı ve altını eski cazibesini kaybetmişti ve
eve doğru yola çıkan filosundan bir gemi, ev bayrağını çok aşağılara indirdiğinde artık heyecanlanmıyordu. Yavaş yavaş dağılıyordu.

Son zamanlarda Nan'ın artık kiliseye gelmediğini fark etmişti, bu yüzden
dünyasıyla cesurca yüzleşme görevini
gücünün biraz ötesinde bulduğunu varsaydı. Birkaç ay önce, bu Gerçekleştirme
onun için vahşi bir tatmin kaynağı olurdu, ancak zaman ve
acı onun bakış açısında tuhaf değişikliklere yol açıyordu. Şimdi,
kendisine bunun ona hak ettiğini söylese de, ona karşı küçük bir sempati
duyduğunu ve onu dünyayla çatışmaya
getiren koşullara karşı büyük bir kızgınlık
duyduğunu hissediyordu.

"Sanırım," dedi Andrew Daney ona Noel zamanı hakkında, "geçtiğimiz Ocak ayında hayatını kurtaran Darrow'un o salcısı için
güzel bir şey yapma kararını
unutmamışsın. Bana Noel'de onu sana
hatırlatmamı söylemiştin."

"Olayı unutmadım," diye cevapladı yaşlı Hector vahşice.

"Nan'a, torununuzun şirket hastanesinde doğmasına izin verirse, bunun sizi memnun edeceğine dair bir haber gönderirseniz, bunun hoş bir şey olabileceğini düşünüyorum. Aksi takdirde, Seattle'daki bir hastaneye gideceğini ve doktorlar ve hemşireler savaşta olduğu için, en iyi bakımı alamayacağını düşünüyorum."

"Uygun gördüğünüzü yapın," diye cevapladı Laird. Konudan
kaçmak istiyordu; Daney'nin onu her zaman sıkıştırdığını, ona tuzaklar kurduğunu, onu, kendisine iğrenç gelen bir uzlaşmaya doğru amansızca sürüklediğini fark etti. "Hiçbir itirazım yok. Seattle'daki bir hastanenin masraflarını karşılayamaz, sanırım ve ona baskı yapmak istemiyorum."

Ertesi gün Bay Daney, Nan'ın Tyee Kereste Şirketi'nin hastanesine girme iznini teşekkür ederek reddettiğini bildirdi. Bir askerin karısı olarak, bir günden daha az bir mesafedeki Camp Lewis'deki Üs Hastanesi'nde masrafsız bir şekilde bakılacaktı.

Daney bu haberi ona verdiğinde Laird gerçekten titredi.
Yaralanmıştı -çok incinmişti- ama bunu kabul etmeye cesaret edemiyordu. Ocak ayında Bay Daney'den dokuz kiloluk bir çocuğun dedesi olduğunu ve
Nan'ın bebeğe babasının adını, Caleb koymayı planladığını öğrendi. O zaman, Laird hayatında ilk kez bir kıskançlık sancısı hissetti. Çocuk, hiçbir şekilde, onun için hiçbir şey ifade etmese de, bir erkek çocuk söz konusu olduğunda, bebeğin baba tarafından atalarına karşı belli bir nezaketin her zaman takdire şayan olduğunu hissetti. Her neyse, Caleb Yankee ve nefret doluydu.

"Ben, Hector adındaki on ikinci soyum," dedi hemen - ve Andrew Daney, çılgınca kahkahasını zorlukla bastırdı. Bunun yerine, ciddi bir şekilde söyledi.

"Bu durumda çocuk şanssız bir şekilde oynuyor; ona Hector McKaye, On Üçüncü demek hakaret üstüne hakaret olurdu. Oğlunuza Donald adını koymanızın sebebi bu değil miydi?"

Laird bunu duymamış gibi yaptı. Pusuya düşürülüp ateş edildikten sonra, hemen Acil Durum Filosu Şirketi için bazı gemi keresteleri siparişini tartışmaya başladı. Ancak kendi ofisine çekildiğinde, kapıyı kilitledi ve ilk oğlunun doğumu vesilesiyle, çok uzakta ve ölümün gölgesinde olan
oğlu için sempatiyle ağladı.

XLVI

Bahar geldi. Başının üstünden yabani kazlar uzun kamalar halinde uçuyor,
kurak kurak
Kuzeye doğru uçuyordu ve Laird, Donald'ın çocukken,
The Dreamerie'nin üzerinden geçerken onlara tüfekle nasıl ateş ettiğini hatırladı.
Kurak kurak sesleri yüreğinde yankılar uyandırdı. Kışın kütük stoku
artık tükenmişken, ormanda kerestecilik faaliyetleri yenilenmiş bir şekilde
başladı, nehir sallarla doluydu, nehircilerin haykırışları kıyıdan kıyıya yankılanıyordu. Hem Tyee hem de Darrow hükümet için ladin ve San Francisco Körfezi boyunca ahşap tersaneler için gemi kerestesi çıkarıyorlardı.

İşler hiç bu kadar hareketli olmamıştı ve her topluluk liderinin başına gelen savaş görevlerinin eklenmesiyle Laird, kalp açlığından biraz olsun kurtulmuştu. Bayan McKaye ve kızlar, Donald'ın evliliği artık kendilerinden başka kimseyi ilgilendirmiyorken, Dreamerie'ye geri dönmüşlerdi, bu yüzden yaşlı Hector o kadar yalnız değildi. Fakat bayrak, Sawdust Pile'da tekrar dalgalanıyordu, Laird için her gün, Seattle gazetelerinde yayınlanan zayiat listelerinin hevesle araştırılması olmadan asla tamamlanmıyordu. İlkbahar yaza doğru uzadı. Belleau Wood ve Chateau-Thierry'deki Deniz Piyade zayiatları Laird'i dehşete düşürdü; Bouresches'teki buğday tarlasının karşısından başlayan iki yüz elli kişilik bir saldırının yirmi kurtulanının Bouresches'i ele geçirdiğini ve üç yüz düşmana karşı koruduğunu okudu. Bu saldırıyı yapanlar arasında Washington, Agnew Limanı'ndan Çavuş Daniel J. O'Leary vardı! İyi yaşlı Kirli Dan! Sonunda yetenekleri için meşru bir çıkış yolu buluyordu! Bunun için Üstün Hizmet Madalyası alacaktı! Laird, Donald'ın ne alacağını merak ediyordu. Dirty Dan'in Madalya ile Donald McKaye'in onsuz geri dönmesi korkunç olurdu. Eylül ayında Donald, Kaza Listesi'nde hafif yaralı olarak göründü. Ayrıca artık bir teğmendi. Laird daha rahat bir nefes aldı çünkü oğlu birkaç ay boyunca hiç şüphesiz dışarıda kalacaktı. Ancak, yiğit oğlunu kimseyle tartışamamak ağır bir cezaydı. Evde, onurunu ve oğlunun adının asla onun yanında anılmaması gerektiği yönündeki önceki duyurusuna sıkı sıkıya bağlı kalması, Bayan McKaye ve kızlarla bir tartışmayı yasaklıyordu; Andrew Daney ile bir fırsat için zayıf bir şekilde mücadele ettiğinde, o aptal yaratık yemi yutmayı veya hatta Donald'ın komisyonunu bildiğini kabul etmeyi reddetti. Kendisine söylendiğinde,
ne şaşkınlık ne de onay ifade etti.

Kasım ayında, büyük grip salgını Port Agnew'e geldi ve
ağır bir bedel ödetti. Laird'e daha yeni, daha korkunç bir
depresyon getirdi. Ya Donald'ın oğlu yakalanırsa ve ölürse ve Donald
ilk çocuğunu göremezse? Ya Nan, kocası Fransa'dayken bir
atak geçirirse? O zaman
Donald affeder, unutur ve The Dreamerie'ye geri döner miydi?
Bir şekilde, yaşlı Hector'un şüpheleri vardı.

Uzun zamandır Donald'ın oğlunu görmek için büyük bir istek duyuyordu. Çocuğun McKayes'leri mi yoksa Brents'leri mi tercih ettiğini keşfetmeye merakı vardı. Eğer McKayes'leri tercih ediyorsa, belki de vasiyetinde geleceği için bir düzenleme yapabilirdi ve kendini iyi bir sporcu olarak kanıtlamak için Nan'in gayri meşru çocuğuna eşit miktarda para bırakacaktı, Donald Nan ile evlendikten birkaç gün sonra resmen evlat edinmişti. Neden birini balık, diğerini de tavuk olarak görüyorsun? diye düşündü. Artık ikisi de yasanın gözünde McKayes'ti ve bildiği kadarıyla tam kardeşlerdi! Çocuk onun için bir saplantı haline gelmişti. Onu tartıp ağırlığını Donald'ın aynı yaştaki ağırlığıyla karşılaştırmak istiyordu, ofisteki eski bir not defterinde eski bir kaydı vardı. Mavi mi kahverengi mi gözleri olduğunu, sarışın mı esmer mi olduğunu merak etti. Daney'nin onu görüp görmediğini merak etti ve sonunda sordu. Evet, Bay Daney genci birkaç kez görmüştü, ancak
bu ifadenin ötesinde gitmeyecekti ve Laird'in onuru bir soruşturmayı yönetmesini yasaklıyordu. Bay Daney'i boğazlamak istiyordu, artık onu
hayal edilebilecek en duygusuz, sıradan, aptal ihtiyar olarak görüyordu.

O çocuğu görmek istiyordu! Bunu yapma isteği uyanık olduğu
saatlerde hiç bitmiyordu ve geceleri çocuğu rüyasında görüyordu. Bu yüzden sonunda pes etti ve karanlığın örtüsü altında Talaş Yığını'na indi,
niyeti küçük eve gizlice girip pencereden çocuğu bir anlığına görmekti. Ancak, Nan'in tüm iyi Airedale'ler gibi zamanını ve onurunu
boşa harcamayı reddeden
kavgacı bir Airedale beslediğini keşfettiğinde öfkelendi. Hırladı--bir kez ve Laird bunu kastettiğini biliyordu, bu yüzden
aceleyle o bahçeden çıktı.

Değirmen ofisine geri yürürken ve
arabasına binerken çok öfkeliydi. Lanet olsun köpeğe!
Acımasız bir köpek tarafından torununu bir anlığına görmekten mahrum mu bırakılacaktı? Lanet olsun!
Önce hayvanı vuracaktı--hayır, bu asla işe yaramazdı. Nan dışarı çıkacaktı ve
o keşfedilecekti. Dahası, kendisine saldırana kadar herhangi birinin köpeğini vurmaya ne hakkı vardı? Yapılacak şey bir et parçasına biraz striknin koymaktı--hayır, hayır, bu asla işe yaramazdı.
Bir köpeği zehirleyecek kişi--herhangi bir tür köpek--

İyi bir köpekti. Hayvan kesinlikle yasal hakları dahilinde hareket ediyordu. Evet, artık Nan'in bunu nereden aldığını biliyordu. Köpek, Beşinci Deniz Piyadeleri'nden Başçavuş Daniel J. O'Leary'ye aitti; şüphesiz savaşa gittiğinde onu Nan'a saklaması için vermişti; Lord Dan, Dan'in o köpek hakkında çok şey düşündüğünü biliyordu. Adı Jerry'di ve Kirli Dan'e birden fazla bar savaşında yardım etmişti. Jerry, tıpkı efendisi gibi, koruduğu kadının efendisi gibi, bir Şeytan-köpekti ve bir askerin köpeğini bir askerin görevini yaptığı için öldürmek mümkün değildi. Jerry saldırsa bile, öldürülene kadar onu durduracak kimse yoktu, Lord çok açık bir şekilde onun için tek bir yol olduğunu gördü. Eğer o kapıdan geçip doğrudan kapıya giderse, sanki ciddiymiş gibi, sanki orada iş için bulunmaya dair ahlaki ve yasal bir hakkı varmış gibi, Jerry anlayacak ve geçmesine izin verecekti. Ama eğer geceleyin bir hırsız gibi içeri girip
bir pencereden içeri bakarsa--

"Keşke On Beşinci Yüzyıl zırhım olsaydı," diye düşündü. "O zaman
Jerry, bacağımı çiğneyip lanet olsun sana. Sen sessiz bir
köpeksin ve dişlerini
yıkarken ben de iyi bir şekilde bakabilirdim."

Ertesi akşam alacakaranlıkta Talaş Yığını'na geri döndü,
Jerry'nin yasadışı bir özel iş için orada olmamasını umuyordu, ama kapıya yavaşça ve sessizce yaklaştığında
Jerry içeriden yumuşak bir şekilde konuştu ve neredeyse şöyle dedi: "Çık dışarı ya da sonuçlarına katlan."

Ancak ertesi gece, Laird Jerry için hazırlıklıydı. Köpeğin
ön uyarısına rağmen durmadı, ilerledi ve
kapıyı biraz salladı. Jerry hemen kapıya geldi ve hemen içeride durdu, boğazından homurdanıyordu, bu yüzden Laird bir atomizörü çitlerin arasından geçirdi ve Jerry'nin tüylü yüzünü ince bir amonyak bulutuyla boğdu. Bir keresinde, kişiliğine biraz saygı aşılamak istediği vahşi bir bulldog üzerinde bu numarayı denemişti ve en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu. Bu nedenle, çaresiz koşullar her zaman çaresiz önlemler gerektirdiğinden, o kadim zaferin anısı onu köpek Jerry'yi benzer bir şekilde utandırmaya yöneltmişti. Ancak Jerry bir şeytan-köpekti. Kirli Dan O'Leary tarafından büyütülmüş ve eğitilmişti ve o ilginç insansı yaratıkla birlikte birçok fırtınalı geçitten geçmişti. Çok önceden, hücum edenin sıklıkla kazandığını, savunmanın asla kazanmadığını öğrenmişti. O korkunç şeyi koklarken ağlamış olması muhtemeldi, ancak ağladıysa bunlar öfke gözyaşlarıydı. Jerry'nin ilk hareketi başının üstüne dikilip yüzünü pençeleriyle örtmek oldu. Sonra birkaç kez geriye doğru takla attı ve sefalet ve kederinden yüksek sesle feryat etti, sıkıntı dolu çığlıkları gök kubbeyi doldurdu. Ama sadece birkaç saniyeliğine. Her zamanki özgüvenini yeniden kazanarak kapının tepesine doğru uçarak sıçradı, çığlıkları artık hırslı homurtularla takip ediliyordu ve kendini savunmak için Laird, çitlerin tepesine bir anlığına tutunurken ona tekrar su püskürtmek zorunda kaldı. Jerry hıçkırarak geri çekildi ve burnunu toza gömdü, Laird ise Jerry'de alçakgönüllü ve pişman bir ruh aşılama çabalarına olan güvenini tamamen yitirdiği için aceleyle karanlığa doğru geri çekildi. Küçük evin içinde hızlı ayak sesleri duyabiliyordu; sonra kapı
açıldı ve içeriden gelen ışıkta Nan kapıda dururken belirsiz bir şekilde
görünüyordu.

"Jerry!" diye seslendiğini duydu. "İyi köpek! Ne oldu? Peşinden,
Jerry. Git onu yakala, Jerry!" Kapıya koştu ve köpeğin içeri girmesi için kapıyı açtı, köpek içeri
girdi, ancak tekrar duraklayıp rahatsız burnunu toza
sürüp birkaç kez yuvarlandı. Görünüşe göre acelesi olmadığını hissediyordu; avı ondan kaçamazdı. Ayrıca, az çok kafası karışmış ve düşmanın hangi yöne gittiğinden emin değildi, çünkü Jerry'nin koku alma duyusu geçici olarak askıya alınmıştı ve gözleri yaşlarla kör olmuştu; dilinin olması gerektiği gibi olmadığından emindi.

Laird körlemesine, tedirgin bir şekilde, ancak çok kısa bir mesafe boyunca koştu.
Birdenbire oldukça sert bir şeye çarptı ve bu da
şiddetli bir şekilde etrafını sardı. "Dur, lanet olsun sana," diye bağırdı emreden bir ses.

Yaşına rağmen Hector McKaye zayıf biri değildi ve
yakalanıp keşfedilmeyi göze alamayacağını bildiğinden, görünüşe göre
omuzlarından kırk yıl kayıp gitmişti. Bir kez daha bir oduncuydu,
bölgesinin en önemli adamıydı ve öyle dövüşmeye devam etti.
Eski kolları onu tutan adamın karnına yumruklar yağdırdı ve bunların acımasızca
acıdığını biliyordu, çünkü adam her yumrukta homurdanıyor ve onu daha sıkı
tutmaya ve bir sonraki darbeyi bastırmaya çalışıyordu. "Bırak beni yoksa seni
öldürürüm," diye soludu Laird. "İnsan beni buna zorlayamaz." Darbe yağmurunu
durdu, rakibini kavradı ve onu yere sermeye çalıştı. Başardı, ancak adam yerde kalmak istemedi. Şaşırtıcı bir
kolaylıkla kıvrandı ve omuzları Laird'in inip kalkan göğsüne değen ve iki korkunç baş parmağı Laird'in gözlerinin her birine kapanan yaşlı Hector'u dört güçlü parmak pençeler gibi yüzünü kavradı. "Bırak yoksa gözlerini oyarım," diye uyardı bir ses.

Laird'in eli yanındaki zemine çarptı. Dövüş tarzının bir
ustasına teslim olmuştu. Bir uzmanın havasıyla, fatihi hızlıca elini onun üzerinden geçirdi, silah aradı
ve bulamadı, Laird'i yakasından kavradı ve ayağa kaldırdı. "Şimdi, o zaman, canım, sana bir bakacağım," dedi. "Burada neden gizlice dolaşıp o köpeğe kötü davrandığını açıklayacaksın!"

Laird, Nan Brent'in siluet halinde durduğu ışık akışına doğru sürüklenirken titredi. Bunu karşılayamazdı ve henüz yenilmemişti.

"Şimdi beni bırakırsan bin dolar," diye soludu. "Param cebimde. Şu kıza bir yanlış yapıp yapmadığımı sor."

Onu kaçıran kişi durakladı ve bunu düşünüyormuş gibi göründü. "On bin yap, düşüneyim," diye fısıldadı. "Yarın gece yarısı Tyee Kereste Şirketi ofisinin hemen dışındaki posta kutusuna bırak."

"Yapacağım - Tanrı yardımcım olsun," diye söz verdi Laird çılgınca.

Oğlunun sesi kulağına konuştu. "Baba! Sen aşağılık, değersiz, sevimli, yaşlı dolandırıcı!"

"Oğlum! Oğlum!" Yaşlı Hector'un sevinçli haykırışı bir hıçkırıkla sona erdi. "Ah, oğlum, güzel oğlum! Buna dayanamıyorum. Dayanamıyorum! Beni affet, oğlum, beni affet--ve ondan beni affetmesini iste!" Yaşlı kolları oğlunun boynundaydı ve utanmadan Donald'ın omzunda ağlıyordu. "Çocuğa bir
bakmaya çalışıyordum," diye haykırdı kırık bir şekilde, "ve bu Tanrı'nın bana
vermeyeceği bir ayrıcalıktı, çünkü bir sinsice geldim ve dürüst bir adam gibi değil. Lanet köpek--biliyormuş! Ah, Donald, eski inancını
affet. Söyle, oğlum. Kalbim kırılıyor."

"Neden, çıplak bacaklı yaşlı İskoç ruhunu korusun, tabii ki seni affediyorum. Hiçbir zaman kin tutmadım, biliyorsun. Sadece sen
her şeyi benim gözlerimden görene kadar öylece durdum."

"Sen misin, Donald?" Nan aradı.

"Hadi, hadi, tatlım. Babam geldi. Onu özellikle korkunç bir ihtiyar olarak görüp görmediğini bilmek istiyor. Sanırım Laird Hector, On Üçüncü'ye bakmasına
izin vermeyeceğinden korkuyor."

"Dostum, dostum," diye ısrar etti yaşlı adam, karısına geri dönen bir kahramanın bu rahat selamına oldukça şaşırmıştı, "ona git, evlat. O, kayırmacılığı
hoş görmeyecektir."

"Ah, bu bizim ilk görüşmemiz değil, baba. Dün eve geldim. Otuz günlük iznim var. Beni küçük silah eğitimi eğitmeni olarak eve gönderdiler ve rütbemi yükselttiler. Sadece bir biftek için şehre gelmiştim ve seninle dövüşürken bifteğimi kaybettim."

Laird gözlerini sildi ve kendine hakim oldu. Hemen sonra şöyle dedi: "O mübarek köpeği benden uzak tut," ve kararlı bir şekilde ön kapıya doğru yürüdü. Bir an bile tereddüt etmeden Nan'ı kollarına aldı
ve öptü. "Zavallı çocuk," diye fısıldadı. "Sana karşı zalim davrandım.
Affet beni kızım, eğer öyleyse kalbinde bu kadar cömert olmayı
bulabilirsin. Tanrı bilir kızım, sana layık olmaya çalışacağım."

"Ona layık mıyım?" diye fısıldadı, kadınsı bir şekilde.

"Babasından çok daha fazla," diye itiraf etti alçakgönüllülükle. "Dünyaya ve içindeki insanlara lanet olsun. Sen iyi bir kızsın, Nan. Her zaman iyi bir
kızdın--"

"Ama ya o olmasaydı--her zaman?" diye sordu Donald nazikçe. "Bu
senin için bir fark yaratır mı?"

"Onunla evlenmeden önce ne olduğu umurumda değil. Bunu uzun zamandır eskiden düşündüğüm şekilde düşünmemiştim. Senin ve evleneceğin kız için Dreamerie'yi kurdum ve ben--onu koşulsuz kabul ediyorum, oğlum ve Tanrı'ya şükür ki benim gibi yaşlı bir Ferisi'yi kayınpederi olarak kabul edecek kadar merhametli."

Donald kolunu Nan'ın beline doladı ve onunla birlikte kapıya doğru yürüdü. "Gel, baba," diye önerdi, "ve Nan sana ödüllü bir torun gösterecek."

Kapıda Nan durakladı. "Sence, baba McKaye," diye sordu, "ailenin geri kalanı senin gibi düşünecek mi?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Ama o zaman, aileyle evlenmedin. Seni kabul edecekler ya da Port Agnew'den uzak duracaklar; her halükarda seni asla rahatsız etmeyecekler, canım. Sanırım," diye ekledi sertçe, "en azından sana nezaketle davranmalarını sağlayacak bir yol bulabilirim."

"Sonuçta o oldukça iyi bir sporcu, değil mi, Nan?" diye önerdi kocası.

"Dünyaya öyle olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı alaycı bir şekilde, Donald'dan öğrendiği A.E.F.
argo dilini kullanarak. Eski Hector'un koluna girdi ve onu koridordan oturma odasına doğru yönlendirdi. "Torununuz
içeride," dedi ve kapıyı açıp onu nazikçe
odaya itti.

XLVII

Nan haklıydı. Torunu oradaydı ama anlatması garipti, büyükannesinin
kucağında Venüs kadar çıplak (bir bez hariç) oturuyordu.

Hector McKaye durakladı ve karısına dik dik baktı.

"Kahretsin, Nellie," diye kükredi, "bununla ne demek istiyorsun?"

"Yaşlı bir aptal olmaktan bıktım, Hector," diye uysalca cevapladı ve
bebeği onun incelemesi için kaldırdı.

"Artık olma zamanın geldi," diye homurdandı. "Buraya gel, seni genç serseri, seni
kaldırana kadar. Savaş tanrıları adına, o bir McKaye!" Kıvranan
çocuğu kalbine bastırdı ve karısına sanki
katılaşmış bir suçluymuş gibi dik dik bakmaya devam etti. "Neden bana kendini kaydığını hissetmediğini söylemedin?" diye sordu. "Çık dışarı, Nellie."

"Otopsi olmayacak," diye araya girdi Nan. "Anne McKaye, Elizabeth, Jane ve ben dün Donald eve geldiğinde zorluklarımızı çözdük. Bunu nasıl yaptığımız veya yapmadan önce ne olduğu önemli değil, sevgili ihtiyar casus."

"Ne? Elizabeth ve Jane? Kayıtsız şartsız teslimiyet mi?"

Gülümseyerek başını salladı ve Laird kandırılmaya
tamamen istekli olduğunu itiraf etti. Sonunda torununu inceledikten sonra, lambanın ışığı altında asker oğlunu da aynı derecede dikkatli bir şekilde incelemek için döndü.

"Üç hizmet şeridi ve bir yara şeridi," diye mırıldandı. "Ve sen sakat değilsin, canım oğlum?"

"Ben de öyle mi dövüşüyorum? Hector, dostum, senin o yumrukların
bir tabur sakatı yok ederdi. Ah, seni eski sahte alarm! Dürüst olmak gerekirse,
Baba, sen hayal edilebilecek en berbat dub'sın. Ve beni kaçmana izin vermeye
çalıştırıyorsun--ne haltlar karıştırdın?
Amonyak kokuyorsun--hadi oğlumdan uzaklaş. Sen zehirsin."

Laird onu görmezden geldi. "O kurdele ne?" diye sordu.

"Üstün Hizmet Madalyası."

"Bunu bir rehin dükkanından almış olmalısın. Peki ya o şey?"

"Croix de Guerre."

"Ve o kırmızı olan?"

"Legion d'Honneur."

Bir duraklama. "Kirli Dan ne aldı, evlat?"

"Dünyada hor gördüğü tek şey. Bir İngiliz albayının hayatını kurtarmada gösterdiği cesaretten dolayı Kongre Onur Madalyası, ki bu arada, o bir Orangeman'dır. Bunu keşfettiğinde albayı süngülemek istedi ve ben de onu durdurduğum için Croix de Guerre'i kazandım."

"Ah, saçmalamayı bırak, Donald," diye ısrar etti karısı, "ve annenle babana bir şeyler söyle. Sanırım artık haberleri almaya hakları var."

"Evet, Nan, sanırım öyleler. Dinleyin, millet. Şimdi hepiniz insan olmak ve karımı olduğu gibi kabul etmek için yeterince nazik davrandığınıza göre, size bir
sürprizim var. Nan, evlat edindiğim
oğlumun babasıyla evlendiği gün, görevli bakanın evlilik ruhsatını imzalamasını ve töreni kendisinin gerçekleştirdiğini tasdik etmesini bekledi; sonra bakanın dikkati başka bir şeydeyken, ruhsatı aldı ve paltosunun cebine koydu. Daha sonra Nan ile öğle yemeği için bir restorana gittiler ve cebinde ruhsat olan palto, otomobilden çalındı. Hırsız
daha sonra paltoyu rehin verdi ve rehinci, hırsız gittikten sonra ruhsatı cebinde buldu. Ertesi gün adam başka bir paltoyu çalmak suçundan tutuklandı; rehinci tutuklanmayı okudu ve aynı adı taşıyan bir adama beş dolar ödünç palto verdiğini hatırladı hırsız polise verdi. Bu yüzden
tefeci--"

"İlgilenmiyorum oğlum. Kanıt istemiyorum."

"Teşekkür ederim baba. Ama sen bunlara hak sahibisin ve
alacaksın. Tefeci, paltonun iç göğüs cebinin iç astarında, tüm terzilerin giysiyi dikerken
oraya diktiği etiketi buldu. Bu etikette paltonun sahibinin adı, adresi ve paltonun
teslim
tarihi yazıyordu."

"Şimdi, rehinci paltonun sahibi olan adamın evlilik
ruhsatında adı geçen kişi olmadığını fark etti. Ayrıca evlilik ruhsatının bir bakan tarafından onaylandığını ancak yasa gereği eyalet sağlık kurulu tarafından kaydedilmediğini fark etti ve rehinci, evlilik ruhsatlarının, yasal olarak evli oldukları gerçeği evlilik kanıtına -ki bu da elbette evlilik ruhsatıdır- uygun şekilde kaydedilene kadar, sözleşme taraflarının eline geçmesine yasa gereği izin verilmediğinin farkındaydı."

"Bu aptal, ruhsatı töreni gerçekleştiren bakana neden geri göndermedi?" diye sordu Laird. "O zaman bu karmaşa asla yaşanmazdı."

"Bunu düşündüğünü ancak şüphelendiğini söylüyor. Görevli din adamının ruhsatın masasından çalınmasına göz yumması neredeyse imkansızdı, bu yüzden şüphesiz amatör bir dedektifin içgüdülerine sahip olan rehinci, ruhsatı doğrudan Nan Brent'in eline vermeye karar verdi. Ancak bunu yapmadan önce,
ruhsatta adı geçen adama yazdı ve mektubunu
verilen adrese gönderdi. Zamanla bu mektup postane tarafından
muhatabın yerinin bilinmediği notuyla geri gönderildi. Rehinci daha sonra paltonun üzerindeki terzinin
etiketinde adı görünen adama yazdı ve hemen bir
cevap aldı. Evet, belirli bir tarihte otomobilinden bir palto çalınmıştı. Paltoyu tarif etti ve bir arkadaşının evlilik
ruhsatının göğüs cebinde bulunabileceğini, ancak hırsızın
çıkarmamış olduğunu söyledi. Eğer ruhsat oradaysa
rehinciye kendisine iletmesi için teşekkür edecekti. Paltoyu geri almak ve kendisine paket posta yoluyla, sigortalı olarak iletmenin maliyetini ödemek için bir çek ekledi. Rehinci çeki bozdurmadan önce fotoğrafını çektirdi ve paltoyu gönderdi ama evlilik
ruhsatını sakladı çünkü her zamankinden daha fazla şeylerin olması gerektiği gibi olmadığına ikna olmuştu.

"Bir sonraki hamlesi, Washington, Port Agnew'deki Bayan Nan Brent'e mektup yazmak, durumu bildirmek ve evlilik
sertifikasının kendisinde olduğunu bildirmekti. Bu mektup, Nan'ın San Francisco'da yaşadığı sırada Port Agnew'e ulaştı ve babası mektubu aldı. Sadece Port Agnew, Washington adresini karaladı ve o adresin yerine: 'Nan'ın evlilik soyadı olan Altamont Apartments, San Francisco'yu kullanarak ----' yazdı.

"Mektup San Francisco'ya ulaştığında Nan o adresi bırakmıştı ama sadece kısa bir süreliğine gitmeyi planladığı için postası için bir
iletim adresi bırakmamıştı. O zaman babasını ziyaret etmek için kuzeye geldi ve Seattle'da sözde kocasının zaten evli olduğunu keşfetti. Sana anlattım baba, ve sen de şüphesiz anneme Nan'ın o sırada bu adamın kimliğini açıklamayı reddetmesinin sebeplerini anlattın.

"Elbette Nan San Francisco'ya dönmedi, ama görünüşe göre kocası döndü ve apartmanlarında Nan'a hitaben yazılmış bu mektubu buldu. Mektubu açtı ve hemen San Jose'ye doğru yola çıktı, rehinciyi arayıp evlilik ruhsatını ele geçirmek için. Ancak, kendisinin bilmediği bir şekilde, tüm hatları birbirine karışmıştı ve rehinci ona açıkça bir dolandırıcı olduğunu söyledi ve ruhsatı vermeyi reddetti. Sonunda rehinci bir blöf yapmaya çalıştı ve adam iş yerinden çıkmazsa onu iki eşli olduğu için tutuklatacağını söyledi ve adam kaçtı.

"Bir veya iki ay sonra rehinci San Francisco'daydı, bu yüzden ruhsatı şahsen teslim etmek için Altamont Apartmanları'nı aradı, ancak aradığı kişinin ayrıldığını ve adresinin bilinmediğini keşfetti. Bu yüzden Nan'a tekrar yazdı, onun evlilik soyadını kullandı ve ona Washington, Port Agnew'den hitap etti. Elbette hatırlayacaksınız ki,
o zamanlar Nan'ın evliliği Port Agnew tarafından bilinmiyordu, o bunu
gizli tutuyordu. Doğal olarak buradaki postacı o isimde kimseyi tanımıyordu ve zamanı gelince, mektup sahipsiz kaldığında
bunu ilan etme zahmetine girmedi ve göndericiye geri gönderdi."

"Mümkün görünmüyor," Bayan McKaye heyecanla gözleri kocaman açılmış bir şekilde ilan etti.

"Bu mümkündü," diye devam etti oğlu kuru bir şekilde. "Şaşkın
tefeci ruhsatı masasına itti ve davadaki adamın bir sonraki hamlesini bekledi. Ama hiç kıpırdamadı ve bir
süre sonra rehinci ruhsatı olduğunu unuttu. Ve bakan
öldü. Bir gün, masasını temizlerken davadaki birikmiş
kağıtlarla karşılaştı ve eyalet sağlık kuruluna yazıp durumu açıklamak aklına geldi. Hemen kuruldan, Washington, Port Agnew'den Bayan Nan Brent tarafından ruhsatın onaylı bir kopyası için sağlık kurulu ofisine soruşturmalar yapıldığı ve kurulun böyle bir onaylı kopyayı sağlayamadığına dair bir mektup aldı. Bu arada, ismi Abraham Goldman olan yardımsever ve zeki rehincimiz, evlilik ruhsatını, hırsıza verdiği rehin fişinin karbon kopyasıyla birlikte hemen paketledi; San Jose'den bir gazete kupürü
_Mercury_ hırsızın yakalanması; davadaki tüm yazışmalarının karbon
kopyaları, alınan tüm
mektupların orijinalleri, çekin fotoğrafı--aslında her şey, iyi düzenlenmiş ve
şaşırtıcı bir optik ve dolaylı kanıt zinciri aracılığıyla en kesin davayı kanıtlamak için. Bu kanıtı Bayan Brent, Port Agnew, Washington'a gönderdi ve ben onunla evlenmeden yaklaşık
bir hafta önce aldı. Sonuç olarak, en titiz eleştirmene bile şüphesiz erdemli bir kadın olduğunu, onu iki eşli bir evliliğe
sahtekarlık eden bir alçağın masum kurbanı olduğunu kanıtlama pozisyonundaydı. Elbette, yasal bir evlilik töreninden geçtiği adamın zaten yaşayan bir karısı olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
Nan'ın onunla evliliği yasadışıydı--bunu nasıl ifade edersiniz? İpso facto
ya da per se? Yasanın gözünde hiç evlenmemiş; Davadaki adam
yasal olarak başka bir evlilik yapmaktan men edildi.
Nan hakkında söylenebilecek en kötü şey
çok büyük bir şanssızlıkla oynamasıydı."

"Tanrı aşkına, neden onunla evlendiğin
gün bana bunu söylemedin?" diye sordu Laird öfkeyle.

"Onunla evlendiğim gün bunu bilmiyordum. Ne kadar oyun oynadığımı görmek isteyecek kadar meraklıydı. Sanırım onu ​​gerçekten sevdiğimden emin olmak istiyordu ve önceki deneyimlerini göz önünde bulundurarak
onu bunun için suçlamıyorum. Bu seni çok memnun etti, değil mi, tatlım?" diye ekledi,
Nan'a dönerek, "Seninle imanla evlendiğimde?"

"Ama bunu keşfettikten sonra neden bize söylemedin, Donald?" diye sözünü kesti Bayan.
McKaye. "Bu sana karşı nazik değildi, oğlum."

"Peki," diye cevapladı ayık bir şekilde, "senin ve kızların durumunda bunu hak ettiğini
düşünmedim. Senin ve kızların, tifo olduğumda Nan'ı Port Agnew'a geri dönmesi için aradığını babama itiraf edeceğinizi umuyordum.

"Eh? O da ne?" Laird öfkeyle doğruldu.

Bayan McKaye kıpkırmızı oldu ve ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu. Donald
yanına gidip onu kollarına aldı. "Seni
hakaret etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, canım," diye devam etti. "Nan'ın seni
ihbar ettiğini düşünme,
Anne. O etmedi. Her şeyi kendi başıma çözdüm. Ancak,
söylemeye başladığımda, itiraf edeceğini ve itirafının bir aile isyanı başlatacağını bekliyordum, bunun ortasında babamın
ayaklanıp kendini ilan edeceğini biliyordum. Sana söz veriyorum, Baba,
Darrow'da işe gitmeden önceki iki hafta boyunca, senin buraya gelip Nan'e bunun bir bahis olduğunu ve
olduğu gibi oynayacağımızı söylemeni bekledim ve izledim."

Yaşlı Hector dişlerini gıcırdattı ve başını hüzünle salladı. "Nellie,"
titreyen karısını uyardı, "bu, karı koca arasındaki güven eksikliğinden kaynaklanır."

Bunun üzerine öfkelendi. "Sus, ikiyüzlü. En azından
burada dolaşıp köpekleri zehirlemeye ve insanları öldürmeye çalışmadım, sonra da
Peeping Tom'u oynarken
keşfedildim. Bu olay boyunca oldukça yakışıklı bir
adam oldun. Zavallı oğlumuza sert davranmaman için yalvarmadım mı?"

"Evet, daha iyi saklanmalısın, Baba," diye uyardı Donald. "Bir kadınla bir şeye
başlarsan
her şeyi senin üstüne yıkacağını bilecek kadar uzun
evlisin. Bu yüzden, Annemizin hatasını unutup
seninle ilgileneceğiz. Seni Darrow'un kütük bomuna
karaya
sürüklediğim geceyi hatırlıyor musun? Pekala, sana söylememe izin ver, oldukça
ağır bir çekmesin ve ayaklarım dibe vurmadan çok önce iki
Widows McKaye olduğunu tahmin etmiştim. Yirmi fit daha fazla yüzmek zorunda kalsaydım
kaybederdim. Gerçekten, ondan sonra başaracağını düşünmüştüm."

"Biraz bekleseydin başarabilirdim," diye itiraz etti yaşlı Hector sefil bir şekilde. "Benim
asla aceleyle bir şey yapmadığımı bilmen gerekir."

"Evet, biliyorum, Baba, ama yine de seni beklerken yoruldum. Sonra
Sen ve Annem ve kızlar tamamen tersine dönüp Nan'ı
olduğu gibi kabul edene kadar sana Nan'dan asla bahsetmeyeceğime karar verdim, bir zamanlar olduğunu düşündüğün kadın olarak değil."

"Eh, kazandın, değil mi?" Laird'in sesi çok boğuktu.

"Evet, kazandım; ve bu tatlı bir zafer, seni temin ederim."

"O zaman çeneni kapa. Çeneni kapa, sana söylüyorum."

"Tamam! Ben bitirdim--sonsuza dek."

Laird, Nan'a doğru çatık kaşlarını eğdi. "Ya sen?" diye sordu.
"Bitirdin mi?"

Yanına geldi ve yumuşak yanağını onun yanağına koydu. "Sen komik ihtiyar," diye fısıldadı. "Hiç başladığımı duydun mu?"

"Eh, hayır, başlamadım--şimdi bahsetmişken. Ve bu arada, canım! Torunumun üvey kardeşinden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Onun bir McKaye olduğunu anlıyorum."

"Evet, Donald onu yasal olarak evlat edindi."

"Peki, o zaman onu evlat edinilmiş bir torun olarak kabul edeceğim canım. Sanırım
herkese yetecek kadar para olacak. Ama ona babalık eden bu haylaz adam hakkında. Onun kim olduğunu bilmem gerekecek. Onu bekleyen bir zebra
giysi takımımız var canım."

"Hayır, öğrenmedin, Peder McKaye. Oğlumun babası asla bir
mahkum
olmayacak. O adamın başka çocukları da var."

"Bir cam çerçeve yaptıracağım ve içine Nan'in davasındaki tüm belgelerin
fotoğrafik kopyalarını koyacağım," diye belirtti Donald. "Davanın geçmişi orada olacak, tabii ki adamın adı hariç. Nan'in isteklerine saygı göstererek bunu atlayacağım. Sonra o kutuyu postane lobisinin duvarına vidalayacağım ki Port Agnew herkes görüp anlasın--"

"Nellie," diye sözünü kesti Laird, "lütfen o bebekle uğraşmayı bırak
ve onu giydir. Kızım, diğer torunumu hazırla ve sen, Donald,
değirmen ofisine koş. Arabam orada duruyor. Onu buraya getir
ve hepimiz The Dreamerie'ye gidelim--evet, ve Daney'e gelip
ek aileme bir şişeyi boşaltmama yardım etmesini söyle. Elbette karısını da getirecek ama sonra acıya tatlıyla birlikte katlanmak zorundayız. İyi eski dosya, Daney. Daha iyisi yok."

Donald şapkasını takıp gitti. Ön kapı arkasından kapanırken
Hector McKaye ayağa fırladı ve onun ardından evden dışarı koştu.
"Hey, oğlum," diye karanlığa seslendi, "Cam vitrin hakkında ne dedin?"

Donald geri döndü ve planının ifadesini tekrarladı.

"Ve sen bu zavallı dünyaya açıklama zahmetine gireceksin,"
yaşlı adam sertçe bağırdı. "Dostum, orada yaşadığı en uzun gün
olsa bile, 'yaşlı McKaye'in parasının onun için bir mazeret oluşturduğunu' söyleyecek
kaba insanlar olacak." Oğlum, hiçbir erkek veya kadın, bir ikiyüzlünün onları toz gibi ayaklar altına alıp öyle görmeyeceği kadar saf değildir.
Evlat,
karın bazı insanlar için her zaman toz olacak, ama--biz onunla akrabayız--bu yüzden ne umurunda? Anlıyoruz. Lanet olası
Ferisilere açıklama yapma. Anlamazlar. O şeyi
postane lobisine asın ve bir üst düzey kişi Shakespeare'den alıntı yapsın ve
şöyle desin: 'Bence hanımefendi çok fazla itiraz ediyor.'"

"O zaman bana dünyaya gitmesini söylememi tavsiye edersin--"

"Kesinlikle, evlat, kesinlikle."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KINDRED OF THE DUST***


******* This file should be named 13532.txt or 13532.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/3/13532



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

