*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, September 5, 1891
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 27, 2004 [EBook #13538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101,
September 5, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, September 5, 1891

Author: Various

Release Date: September 27, 2004 [EBook #13538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

5 Eylül 1891.

BAZI DÖNGÜSEL NOTLAR.

BÖLÜM III.

_REIMS--GECE--SOKAKLAR--VARİŞ--ASLAN
DOR--DEPRESYON--EV SAHİBİ--ÇİZMELER--KATEDRAL--YALNIZLIK--YATAK._

Saat tam on. Reims yatakta ve derin uykuda gibi görünüyor,
sadece sokaklarda çok az sayıda resmi ve gayri resmi kişi var, bunlardan ilki, ikincisinin kambur ve belirsiz hareketlerine karşı açıkça tetikte.

Antik Roma Kemeri'nin altından geçiyoruz; DAUBINET bana tarihini belirsiz bir şekilde anlatıyor, aniden yarıda keserek yarın göreceğimi söylüyor, o zaman, açıkça çıkarım yapmamı istediği gibi, Roma Kemeri
kendi kendine konuşacak. Sonra ıssız görünen bir Müzenin önünden geçiyoruz. Sanırım bir Müze, ancak DAUBINET'in bilgisi bu noktada biraz belirsiz.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir tiyatronun önünden geçiyoruz. Duvarda
gösteriyi tanıtan posterler görüyorum. Tam üniformalı bir jandarma, sanki Robert Macaire'de Çavuş Lupy'yi oynadıktan sonra
dışarı çıkmış gibi,
cephenin altında düşünceli bir şekilde kendini havalandırıyor, ancak görüş alanında başka kimse yok, --hiç kimse; Çavuş Lupy'nin
sohbet edebileceği bir _cocher_, hatta kovulma emri verilecek bir _gamin_ bile yok; ve bir bakış açısından, bu dışsal ıssızlık tiyatronun yaptığı iş için iyi bir argüman olabilir, ancak, bir gösterinin dışında görünmeyen insanların mutlaka içinde olması gerektiği konusunda mantıksal bir kesinlik olmadığından, Drama tapınağı, sonuçta, _Mr. Crummles_'ın Tiyatrosu'nda olduğu gibi boş olabilir, çünkü biri perdedeki bir delikten bakarak, büyük bir heyecanla, çukura başka bir çocuğun geldiğini duyurdu.

Ve şimdi, oldukça iyi aydınlatılmış bir cadde boyunca, taşların üzerinde sarsılarak ilerliyoruz. Tüm dükkanlar derin uykuda, göz kapakları kapalı, yani kepenkleri kapalı, bir işletme hariç, gösterişli bir şekilde aydınlatılmış ve meydan okurcasına cüretkar bir görünümde, gaz jetleriyle _Cafe Chantant_ kelimeleri yazılmış; ve bu _Kafe_ içinde, sarsılarak ilerlerken, bir _dame du comptoir_, yorgun bir garson ve iki veya üç ikinci sınıf, gösterişli görünümlü müşteri görüyorum, içki içiyor, sigara içiyor,
belki tartışıyor, en azından el kol hareketleri yapıyorlar, ki bu da alt sınıf Fransızlarla birlikte sonunda aşağı yukarı aynı şeye geliyor, sonuç muhtemelen içki salonundan kovulmaları oluyor. _Kafe_nin _ilahi_ bölümü nerede? Göremiyorum,--belki de bir
iç girintide. Bu parlak parıltıyla, Reims'teki tüm yaşam belirtileri kayboluyor. Sarsılarak ve kaldırım taşlarının üzerinde sarsılarak yolumuza devam ediyoruz--(eğer kaldırım taşı değilse, nedir? Sallantılı?)--ve böylece _Altın Aslanı_'na doğru.

[İllüstrasyon]

Depresyondayım. Elimde değil. Siyah bir minibüsteki tek tutuklular olmak _moral bozucu_; "yolcular" demeliydim, ancak omnibüsün kasvetli karakteri "Kara Maria"yı çağrıştırıyor; gece vakti ölü bir kasabadan geçen tek iki yolcu olmak (kendi kendime tekrar ediyorum), sanki cenaze arabasıyla en yakın mezarlığa götürülen "gecenin karanlığının" tam kişileştirilmiş haliymişiz gibi. DAUBINET bile hissediyor bunu, çünkü "Caramba!" diye bağırarak kendini uyandırmaya çalıştığı zamanlar dışında sessiz. Sadece iki kez bunu deniyor ve sonra benden hiçbir yanıt alamayınca yere yığılıyor. Yalnız bir gaz lambasıyla aydınlatılmış ciddi bir avluya bırakılmak da depresyonu hafifletmiyor. Bu, yorgun bir yolcuyu, gelişimizi duyuran korkunç bir çanın
çalması olmadan, melankoli haline getirmeye yeter. Bu moral bozucu ses, evdeki hiç kimseyi etkilemiyor gibi görünüyor, ancak uyanıklıktan umutsuz bir halde olan uzun boylu genç bir adam hariç, ilk uykusunun ortasında gelişimize uykulu bir şekilde kızıyor (saat dokuzda yatmış olmalı) ve uykulu bir şekilde herhangi bir bagajımız olup olmadığı konusunda bilgilendirilme isteğini dile getiriyor (çünkü konuyu kendisi araştırma zahmetine girmiyor); ve bu depresyon hissi, güler yüzlü bir Boniface (ev sahibi yarım yüzyıl önceki romanlarda değişmez bir şekilde böyle adlandırılırdı) gelip bizi içten bir şekilde karşılamadığında ve cilalı şamdanlı şık hizmetçiye "beyefendiye odasını göstermesini" emreden dolgun, gülümseyen bir ev sahibi olmadığında daha da kötüleşiyor ve yoğunlaşıyor. Ve sonunda, sevimli ama titreyen bir ev sahibi ortaya çıktığında, hala tüm güler yüzlülükten yoksun; Ne içmek istediğimize dair hiçbir soru sorulmuyor, bizi neşelendirecek bir ateş yok, sıcak içecekler önerilmiyor, yiyecek veya içki alma olasılığımız yok, istesek bile, şükürler olsun ki istemiyoruz, _yolda_ tren büfesinde aceleyle yutulan son öğünden
kurtulamadığımız için.
Evet, bu vesileyle Reims'teki "Lion d'Or"da, _hic et nunc_, _Mark Tapley_'i ve bildiğim kadarıyla sadece _Mark Tapley_'i memnun edecek hüzünlü koşulların bir birleşimi.

"Böyle bir durumda," diye kendi kendime mırıldanıyorum, bunu gizlice mırıldanabileceğim başka kimse olmadığından, -çünkü DAUBİNET, ev hakkında bir bilgiye sahip olduğundan, odalarımızı incelemek ve seçmek için gizemli bir geçitten aşağı kaybolmuştu--"gerçekten de neşeli olmanın bir değeri var."

DAUBİNET geri döndü. Odaları buldu. Uykulu çizmeler eşyalarımızı yukarı taşıyacak. İki odadan hangisini alacağım? Onlar
banyodalar. Hiçbir seçim yapmıyorum. Benim için tamamen kayıtsız bir konu, itiraz ediyorum; ama bir oda diğerinden
son derece üstün olduğundan, özür dileyerek onu seçiyorum. DAUBİNET, benden daha çok
_Mark Tapley_ olduğundan, düzenlemeden oldukça memnun ve
alışılmış yüksek ruh halini neredeyse tamamen geri kazandı.

[İllüstrasyon]

"Çok iyi. _Tres bien!_ Da! Petzikoff! Pedadjoi! Bir
top gibi uyuyacağım. _Bon soir! Buono notte! Karascho!_ WAILES Prensi'ne lanet olsun!"
ve yatak odasına kayboldu. Bavulunu açmakta, yatağa girmekte ve uykuya dalmakta bu kadar hızlı bir adam
tanımamıştım. Çok
uzak bir yolu yok, yoksa Morpheus onu _yolda_ yakalayıp
hipnotize etmiş olmalı. İki dakika boyunca şarkı söyleyip mırıldandığını duyuyorum; bana seslendiğini duyuyorum, "İyi misin? İyi misin?" ve bir kez daha _Mark Tapley_ ruhunu çağrıştırarak, duvardan geçerken cevabıma tüm neşemi katıyorum, "Tamam, teşekkürler. Neşeli!
İyi geceler!" Ama cevabım onun için boşa gidiyor; sağır
kulaklarını bana çevirdi, diğeri yastıkta ve hiçbir işaret vermiyor. Eğer
uyuyorsa, çöküşün aniliği neredeyse endişe verici. Bir kez daha
ona sesleniyorum. Cevap yok. Bavulları açmaya devam ediyorum. Tüm portmanto
düzenlemelerim açıklanamayacak şekilde karmaşıklaşmış gibi görünüyor. Duraksıyorum
ve etrafa bakıyorum. Neşesiz. Oda çıplak ve yüksek, yatak
küçük, pencere büyük ve tek _bougie_ pencerenin etrafına
bir kasvet yayıyor ki bu da bavulları açmayı zorlaştırıyor. Perdeyi çekiyorum. Güzel bir ay ışığı gecesi. Önümde, sanki buraya kadar yürümek ve beni ziyaret etmek için
kendini gösterme nezaketini göstermiş gibi, Katedral duruyor, yani bir kısmı; ama
görebildiğim kadarıyla, _au clair de la lune_, beni büyülüyor. Arkadaş canlısı, dost canlısı. Ama yine de hava soğuk ve pencereyi kapatıp
yattığımda ne kadar erken olursa o kadar iyi. Elbette, Fransız penceresini kapatmakta her zamanki zorluk.
Şiddetli bir mücadeleden sonra, tamamlanıyor. Yatak
soğuk görünüyor ve battaniye ve yorgan görevi gören o doldurulmuş, yastık benzeri şeyin yeterince sıcak olamayacağından eminim.

Dinle! Hafif bir horlama. Çok hafif bir horlama. İlk kez bir horlama egzersizinin dinleyici üzerinde rahatlatıcı bir etkisi olduğunu biliyorum. Bu kesinlikle
uyku verici. Uyumaya davet. Kabul ediyorum.
Katedral saati bir _çan çanı_ çalıyor. Yarım bir melodi de çalıyor, sanki
şimdiye kadar öğrendiği tek şey buymuş gibi, ya da belki de
daha fazlasının
geldiğini ima etmek için, sadece yarını beklemeliyim ve bu taksitle yetinmeliyim. Öyleyim. Yarım bir melodi
hiç melodi olmamasından iyidir, ya da _tam tersi_: önemli değil.
Müziğin
kesilmesiyle kendi kendime mırıldanıyorum, "Bir sonrakinde devam edecek;"
ve böylece--inanıyorum, çünkü bundan sonrasını hatırlamıyorum--Reims antik kentindeki bu ilk gecemde uyumak için uykuya dalıyorum.

* * * * *

BUMBLE KİTABA GETİRİLDİ.

["Bay Ritchie ... 1 Ocak'ta yürürlüğe girecek olan Halk Sağlığı (Londra)
Yasası'nı açıklayan bir muhtıra hazırlama gibi alışılmadık bir adım attı... Vestries ve İlçe Konseyleri ... artırılmış yetkilerle birlikte, aynı zamanda artırılmış sorumluluklarla çıktılar.
Bunlar gelecekte 'sağlık otoriteleri' olarak anılacak; tüzükler yapmalı ve yalnızca kendi tüzüklerini değil, İlçe Konseyi tarafından yapılan tüzükleri de uygulamalılar; ve eğer görevlerini yerine getirmezlerse -örneğin, ev çöplerini temizleme veya sokakları temiz tutma konusunda- para cezasına çarptırılabilirler. Gelecekte herhangi bir vergi mükellefinin Bay Bumble'ı hesaba çekebileceğini düşünmek hoş."--_The Times_.]

[İllüstrasyon: _Yerel Yönetim Kurulu Başkanı_. "İŞTE BAY BUMBLE'IN İŞİ, HANIM, VE ONU BUNU YAPTIRMAZSANIZ
BU SİZİN KENDİ SUÇUNUZ OLACAK!"]

_Bumble_. Vay, üzerime daha fazla şey mi yığıldı? Bu korkunç bir kara utanç
ve sıkıcı.
Hangi Ritchie "daha fazlasını istemek" konusunda dörtnala koşarken _Oliver Twist_'i yener.
Kırık Hact'ini kavrayamadım, ilk başta değil, tabii ki buna
eğlenceli bir şekilde karşı çıksam da;
Ama bu Memyrandum ürkütücü. _Ben_ ne yapılması gerektiğini bilmek istiyorum.
_Ben_ sokakları temiz tutacağım, _ben_ dalicot burnumu 'oles'a sokacağım
Ogs için uygun değil ama o Sweaters'ın soluk cadıları için uygun mu--gözenekli
tabanlar? _Ben_ çöp kovalarının boşaltıldığını ve yeraltı yatak odalarının
tatlı hale getirildiğini görüyorum?
_Ben_ Mahkeme Duyurularını Kasaplara kötü et anlaşmaları olarak mı çiviliyorum?
Harika Makas, biraz çirkin. Ritchie'nin Yasası'nın
sert çizgiler anlamına geldiğini biliyordum,
Ve hayal edebileceğimden daha kötü. Ama en çok korktuğum şey
CEZALAR!!!
Ceza _Ben_--eğer bir hata yaparsam, belki de BUMBLE bile yapabilir!
Bu _masayı_ bir kasırgaya çevirmek! Daha fazla güç? Ah, peki, bu
işe yarayabilir,
Ama büyük "Sorumluluklarımı" artırın, Vergi Mükelleflerine bir şans verin
Bir çağrı _ben_ kömürleri gezdirin! Bu benim tuttuğum düşmanları dans ettirmez mi? O HYGEIA'yı hiç sevmedim, kendini beğenmiş ve burnunu sokan bir şımarık--
Bir tür dişi _Poll Pry_, bir 'ork' veya bir vaşak gibi bir heye ile;
Ama beni "Sağlıklı" yapmak da--oh, bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum.
O, yürüyüşün horozu--ya da diyelim ki, tavuğu--ve onun sağlık kölesi Ben olacağım!
Ah, kendimi sokaklardaki karı süpürgeyle süpürürken hayal ediyorum,
Ya da parmaklarım burnuma değecek şekilde--bir pis yeraltı odasını keşfederken!
Ya da leş yiyiciler az kaldığında toz kovalarıyla etrafta koştururken!
Ah, sadece _beni_ seven sokak çocukları ve BUMBLE'ın 'ev hizmetçileri'yle

eğlence
yapmayacaklar mı?
İğrenç! Ama orada RITCHIE, kırık Memyrandum'uyla duruyor. Bir bakış
Gözlerinde bana onun da BUMBLE'ı hesaba çekmekten hoşlandığını söylüyor,
Times'ın -bu gazeteye şaşırdım!- bugün çok hoş bir şekilde ifade ettiği gibi.
Arkadaşım BONES the Butcher da! Musa! Eski salon arkadaşım
ne derdi

Eğer beni bir Bildiri çivilerken görseydi--ama hayır, bu çok korkunç bir rüya.
Kabus görüyor olmalıyım ve işler göründüğü gibi olamaz. Basit Yasalara ihtiyacım var--elveda veya başka türlü--Hacts, şaka gibi Onurlar,
kolay,
Ama bu RITCHIE'nin eşcinsellerinin Muhtırası BUMBLE ve onu rahatsız hissettiriyor,
Anlamadığımı iddia edemem, burnum kadar açık, çamur kadar berrak.
_Ben_ sorumluyum--mesela Kar temizleme! Bir Mütevellinin en iyi
kanını harekete geçirir!
Ve ihmalkarlığım için bana _Para_ kesebildiklerinde, şaka gibi vergi ödeyen bir
çamur--
Oh! Porochial onurunun çöküşü! Pub'ımda bir karşılama aramalıyım!

[_Öyle yapıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: MÜTEVAZİ BİR TALEP.

"ZENANA İŞLERİ HAKKINDA ÇOK AKILLICA OLDUĞUNU DUYUYORUM. BANA
DİKİŞİ GÖSTERİR MİSİN?"]

* * * * *

"BİRİNCİ SINIF" SEYAHAT

_"ÜÇÜNCÜ SINIF" ÜCRETİ VE KÜÇÜK BİR EK
BAHŞİŞ ÖDEMEKLE KOLAYLAŞTIRILDI._

(BUNU YAPAN BİRİ TARAFINDAN.)

1. Dört tekerlekli bir araçla istasyona varın, bir sürü
gereksiz halı, örtü, hava yastığı ve yastık, vb. ile birlikte ve eğer
ev düzenlemeleriniz buna izin veriyorsa, iki genç hanım ve bir orta yaşlı hanım, endişeli ve sempatik bir tavır takınmalıdır.

2. Taksiniz yanaşırken, sıradan, dikkatli hamalın telaşına nazikçe tahammül edin ve sanki iletmek istediğiniz önemli bir şey varmış gibi, size seyahat etmeyi düşündüğünüz
"trenin muhafızını" göndermesini isteyin. Bu görevlinin gelmesi üzerine, ki o da gelmeyi ihmal etmeyecektir, şimdi üç kadın yardımcınızdan birine, orta yaşlı olana, seçim için başvuracaksınız. Davanızı sanki onun ellerine bırakarak, yarı sempatik, yarı buyurgan bir tonda, görevliye şöyle hitap edecektir:--"Barminster'a seyahat eden ve üçüncü sınıfa giden bu beyefendi, (bunu özellikle vurguluyor) gördüğünüz gibi, büyük bir sakat ve (bunun cömert bir bahşiş anlamına geldiği anlaşılarak) kendisine bir araba gerektirecektir." Eğer belli bir özgüvenle, bir tür kibirli göz kırpması ile söylenirse, bu muhtemelen söz konusu memur tarafından doğru anlamda anlaşılacaktır ve muhtemelen şu tür bir güvenceyle karşılanacaktır: "Tren çok dolu, Madam, ama beyefendi için elimden geleni yapacağım ve sanırım ona en azından treni bıraktığım Bolchester'a kadar kendine ait bir kompartıman ayarlayabilirim. Ama konuyu halefime açıklayacağım ve beyefendinin inzivaya çekilmesini sağlayabileceğinden (bu da önemli bir göz kırpmayla) hiç şüphem yok. Sanırım dört yaşındasınız? Eğer beni takip ederseniz ve koluma girerseniz, efendim, sanırım sizin için halledebiliriz." 3. Görünürdeki masraflara bakılmaksızın, sırrınıza adil bir şekilde erişmiş olan ve Barminster'a gitmek için yolcularla dolu üçüncü sınıf bir kompartımanı boşaltmaya hazır olan ve aslında kesinlikle boşaltan birkaç görevli hamalın yardımını alın. Barminster, sizin yaklaşmanız karşısında dehşete düşerek geri çekilir. 4. Arabanıza biner binmez, beş koltuğun tamamını geriye yatırın ve üç sempatik ve endişeli kadın arkadaşınızla yüzleşin. Her bir yardımcı hamala gösterişli bir şekilde kesinlikle kişi başı altı peniden az olmamak üzere para verin. Ancak, Bolchester'dan sonra sizi sorumlu olacak görevliye teslim edecek olan trenin ilk muhafızına vermeyi planladığınız şilin veya belki de on sekiz peni henüz vermeyin. 5. Ayrılmadan önce muhtemelen _mauvais quart d'heure_ geçireceksiniz,
çünkü muhafızlarınız, ücretin karşılığını almak umuduyla sizi dikkatlice kilitlemiş olsa da,
hesapçı ve az çok duygusuz İngiliz halkının, dokuz kişiden oluşan ve birlikte bulabildikleri kadar çok yer arayan, vagonunuzda altı boş yer olduğunu keşfetmesini ve gizli anlaşmanıza dahil olmayan diğer demir yolu yetkililerinin dikkatini bu duruma çekmesini engelleyemeyecektir. Bu nedenle, "Neden, bak, EMMA, burada altı düzine kişi için yer var!" veya "Eminim ki, arabanın arkasını alıp kendi kendine gitmek zorunda değil" gibi sert bir vahşete hazırlıklı olmalısınız; bu, kadın destekçilerinizin en sert şekilde kızdığı bir azarlamadır. Ancak, sonunda koruyucu meleğinizin araya girmesiyle kurtulursunuz; dokuz kişilik oturmamış grubu, "Burası senin trenin sonu değil; ayrıca, zavallı beyefendinin neredeyse ölmekte olduğunu göremiyor musun?" dercesine, kontrol sahibi bir sesle süpürür. Ve onları aceleyle uzaklaştırır ve bir yere veya başka bir yere tıkar, ancak onları memnun edip etmemelerine bakılmaksızın, sadakatle kaydetmektense tahminde bulunmak daha kolaydır. 6. Bolchester'a ulaşılır ve son koruyucu ve kollayıcı meleğinizle resmen tanıştırılırsınız, o da durumu hızla kavrar ve sizin rahatınızı sağlayacağına dair bir güvenceyle, bu, hafifçe fark edilebilir bir göz kırpmayla birlikte, sizi varış noktanıza
istila edilmeden ulaşmanız için sonuçla haklı çıkan mutlu bir beklenti içinde bırakır.

* * * * *

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

NO. V. Sahne--_Ren Buharlı Gemisi'nin üst güvertesi, Koenig
Wilhelm, Bonn ile Bingen arasında bir yer. Güvertedeki küçük
masalar İngiliz, Amerikalı ve Alman turistler tarafından işgal edilmiş, hock'tan Pilsener birasına kadar çeşitli içecekler içiyor ve dana pirzola yiyor. Bay CYRUS K. TROTTER alt güvertede, New York otellerinin karşılaştırmalı değerlerini bir vatandaşıyla tartışıyor. Bayan MAUD S. TROTTER, arka güvertede oturmuş, CULCHARD ile yakın bir sohbette. PODBURY _ön taraftaki bir kamp taburesine tünemiş.
Yanında, yeşil ve siyah bir ceket ve mavi flanel bir gecelik takkesi giymiş kızıl saçlı bir oğlu olan bir İngiliz Matron ve bir sürü tavşan yüzlü kız, gözlüklü ve biraz İngilizce konuşan uysal bir Alman Öğrenciye patronluk taslıyor._

[İllüstrasyon: Bay Cyrus K. Trotter New York Otellerini tartışıyor.]

_İngiliz Matron_. Ah, Londra'yı _görmelisin_; orası bizim başkentimiz--baş şehrimiz, biliyorsun. Çok görkemli--büyük--dört milyon
nüfus! [_Gururla, bir şekilde bundan sorumlu olduğum için._

_Tavşan Yüzlü Bir Kız_ (_bir gülümsemeyle_). Oldukça küçük bir _dünya_!

[_Sanki biraz fazla orijinal bir şey söylemiş olmaktan korkar gibi burnunu aşağı doğru indiriyor._

_Mikrop. Stud._ Hayır, henüz Londra'ya gitmedim. Ve İngilizce öğreneceğim, gidiyorum.

_The Blazer_. Sanırım İngilizce kitaplarımızı okuyorsun? DICKENS, bilirsin, ve HOMER, ha? Truva Savaşı hakkında - bu onun _en_ ​​iyi_ eseri!

_The Stud._ (_Ollendorffically_). DIGGINS'i okumadım; ama _Bigvig_'in
baper'larını okudum. Çok derin ve ürkütücüler.

_A Patriotic Young Scot_ (_siyah mantar şapkalı hayran yaşlı bir hanıma_). Eh, ama biz sadece bir çift olduk ve Auld
Drachenfels'e çıktık ve tepeye vardığımızda, güzel bir İskoç
makarası dans ettik ve "_We're a' togither and no've an' one by_." diye şarkı söyledik. sonuç olarak--sadece
göstermek için, anlayacaksınız, biz sadık kölelerdik--"_Tanrı
Kraliçeyi_ Korusun_." Köylüler bizim hakkımızda ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler,
Anlıyorum!

_Kara Mantar_. Keşke sizlerden biri olsaydım!

_Genç İskoç_ (_açıkça_). Bacaklarınızın bu kadar
dayanıklı olmasını isterdim.

[_PODBURY huzursuzlanır ve kamp tabureleri arasında CULCHARD ve Bayan TROTTER'a doğru yol alır._

_Podbury_ (_kendi kendine_). Sanırım _benim_ bir göz atmamın zamanı geldi. (_Yüksek sesle._)
Peki, Bayan Trotter, Ren Nehri hakkında ne düşünüyorsunuz, sizin
elinizde ne kadar var?

_Bayan T._ Sanırım gezilebilir, _benim_ bildiğim kadarıyla.

_Podb._ Hayır, demek istediğim--manzara çizgisindeki işarete kadar geliyor mu, biliyor musun?

_Bayan T._ Manzara çizgisini işaretledikleri yeri öğrenene kadar buna cevap veremem. Bay CULCHARD'ın bildiğini sanıyorum. Her şeyi
çok iyi biliyor. Manzarayı size anlatmasını ister misiniz? Açıklamaları çok gelişiyor, sizi temin ederim. _Podb._ Cesaret edeyim; ama buradaki manzara o kadar düz ki,
arkadaşımın sözleri bile onu iyileştirmeyecek.

_Culch._ (_not defterini gösterişli bir şekilde çıkararak_). Bunu denemeyi teklif etmiyorum.
Bayan TROTTER'ı eğlendirmekte benden daha başarılı olacağınızdan şüphem yok. Sizin lehinize çekiliyorum. [_Karalamalar yapıyor._

_Podb._ Orada bizim masraflarımızı mı kapatıyorsun, CULCHARD, ha?

_Culch._ (_saygınlıkla_). Eğer bilmek istiyorsan, senin zarif ifadeni benimseyerek,
kendisine bana gelen bir soneyi "kapatıyorum".

_Podb._ Bunu kapatmak çok daha iyi, ihtiyar dostum--değil mi Bayan TROTTER?

[_Ona takdirini göstermek için bakar._

_Bayan T._ Öyle. Bay PODBURY etrafta olduğu sürece şiirsel ruhun fazla
boşa gitme şansı olduğuna inanmıyorum. Bir tıkaç olarak önemli bir
değeriniz var, Bay PODBURY.

_Podb._ Anlıyorum; şiir ondan
tümünü geveleyene kadar gitsem iyi olur, ha? Fikir bu mu?

_Bayan T._ Eğer öyleyse, bu senin kendi fikrin, bu yüzden oldukça iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum.

[_PODBURY omuzlarını indir._

_Culch._ (_zavallıca durağıyla_). Keşke senin ilahi sabrından biraz daha
olsaydı! Zavallı adam, iyi yanları da yok değil; ama korkarım ki onu ara sıra etimde bir diken olarak görüyorum.

_Bayan T._ Eh, iyi bir noktaya sahip olmak
için
bir diken kadar hoş olan bir şey olduğunu bilmiyorum.

_Culch._ Gerçekten de çok doğru. Sık sık, ondan daha az
sevilecek şey olsaydı daha çok
sevebileceğimi düşünüyorum. Sizi temin ederim ki beni o kadar
deniyor ki, bazen neredeyse Somerset House'daki departmanımda
işe geri dönmeyi diliyorum!

_Bayan T._ Orada da oldukça iyi vakit geçirdiğinizi söyleyebilirim. Orası sizin önde gelen kuru gıda mağazalarınızdan biri değil mi?

_Culch._ (_üzgün_). Değil; bir Hükümet Ofisi ve ben
Güvercinlik ve Dosya Departmanındayım, yerine getirmem gereken önemli
görevlerim var. Umarım bir tezgahta kurdele ve basma sattığımı düşünmediniz?

_Bayan T._ (_muğlak_). Eh, sadece emin değildim. Benim geldiğim yerde bunu yapmak için oldukça zeki bir adam gerekir.

_Yaşlı Bir Kadın_ (_PODBURY'nin yanında oturan ve başka bir Yaşlı Kadına
evden bir mektup okuyan_). "Sevgili MARIA ve sevgili MADELINE
yakınlardalar, Marine Crescent'te çok rahat bir konaklama yeri tuttular. Sevgili MADELINE'in naaşının önümüzdeki cumartesi günü gelmesi bekleniyor."

_İkinci Yaşlı Kadın_. MADELINE'in naaşında! Zavallı kızın omurgasında bir sorun var mı?

_İlk Yaşlı Kadın_. Hiç duymamıştım. Ha, anladım, _nişanlı_, canım. CAROLINE _çok_ okunaksız yazıyor. (_Devam ediyor._)
"Şey--şey,--sanırım sakatlanacağını biliyorsun--" (belki de_
omurgasıdır--ah, _evli_, kesinlikle), "çok yavaş" (yavaş mı yoksa kısa mı, merak ediyorum?), şey--şey, "çok sessiz bir düğün,
sevgili Bay WILKINSON ve şapkacısı dışında kimse."

_İkinci O.L._ Birinin şapkacısını sağdıç olarak seçme fikri!
MARIA'nın buna izin vermesine şaşırdım!

_Birinci O.L._ Maria her zaman _tuhaf_tı--yine de, şimdi baktığımda,
daha çok "kardeş" gibi, ki bu kesinlikle _çok_ daha uygun. (_Devam ediyor._) "Hiçbir kuş izi olmayacak..." (Şimdi, bu ne anlama geliyor--"kaz ayağı" anlamına geldiğini mi düşünüyorsunuz? Ah, hayır, _ne_
ne kadar da aptalım--elbette_ nedimeler!)--"ve
samurun yanına
sıradan bir adam gidecek"--(Ah, Caroline gerçekten _çok_....)--"_sunağa_
sıradan _gri_! Ona çok miktarda fıstık fıstığı verildi"--(bir kıza verilebilecek
çok
tuhaf şeyler! Ah, _hediyeler_! hımm, hımm)--"Henüz
onların cellatları için nereye gideceklerine karar vermediler"--(görevli din adamı, sanırım--çok küstahça bir ifade, _söylemeliyim_! Ama bu
_balayı_ için, görüyorum ki, _Elbette_!) vb., vb.

_Culch._ Seninle Nürnberg'de olmak isterdim. O zengin ortaçağ atmosferinde
taze genç bir ruhun gelişimini izlemek
anlatılmaz bir zevk olurdu!

_Bayan T._ Sanırım o koşullar altında Bay PODBURY'nin
taze genç ruhunu izleme fırsatın olacak, her neyse.

_Culch._ Aynı şey olmazdı -- hatta o-- ama sen Nürnberg'e geleceğini
_düşünüyorsun_, değil mi?

_Bayan T._ Eh, işte böyle. Poppa
yardım edebileceğinden daha fazla tek atlı kasabayla uğraşmak istemiyor ve oraya gitmek için her şeyi bırakmadan önce
Nürnberg'in önemli bir Avrupa manzarası olduğu fikriyle
düzeltilmesi gerekiyor.

_Culch._ Onu Nürnberg'e ilgi duymaya ikna etmeyi üstleneceğim. Neyse ki,
hepimiz Bingen'de iniyoruz ve garip bir şekilde
aynı otele gidiyoruz. (_Kendine_.) Kahretsin o herif PODBURY, işte
_yine_!

_Podb._ (_kendisine, yaklaşırken_). Eğer o herifle, CULCHARD, beni kışkırtmak için uğraşıyorsa, ona ne kadar az
benim--(_Yüksek sesle._) Diyorum ki, ihtiyar, umarım seni rahatsız etmiyorumdur ama
sadece seninle bir dakika konuşmak istiyorum, eğer Bayan TROTTER bizi mazur görürse. Bu gece Bingen'e kadar gitmenin özel bir anlamı var mı,
eh?

_Culch._ (_istifa ederek_). Başka bir yerden daha uzağa gitmemenin de bir anlamı olduğunu
düşünmeliydim.

_Podb._ Peki, ama buraya bak--neden Bacharach'ta durup
nasıl bir yer olduğunu görmüyorsun?

_Culch._ Orijinal rotamıza sadık kalacaksak zamanımızın sınırlı olduğunu unutuyorsun.

_Podb._ Evet, elbette; Ren Nehri'nde zaman kaybetmemeliyiz.
Bu gece Maintz'a doğru yola koyulursak ve Ren Nehri'ni elimizden alırsak?
(_Bayan TROTTER'a bir bakış atarak._) Bu vapur işini ne kadar çabuk bitirirsem o kadar iyi!

_Bayan T._ Peki, Bay PODBURY, bu benim önümde yapılacak
çok da iltifat edici bir yorum değil!

_Podb._ Son zamanlarda birbirimizi o kadar az gördük ki bu pek de bir fark yaratamaz -- ikimiz için de -- değil mi?

_Bayan T._ İşte buna gerçek teselli diyorum, beni önceden teselli ediyorsun!

_Kâhya_ (_yakında_). Gördüğüm o çakallıklar!
(_CULCHARD'ın _kuponlarını_ inceliyor). Bingen için--öyle mi?

_Culch. Ben_ öyleyim. Bu beyefendi iniyor--Bacharach mı Maintz mi,
PODBURY mi?

_Podb._ (_küskünlükle_). İkisi de değil, öyle değil. Ben de Bingen'den yanayım, çünkü
başka hiçbir yere gidemezsin. Başladığımızda _söylemiştin_,
bu şekilde seyahat etmenin avantajı,
istediğimiz gibi devam edip
durabilmekti!

_Culch._ (_sakince_). Öyle yaptım, sevgili PODBURY. Ama
bir yere varmadan önce
sıkıntının seni bıktıracağı hiç aklıma gelmemişti!

_Podb._ (_ileriye doğru yürürken_). O herifi as! Bir gün
kafasına yumruk atacağımı biliyorum. Ve O, kalıp kalmamamın umurunda değilmiş gibi görünüyordu. (_Umarım._) Ama kadınlarla asla _anlayamazsın_!

[_Kamp taburesine ve mektup okuyan Yaşlı Hanımlara geri döner._

* * * * *

MEVSİMDEKİ BİR ŞARKI.

Sonbahar zamanıydı, sevgili sevgilim,
İngiliz sonbahar havası;
Ve, oh, tatlıydı, yenmesi zordu
O gün birlikte yelken açtığımızda!
Yola çıktığımızda hava soğuktu,
Üzüntüyle fark ettiğimiz gibi;
Ve burnunun ucu da maviydi, sanırım,
Sevgili, sevgili gözlerinin mavisi gibi.

Hampton Court'a yelken açtık,
Ve güneş bizi karartmıştı;
Sonra yarım saat boyunca sağanaktan kaçtık,
Ve sonra geri kaydık;
Hava kötüleşene kadar
Talihinin değişen durumunda,
Ve cam, adil bir şekilde, umutsuzluk içinde pes etti,
Ve yıldırımların çoğu çaktı.

Fırtınada kıyıda oturduk,
Karın istikrarlı düşüşünde,
Acı dolu ve uluyan fırtınada,
Ve kavurucu güneşte, bilirsin;
Her şeyin içinde oturduk--evet, her şeyin!
Hiçbir hava türünü umursamadık--
Bizi bu kadar çileden çıkaran şey
Bütün türlerin bir arada olmasıydı.

* * * * *

ROBERT'IN GELECEĞİ.

Benim nazik Amerikalı tanıdığım--ona arkadaşım diyemem ama bana karşı çok açık ve sosyal, çünkü umarım doğru yerimi biliyorumdur-- bana Brighton'daki haftasının uzun bir hesabını verdi. Görünüşe göre
çok şanslıydı, çünkü Brighton Yarış Haftasıydı ve o, diğer ülkelerin insanlarının bizim büyük Rayther Rum Nashun'un ihtiyatlı gelenekleri ve tavırları hakkında ne kadar farklı görüşler bulurlarsa bulsunlar, hepsinin bir ağızdan, bir İngiliz yarış pistinin tüm dünyanın gösterebileceği en güzel ve en hoş şey olduğu konusunda hemfikir olduğunu söyleyecek kadar iyi. Rayther parasını oraya bırakırken,
ama bunun çok da önemli olamayacağını, çünkü onun iyi huyluluğu üzerinde en ufak bir etkisi olmadığını düşünüyor. Görünüşe göre, gazetelere yazan ve her şeyi bildiği görünen aptal bir herifle tanıştırılmış, ancak onun bilmek istediği şey, ona kötü indijeshun'unun nedenini söyleyip söyleyemeyeceğimdi, buna hemen, bir an bile tereddüt etmeden, bunun muhtemelen, kendisinin, kendisinin, Londra'nın Büyük Eski Şehri'nin gerçek bir Ortak Meclis Üyesi'nin bir tür yeniden doğuşu olmasından kaynaklandığını söyledim! Bunun üzerine oldukça sert bir şekilde güldü ve, "Aferin Bay ROBERT, bu sizin için bir şey!" dedi.

[İllüstrasyon]

Ardından, birkaç saat boyunca tamamen kendi başına sessizce düşünebileceği, onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan gidebileceği en iyi yeri sordu; bu yüzden onu Marlow'a gönderdim,
beyefendi Marlow, eğer istersen, eski dostum Balıkçı BILL'e bir mektupla, ve orada, bana anlattı, daha önce hiç hatırlamadığı kadar güzel bir
gün geçirdi. Dört saat boyunca güzel bir
Puntta, çok çiseleyen bir yağmurda, bir sürü balık ısırırken oturdu, ama onlara en ufak bir atenshun ödemeyecek kadar meşguldü ve onu rahatsız edecek kimse yoktu; bu yüzden orada oturdu ve hayatının en önemli gününü geçirdi; ve ben onu "Grand Hotel"de beklerken, sanırım daha önce böyle neşeli, iyi huylu bir beyefendiyi hiç görmedim. Bu yüzden, ne kadar başarılı olduğumu görünce, ona şunu söylemeye gittim: "Ve şimdi, efendim, eğer beyefendi Marlow'u bambaşka bir şekilde ve herkesi gördüğü gibi şaşırtan ve hayrete düşüren bir şekilde görmek istiyorsanız, önümüzdeki Pazar günü Paddington'dan 9:45 trenine binin ve hemen oraya varır varmaz, hemen Lock'a gidin ve orada, bizim ve bizim için, en büyüleyici güzelliğin, zarafet ve kalple birleştiği bir manzara göreceksiniz, dünyadaki hiçbir yerin gösteremeyeceği kadar! Neden, efendim," dedim, "her seferinde, Tems Conservancy'nin müdürlerinden birinin emriyle, tam Lock esneyen kapılarını açtığında, Parrydice Kapıları'nın orada yaşayan en güzel meleklerden yüzlercesinin bir kaçış umudu olduğunu düşüneceksiniz!" "Neden, Bay ROBERT," diyor Amerrycain,
"hevesliliğiniz merakımı uyandırıyor ve hemen gideceğim ve," diye ekledi, neredeyse kızaran bir gülümsemeyle, "yanımda bir arkadaş
da götüreceğimi düşünüyorum."

Ve o, ertesi Pazar günü gitti ve akşam yemeğine kadar yediye kadar geri dönmedi ve bana söylediği ilk sözler şuydu: "Bay ROBERT, beni görmeye gönderdiğiniz sahnenin güzelliğini hiç abartmadınız - bir Peri Masalı kadar garip ve güzeldi! Aralarındaki Şişkinliklere ve onlara ne kadar özel ilgi gösterdiklerine hiç şaşırmadım, çünkü Lordum
RANGDULF CHURCHILL'in, o özel yeri, o özel Pazar günü, aramızdayken yaptığı gibi, o güzel karşılamayı ve çok istediği değişikliği aramak için nasıl seçtiğini hatırlıyorum, çünkü sanırım, başka hiçbir yerde, bir gözenekli adamı aydınlatmak için bu kadar iyi düzenlenmiş bir yer yoktur "Gerçekten çok
çalışmaktan bıkmış olan." Amerrycain'imin
rayther uzun konuşmasını bitirirken neden bu kadar
serseri bir şekilde gülümsediğini tam olarak anlamadım, ama kesinlikle anlamıştı ve sonra
akşam yemeğine başladı. Bana, sezon başladığında Fransa'nın bir yerindeki Monty Carlo'daki yeni Otelimize bir ziyarette bulunmayı ve yeni sistemini Masalarda denemeyi planladığını söyledi ve eğer tohumlarını emerse, bildiği gibi,
bir gün sırrını söyleyecek, sonra beyefendi Müdürümden bana orada birkaç hafta izin vermesini istemek zorunda kalacağım ve sonra daha fazla beklemek istemeyeceğim! Ne umut!

ROBERT.

* * * * *

[İllüstrasyon: COUNTRY-HOUSE PETS.

_Glen-Dimity Şatosu'ndaki Sabah Odası, Öğle Yemeğinden Sonra. Bay Belamy Tabby
"Hi tiddley hi ti, hi, ti, hi!_" şarkısını söylüyor

_The Duchess_. "ARKADAŞINIZ NE KADAR DA ZEKİ VE EĞLENCELİ, BAY FAKAT ADI!--_TEKİR_, DEĞİL Mİ? ÇOK YAKICI VE BEYEFENDİ GİBİ! BÖYLE YAĞMURLU BİR GÜNDE, TÜM ERKEKLER ATEŞ YA DA BALIK TUTMAYA VEYA BİR ŞEYLERE GİTMİŞKEN, TAM BİR TANRI LÜTFÜ! EVLİ Mİ?"

_Soylu Ev Sahibi_. "AH EVET; AMA ONUN NEDENİ, KARISI OLMADAN İSTENMESİNE KARŞI
SORGULANMASINI UMURSAMIYOR. BU TÜR KİŞİLER ÇOK SIKICI BİR ŞEY, EŞLERİNİN DE İSTENMESİNİ BEKLİYOR VE BU ÇOK SIKICI, BİLİYORSUNUZ!"

_Majesteleri_. "EVET; NE KADAR DA MUTLU! ONU BİZE GELMEYE İHTİYACIM VAR
BRASENOSE KULELERİNE!"]

* * * * *

KANADA "SEARCH-LIGHT."

(SAMİMİ BİR SEMPATİ ŞARKISI.)

HAVA--"_KASVETLİ BATAKLIKTAKİ KÖLE_."

Kasvetli Bataklığın karanlık bataklıklarında
Search-Light ışınını gönderiyor!
O iğrenç, sümüklü serseri nedir?
Ormanın nemli ortasında sürünen hangi yaratıklar
Işıktan kaçıp gidiyor?

Parıldayan ışıltı parla, ah parla,
Siyah bataklık ve frenden,
Düğümlü parazitlerin iç içe geçtiği yerden,
Ve zehirli asma düğümlerinin arasından
Benekli yılan kayıyor.

İnsan ayağının bile geçemeyeceği,
Ya da dürüst bir kalbin cesaret edebileceği
Çirkin bataklığın titrek çamuru,
Sıradan otlarla boğulmuş, pıhtılaşmış otlarla,
Bir sürüngenin inine uygun.

Işıktan korkarlar, o kasvetli şeyleri yaparlar,
Onun parıltısıyla yüzleşmeye cesaret edemezler.
Yılan gibi kıvranmaları, yarasa benzeri kanatları,
Dişlerin ve sokmaların titrek tehdidi
Orayı dehşete düşürür.

Her şey bu kadar parlak ve güzel olmalı
Bu kadar mutlu ve özgür bir ülkede;
Ama Arama Işığı karanlık sırları açığa çıkarır,
Ve iğrençliğin nasıl bir in inşa ettiğini gösterir
Özgürlük ülkesinde.

İlerleyin, delici Işığın cesur taşıyıcısı,
Veba karanlığının içinden,
Bozulmanın gecesinin yavrularının süründüğü yerde!
Dağıtın, cesur arayıcı, sağa sola,
Felaketin temizleyici darbelerini.

O çevik, narin kabuğun içindeki o güzel, kıvrak form
Güzel bir Nemesis'tir,
Tehlikesinin önünde işaret etmek iyidir
Karanlık inlerde yaşayan sürüngenler
Hırıltı ve tıslamayla sürüklüyorlar.

Kertenkeleler kocaman ve kertenkele yavaş,
Acımasız açgözlülüğün çirkin şekilleri,
Ve ani darbenin sinsi yılanı,
Baykuş benzeri her şey Arama Işığının parıltısından ürker,
Ya da suçlu hızıyla uçar.

Bozulmanın yavruları kovalanmalı ve öldürülmeli,
Sağlıklı dünyadan kırbaçlanmalı.
Başka türlü KABİL'in laneti gibi yapışır.
Vur, toplanmış tahılın üzerine bir kırbaç gibi vur,
Bu hayvani doğumlar!

* * * * *

YAŞLI DOGGEREL YENİDEN GİYİNDİ.

(_BELİRLİ ROMANCILAR HAKKINDAKİ BELİRLİ ELEŞTİRİLERİ, BU ELEŞTİRİLER HAKKINDAKİ BELİRLİ YORUMLARI VE BU YORUMLARA BELİRLİ KARŞILIKLARI OKUDUĞUMDA_.)

Küçük romancıların küçük eleştirmenleri vardır,
Küçük sivrisinekler gibi, onları ısırırlar;
O küçük eleştirmenlerin daha küçük eleştirmenleri vardır,
Ve böylece _sonsuza kadar_!

* * * * *

LEWISHAM WITLER'IN SATIRLARI.

PENN kılıçtan daha güçlüdür--
Herhangi bir Red-Rad kırbaççısının.
_Kazanacağını_ söyledim--sözümden _şüphe ettim;
Ama ben iyi bir ihbarcıyım.
Rads bana sert davrandı ve bana "Bung" dedi;
Onları kırbaçladım--bir mantar--
Sonuç olarak başları öne eğik kaldı.
_Witler'ı_ mı kırbaçladılar? Walker!
Biz PENN sahipleriyiz. Adamları için
O Bir-Altı-Dokuz-Üç onu yakaladı,
Witlers "Yaşlı Isınma Tavası"nı ısıttı;
PENN ona bahis verdi ve onu yendi. "Villadom" görevini yaptı--oyun;
Rads alay etti; bu onların çılgınlığı.
Lewisham? Hayır, ismini değiştireceğiz,
Ve ona--PENN-Sylvania diyeceğiz!

* * * * *

BİR MUHAFAZAKÂRDAN İPUCU.--"HODGE'un Siyasi Kurtuluşu"ndan bahseden _Star_,
Bay GLADSTONE'un Liberal ülke programını bir cümlede verdiğini söylüyor. _Ben_ tek kelimeyle vereceğim. Hepsi "Karmakarışık!"

* * * * *

ÇEKİCİ OLMAYAN BİRLEŞİM.--Genç bir kadın "hızlı" ve alışılmadık derecede
çirkinse, bu iki niteliği birleştirip "hızlı-aptal" olursa büyük bir hata yapmış olmaz mı?

* * * * *

RESİMLİ BASININ BELİRLİ BİR BÖLÜMÜNÜN ADI.--Çıplak
Gazetecilik.

* * * * *

[Resim: KANADA "SEARCH-LIGHT."]

* * * * *

DÖNEMİN CİCİLİĞİ.

[Resim]

Beni sevdiğine yemin ettin, ama gözlerin
Düzinelercesine aynı şeyi söyledi,
Alçakgönüllü cevaplarının müziği,
Birkaç kuzen tarafından duyuldu.
Başa çıkamadığım için beni affet,
Bu kadar kapsamlı cazibelerle;
Ve kapsamı gerçekten çok geniş olan bir aşka neredeyse inanamadım.

Çağın modası diyeceksin,
Ama eskiden olduğu gibi
Bir erkeğin sevgisini koruyan kızlara karşı bir eğilimim var.
Beni büyüleyici gülümsemelerle şımarttın,
Bana sık sık dans ettirdin;
Ama millerce uzakta olmasını istediğim diğer adamlar, bakışlarından zevk aldılar.

İnsan, eski zamanlarda insanların sevdiği gibi sever,
Ve eski efsanelerde olduğu gibi,
Bir bakireyi kafiyelerle kutlarız,
Bu çok eski bir hikaye mi?
Ama yine de insan tek başına bir kızı sever,
Ve keşfettiğinde uçar--
Onun tamamen kendisine ait olduğunu düşündüğü,
Yarım düzine sevgilisi olduğunu.

İç çektin ve incinmiş hissettiğini söyledin,
Ve güzelce surat astın,
Herkes sana flört dediğinde,
Hiç şüphe etmediğim bir gerçek.
Ve yine de bu kadar yalvaran yolların vardı,
İnsan ister istemez boyun eğdi;
Ve sevgililerinin yarısı neredeyse delirmişti,
Ve hepimiz aptaldık.

Gençliğin ilk yanılsamaları hızla uçup gidiyor,
Ve şimdi bir adam itiraf ediyor
Yüzünü bile hatırlayamıyor,
Ya da elbiselerinin rengini.
Ve sahte miydin, yoksa doğru muydun,
Ya da kaderin peşinden ne geldi,
Anılar senden sadece
Kahkahalarının yankısını saklıyor.

* * * * *

FAKİRDEN NEFRET EDEN BİR BUMBLE İÇİN ATASÖZLÜ DUA.--Bana ne yoksulluk ne de Ritchie verin!

* * * * *

SONRAKİ SAVAŞTA GÜVENİLİR BİR OLAY.

(_BAY PUNCH'IN AVRUPA'NIN PEYGAMBERLİK TARİHİNDEN ÖNCEDEN BİR SAYFA._)

["İtalya, yurtdışında büyük ve zengin bir ülke görünümünü
korumak zorundadır, ancak içeride kendisini
sıkışık koşullar altındaymış gibi davranmalıdır."--_Daily Paper_.]

İtalyan Ordusu tamamen muzaffer olmuştu. Başkomutan'ın tamamen memnun olacağı tek bir dezavantaj vardı:
--en sevdiği
Generallerden biri tutuklanmıştı ve askeri mahkemede yargılanıyordu. Sanık, Avukatın yardımını reddetmiş ve
"Suçlu" olduğunu iddia etmekte ısrar etmişti.

"Ama," diye ısrar etti Başkomutan, "kesinlikle bir mazeretin var.
Kendi vatandaşına ait özel bir evi yağmalamak affedilemezdi. Bu amaçsız bir Vandalizmdi! ​​Kendi itibarın için - atalarının hatırına - torunların adına - biraz açıklama yapılmalı."

"Elbette hafifmeşreplik zamanı değil," diye mırıldandı bir Savaşçı-Gazeteci,
bir kahramanın görevleriyle bir Roma gazetesinin Özel Muhabirinin çalışmalarını birleştirdiğinden şüpheleniliyordu.

"Bir soytarıya mı benziyorum?" diye sordu Mahkum; ve sonra ekledi, "Cesur yoldaşlarım, ülkemizin onuru için - yoksulluğunu yabancıların alaylarından gizlemek için - eylemimin sırrını aile mezarına taşıyorum. Beni daha fazla zorlamayın - bakın, ateş
ekibi için hazırım!"

Söylenecek başka bir şey kalmamıştı ve küçük alay Kışla Meydanı'na doğru yola koyuldu. Mahkum, yargıçlarıyla ve cellatları olarak hareket edecek olan ağlayan askerlerle sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Emir sözlerini kendim vereceğim. Hazır--hazır--"

"Dur!"

Yaşlı bir adam gruba yaklaşmıştı. Koşmaktan
nefes nefese kalmıştı. Ateş edenler durdu ve tüfeklerini indirdiler.

"Onu dinlemeyin!" diye bağırdı Sanık. "Ve eğer
vazgeçmezse, onu da vurun--ikimizi de vurun."

"Görevlerinizi aşıyorsunuz, Sirrah," dedi Başkomutan, biraz sert bir şekilde--İtalyan Ordusunda disiplin katıdır. "Emretmek
benim görevim, sizin değil!" Mahkum, haklı
azar karşısında başını eğdi ve sonra üst düzey subayı devam etti, "Neden bizden vazgeçmemizi istiyorsunuz?"

"Çünkü Mahkum masumdur. En iyi niyetle hareket etti.
Ben yağmaladığı dükkanın sahibiydim ve (sonuçta ben bir vatanseverim) onun affını talep ediyorum!"

"Sen!" diye haykırdı Başkomutan. "Elbette böyle bir savunmada bulunacak son kişi sen olmalısın. Dükkanının ne içerdiğini bilmiyoruz, ancak
içeriğin senin malı olduğunu varsayıyoruz."

"Haklısın," diye kabul etti yaşlı adam; "ancak
bu belgeler, askeri açıdan dükkanımı yağmalamasının haklı olduğunu gösterecek."

Başkomutan aceleyle gazetelere baktı ve bir zevk heyecanıyla en sevdiği Generalin serbest bırakılmasını emretti.

"Bu gizem asla açığa çıkmamalı," diye mırıldandı. Ve kahraman gazeteci hikayeyi
basmasaydı asla açığa çıkmazdı. Böylece
hikaye uluslararası bir mülk haline geldi. Artık tüm dünyada General'in İtalyan Ordusu'nun silahlarını ve teçhizatını elde etmek için bir dükkânı yağmaladığı biliniyor. Ancak, işletmenin sahibinin
tesiste bir rehinci işi yaptığı (karşılaştırmalı olarak)
hala bir sır!

* * * * *

ZORUNLU YUNANCA;

YA DA, GÜNCEL BYRON.

(_BİR İNGİLİZ ÇOCUĞUN YAKICI BİR SORUYA BAKIŞI._)

[İllüstrasyon]

Zorunlu Yunanca! Zorunlu Yunanca!
"Yanan SAPPHO sevse ve şarkı söylese"

Neden Yunan zincirlerine vurulsun ki
İngiliz okul çocuğunun dilini bağlamak için?
Ebedi sıkıcılar, o Attic seti,
Ama, şükürler olsun ki, onları yine de "atacağız".

"Scian ve Teian İlham Perisi"
Bizi mutlak zalimler olarak yönettiler;
Şimdi pedagoglar bile
Bizi böyle bayat eski meyvelerle doldurmayı reddediyor.
STANLEY'li Batı neden
_Anabasis_'i bir sınav haline getirsin?

Bize Maraton'u öğretiyorlar,
Ama Maraton benim için ne?
Bana hâlâ devam eden kavgalardan bahset,
"Özgür olmak için haklı olarak mücadele eden" adamlar;
Hayır, _ben_ ilgimi daha çok
Thingummy ve SLAVIN arasındaki değirmende buluyorum.

Ah, beni efsanevi bilgilerle besleme,
Ama Bilim ve modern Gerçek,
Bana depolamak için Elektrikli Ateşler öğret,
"Bill" ve "Act" arasındaki farkı.
Bir Cockney neden HOMER veya AESCHYLUS için "küstah" olsun?

Onlar kim? Ama sen nesin,
Ülkem? Senin bereketli kıyılarında
Kahraman lir şimdi akortsuz;
Temettü için plan yapmak, cevher kazmak,
_Bunlar_ bizim ilahi saydığımız şeyler,
HOMER'in uzun yankılanan dizesi değil.

Eğer muhteşem bir isim yapmak istiyorsan
Para düşkünü bir ırkın ortasında,
Tanrı Mammon'un oyununda olmalısın,
Ve en önde gelen bir yer için çabalamalısın.
Burada şairlerden ne istiyoruz?
Yunanistan için bir aşağılama, Yunan için bir alay!

Hala klasik metinleri incelemeli miyiz
Çünkü basit babalarımız
"Bir beyefendi" yarattı? Sırada ne var?
Ölü diller ölü kalsın!
Gerçek ve Üç Kuralı için Yaşasın!
Zorunlu Yunanca fiddle-de-dee'dir.

Beni Borsa'nın dik yamacına koy
Yapacak hiçbir şey yok sadece sat ve al
Boğa ve Ayı'ya ihtiyacımız yok
Klasiklerimizi yukarıda tutmamıza; tüm gözüm bu.
Ho! Fabrika, Pazar ve Maden için
Yunanlıların emekleri ruhlarımızı çökertiyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: AŞIRI ÇALIŞAN ZAVALLI PARLAMENTO GÖREVLİSİ
KENDİ ÜLKESİ İÇİNDE BİR TATİL İÇİN KAÇMAYA ÇALIŞIYOR. Zavallı, aşırı çalışan memur tatile kaçar

bir memur kalabalığı tarafından izlenir ve takip edilir

ama Kaçar--bir Balonla
Uzaklara!

Rüzgar değişir

Denize doğru uçar
Aman Tanrım!

dar bir Kaçış!

Ama sonunda
kendi mülküne
iner

ve kiracılarının onu karşılamaya
çıktığını görünce çok sevinir!

ama bunun
politikasına
karşı bir
gösteri olduğu ortaya çıkar!!

Bir arkadaşının yarışan
yatağına
kaçar--ama
siyasi
karşıtının
partiden biri olduğunu
görür!!

Sahilde tek başına
bir
şişe
alır

İçinde
ofisi hakkında
bir
şikayet vardır!!

Neşe! kendi anızın üzerine

Hayır! Siyasi Konuşma yapan kim?

Kır Evi onun için çok sıcak olur Bu yüzden

iğrenerek Şehre döner.

Henry Furniss]

* * * * *

TÜM ZAFERİYLE SOLOMON PELL.

_PLYMOUTH'TA BİR DICKENSIAN RÜYASI._

"Çocuk!" diye bağırdı Bay SOLOMON PELL, sert bir Stentor'un ses tonuyla. Büyük Mavi Çantalı küçük Çocuk hemen saygılı bir
"Yussir" ile karşılık verdi.

"Dinle!" diye devam etti Bay PELL, vakarla. Ve _Times_'daki bazı sıkı basılmış sütunlardan vurgulu bir
söylemle okudu,
zaman zaman ünlemli yorumlarda bulundu.

[Resim]

"'Avukatlara emanet edilen günlük işin önemini (_Önemli, gerçekten!_) ve bunun gerektirdiği çalışkanlık (_Kesinlikle!_), muhakeme (_Sana inanıyorum!_), öğrenme (_Kesinlikle!_) ve dürüstlük (_Kesinlikle!_) miktarını ve yalnızca kamu ve siyasi konularda değil, özel işlemlerin tüm ayrıntılarında, mülkle ilgili işlemlerde ve yalnızca keseleri değil, topluluk üyelerinin onurunu ve itibarını (_Ah!!!_) etkileyen konularda danışmanlık yaparken zorunlu olarak üstlendikleri sorumluluğu hatırladığımızda (_Eh, ve açıkça söylemek gerekirse, Çocuk!_) ve ayrıca, ne kadar güçlü ve (genel olarak) saygı duyulan bir topluluk olduklarını (_Bence öyle!_) hatırladığımızda - yalnızca bir "atomların tesadüfi bir araya gelmesinden" oluşmayan bir topluluk (_Hayır dememeliyim, kesinlikle! Beni sadece bir "atom" veya talihli biri olarak hayal edin!_) ("Lütfen, efendim, ben _yapamam_;" diye araya girdi Çantalı Çocuk) - her biri kendi yoluna gidiyor ve kendi çıkarını arıyor, ancak üyelerinin büyük çoğunluğu gibi birbirine bağlı ve bu büyük Dernek ve ülkeye dağılmış akraba dernekler aracılığıyla örgütlenmiş ve onunla uyum içinde hareket ediyor - Avukatın mesleğinin zorlu ve sorumluluk gerektiren görevlerini ne kadar dürüst, yetenekli ve vicdanlı bir şekilde yerine getirirse getirsin, onur ve ödül açısından çok az şey bekleyebilmesi çok şaşırtıcı görünüyor (_Şaşırtıcı mı? Şaşırtıcı, efendim!_) '"

Bay PELL burada durakladı ve derin deniz dalışından sonra yüzeye çıkan biri gibi soluk soluğa kaldı. Sonra devam etti:--

"İşte, çocuk! _Bu_ Plymouth'daki
Kurumsal Hukuk Derneği Başkanı'nın açılış konuşmasından! Ve mükemmel,--ama
belki biraz uzun soluklu. Sadece bir cümle, kıvrımlı bir kelime dizisi,
hecelerde bir 'nefes alma', sıfatlarda bir egzersiz olarak,
rekoru kırıyor ve pastayı alıyor. Ama bak, Çocuk,
bunun sağduyulu sağduyusuna! Merhum dostum, eski Lord Şansölye'nin, 'ülkenin benimle gurur duyması gerektiğini'
söylediği -hatta yemin ettiği- ünlü, ama iltifat dolu sözlerinden beri,
Mesleğimiz hakkında
benim yargıma bu kadar uygun hiçbir gözlemle karşılaşmadım."

"Ah, lütfen efendim, yussir, haklısınız efendim!" diye çıkıştı Çantalı Çocuk.

"Haklı Bay MELMOTH WALTERS," diye sertçe düzeltti Bay PELL. "Geleceğini
biliyordum, Çocuk ve _geldi_. Zaman aldıysa da, zaman aldı. Daha fazlasını dinleyin ve o Çantayla oynamayın!

"'Ben iddia ediyorum ki (_O iddia ediyor!_) Devletin görevi,
ayrılmış (_Adanmış, sanki bir--bir--günah keçisi gibi--öhöm! hayır, tam olarak o da değil, ama--bir--bilirsin işte, Çocuk,
bilirsin işte!_) ve onun tarafından düzenlenmiş (_Belki biraz fazla_) bir Mesleğin saflarında hak ettiği liyakati sağlamaktır,
bundan çok şey beklenir ve bu kadar şey emanet edilir.'

"Muhteşem! Duygularım bir dokunuşa kadar! Efendim, o Mavi Çanta Kutsal Sırların Tapınağıdır ve _açık_ bir Şeref tapınağı_olmalıdır. (_Forum'daki bir sonraki konuşmam için bunu not etmeliyim!_) 'Sir SOLOMON PELL'
kötü gelmezdi, değil mi, Çocuk?"

"Ah, lütfen efendim, yussir--yani, hayır efendim, bundan değil, efendim--_bundan_ değil!"

"Ve yine de Baro tüm onurları ve ücretlerin çoğunu alırken,
Mavi Çanta çoğu zaman boş gönderilir. Bu adil mi? Bu akıllıca mı? Plymouth kahininin bir kez daha söylediği şey nedir?

"'Devletin, toplumun büyük, yararlı ve güçlü bir sınıfının
daha yüksek özlemlerini ve hırslarını fark edilmeden ve göz ardı ederek bırakmasının akıllıca veya ihtiyatlı olup olmadığını soruyorum?'

"Hayır, efendim--bin kere hayır! 'Daha yüksek özlemlerimiz'
dikkate alınsın. _Bazılarımızın_ altı sekiz peniden fazla ruhu ve
masraf faturalarının ötesinde özlemleri var. Bırakın tatmin olsunlar, Çocuk!"

"Ah, lütfen efendim, yussir: bırakın! Hemen -eğer daha erken değilse, Efendim!"

"_Devlet_ adına -büyük S ile! Eğer bir asker sırt çantasında bir Mareşal _baton_ taşıyabiliyorsa, neden, _neden_ bir Avukat Mavi Çantasında bir Baronetlik
taşımasın?"

"Ve Ekker, 'Neden?' diye cevaplıyor, Efendim."

"Özür dilerim, Çocuk, bu şekilde cevap veren _Echo_ değil, _Times_'dır. _Times_ şöyle diyor:--

"'Onlar (Avukatlar) en değerli (evet, en değerli) çıkarlarımızın koruyucuları, aile sırlarının sırdaşları, aile anlaşmazlıklarında arabulucular ve sıklıkla müşterilerinin onurunun ve itibarının koruyucularıdır.'

"Kesinlikle öyle. Çocuk, neden Mavi Çantanın Sırlarını, Yaşlı Nick'in Çuvalının içindekileri ifşa ettik ki, o 'aptal, enfiye renkli, yaşlı bir silahın oğlu', Saint Medard 'Kızıldeniz kıyısında yarıklar açmıştı' onlar için _hiçbir şey_ olmayacaktı!"

"Hiç düşünmeyin, Beyefendi; hiç düşünmeyin, asla!"

"Önemli değil--bir zaman gelecek, Çocuk! Bay WILLIAM MELMOTH WALTERS'ın konuşmasında bunun şafağını görüyorum.

"'Meslek, doğru, Başkan'ın onun adına talep ettiği resmi onur ve ödülleri büyük ölçüde almıyor ve eğer öyle olsaydı, bunun müşterilerinin güvenini veya saygısını artıracağından da pek emin değiliz.'

"Eh, _Times_ 'pek emin' olmayabilir. _Ben_ öyleyim! Ve eminim ki
müşteriler de öyle olurdu. O Mavi Çantayı Çıkar, Çocuk! Acaba _Bay.
Pickwick_'in Bay WALTERS'ın konuşması ve _Wellers_'ın, baba ve oğulun konuşması hakkındaki fikri ne olurdu! [_Şarkı söyler._

"Avukatlarımın eline vereceğim;
Bu işi düzelttireceğim.
Para kazanabiliriz,
Ama--komik değil mi!--
Avukatların hoşuna giden çok az 'onur'!"

[_Bunu düşünerek ayrıldı._

* * * * *

EN KARANLIK AFRİKA'DAN.

Bayan SHELDON yurtdışı seyahatlerinden döndü.
Sadece bir erkek olsaydı, onu erkeksi olarak selamlardık!
Şu an olduğu gibi, övgüde bulunmak isterken,
Ona kadınsı STANLEY demeye alışkın olanlar var.
Ama şimdi bu maceracı, çok cesur o
Bu tür tehlikelerden geçti ve öylesine cesurca tutundu ki,
Gelecekte Bay STANLEY hepimiz tarafından sadece erkek Bayan SHELDON olarak bilinebilir!

* * * * *

ÖLÜM CEZASINA KARŞI OLANI SÖZCÜK.--İlmek iyi haber değildir!
(Ama asık suratlı Lord GRIMTHORPE ne diyecek?)

* * * * *

En Ucuz Sigorta Ofisi _Fee-nix_ olmalı.

* * * * *

HİKÂYELER.

II.--ARKA GÖRÜNÜM.

Çocuk bozuk para almak için dışarı çıkmıştı. [İllüstrasyon]

Stüdyoda bekliyordum, fotoğrafçıyı dinliyordum.
Oldukça küçük bir
işle uğraşıyordu ve kimse ondan hiçbir şey için
bozuk para beklemezdi. Arka planda bir Yunan tapınağı ve birkaç solmuş Spiraeas ile rustik bir stile oturmuştum. Karanlık
bir odadaydı, meşguldü, etrafa sıvılar sıçratıyordu ve anılarını canlandırıyordu. Hala
konuşursa bekleme süresinin bana daha kısa geleceğini
düşündüğüne inanıyorum. Bütün mekan mali zorluklar olduğunu ima ediyor gibiydi ve kimyasal kokuyordu.

"Punyer davasını hatırlıyor musun?" diye sordu. Sesi karanlık odanın kapalı kapısından ince ve uzaktan geliyordu.

Ben hatırlıyorum. PUNYER bir kasiyerdi ve normalden
fazla miktarda parayla kaçmıştı.

"Punyer ile bazı işlerim oldu. Bir kasiyer olarak kesinlikle
dürüst değildi, ancak bir erkek olarak kesinlikle güvenilirdi ve hiçbir şey
onu sözünü bozmaya ikna edemezdi. Bunun, adamla ilgili kişisel deneyimimden bir gerçek olduğunu biliyorum; aslında, onun kimliği benim tarafımdan --ya da daha doğrusu, fotoğraflarımdan biri aracılığıyla-- belirlendi."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Kaçtığı gün, bu eve bir dört tekerlekli geldi. Sürücü indi ve stüdyoya dışarıdaki bir taksideki bir beyefendinin benimle konuşmak istediğini belirten bir mesaj gönderdi. Bu yüzden, tabii ki, dışarı çıktım. Taksinin içinde kalın yeşil bir peçe takan bir adam buldum. Bana yüzünün bir tren kazasında yaralandığını ve kimsenin görmesine izin veremeyeceğini söyledi. Başının arkasını fotoğraflamamı istedi. Bu isteğin sıra dışı olduğunu biliyordu. 'Ama,' dedi acınası bir şekilde, 'birkaç arkadaşım başımın arkasını, tıpkı benden daha az talihsiz olan diğerlerinin yüzlerini tanıdıkları gibi biliyorlar. Doktorlar bana yaşayacak fazla bir şeyim olmadığını söylüyor ve arkadaşlarım benden ufak bir hatıra istiyorlar.' Çok duygulandım ve hemen fotoğrafını çekmeyi kabul ettim." 

"Adam DAHA MI ZAYIFTI?" 

"Elbette. Başının arkasının fotoğrafı
hayranlık uyandırıcı bir şekilde çıktı--net ve karakter dolu."

"Ama neden fotoğraflandı ki?"

"Duyacaksınız; her şey sonradan ortaya çıktı. Size daha önce PUNYER'in özel olarak sözünün eri olduğunu söylemiştim. Görünüşe göre Bayan MIRANDA BUDE ile nişanlıydı. Aslında, fotoğrafları
tamamlandığında ona gönderecektim. Doğum gününde onun için fotoğraf çektireceğine söz vermişti; ve kaçtığı gün de doğum günüydü. Sözünü bozamazdı. Ne yapacaktı? İlk başta
olabildiğince kendini gizledi; lüks sakalını ve bıyığını kesti; uzun sarı saçlarını kısacık kestirdi
ve siyaha boyadı. Ama yüzünde değiştiremediği veya çıkaramadığı kesin bir kimlik izi vardı. Alnından çapraz olarak uzanan hafif bir yara iziydi; çocukken
bir keresinde çamurluğa düşmüştü ve iz o zamandan beri oradaydı.
Sonunda aklına kafasının arkasını yüzü yerine fotoğraflandı ve böylece MIRANDA'ya verdiği sözü tuttu. Gerçekten harika bir fikirdi. Çünkü kafasının arkasındaki görünümde onu _tanımlayabilecek_ hiçbir şey yoktu."

"Ama az önce bana aslında senin fotoğrafınla _tanımlandığını_ söyledin."

"Öyleydi;--tam da açıklayacaktım. Bir gün stüdyomda oturmuş, PUNYER'in arkadan çekilmiş fotoğraflarını rötuşluyordum,
o sırada Scotland Yard'dan bir dedektif geldi. Görünüşüne bakılırsa,
bir dedektifin dünyada onu
anlatabileceğin son şey olduğunu düşünürdün."

"Genellikle dedektif hikayelerinde böyle derler," dedim,
düşünceli bir şekilde.

"Bunu uydurduğumu düşünüyorsan--"

"Hayır, hayır,--hiç de değil. Devam et."

"Bana işini anlattı ve ben de hemen ona fotoğraflardan birini
gösterip hangi koşullar altında çekildiklerini söyledim. Dikkatlice inceledi. 'Ah!' dedi, 'eğer bunun PUNYER olduğunu kanıtlayabilseydim, davamı tamamlayabilirdim ve terfim kesin olurdu. Kendi kafamda buna ikna oldum ama şu anda bunu kanıtlayamıyorum. PUNYER'ın yüzünde bir yara izi vardı. Sadece başının arkasının fotoğraflanması onun
şeytani kurnazlığı gibiydi!' Tam gidiyordu ki, aniden aklına yeni bir fikir geldi.
Fotoğrafı kaptı ve aynaya doğru koştu. Biliyorsunuz ki
eğer bir şey tersten yazılmışsa, onu bir aynaya tutarak okuyabilirsiniz. Dolayısıyla, elbette dedektif, arkadan çekilmiş
fotoğrafı tutarak, tam yüzün yansıdığını gördü. Yara
yeşil örtünün hemen üstünden görünüyordu ve sonuç olarak--"

Bu noktada çocuk paramla geri döndü. Fotoğrafçı
karanlık odaya kilitlenmişti ve ona ulaşamadım; yasa
bu tür koşullar altında bir adama hiçbir tazminat hakkı tanımıyor, bu yüzden oradan ayrıldım.

Belki de hikayeyi atlatmış olabilirim; ancak
sonradan paramın altı peni eksik olduğunu fark ettim ve bunu affetmek o kadar kolay değil.

* * * * *

"EĞLENCE."

["Bu yüksek sınıftan insanların (Kraliyet Hazretleri, vb.)
ziyaretçileri 'eğlendirdiği' söylenir, ancak bu gerçek gerçeğin
tam tersidir; amaçları eğlendirilmektir. Ve kesinlikle
doğrudur. Hiçbir şey kesinlikle
bir kişinin evinin istediği gibi arkadaşlarla dolu olmasından ve sonra onları bir anda (bir cankurtaran botunun
fazla suyu boşaltması gibi) bir Chamberlain'in basit mekanizmasıyla dışarı atabilmesinden daha keyifli olamaz. Sosyal Sistem zirveye ulaştığında, hepimiz bir
Chamberlain'e sahip olacağız ve eğleneceğiz."--JAMES PAYN.]

_Ev sahibi_ (_Misafirle ilgili_):--

Yirmi birinci gün ve kıpırdama belirtisi yok!--
Ve bunun nedeni "öneri" eksikliği değil.
Misafirperverliğin saçmalığından şüphelenmeye başlıyorum,
Yani - karşılıklı bozulmuş sindirim!
O çok sıkıcı ve karısı _çok_ şişman,
Ve yatağına bir fare kadar düşkün.
Kızlarım - gizlice - onun bir kedi olduğunu söylüyorlar;
Eminim ki o bir ukala ve zavallı bir faredir.
"Etki" yaratacağını düşündüm, bunu
Üçüncü oğlumuz olan ve beceriksiz olan DICK için kullanabilir.
Bu işe yaramıyor ve gerçekten reddediyorum
DICK'in çıkarları için daha fazla acı çekmek.
PAYN haklı ve bir Chamberlain bir nimet olurdu.
Ah! PAYN'in ne demek istediğini çok iyi biliyorum.
Ne! Misafirlerin tarafından eğlendirilmek mi? Ben daha çok
Bir çekirge sürüsünden eğlence aramayı tercih ederim!

_Misafir_ (_Ev Sahibiyle ilgili_):--

Hah! Bizden kurtulmak istiyor, eski dost!
Ama hiç de eğlenceli olmasa da,
Şu an tek alternatifim Kulüp.
McMUNGO'nun İskoçya'ya "davetini"
reddettiği için Bayan JONES'u kahretsin.
Bu ev de
çok güzel ve daha rahattı diye düşündü.
Ayrıca, bir zamanlar ROSIE'mize çok tatlı görünen
o genç MAGNUS MCNAUGHT ile tanışmayı umuyordu.
Sıkıntıdan ölüyoruz ve BLOGGS bir "ayak";
Kahvaltıya geç kalırsak, bize homurdanıyor. Piknikler ve atışlarla hayatımızı mahvediyor,
Ve bize Clarets ve Porto şarabını savuruyor.
Karım rahatlığını ve yatakta kahvaltısını seviyor;
Mahzende hava atmaktan ve telaştan nefret ediyorum.
Gerçekten eğlence! Kurşun kadar hantalız
Döngüde veya endişede olmadığımızda.
Ama yarın dışarı çıkın, BLOG'LARIM? Hayır, ben değil,
"Küçük ipuçlarınızın" ne anlama geldiğini bilmeme rağmen.
Gerçekten "sevgili DICK"iniz! Onun gibi bir aptal
"Salak" unvanı onurlandırırdı
Ondan umudunuzu kestiniz ve şimdi
Bizden "yer açmamızı" istiyorsunuz. Tam olarak değil!
Onun Dunclacket'a varmamız gereken zamana kadar, bir şekilde
"The Doldrums" oldukça iyi olacak.
PAYN haklı. "Yüksek rütbeli ve görgüsüz" bir adam
Misafirleri istediği zaman "evden çıkarabilir";
Ama BLOGGS--bir "Chamberlain" planına denk gelene kadar--
Onları kendi istedikleri gibi uçup gitmelerine bırakmalıyım.
Buraya geldiğimde kararımı verdim;
En azından bir ay kalmak anlamına geliyordu. Şimdi BLOGGS'un alaycı suratına olan eğlencem
Neredeyse tek "Eğlencem".

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS, ister Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
101, 5 Eylül 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13538.txt or 13538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/3/13538/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
