*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Past and Present (Geçmiş ve Günümüz)
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: September 27, 2004 [EBook #13534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Past and Present, by Thomas Carlyle

***************************************************************
THERE IS AN IMPROVED EDITION OF THIS TITLE WITH LINKED TABLE OF
CONTENTS WHICH MAY BE VIEWED AS EBOOK (# 26159) at https://www.gutenberg.org/ebooks/26159
***********************************************************^***


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Past and Present

Author: Thomas Carlyle

Release Date: September 27, 2004 [EBook #13534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jake Jaqua tarafından üretildi




Geçmiş ve Günümüz
            Thomas Carlyle

Ralph Waldo Emerson tarafından takdir


İlk yayınlandı 1843



Thomas Carlyle, 1795 yılında Ecclefechan'da doğan oğlu
taş ustası.  Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü.  Okul müdürü
kısa bir süre, ancak Paris'i ziyaret eden edebi bir kariyere karar verdi
ve Londra.  1828'de yazmak için Dumfriesshire'a emekli oldu.  1834'te
Chelsea, Cheyne Row'a taşındı ve 1881'de orada öldü.





GİRİİŞ
  "Dial" dan bir takdir (Temmuz 1843)
            Ralph Waldo Emerson tarafından


İşte Carlyle'nin yeni şiiri, İngilizce sıkıntısı _iliad_
Fransa'daki şiirini takip edin, Fransızların _historyası
Revolution._ İlk açısından siyasi bir yol ve
Burke'den beri, Milton'dan beri, karşılaşacak hiçbir şeyimiz yoktu.
BT.  Bütün erkeklerin önünde yatan gerçeklerle dürüstçe boğulur,
onları bir ustanın zihniyle gruplar ve atar ve bir kalple
erkeksi hassasiyetle dolu, en iyi öğütlerini sunar.
kardeşler.  Açıkçası bu güçlü ve
başarılı düşünür, çıplak gözlerle bakan
İngiltere'de son birkaç yıldır korkunç siyasi işaretler
Bu konularda çok fazla konuştu ve her rütbenin bu tür bilgeleri ve
Partiler, bir bilgin evine çekilirken, böyle bir günlük ve
Gece meditasyonu, olmasa da harika bir bağlantıya dönüştü.
düşünce sistemi;  Ve İngiliz siyaseti konusu
Son düşüncesinin ifadesi için en iyi araç,
Bazı zamanında danışmanlar verme arzusu ile ona tavsiye edilir,
ve inançlılığının en kötü yaramazlıklarını soymak.  Bu bir
Cesur ve sadece kitap ve bir benzetme değil.  "Yeni gerçek yok,"
Her taraftaki eleştirmenler.  Öyle mi?  Gerçek çok eski, ama
Seers'ın liyakati icat etmek değil, nesneleri onların içine atmaktır.
Doğru yerler ve o her zaman dağda olan komutan,
Gözü sadece ayrıntıları görmekle kalmaz, aynı zamanda detayların kalabalığını atar
Doğru düzenlemelerine ve daha büyük ve jütör toplamına
diğerlerinden daha.  Kitap gerçeke harika yaklaşımlar yapıyor
çağdaş tarih, çok nadir bir başarı ve sıkıca dayanıyor
gün ışığı İngilizcede hala tolere edilen saçmalıklar ve
Avrupa sistemi.  Vicdan için böyle bir çekicilik ve
İngiltere'nin onurunu unutamayacağı ya da olduğu gibi
unutulmuş.  Her dürüst kitaba ait olan değeri var,
etkili olmadan önce kendi kendini inceliyor ve böylece vuruyor
diğer tüm erkekler ve ülkenin iyi vaaz verdiğini söylediği gibi,
"Her pew'e sıçrama geliyor."  Her okuyucu taşıyacak
bir şey uzakta.  Akademisyen, çiftçi ve yazacak ve yazacak
Mekanik yeni bir çözümle çalışacak veya kitabı unutacak
emeklerine devam ettiklerinde.

Teokrat olmasa da ve çoğu filozoftan daha fazlası, bir inanan
Siyasi sistemlerde, Bay Carlyle felaketi çok iyi buluyor
Times of Times, kötü parlamento faturalarında değil,
iyi faturalar, ancak yanlış ve yüzeysel amaçlarda yardımcısı
insanlar ve dürüstlük ve içgörüde çare.  Her iş gibi
Dahi, büyük değeri bu kadar basit gerçekleri anlatmaktır. Gibi
Konuları hatırlıyoruz, ovaya verilen güçle vurulduk
gerçekler;  İngiliz Milletinin resmi büyülü oturuyor,
Zavallı, büyülü, böylece çalışamazlar, zengin, büyülü
böylece zevk alamazlar ve boşuna zengindirler;  maruz kalması
sahtekarlığın tüm sanat ve sosyal faaliyetlere ilerlemesi;  .
işçinin daha büyük bir paya sahip olması gerektiği önerisi
kazanç;  kalıcılık ilkesinin kabul edileceğini
karşılıklı hizmet sözleşmelerine;  Devletin
Tüm vatandaşlar için en azından okul yöneticisinin eğitimini sağlamak;
İşçiye işçiye saygı duyacağı ve
ücretler değil;  Işık için orada olacağını bilgine;
boşta, hiç kimse boşta oturmayacak;  Abbot'un resmi
Samson, gerçek vali, "sebep beklemek için orada değil ve
başkalarının asilliği, onlara kendi nedenini vermek için orada
ve asillik; "Kitap boyunca, yeni bir
Şövalyelik ve asalet, yani emek hanedanı, yerini alıyor
eski asiller.   Bu şeyler bize bir güçle vuruyor
Bize oryantal veya erken Yunan ustalarının ahlakını hatırlatıyor,
ve modern bir kitap yok.  Gerçekten bunlarda büyük bir ödül.
Bu kadar büyük bir mesafede oturup insanı çağırarak değil
yarış _larvae, _ erkeklere yardım edilecek veya yardım ederek
Kendi aptal modalarından sonra ahlaksız;  Ama yaparak
Yapmak için doğduğumuz özel iş.  Bırak kimse
Kendini mutlaka düşünün çünkü cömert bir eylem yapıyor ve
fakirlerle arkadaş olur, ama onun öyle tutup tutmadığını görmesine izin verin
Bir fayda ondan herkese gider.  Bir erkeğin diyeti
sahip olması gereken en basit ve en hazır olan şey olun, çünkü öyle
özel bir iyi.  Evi daha iyi olmalı, çünkü bu
Yüzlerce, belki de binlerce kullanımı ve
Gezgin.  Ama konuşması sürekli ve halka açık
enstrüman;  Her zaman yarışla yanına izin verin ve hiçbirini ver
bir yalan ne de küçümseyen.  Onun görgüleri,-misafirperver olmalarına izin verin ve
medeniyet, böylece hiçbir Phidias veya Raphael öğretmiş olmayacak
tuval veya taşta daha iyi bir şey;  Ve eylemleri olmalı
insan ırkını temsil eden, onları zenginleştiren biri
onun olması ve isteğinde fakir.

Bir mektup adamında büyük cesaret gerektirir
çağdaş pratik sorular;  O zaman hepsine sahip olduğu için değil
Rakipleri için erkekler, ancak
Sorun ve olgunlaşmamış toplanmada güç israfı
meyveler.  Görev süper insandır;  Ve şair iyi biliyor
Çok az zaman en puissant dehadan daha fazlasını yapacak.  Zaman
fotoğrafların yüksek gürültüsü, küçük olanı batırır,
Harika, böylece gerçek çaba sarf etmeden ve mükemmel olarak ortaya çıkıyor
tüm gözlere uyum;  Ama şimdiki saatin gerçeği, hariç
Ayrıntılar ve tek ilişkilerde ulaşılamaz.  Her adam
Eğer yapacaksa, kendi görevini çok iyi bilebilir;  ama
Güzellik için gerçeği ortaya çıkarın ve edebiyat olarak,
Sanat güçleri.  Bugünün en ayrıntılı tarihi,
Gelecek nesildeki en tuhaf çıkık görünüm.  Tarihçisi
Bugün henüz üç yaş kapalı.  Şair inemez
En nadir hediyelerinde yaralanmadan bulanık mevcut.  Dolayısıyla
Genius'un her zaman hissettiği tecrit gerekliliği.  O yapmalı
Elektriğini koruyacaksa, cam tripodunda durun.

Ancak siyasi yönler o kadar felaket olduğunda
Adamın sempatileri şairin alışkanlıklarını aşıyor, daha yüksek
edebi ilhamı onu başarabilir.  Bu pahalı bir kanıt
İngiltere'nin en ünlü bilgininin
İtibarını elinde al ve yüzüğe inmeli;
ve görüşlerinin ne olursa olsun sevgisine ekledi
kaybetme.  Yeminlerinden bu ayrılma için kefaret etmek
bilgin ve bu laik hayır kurumuna olan ebedi görevleri var,
En azından bu kazanç, burada onun için olanların
ele alındı, seçilemez ama duymak. Ölmelerine rağmen, yapmalılar
Dinlemek.  İster umutla ya da korku ile ya da
Sadece bu parlak görüntüler panoramasında zevkle; bütün
İngiliz toplumunun harika sınıfları,
Bulunduğu varlık.  Zavallı Kraliçe Victoria-Yok Sir Robert
Peel-Yok Primat ve Piskoposlar-Yok Dükler ve Lordlar!  Orada
Yerinde ya da gurur ya da başka bir şekilde bakmada yardım yok;  bir tahıl
Zekâ, gece fırtınasının şimşekinden daha nüfuz ediyor,
Hiçbir perde veya panjur dışarıda tutulmayacaktır.  İşte bir kitap
ki okunacak, kendisi dışında kimseye teşekkürler.  Ne ağrılar,
Ne umutlar, ne yemin ediyor, okumadan gelecek!  İşte bir kitap
Bir yumurta gibi ihanetle dolu et dolu ve her lordluk
ve İngiliz muhafazakarlığının ibadeti ve yüksek biçim ve töreni
bir futbol gibi havaya fırladı ve havada tutuldu
Acımasız vuruşlar ve ribauntlar ve yine de bir kelime cezalandırılamaz
tüzük.  Zekâ, tüm resmi gayreti atlattı;  Ve yine de bunlar
Korkunç şakalar, bu kurnaz itişler, Cherubim'in bu Deparning Kılıcı
yüksek sallanan, tüm ufku aydınlatır ve
Evrenin gözleri verdiği her yara.  En kötüsü
Saldırı için parti için onları önceden beyler
Şiirsel ve insancıllık isteğini öngörerek sempati
muhafazakârlık ve okuyucuyu inançla etkilemek
Hicivin kendisi, eski her şey için en gerçek aşka sahiptir ve
İngiliz arazisi ve kurumlarında mükemmel ve gerçek bir saygı
ortaya koyduğu kişilerde gerçeğe dayanarak.

Biraz kaybediyoruz, bize neyin çarptığını nasıl vurgulayacağımızı
Bu olağanüstü kitap, çeşitliliği ve mükemmelliği için
İçinde sergilenen yetenek, tüm özel ayrılacağından emin
yanlış eleştiri.  Ve ifade etmede kolayca başarısız olabiliriz
hissettiğimiz genel itiraz.  Bize kesin olarak görünüyor
Resimde orantısızlık, obstrüzyonundan kaynaklanan
ressamın kaprisleri.  Bu çalışmada, eski işçilerinde olduğu gibi,
Bay Carlyle bize hasta bir devi hatırlatıyor.  Onun mizahları
  o kadar çok anayasa gücü ile ifade edildi ki
hayaller akıl sağlığından daha çekici ve daha güvenilir
Duller erkekler.  Ama tonun tonu aşılaması
uyarılırken.

Evrenselliğinden çok fazla kesinti olduğu düşünülüyor
resim.  Sakin güneş ışığı değil, ama her şey görülüyor
Lurid fırtına ışıkları.  Her nesne tutum, çok
Bunun kırılması altında neredeyse dağlar ve yıldızlar
Harika mizahçı;  Ve ortak dünya ve gökyüzü yerine, biz
Bir Martin'in Yaratılış veya Yargı Günü'nün alın.  Bir kriz her zaman
bir _deus ex machina._ gerektiren geldi
Bu sihirbazın büyüsü altındayken, dünya
Bize göre her zaman aynı iflas eden yaşlara sahipti-
başarısız bir dünyanın eski solmuş güçlerini yeniden toplaması
Tekrar başlayın ve biraz iş yapmaya çalışın.  Belki de
bir zekâ kitabı yazma girişiminden ayrılmaz ve
İngiliz siyasetine ilişkin hayal gücü, belirli bir yerel vurgu
ve etki sevgisi, vaaz veren yardımcısı gibi,
görünür, okuyucuya bir uyarı hissi üreterek
Koşullara atfedilen değer fazlası.  Ama ihtişam
zekâ dışarı çıkamaz-her zaman gösteren sakin gün ışığını göz kamaştırın
yaşı ile dengede olan ve çalışabilen her bir adam
bunun tüm folies'ten kendi kurtuluşundan çıktı ve böyle
Bunda veya bu veya bu konuda göze çarpan kontrastlar veya katlar.  Her yaşta
Çoğunluğu aptalca gençten oluştuğu için kendi Follies
insanlar;  Batıl inançları kendi kendine batıl inançlar görünmüyor;
Ve eğer çağdaşa sormalısın, size söyleyecekti.
gurur veya pişmanlıkla (pratik veya şiirsel olduğu için),
Hiçbiri yoktu. Ama kısa bir süre sonra, Follies'e git
ve zayıflık ve onların anısı;  Sadece erdemleri kalır,
ve sınırlaması güzel bir güzelin şiirsel biçimini varsayar
batıl inanç, görüşümüzün loşluğu olarak nesneler
sis ve renk ile ufuk.  Aklın vahiy
Bu insanlığın kaderinin değişmezliğinin tümü
öznel yönleri;  bu her zaman cowers, cowering,
Cesur için büyük caddeler açar.  Kadimler sadece
Bizim için saygıdeğer çünkü mesafe önemsiz olanı yok etti;
Güneş ve yıldızlar bizi sadece büyük ölçüde etkilediğinden, çünkü yapamayız
Dumanlarına ve yüzeylerine ulaşmak ve her şey bu mu?

Ve yine de zamanın, manifold ve artan
İngiliz devletinin tehlikeleri, biraz fazla mazur görebilir.
resmin renklendirilmesi;  Ve biz bu mesafede şimdiye kadar değiliz
belirli kötülüklerden herhangi birinden çıkarıldı ve derinden
çok fazla katılımcı, kasvet paylaşmak ve teşekkür etmek
Sevgi ve danışmanın cesareti.  Bu kitap dolu
insanlık ve tüm Bay'da olduğu gibi hiçbir şey daha mükemmel değildir
Carlyle'nin yazarın tutumundan daha eserleri.  O var
ona ait olduğunu bilen bir mektup adamının haysiyeti ve
Asla onun küresinden sapmaz;  Büyük çizginin bir sürekliliği
akademisyenler ve ofislerini en yüksek kredide sürdürür ve
onur.  Eğer iyi cennetin buna verecek iyi bir sözü varsa
değersiz nesil, burada nitelikli ve giyinmiş bir yazar
onun vesilesiyle.  Bir mammon çağında sahip olduğu bir mükemmellik ve
Eleştiri, asla kapanma harikasının gözüne maruz kalmadığı.
Kimin önemsiz olacağı, gözünü tutamaz
bizi birleştiren o zarif sonsuzdan.

Bir edebi sanatçı olarak, ana ile başlayarak büyük değerleri var
Biri asla sıkıcı bir çizgi yazmadı.  Ne kadar iyi okunur, nasıl
Adroit, bir yazma sanatında bin sanat;  onunla
o kanıtlanmamış görüşleri ifade etmek için uygun
Adamlarından birini çağırarak eğlendirir, ancak onaylamayacaktır
hücreden saman-ve saygın Sauerteig veya
Teufelsdrockh veya DryasDust veya Pitoresk Gezgin, ne diyor
ağzına konur ve kaybolur.  Bu morbid mizaç
söylemine biraz şişkin bir karakter verdi;  lüks
Birçok yaratıcı ve öğrenilmiş kişi, duşlu bir güney rüzgar gibi
Güneş patlamaları ve ışıkların ve kasvetlerin hızlı kovalaması ile
manzara ve yine de çok sayıda
İsteksiz sevenler bizi sık sık bazı imtiyazların
mizahçı tarafında mümkün.  Yine de olmamalı
bunu tüm kastanet eğlencesinde veya melodilerin oynamasıyla unuttum
bazı ünlü savaşçılar gibi bir kırbaçlama ile,-tüm bunlarda
gereksiz ruhlarının memnun ve ihtiyaç duyduğu havalandırmaya, henüz
Hiç ve anon, sanki bir bilge adamın bakışını yakalıyormuş gibi
kalabalık, fırtınalı anahtarını bırak ve ona açık seviyede Lance
Çok kelimeyi tonla ve sonra yeni glee ile oyununa dön.
Mesajını bir sevgili veya kanun kaçağı gibidir.
Serenat, Sentinel için saçma, ancak kurtuluş
kastedildiği kulak.  Soruyu atlatmıyor, ama
vadesi geldiği yerde samimiyet verir.

Bir kelime daha çok bu olağanüstü stile saygı duyuyor.  İçeri var
literatür az sayıda ihtişam örneği.  Plato mordur
Antik ve Bacon ve Milton en zengin suşların modernleri.
Burke bazen bu coşkulu dolgunluğa ulaşır
derinlemesine eksik.  Carlyle garip, yarım deli yolunda
Altın bezinin tarlasına girdi ve bir canlılık gösterdi ve
Turnuvada rakibi olmayan kaynak zenginliği
Bu zamanlar-İngiltere'nin kuşkusuz şampiyonu.  Carlyle
Sonsuzluğu ile modern sistemin ilk evcilleştirilmesi
detaylar, tarzda. Çok hızlı medenileştiriyoruz, bina
Londra ve Paris ve şimdi New England ve Hindistan'ı dikiyor, yeni
Holland ve Oregon-ve edebiyatta ortaya çıkmadı;  Orası
kitaplarda benzer bir genişleme ve yeniden komplo olmamıştır.
Carlyle'nin tarzı, tüm bu servetin ilk ortaya çıkışı ve
Dünyanın çocukla bu kadar uzun sürdüğü emek.  Londra
ve Avrupa, tünellenmiş, mezun olmuş, ticaret suçluluğu ile ve
Bağımlılıklar için Doğu ve Batı Hint Adaları ve Amerika
Ufuktaki Rocky Hills, daha önce hiç fethedilmemiş
edebiyat.  Bu ilk istila ve fetih.  Nasıl
Bir hava balonu veya jove kuşu yüzüyor gibi görünüyor mu?
kıtada ve burada eğilmek,
daha önce asla sembol olmayan sembol.  Bu ilk
deney ve kabalık ve acele bir şey affedilmeli
çok büyük bir başarı için.  Tekrar tekrar yapılacak,
daha keskin, daha basit;  Ama şanslı, önce bunu yapan kişi
Asla bu kadar dev ve muhteşem.  Bu görkemli karakter
zekasını ve hayal gücünü kaplar.  Hiç bir şeyimiz olmadı
Literatürde Carlyle'nin kahkahaları gibi depremler gibi.  O
"Dağ Mirth ile titriyor."  Bu kahkahanın
Ufukta genii.  Bu şakalar parlamento evini salladı
ve Windsor Kalesi, Tapınak ve Kulesi ve Gelecek Yankılanacak
Tehlikeli Peals.  İhtişamın diğer özelliği
Tekerlemeleri.  Carlyle, onun içinde tamamen çok zorlu bir şair
Metre sınırlarına gönderme çerçevesi ve alışkanlığı.  Yine de dolu
ritim, sadece dönemlerinin sürekli melodisinde değil, aynı zamanda
Yüklerde, duygusunun ve müziğinin refakatleri ve geri dönüşleri.
Bir zamanlar düşünen veya slogan ne olursa olsun ona dolu ortaya çıktı
anlamı, bundan sonra bir alamet olur ve emin olur
Şimdi tehdit olarak daha derin tonlar ve daha ağır ithalatla geri dönün, şimdi
Onay olarak, devasa yankılanmada, tepeler gibi,
Horizon ve sonraki çağlar sesi geri döndürdü.



Bibliyografya

Schiller'in Hayatı (Lond. Mag., 1823-4), 1825, 1845. (Ek
Halkın baskısında yayınlandı, 1873) Wilhelm Meister's
Çıraklık, 1824. Geometri ve trigonometri unsurları
(Legendre Fransızlarından), 1824. Alman romantizm, 1827.
Sartor Resartus (Fraser's Mag., 1833-4), 1835 (Boston) 1838.
Fransız Devrimi, 1837,1839.  Eleştirel ve çeşitli denemeler,
1839, 1840, 1847, 1857. (Bunlarda yeniden basılmış makaleler
Edinburgh Review, Yabancı İnceleme, Yabancı Üç Aylık İnceleme,
Fraser's Magazine, Westminster Review, yeni aylık dergi,
Londra ve Westminster İncelemesi, hatıra, Bildiriler
İskoçya Antikalar Derneği, Times.) Chartism, 1840.
Kahramanlar, kahraman ibadet ve tarihte kahraman, 1841. Geçmiş ve
Şu an, 1843. Oliver Cromwell'in mektupları ve konuşmaları;  ile
Ayaklamalar, 1845. Oliver'ın Otuz Beş Yayınlanmamış Mektupları
Cromwell, 1847 (Fraser).  Zencide orijinal söylemler
Soru (Fraser, 1849), 1853. Son Gün Broşürleri, 1850. Yaşam
John Sterling, 1851. Friedrich Tarihi II. Prusya,
1858-65.  Edinburgh'da açılış adresi, 1866. Çekim
Niagara; Ve sonra? 1867 (Macmillan'dan).  Erken kralları
Norveç;  Ayrıca John Knox'un portreleri üzerine bir makale, 1875.

Brewster'ın Edinburgh'a da katkıları vardı
Ansiklopedi, cilt. xiv. xv. ve xvi.;  Yeni Edinburgh'a
Review, 1821, 1822;  Fraser's Magazine, 1830, 1831;  Times,
19 Haziran 1844 (Mazzini);  28 Kasım 1876;  5 Mayıs 1877;
Denetçi, 1848;  Seyirci 1848.

Eserlerin İlk Toplanan Sürümü, 1857-58 (16 cilt.)

Reminiscences (ed. J.A. Froude), 1881;  (Ed. C.E. Norton, 1887,
ve Everyman'ın kütüphanesinde önceden bastırılmış;  1932, eklenerek
Profesör John Wilson ile ilgili makale-"Christopher North")
1849, 1882'de İrlanda yolculuğumun anımsatmaları. Son sözler
Thomas Carlyle, 1882 (ed. J.C.A. tarafından) Thomas'ın Son Sözleri
Carlyle, 1892. Kurtarılan denemeler (ed. P. Newberry) 1892. Saltanattaki önemli kişilerin ve olayların tarihsel çizimleri
James I. ve Charles I. (Ed. A. Carlyle), 1898.

Sir Leslie Stephen'ın Carlyle hakkındaki makalesi
Ulusal Biyografi, ara sıra yazılarının bir listesini verir.
hiç toplanmamış veya yeniden basılmış.



İçerik

Kitap I-Proem

I. Midas.
İi. Sfenks
III. Manchester ayaklanması
IV. Morrison'ın Hapı
V. Yetenek aristokrasisi
VI. Kahramanlık


Kitap II-Antik Keşiş

I. Brakelond'dan Jocelin
İi. Edmundsbury
III. Ev sahibi Edmund
IV. Abbot Hugo
V. Onikinci Yüzyıl
VI. Keşiş Samson
Vii. Canvassing
VIII. Seçim
İx. Abbot Samson
X. Hükümet
Xi. Başrahip'in yolları
Xii. Başrahip'in sıkıntıları
Xiii. Parlamentoda
Xiv. Essex Henry
Xv.  Pratik
XVI St. Edmund
Xvii başlangıç


Kitap III-Modern İşçi

I. fenomen,
İi. Memonizm İncili
III. Dilettanlığın müjdesi
Xv. Mutlu
V. İngilizce
VI. İki yüzyıl
Vii. Aşırı üretim
VIII. Girmeyen aristokrasi
İx. Aristokrasi Çalışma
X. Undershot Plugson
Xi. İş gücü
XII Ödül
Xiii. Demokrasi
XIV Sir Jabesh rüzgar çantası
Xv. Morrison yine

Kitap IV-Horoskop

I. Aristokrasiler
İi. Rüşvet komitesi
III. Tek kurum
IV Endüstri Kaptanları
V. kalıcılık
VI. İnişli
Vii. Üstün yetenekli
Viii didaktik

Özet




Kitap I-Proem


Bölüm I

Midas


Birçok broşürün şu anda olduğu İngiltere'nin durumu
Yayın kursu ve yayınlanmamış birçok düşünce devam ediyor
Her yansıtıcı kafada, sadece en çok
uğursuz ve en garip olanlardan biri,
dünya.  İngiltere zenginlik, çok yönlü ürünlerle doludur,
Her türden insan isteği için arz;  Yine de İngiltere ölüyor
inanç.  Kırıntılı bir ödül ile İngiltere toprakları çiçek açar ve
büyür;  sarı hasatlarla sallamak;  kalın
on beş milyon
işçiler, en güçlü, en rahat ve
dünyamızın sahip olduğu en istekli;  Bu adamlar burada;  iş
Yaptılar, fark ettikleri meyve burada, bol miktarda
Her elimizde coşkulu: ve bak, bazı balyalı fiat
Enchantment öne geçti, "Dokunma, sen işçiler,
Siz Master işçileri, siz usta-Idlers;  Hiçbiriniz ona dokunamazsınız
Hiçbir insan bunun için daha iyi olmayacak;  Bu büyülü
Meyve! "Zavallı işçilerde bu tür fiat önce düşüyor, en kaba
şekil;  Ama zengin ustalılarda da düşüyor;  Ne yapamaz
Zengin Üstat-Idler, ne de en zengin veya en yüksek adam kaçıyor,
Ama hepsi onunla alçakta olmak ve 'fakir' yapmak gibi
Yeter, para algısında veya çok çarpıcı bir.

Bu başarılı yetenekli işçilerin iki milyonu, şimdi
sayılan, çalışma evlerinde oturun, fakir hukuk hapishaneleri;  Veya dışarıda var
Rahatlama duvarın üzerinden fırladı,-Bastille Workhouse
Patlamaya doldurulma ve güçlü fakir yasalar kırıldı
daha güçlü bir şekilde.* Orada oturuyorlar, bu aylar şimdi;  onların
Henüz küçük kurtuluş umudu.  Çalışma evlerinde, hoş bir şekilde
adlandırılmış, çünkü iş onların içinde yapılamaz.  On iki yüz
sadece İngiltere'de bin işçi; onların kurnaz sağ el
Lamed, kederli koynunda boşta yatıyordu;  Umutları,
Görünümler, bu adil dünyanın payı, dar duvarlarla kapanır.
Orada oturuyorlar, bir çeşit korkunç büyüyünde olduğu gibi pent kalkıyorlar;
hapsedilmeye ve büyülendiğine sevindim, yok olmayabilirler
açlıktan.  Pitoresk turist, güneşli bir sonbahar gününde,
İngiltere'nin bu cömert alemi sayesinde, sendikayı anlatıyor
Yolunda çalışma evi.  'St. Ives'in çalışma evinden geçerek
Huntingdonshire'da, geçen sonbaharda parlak bir günde 'diyor
pitoresk turist, 'önde ahşap banklarda otururken gördüm
Bastille ve Singwall'ları ve korkulukları içinde,
Bu adamların yarım yüzü veya daha fazlası.  Uzun boylu sağlam figürler,
çoğunlukla veya orta yaşta genç;  dürüst bir şekilde, çoğu
Onları düşünceli ve hatta akıllı görünümlü erkekler. Oturdular
orada, birbirlerinin yanında;  Ama bir tür torporda, özellikle
Çok çarpıcı bir sessizlik içinde.  Sessizlik içinde: ne yazık ki,
Hangi kelime söylenecekti?  Bir dünya yuvarlak yatıyor, ağlıyor, gel
Ve bana kadar gelip beni al;-Yine de burada büyüleyici oturuyoruz!  İçinde
Bu adamların gözleri ve kaşları en kasvetli ifadeyi astı,
öfke değil, keder ve utanç ve manifold
sıkıntı ve yorgunluk;  Bakışımı bir bakışla geri döndürdüler
Bu, "Bize bakma. Burada büyüleyici oturuyoruz,
Nedenini bilmiyoruz.  Güneş parlıyor ve Dünya Çağrıları;  ve tarafından
Bu İngiltere'nin yönetim güçleri ve iktidarları, biz
itaat etmek yasak.  İmkansız, bize söylüyorlar! "
Bana Dante'nin cehennemini hatırlatan bir şey
Bu;  Ve ben hızla uzaklaştım.

---------
* İngiltere ve Galler için Paupers'ın Dönüşü, Ladyday, 1842,
"kapılı 221.687, dış kapı 1.207.402, toplam 1.429.089."-
(_Formicial Report_)
---------

Pek çok yüz bin çalışma evinde oturuyor: ve diğer yüzler
Binlerce kişinin henüz işyerleri bile yok;  Ve tutumlu
İskoçya'nın kendisi, Glasgow veya Edinburgh şehrinde,
Tanrı'nın ve nadirin gözü dışında hepsinden gizlenmiş karanlık şeritler
Yardımseverlik Tanrı'nın bakanı, kederli sahneler var ve
yoksulluk ve ıssızlık, yani biri umut olabilir, güneş asla
Daha önce erkeklerin yaşadığı en barbar bölgelerde gördüm.
Yetkili tanıklar, Cesur ve İnsancıl Dr. Alison, konuşan
Ne bildiği, kimin asil iyileştirici sanatı hayırsever ellerinde
Bir kez daha gerçekten kutsal bir şey haline gelir, bunları bizim için bildirin:
Bunlar bu yıl veya geçen yılın değil,
şu anki ticari durgunluk durumumuza referans, ancak sadece
ortak duruma.  Keskin ateşte değil, kronik
Bu tür kangren İskoçya'nın acı çekiyor.  Fakir bir yasa, herhangi bir ve
Her fakir yasa, gözlemlenebilir, geçici bir önlemdir;
Bir Anodyne, Çözüm değil: Zengin ve fakir, bir zamanlar çıplak
Durumlarının gerçekleri çarpışmaya girdi, uzun sürmez
Sadece fakir bir yasa üzerinde birlikte geçer.  Yeterince doğru:-ve yine de,
İnsanlar ölmeye bırakılamaz!  İskoçya da bir şeye kadar
Gelin, eğer İskoçya'nın bir
uluslar arasında kelime.  O, ne atık var;  asil
ve üç aylık ulusal erdemler;  köylü stoizmleri, kahramanlıklar;
cesur manful alışkanlıkları, bir ulusun değerinin ruhu-
Potosi'nin metali geri satın alamaz;  hangi metal
Potosi ve _it ile satın alabileceğiniz her şey, _ dross ve toz!

Neden konunun bu yönü üzerinde duruyorsunuz?  Çok tartışılmaz
Şimdi kimseye şüphelenmiyorum.  Nereye gireceğin
Alt sınıf, kasaba veya ülkede, hangi caddeye göre,
Fabrika Soruları, Tarımsal Soruşturmalar, Gelir İade ile,
Kendi gözlerinizi açıp bakarak madencilik-etiket komiteleri,
Aynı kederli sonuç kendini açıklar: itiraf etmelisiniz
Bu zengin İngiliz ulusunun çalışma organının battığını veya
Her tarafın dikkate alındığı bir devlete hızlı batma
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir zaman paralel yoktu.  Stockport Assises,-
Ve bunun da mevcut ticaret durumuna referansı yok,
Bundan önce tarihli olmak,-bir anne ve bir baba dizilir
ve üç çocuğunu zehirlemekten suçlu buldu
Her birinin ölümünden dolayı _31.8s._ bazı 'mezar-toplum'
Çocuk: Diziler, suçlu bulunurlar;  ve yetkili
Yetkililer, fısıldadı, belki de davanın
Yalnız, belki de daha fazla sorgulamaman daha iyi olur
Şeyler Departmanı.  Bu 1841 sonbaharında;  suç
Kendisi bir önceki yıl veya sezon.  "Acımasız vahşiler,
bozulmuş İrlandalı, "gazetelerin boş okuyucusunu mırıldanıyor;
Bu olayda devam ediyor.  Yine de değer
devam ediyor;  Ahlaksızlık, vahşilik ve bozulmuş İrlandalıcılık
Asla bu kadar iyi kabul edilmeme. İngiliz topraklarında bir insan
Anne ve baba, beyaz tenli ve Hıristiyan'ı savunuyor
Din, bu şeyi yapmıştı;  Onlar, İrlandalı ve
Gereklilik ve vahşet, bunu yapmaya yönlendirilmişti.  Bu tür örnekler
görünen en yüksek dağ tepesi gibidir;  altında
Bütün bir dağ bölgesi ve kara yatıyor, henüz ortaya çıkmadı.  A
İnsan anne ve baba kendilerine söylemişlerdi, ne yapmalıyız
açlıktan kaçmak için?  Burada, karanlık mahzenimizde derin batıklıyız;
Ve yardım çok uzak.-Evet, Ugolino Hurna Kulesi Stern Şeylerinde
olmak;  En çok sevilen küçük gaddo, babasının üzerinde öldü
Dizler!-Stockport Anne ve Baba Düşün ve İpucu: Zavalımız
Bütün gün kurbanlar için ağlayan küçük yıldızlı Tom,
Bu dünyada sadece kötülük ve iyi değil, eğer dışarıdaysa
aynı anda sefalet;  O iyi öldü ve geri kalanımız belki de tuttu
canlı?  Düşünülür ve ima edilir;  Sonunda bitti.  Ve şimdi
Tom öldürülüyor ve hepsi harcandı ve yendi, fakir mi
Starveling Jack, gitmesi gereken mi yoksa zavallı küçük açlıktan mı Will?-
Ne yol ve araçlar soruşturması!

Açlıklı Kentli Şehirlerde, Eski'nin en çok mahkum harabesinde
Kudüs Tanrı'nın gazabının altına düştü, kehanet edildi ve
dedi ki, 'zavallı kadınların elleri
çocuklar.'  Kıç İbranice hayal gücü hayır
Siyah Körfez Körfezi;  Bu bozulmuş ültimatom buydu
Tanrı'yı ​​bezeli adam.  Ve biz burada, modern İngiltere'de,
Her türlü, olmasa da hiçbir şey tarafından kuşatılmış her türlü tedarik
Görünmez büyüler, buna ulaşıyor muyuz?-Bunlar nasıl oluyor da
şeyler?  Bu yüzden onlar, bu yüzden nerede olmalılar?


Onlar da St. Ives işçi, Glasgow şeritlerinin
ve Stockport Mahzenler, aramızdaki tek parlatılmış.  Bu
İngiltere'nin başarılı endüstrisi, kliye zenginliği ile
Yine de kimseyi zenginleştirmedi;  Büyülü bir servet ve henüz ait
kimseye.  Hangisimizin zenginleştirildiğini sorabiliriz?  Yapabiliriz
Bir zamanlar yüzlerce geçirdiğimiz binlerce kişiyi geçirin;  ama satın alabilir
onlarla iyi bir şey yok.  Fakir ve zengin, asil yerine
tasarruf ve bol miktarda, ortalama ile değişen boş lüks var
kıtlık ve yetersizlik.  Bizim için görkemli garnitürlerimiz var
Ama ortasında _live_ yapmayı unuttum.  Öyle
büyülü bir servet;  Hiçbirimiz henüz ona dokunamaz.  Sınıf
bununla gerçekten daha iyi olduklarını hisseden erkeklerin
Bize isimlerini vermelerine izin verin!

Birçok erkek daha ince aşçı yer, daha çok likörler iç,-
Raporlayabilirler ve doktorları şunları yapabilir: ancak
Onların kalbi, eğer dispeptik mideden çıkarsak, ne
Mübarek artışı var mı?  Daha mı iyi, beautifuller,
Daha güçlü, cesur mu?  Onlar bile 'daha mutlu mu?  Yapmak
Daha fazla şey ve insan yüzlerinden memnuniyetle bakarlar
Bu Tanrı'nın dünyası;  Daha fazla şey yapın ve insan yüzleri
onlardan memnuniyet mi?  Öyle değil.  İnsan yüzleri uyumsuz bir şekilde kasvetli,
sadakatsiz bir şekilde birbirlerine.  Bir şeyler, eğer sadece pamuk değilse ve
Demir şeyler, insana itaatsiz büyüyor.  Usta İşçi
şimdiki zaman için, iş evi işçisi gibi büyülü;
şimdiye kadar boşuna, çok basit bir 'özgürlük:'
Özgürlük 'en ucuz bulduğu yerden satın almak, nerede satmak
onu en çok bulur. '  Guineas her cebinde jinging ile, o
Beyaz zengin yok;  Ama şimdi, Glaine, yok olmakla tehdit ediyor,
Gerçekten fakir olduğunu düşünüyor.  Zavallı usta işçi!  Ve
Usta Unworker, hala çarpıcı bir durumda değil mi?
Oyun koruyucularında duraklamak, korkunç bir göz ile-iyi olabilir!
Elli kiloluk kiracı zorlamak;  Zorlama, rüşvet, cajoling;
Sevdiği şeyi kendisiyle yapmak.  Ağzı yüksek sesle dolu
gelecekleri ve onun mükemmelliğini kanıtlayan argümanlar
Mısır law;* ve kalbinde en siyah yanlışlık, çaresiz
Mükemmel Mısır Hukukunun Tartışılmaz olduğu Yarım Bilinç,
onun için yüksek argümanlarının da erkeklere çarpması için bir tür olduğunu
Kelimenin tam anlamıyla _dumb. _

-------------
[* Dijital Transcriber Not: Carlyle "Mısır Hukuku"
defalarca bir İngiliz kayan ölçekli tarife
ekmek fiyatını yapay olarak şişiren tahıl.]
-------------

Öyleyse kime İngiltere servetinin zenginliği mi?  Kim bu
kutsar;  Herhangi bir şekilde daha mutlu, daha akıllı, güzel, güzel
daha iyi?  Kimi tuttu, getirmesini ve taşımasını sağlamak için
O, gerçek bir hizmetçi gibi, sahte bir sahte hizmetçi gibi değil;  yapmak
ona herhangi bir gerçek hizmet var mı?  Henüz kimse yok.  Daha fazlasına sahibiz
daha önce hiç olmadığı kadar zenginlik;  Daha az iyiliğimiz var
Onları daha önce hiç olmadığı kadar.  Başarılı sektörümüz
şimdiye kadar başarısız;  Burada durursak garip bir başarı!  İçinde
Pletoric'in ortası, insanlar yok oluyor;  altınla
Duvarlar ve tam ahırlar, hiç kimse kendini güvende veya memnun hissetmez.
İşçiler, usta işçiler, işçi, tüm erkekler bir duraklama;
Durum sabit ve daha uzağım.  Ölümcül felç yayılıyor
içe doğru, ekstremitelerden, St. Ives çalışma evlerinde,
Stockport mahzenleri, tüm uzuvlar boyunca, sanki kalbe doğru
kendisi.  O zaman gerçekten büyülenmiş miydik;  Tahliye edildi
Biraz Tanrı?-

Midas altın istiyor ve Olimpiyatlara hakaret etti.  Altın var
Böylece dokundu ne olursa olsun altın oldu-ve o,
Kulaklar, bunun için biraz daha iyiydi.  Midas yanlış değerlendirmişti
Göksel müzik tonları;  Midas, Apollo'ya ve tanrılara hakaret etmişti:
Tanrılar ona isteğini ve bir çift uzun kulağı verdi,
iyi bir ekti.  Bu eski masallarda ne gerçek!




Bölüm II

Sfenks


Örneğin, Sfenks'in diğer eski masalı ne kadar doğru
Yol kenarında oturdu, bilmecesini yolculara önerdi,
Cevap veremezlerse onları yok etti!  Böyle bir sfenks
Bu yaşamımız, tüm erkekler ve toplum toplumları için mi?  Doğa,
Sfenks gibi, kadın gibi göksel sevgi ve
hassasiyet;  Bir tanrıçanın yüzü ve koynunu, ancak pençelerle bitiyor
ve bir aslanın bedeni.  Onun içinde göksel bir güzellik var,-
yani göksel düzen, bilgeliğe kadar;  Ama var
ayrıca bir karanlık, vahşilik, ölüm, cehennem.
O bir tanrıça, ama henüz rahatsız edici değil;  bir hala
Yarı denetlenen,-
Etkisiz, kaotik.  Ne kadar doğru!  Ve onu önermiyor mu
Bize bilmeceler mi?  Her gün sorduğu her adamın hafif sesiyle
Korkunç bir önemle, "Bunun anlamını biliyorsun
Gün?  Bugün ne yapabilirsiniz;  Akıllıca yapmaya çalışıyor mu? "Doğa,
Evren, kader, varoluş, ne olursa olsun bu büyük
yaşadığımız ve mücadele ettiğimiz tanınamayan gerçek,
cennetsel bir gelin ve bilge ve cesur fetih, onlara kim
kendi badelerini ayırt edebilir ve yapabilir;  Onlar için yok edici bir şeytan
kim yapamaz.  Onun bilmece cevap, seninle iyi.  Cevap ver
Değil, bununla ilgili değil, kendisini cevaplayacak;  .
Senin için çözüm dişler ve pençelerdir;  Doğa bir
Aptal aslan, yalvarmalarına sağır, şiddetle yutuyor.  Sen
Sanat şimdi muzaffer damat değil;  Sen onun mangled sanat
Bir köle hain olduğu gibi, kurban, uçurumlara dağılmış,
Recant, olmalı ve olmalı.

Milletler ile bireylerde olduğu gibi: bilmeceyi yeniden kullanabilirler
kader mi?  Bu İngiliz ulusu, anlamı öğrenecek mi
_its_ tuhaf yeni mi?  Yeterince var mı var?
Birleşik Yirmi Yedi'de herhangi bir yerde veya her neyse keşfedilebilir
Milyon başı aynısını ayırt etmek için;  Yeterince cesaretimiz
Yirmi yedi Milyon Kalp Cesaret ve Teklif Vermek İçin?
Görülecek!-

Uzun kulaklarıyla asla yapamadığı altın midas'ın sırrı
Keşfedin, yüce güçleri rahatsız etmişti;-
Bu evrenin ebedi iç gerçekleriyle şirket ayırmıştı,
ve geçici dış görünümlerini takip etti;  Ve öyleydi
geldi _here._ düzgün bir şekilde mutsuz erkeklerin sırrı ve
mutsuz uluslar. Doğanın doğru gerçeğini bilseydi, doğanın
Doğru gerçek onları özgür kılacaktı.  Oldular
büyülü;  Büyüyen büyüyen büyüyen büyüyen büyüyen büyüyen
Tehlike, çünkü yeterince akıllı değildi.  Unuttular
Doğru iç gerçek ve dış sahte-gerçek ile ele alındı.
Sfenks'in sorusunu yanlış cevaplıyorlar.  Aptal erkekler yapamaz
Cevap ver!  Aptal erkekler için geçici benzerlik
Ebedi gerçek ve giderek daha fazla yoldan sapın.

Aptal erkekler bunun kötü bir şey için yargının olduğunu hayal edin
Gecikmeli, burada bir adalet yok, ama burada aşağıda.
Kötü bir şey için yargı, bir veya iki gün gecikmelidir,
Bir ya da iki yüzyıl, ama hayat kadar emin, ölüm kadar emin!
Dünya-her narsağın merkezinde, şimdi en eskisinde olduğu gibi
günler, bir tanrı söyler ve konuşur.  Dünyanın büyük ruhu
_just._ o Kardeşim, şimdi bu geç dönemde ihtiyaç duyabilir mi?
deneyim, on sekiz yüzyıldan kalma Hıristiyan vaaz
bir şey, sana böyle bir gerçeği hatırlatmak için;  Hangi her türlü
Mahometans, Eski Pagan Romalılar, Yahudiler, İskitler ve Heathen Yunanlılar,
Ve gerçekten az ya da çok Tanrı'nın yaptığı tüm erkekler
bir kez görmek için;  Hayır sen, sen senden, 'redtape'e kadar
Senin iç yaşamını boğdu, bir zamanlar bazı mürekkepler:
Burada aşağıda adalet olduğunu;  Ve hatta, altta,
Adaletten başka bir şey yok!  Unutun
Hepsini unuttu.  Başarı Sana asla daha fazla katılmayacak: Nasıl olabilir
Şimdi?  Sana karşı bütün evreni acele ediyorsun.  Daha fazla yok
Başarı: Bir gün ve günler boyunca sadece sahte-iyi;  Her Zaman Yükseliyor
Daha yüksek,-Tarpeian Rock'a doğru.  Ne yazık
Longacre aracı, bedensel göze cilalı deri,
Redtape Felsefesi, Maddeler, Kulüp Odası Moraliteleri,
Parlamento Çoğunlukları Zihnin Gözü, güzelsin
Rollest: Ama ne biliyorsun?  Doğru
_road's End._ eski kullanım ve wont;  Yerleşik yöntemler, alışkanlıklar,
bir kez doğru ve bilge;  İnsanın en asil eğilimi, azim,
ve insanın engezisi, onun ataleti;  ne olursa olsun ve
Cahil Muhafazakârlık Erkekler ve Milletler'de en güçlü
Her zaman en güçlü erkeklerde ve uluslarda: Bütün bunlar bir yol olarak
Sana, Abyss'ten pürüzsüz olarak döşenmiş,-tüm bu _end._
Erkeklerin acı ihtiyaçları size artık dayanamayacak kadar.  Kadar
Doğanın sana olan sabrı bitti;  Ve yol yok veya
Herhangi bir daha uzakta ve uçurum sırf esiyor ...

Parlamento ve Westminster mahkemeleri benim için saygıdeğer;
ne kadar saygıdeğer;  Bin yıllık onurlu yaşla gri!
Bin yıl ve daha uzun bir süredir bilgelik ve sadık cesaret,
çok fazla çılgınlık ve açgözlü temelde mücadele etmek, çoğu olmadan değil
Mücadelede üzücü çarpıklıklar onları inşa etti;  Ve onlar
gördüğümüz gibi.  Bin yıldır, bu İngiliz ulusunun
onları yararlı veya desteklenebilir buldu;  Bu İngilizceye hizmet ettiler
Ulusun isteği;  _Been_ Zamanın Abyss'i boyunca bir yol.
Onlar saygıdeğer, harika ve güçlü.  Ve yine de
her zaman saygı duydukları ya da
En büyük ne de en güçlü!  Parlamento eylemleri
saygıdeğer;  Ama eğer yazma ile ilgili değillerse
Adamant Tablet, bunlar neler?  Onların bir unsuru düzgün
Güç veya büyüklük, hiç de
zamanlar, insan olasılığı ile aynı şekilde karşılık gelirler
olabilmek.  Her saat koynlarında yıkımları azaltıyorlar
başka türlü devam ettiklerini.

Ne yazık ki, kendileri için iyi yalvarabilecek kaç neden
Westminster mahkemeleri;  Ve yine de genel mahkemede
Evren ve özgür ruhun, söylenecek bir sözü yok!
Onurlu beyler bunu düşünmeye değer bulabilir, zamanlarda
bizimki gibi. Ve gerçekten, muzaffer hukuk-logic din ve hepsi
at saç perukları ve öğrenilmiş-etek önlükleri sallamak
Rahat bir şekilde sona erdi, kendimize sormak için iyi yapacağız.
Kararın yüksek ve en yüksek mahkemesini mi söylüyor?  Çünkü bu
Mahkeme Mahkemesi, aynı;  gerçekte evrensel ruh ve
Çok gerçek Başkan'a oturuyor;-ve daha fazla, daha fazla
Hızlı bir şekilde, gerçekten korkunç bir hızlılık artışı ile, tüm nedenler
Bu günlerde revisal için kalabalık yapın,-onay için,
Maliyetlerle tersine çevirmek için değişiklik.  Bunu biliyorsun
Mahkeme;  Orada herhangi bir yasa uygulaması var mı?  Ne, sen yaptın
asla girmeyin;  Asla herhangi bir tazminat dilekçesi, geri alma,
Senin için kalbinizin kanında olduğu gibi yazılmış feragatname veya demurrer
kendi adına ya da başkalarının;  Ve sorunu sessizce bekliyor musunuz?  Sen
Böyle bir mahkemeyi bilmiyor musunuz?  Sadece zayıf tarafından duyulan şey
Gelenek olan ya da olan bir şey mi?  Bence sanırım
çok az fayda elde edecektir.

Öğrenilen eteklerin önlükleri için iyi: parşömen kayıtları,
sabit formlar ve zayıf karasal adalet,
At saçı, hangi aklı başında adam bunlara saygı duymayacak?  Ve yine de,
Bakın, adam aklı başında değil, bunları yalnız gören deli
saygıdeğer olarak.  At saç okyanusları, parşömen kıtaları ve
Öğrenilmiş-Sergiek Dönemi, öğrenilene kadar devam ettiniz mi
Dil, tartışılmaz öğrenilmiş ağızda kendini küçük giydi,
haksız yapamam.  Büyük soru hala devam ediyor
Yargı sadece?  Haksız ise, liman almayacak ve alamayacak
kendisi için veya bu evrende temel almaya devam edin,
bir haksızdan başka bir şey tarafından yapıldı.  Asla böyle bir şekilde zorla
Yasal, üç okuma, kraliyet hakları;  dörde üfle
her türlü kapitone trompetçisi ve takip eden rüzgarlar,
arkası asla bu kadar çok gibbets ve asmen, olmayacak
dur, duramaz.  Tüm erkeklerin tüm ruhlarından
Doğa, yukarıdaki Tanrı'nın tahtından, teklif veren sesler var
IT: Uzakta!  Hiçbir uyarı almıyor mu;  Duruyor mu, güçlü
Üç okumasında, gibbets ve topçu parklarında mı?  .
Buna daha fazla şey var, korkutucu kederli.  Devam edecek
gün boyunca, yılı boyunca, yüzyıl için,
tüm bu süre boyunca kötü;  Ama Yüce olan bir düşmanı var:
Fesih, patlama ve doğanın sonsuz yasaları
sürekli ona doğru ilerlemek;  Ve köklenmesi ne kadar derinse
devam eden, daha derin ve huger harabesi olacak
ve devrilme.

Bu Tanrı'nın dünyasında, vahşi akan girdapları ve deli
Erkeklerin ve ulusların hukuksuzmuş gibi yok olduğu köpük-okyanus ve
haksız bir şey için yargı sert bir şekilde geciktirilir, sanırım
Bu nedenle adalet olmadığını?  Aptal ne
dedi kalbinde.  Bilge, her zaman akıllıdı
Çünkü inkar ettiler ve sonsuza dek olmamayı biliyorlardı.  Sana söylüyorum
Yine, adaletten başka bir şey yok.  Güçlü bir şey
Aşağıda burada bulun: Adil şey, gerçek şey.  Arkadaşım, eğer
Woolwich'in tüm topçularını geride bıraktınız
haksız bir şeyin desteklenmesi;  ve görünür bir şekilde sonsuz şenlik ateşleri
senden önce beklemek, yüzyıllarca sürmek için zaferiniz için
adına,-durma çağırmasını, aşağı fırlatmanızı tavsiye ederim
Batonunuz ve "Tanrı'nın adına, hayır!"  'Başarınız?'  Fakir
Şeytan, başarınız ne olacak?  Eğer şey haksızsa,
başaramadın;  Hayır, şenlik ateşleri alevlenmemiş olsa da
Kuzeyden güneye ve çanlar çaldı ve editörler yazdı
önde gelen sanatlar ve adil şey gözden kaçmak,
Tüm ölümlü gözlere kaldırılmış ve imha edilmiş bir şey.  Başarı?
Birkaç yıl içinde ölü ve karanlık olacaksın,-hepsi soğuk, gözsüz,
sağır;  Şenlik ateşi, çanların ding-dong veya önde gelen sanatlar yok
Sonsuza dek sana tekrar görünür veya duyulabilir: ne tür
Başarı şudur!-

Her şey bu dünyada yaklaşımla gidiyor;  hiç olmasın
Kullanılamaz yaklaşım Sabırlı olmalıyız.  Bir asil var
Muhafazakarlık ve bir cahil. Cennete, için
Muhafazakârlığın kendisi, tek başına asil kaldı ve
Cahil, bir tür şiddetli elle, acımasızca uzaklaştı,
Kendini eğmek için daha fazla yasak!  Çünkü doğru ve
Bu mücadelede zafer kazanacak tek başına;  Gerisi
Tamamen bir engel, ertelenme ve korkutucu zorunluluk
Zafer.  Sonsuz bir sağ ve asillik merkezine doğru,
Ve sadece, tüm bu karışıklık eğilimindedir.  Zaten biliyoruz
Her şey eğilimlidir;  Zafere ne olacak, ne olacak
Hiç!  En ağır merkez merkeze ulaşacak.  En ağır,
karmaşık dalgalanan medya ve girdaplardan batmanın
Deflexions, engelleri, zaman zaman esnekleri,
ribauntlar;  bunun üzerine bazı blok başlıkların jubile olduğu duyulacaktır,
"Bak, en ağır yükseliyor!"-Ama her an hareket ediyor
Centreward, onun için uygun olduğu gibi;  batma, batma; Ve,
dünyadan daha eski yasalarla, üreticinin ilk planı olarak eski
Dünya, oraya gelmesi gerekiyor.

Sorunu bekle.  Tüm savaşlarda, sorunu beklerseniz, her biri
Savaşçı hakkına göre gelişti.  Onun hakkı ve onun
Hesabın kapanışında, bir ve aynı olabilirdi.  O
tüm gücüyle savaştı ve tümüyle tam olarak
Doğru galip geldi.  Onun ölümü ona karşı zafer değil.
Gerçekten ölür;  Ama işi yaşıyor, gerçekten yaşıyor.  Kahramanca
İskeleye çeyrek olan Wallace, onu engelleyemez
İskoçya, bir gün, İngiltere'nin bir parçası oldu: ama engelliyor
zalim haksız terimler üzerine bir kısmı haline gelmesi;
Bir Tanrı'nın sesinde olduğu gibi, eski Valhalla'dan ve
Cesur Tapınağı, sadece gerçek bir birlik olduğu
erkek ve erkek kardeş, yanlış ve sadece semblant bir
köle ve usta.  İngiltere ile sendika aslında
İskoçya'nın baş nimetleri, Wallace Withal'a teşekkür ediyoruz
Baş lanet değil.  İskoçya İrlanda değil: Hayır, çünkü cesur
Erkekler orada yükseldi ve "Bakın, bizi gibi basmamalısınız
köleler;  ve yapamazsın,-ve yapamazsın! "Dövüş, cesursun
gerçek kalp ve karanlık servetle ve
parlak.  Sebep, doğru olduğu sürece, hayır
Daha uzakta, ancak şu ana kadar, zaferden çok emin.  .
tek başına yanlışlık fethedilecek, kaldırılacak, çünkü
Olmalı: Ama gerçeği doğanın kendi yasalarının bir parçası,
dünyanın ebedi eğilimleriyle işbirliği yapar ve
fethedilir.

Tartışma _Dust_, _falsehood_ flying dışında nedir
her türlü çelişkili gerçek güçlerden ve böyle bir
yüksek sesle toz-her şey
Kardeş benzerini gerçek sonuçta kucaklayın!  Her zaman
Bu yüzden.  Vahşi dövüş heparşileri: kavgaları bir
Kimin üzerinde yönetme hakkına sahip olan tespit;  o
Bu tür atık binek saksondomu barışçıl bir işbirliği yapan İngiltere
Mayıs ortaya çıkabilir.  Bu evreni arayın;  Owl'un dışında ise
gözler, orada beslenmeyen hiçbir şey bulamayacaksın, hiçbir şey tutulmadı
hayat, ama beslenme ve yaşam hakkına sahip olan.  Gerisi bak
Baykuş'un gözlerinden başka bir şeyle yaşamıyor;  hepsi ölüyor
Hepsi ölü kadar iyi!  Vakıflardan adalet görevlendirildi
dünyanın;  ve dünyayla ve daha uzun sürecek.


Bu şimdiki zamanda iç kürenin
İngiltere başka yerlerde olduğu gibi, dış küreden sonsuz farklıdır
ve Semblance küreleri.  Geçici, burada başka yerlerde olduğu gibi,
Ebedi üzerinde taşıyamayacak kadar yatkındır.  İçinde yaşayan o
geçici semblans ve ebedi içine nüfuz etmez
Madde, bugünün sfenks-riddle'ına cevap verecek veya
Herhangi bir gün.  Çünkü sadece madde önemlidir;  Bu
Gerçek Yasası: Bunu keşfetmezseniz, gerçek, zaten bilir
Bu, onu da bilmenize izin verecek!

Adalet nedir? genel olarak,
Bize sfenks. Gerçek yasası, adaletin olması ve olması gerekir
Tamamlandı. Ne kadar erken o kadar iyi;  Zaman için sıkı büyüyor,
Korkunç bir şekilde baskı yapıyor!  "Adalet nedir?" Kime acımasız olanlara sor
Yalnız gerçek duyarlı olduğunu kanıtlayabilecek.  Jesting gibi
Pilatus soruyor, gerçek nedir?  Jesting Pilatus'un yoktu
Gerçeğin ne olduğunu tespit etmek için en küçük şans.  Sahip olamazdı
Bilinen, ona bir tanrı vardı.  Kalın sakin opaklık,
Amaurozdan daha kalın, o gülümseyen gözlerini örttü
Gerçek;  İç _retina_ paralitik, öldü.  O
gerçeğe baktı;  ve onu fark ettiler, orada durduğu yerde.
"Adalet nedir?"  Oturan giyinik somutlaşmış adalet
Westminster Hall, ceza, parşömen, tipstavlar ile çok
görünür.  Ama bununla ilgili olmayan adalet, diğerinin
Ya bir amblem ya da başka korkutucu bir tarife, değil
Çok görünür!  Çünkü çözülmemiş adalet cennettir;  Bir Ruh,
ve Cennetin İlahi Vasfı,-asil ve saf dışında herkes için görünmez
ruh.  Gözlerle saf olmayan cahil bakış ve o değil
Orası.  Sonsuz Hansard tarafından mantıkla bunu size kanıtlayacaklar
Tartışmalar, Parlamento Eloquence patlamalarıyla.  Değil
Söz konusu!  Düzgün bir şekilde, var olduğu kadar çok erkek
cennetin görünmez adaletini gören bir ulus ve
Yeryüzünde olmanın da her şeye gücü yeten, o kadar çok erkek var ki
Bir ulus ve perdition arasında durun.  Çok fazla ve artık yok.
Ağır yüklü İngiltere, bu saatte kaç tane acele ediyorsun?  .
Yüce güç yeni ve sonsuza dek yeni gönderir, en azından _Born_
Taş değil etin kalpleri;-ve ağır sefaletin kendisi, bir kez
Yeterince ağır, didaktik kanıtlayacak!-




Bölüm III

Manchester ayaklanması


Blusterowski, Colacorde ve diğer editoryal peygamberler
Kıta Demokratik Hareketi, önde gelen sanatlarında
Kendileri merhum Manchester'ı vilipend'e atamak için
İsyancılarda isyancılarda aşırı bir geriye dönüklük
savaşmak;  Betokening olarak, İngilizlerin kendisinde,
Belki de uygun hayvan-courage'ın vazgeçilmez bir isteği
bu çağlar.  Bir milyon aç operatör adam başladı, en üst düzeyde
partilerine karşı umutsuz protesto paroksizmleri;  Ve sor
Colacorde ve Company, kaç atış yapıldı?  Çok az
karşılaştırmak!  Yüzlerce delinmiş asker yeter
Bu milyon başlı Hydra'yı bastırın ve
yeraltı içine en küçük yatıştırma veya umudu
Yerleşimler tekrar, kendini yeniden düşünmek için.  Karşılaştırıldığında
Lyons'taki isyanlarımızla, Varşova'daki ve başka yerlerde, söylemek gerekirse
Hiçbir şey eşsiz Paris City geçmiş veya şimdiki, ne
Lambloe isyan!-

Mevcut editör, okuyucularıyla birlikte değil, doğrulamak için
ayaklanmaların karakteri;  Ne de bizim için önemli değil
Blusterowski ve geri kalanı İngilizlerin cesur olduğunu düşünebilir
insanlar ya da cesur değil.  Ancak geçerken bahsetelim
Bizim görüşümüze göre, bu başarısız bir ayaklanma değildi;
ayaklanmalar gittikçe, son zamanlarda herhangi bir şey duymadık
çok başarılı oldu.

Blusterowski'nin dediği gibi, bir milyon aç operatör adam Rose
Her şey, sokaklara çıktı ve-orada bulunuyordu.  Ne
Diğerleri yapabilirler mi?  Yanlışları ve kederleri acıydı,
Desteklenemez, aynısına karşı öfkeleri sadece: ama kim
Bu yanlışlara neden olan, dürüstçe çaba gösterecekler
onları düzeltmek için?  Düşmanlarımız kim ya da ne olduğunu bilmiyoruz;  bizim
Arkadaşlar nerede olduğunu bilmiyoruz!  Herhangi birine nasıl saldıracağız
Herhangi biri tarafından vurulur mu yoksa vurulur mu?  O, suçlanan görünmezse
Kabus, bu bizim ve bizim hayatını eziyor,
bir şekil al;  Bize Hyrcanian Tiger, Behemoth gibi yaklaş
Kaos, Archifiend'in kendisi;  Görebildiğimiz herhangi bir şekilde,
Ve takın!-Bir adam kendini neşeyle vurabilir;
Ama önce net olduğunu açıkça görmesi gerekiyor.  Onu şöyle
Adaletin ilahi yüzü, o zaman diyabolik canavar
Giderme: Böyle bir canavarın boğazında uçacak, asla
Yani korkunç ve bunu yapmak için hiçbir teklife gerek yok. Woolwich Grapeshot
Tüm sokakları temizleyecek, görünmezliğe patlayacak
Bin adam: Ama Woolwich Grapeshot'unuz var ama tutuluyorsa
İlahi Adalet ve Tanrı'nın Radians'ın kendisi tanınabilir
Böyle bir grapeshot,-o zaman evet o zaman zaman gelme zamanı
kavga ve saldırı.  Tüm topçu parkları zayıfladı
ve dağılmak üzereler: Tanrı'nın Thinder'da, fakirleri
Gök gürültüsü gevşiyor, duruyor;  olduğunu bulmak, tüm anlamda
terimi, bir _brute_ bir!-

Manchester ayaklanmasının hareketsiz durması, sokaklarda,
Ateş ve kan dökülmesine yönelik bir tartışma ile bunun için bilgelikti
bir ayaklanma olarak bile.  Asla bu kadar gerekli olan ayaklanma, bir
en üzücü gereklilik;  ve bunu bekleyen valiler
Onlar, kesinlikle en çarpık kurslara giriyor,-
kendileri nox ve kaos oğulları, kör korkak, değil
Valor görmek!  Ayaklanmada nasıl bir çare olabilir?  BT
sadece hastalığın bir duyurusu,-şimdi oğullar için bile görünür
gecenin.  Ayaklanma genellikle 'kazanır';  genellikle atıklar
Ne kadar!  En kötü atık türlerinden biri, hiçbir şey söylememek
dinlenin, her birine karşı rahatsız edici ve öfkelenen erkekler
Diğer, yapılan şiddet ile;  bu her zaman adaletsizlik olacağından emin
Bitti, şiddet için adalet haksız yere bile.

Atık ve kaybı kim hesaplayacak
Peterloo tarafından Manchester bölgesinde üretilen sıralama
yalnız!  On üç silahsız erkek ve kadın kesildi-sayı
katledilen ve sakatlıktan çok sayılabilir: ama Hazine
Öfke, o zamandan beri tüm kalplerde gizli veya görünür, daha fazla veya
o zamandan beri tüm kalplerin çabasını ve amacını daha az saptırmak,
bilinmeyen ölçüde.  "Aramızda nasıl geldiniz, zalim silahlı
Körlük, siz söylenemez ilçe yeomanry, kılıçlar gelişiyor,
toynaklar şaka yapıyor ve bizi kaba zevkinize düşürdü;
sağır, tüm _our_ iddialarına, sıkıntılarına ve yanlışlara kör;  hızlı
Sadece kendi iddialarınıza görüş ve duyu!  Zavallı Söy
Workned dokumacılar ve şimdi şikayet etmiyor;  Kadınlar kendileri
Slashed ve Sabred, uluyan terör havayı dolduruyor;  Ve sen biniyorsun
Müreffeh, çok muzaffer,-sen açıklanamazsın: Bize kılıç ver
çok, sonra biraz geliyor! "Peterloos.
Peterloo'ya şahit olan tüm kalpler, yazılı olarak,
Yangın koruyucuları veya duman karakterleri tekrar ateş olmaya başlamalı
Grim intikamın okunaklı bir denge-hesap;  çok haksız
Bu tür hesaplarda olduğu gibi dengeli, çok abartılı;
Ancak tam olarak, bileşik ilgi ile kolayca ödenecek!
Bu tür şeyler çok fazla zararlı olarak önlenmelidir.  Erkekler için
Kalpler birbirlerine karşı yerleştirilmemelidir;  Ama _with_ ayarlayın
birbirleri ve hepsi sadece kötü olana karşı.  Erkek Ruhları
Açıkça görmek için bırakılmalıdır;  Sarılıklı değil, kör, bükülmüş
hepsi ters, intikam, karşılıklı nefret ve benzerleri.  Bir
Hastalığı duyurabilen ve daha sonra emekli olabilecek ayaklanma
Hiçbir yerde böyle bir denge-hesap açılmadı, en yüksek seviyeye ulaşmadı
Başarı mümkün.

Ve bu zavallı Manchester operatörleri, tüm
İçlerinde bulunan ve onları yuvarlayan karanlık, performans göstermeyi başardı.
Büyük belirsiz sorusunu koydular, "Ne demek istiyorsun?
Bizimle mi? "
Krallık;  Tüm iyi adamlarda heyecan verici derin acıma, hepsinde derin kaygı
erkekler her neyse;  Ve hiçbir delilik ya da delilik patlaması gelmedi
Bu hissi her yerde bulutlamak için, ama her yerde çalışır
açlıksız.  Tüm İngiltere soruyu duydu: bu ilk
Sfenks-Riddle'ımızın pratik biçimi. İngiltere buna cevap verecek;
Ya da, genel olarak İngiltere yok olacak;-Biri henüz beklemiyor
İkinci sonuç!

Geri kalanı için, Manchester ayaklanmasının henüz ayırt edebileceği
ufkunun herhangi bir tarafında cennetin parlaklığı yok;  ama korktum
O'Connor veya diğer türlerin tüm ışıkları, şimdiye kadar
Kütlediler, aldatıcı balık-yağ şeffafları veya bataklık
Will-O'-Wisp Işıkları ve Yüksekten Dayspring yok: Bunun için
Ayrıca zavallı Manchester ayaklanmasını onurlandıracağız ve augur
iyi.  Bu güçlü adamlarda derin söylenmeyen bir his,-
Dikkate alınamaz, neredeyse aptalca, her şey ifade edebilecekleri gibi
.  Tüm şiddetli konuşma aptallığının ortasında, doğru asil bir içgüdü
Neyin yapılabilir ve ne yapılmaz olmayanlar, onları asla terk etmez:
_fact_ himaye eden güçlü ilgisiz erkekler ve işçiler;
kim, tüm zorluklarda ve işe yaradığı gibi, iyi
kehanet!  Bu iş de yapılacak: valiler ve yönetim
_Can_, herhangi bir ölçüyle, ne ifade eden ve söyleyen sınıflar
gerçek ve adalet yasası, burada bir yönetilen olduğunu hesaplayabilir
Dinleyecek sınıf.

Ve gerçekten sfenks sorunun bu ilk pratik biçimi,
Ürünle ve çok duyulabilir bir şekilde oraya, en çok
Dünyada hiç etkileyici sordu.  "Bize burada bak, çok fazla
binlerce, milyonlarca ve her elli oranda artmak
saat.  Haklı ve çalışabiliyoruz;  Ve gezegende
Dünya, milyonlarca kat daha fazla iş ve ücret.
Bizi işe götürmek isterseniz soruyoruz;  Bizi yönlendirmeye çalışmak için
-Yeni yollarla yeni, henüz bu duyulmamış yeni zamana kadar hiç duymadınız mı?
Ya da bizi yönlendiremeyeceğinizi beyan ederseniz?  Ve biz bekliyoruz
sessizce kalacak ve bestelenen bir şekilde yok olacak
açlık?  Bizden ne bekliyorsun?  Ne demek istiyorsun
Bizimle mi? "Bu soru, duruşmaya konuldu
tüm Britanya;  ve tekrar ve tekrar tekrar verilecek
cevap verilir.

Mutsuz işçiler, mutsuz avcılar, mutsuz erkekler ve bunun kadınları
Gerçek İngiltere!  Henüz bir cevaptan çok uzaktayız ve orada
bir tane bulamadan bizim için varolacak.  "Bir adil
Adil bir günün işi için günlük ücretler: "Bu sadece bir talep
Yönetilen erkekler yönetimden yapılmış.  Sonsuz
insanın hakkı.  Aritmetik olarak müjde olarak tartışılmaz
Çarpma Tabloları: Kendini yerine getirmeli ve yerine getirmelidir;
-Ve henüz, bu zamanlarımızda, ne büyük zorluklarla,
İmkansızlığın yanındaki kapı!  Çünkü zamanlar gerçekten garip;
tüm yeni genişliğiyle karmaşık bir karmaşıklık
sürekli genişleyen dünya;  burada yarı kötüsel hız
itici güç, en ölümcül görünümlü durgunluk ve felç;
iki nitelik, dilettanlık ve
Mamonizm;-En karmaşık engelli zamanlar!  Hayır, eğer varsa
bir cennetin adalet ışıltısı değildi, peygamberlik, açıkça
Cennetin, dünya çapında karışık tüm bu karışık
Dolaşımlar, ev sahibi çıkarları, imalat çıkarları,
Tory-whig çıkarları ve başka hangi ilgi alanlarını bilenler,
Hedeflikler, kazanılmış çıkarlar, yerleşik mülkler,
Inveterate Dilettantiss, Midas-kulağı mamonizmler,-
Herkese düz bir imkansızlık gibi görünüyor, tüm bilge adamlar
bir kerede de terk edebilir.  Ebedi bilmiyorsan
anlık uygunluktan adalet ve sizin
kalplerin kalbi nasıl adalet, parlak, faydalı,
Her şey-ılımlı ışık elemanı, gerektiğinde de özünde,
tamamen mükemmel bir _fire_-element ve her türlü kazanılmış erir
İlgi alanları ve en zor demir top, sanki yumuşak balmumu gibi,
ve uzun vadeli kuralda ve hüküm sürüyor ve hiçbir şeye izin vermiyor
başka yönetecek ve hüküm sürecek,-ayrıca imkansızlıktan da bahsedeceksiniz!
Ama bu sadece zor, imkansız değil.  Olası?  BT
herhangi bir zorlukla, çok açık bir şekilde kaçınılmazdır. Fuar gününün çalışması için adil günün ücretleri! alaycı bir adamı haykırır;
Ne yazık ki, bu gezegenin hangi köşesinde, Adam ilk uyandığından beri
Bu hiç gerçekleşti mi?  John Milton'ın gününün ücretleri
_Paradise Lost_ ve _Milton'ın eserleri olarak adlandırılan günün işi, _
Taksitlerle ödenen poundlar ve ölümden oldukça yakın bir kaçış
darağacı.  Şunu düşünün: retorik bir gelişmez;
otantik, tamamen sessiz bir gerçek,-sembolik, sessizce
İnsanlık tarihinden beri böyle bir dünyanın belgeseli
başlamak.  Oliver Cromwell çiftçiliğini bıraktı;  bir
Herkül'ün emeği ve o Lernean ile yaşam boyu güreş
Hidrakoil, İngiltere kadar geniş, cenneti tıslayan
Bin taç, taç giymiş, kürek şapkalı quackhead;  Ve o
Onunla güreşti mi, sahip olduğum en gerçek ve teribl en güreş
duyulan;  Ve onu güreşti ve biçti ve bir iyiyi kesti
Birçok aşama, böylece tıslama o zamandan beri zavallı
karşılaştırma ve kişi karşılaştırmalı barış içinde yurtdışında yürüyebilir
Bu;-ve anladığım gibi ücretleri,
Tyburn Turnpike yakınlarında, başı Gable of Gable
Westminster Hall ve iki yüzyıl şimdi karışık küfür ve
her türlü insandan alay.  Tozu altında yatıyor
Tyburn Turnpike yakınlarındaki Edgeware Road, bu saatte;  Ve onun
Hafıza-hayır, hafızasının ne olduğu önemli?  Onun hafızası
dip, bir Tanrı'nınki gibi ya da olacak: bir terör ve dehşet
tüm quack, korkak ve samimiyetsiz kişilere;  Sonsuz
Teşvik, yeni hatıra, savaş kelimesi ve zafer sözü
Bütün cesur.  Bu, doğal kursu ve tarihidir
Her yerde, her yerde Tanrı gibi.  Tanrı onu ne taşıdı
Tenpound franchisers ile;  açık yelekte veya herhangi biriyle
Sanhedrim önemli duruş?  Bir Tanrı ne zaman bulundu
Herkese uygun mu?  Düzenli yol asmak, öldürmek,
Tanrılarınızı çarmıha gerin ve onları yürütüp ezin
Bir iki yüzyıl boyunca aptal toynaklar;  Sen keşfedene kadar
Tanrılar,-ve sonra onların üzerinde durmaya başlayın, hala çok
Uzun kulaklı bir şekilde!-Bu yüzden alaycı adamı konuşur;  Onun vahşinde
Yol, çok kederli gerçekler.

Günün çalışması için günlük ücretler? Devam ediyor: İnsanın İlerlemesi
Toplum aynısında bile oluşur.  Daha iyi ve daha iyi
Çalışmak için ücretlerin dağıtılması.  Bana bunu ver, bana verdin
Tümü.  Her erkeğe çalıştığını doğru bir şekilde ödeyin, ne
kazandı, bitti ve hak etti-bu adama geniş topraklar ve
Onur, o adama yüksek gibbets ve koşu bantları: daha fazlası var
Sormak için mıyım?  Her gün dua ettiğimiz cennet krallığı, _has_ gel;
Tanrı'nın iradesi cennette olsa bile yeryüzünde yapılır!  Bu_
Göksel adaletin ışıltısı;  ışıkta veya ateşte
tüm engeller, kazanılmış çıkarlar ve Iron Cannon
balmumu gibi giderek daha fazla eritiyor ve kayboluyor
erkeklerin yolları.  İleriye doğru mücadele eden bir şey;
bastırılamaz, ilerleyen kaçınılmaz;  kendini mükemmelleştirmek, hepsi
günler, gittikçe daha fazla,-o general olana kadar asla _perfect_ olmayacak
Kıyamet, nihai tüketim ve dünyevi günlerin sonuncusu.

Doğru, 'mükemmellik' vb.  Yeterince doğru!
Ve yine de, bu kusurlu insan toplumunu dikkate almalıyız
kendini bir arada tutar ve erdem içinde güneşin altında yer bulur
sadece bazı _Peproximation_
ve pratik yap.  Daha fazla,
Desteklenebilir yaklaşımlar ve daha sonra da aynı şekilde desteklenemez.
Bazıları ile, neredeyse herhangi bir desteklenebilir yaklaşımla
Apt, belki de çok uygun, hoşgörülü bir şekilde dinlenmek ve söylemek gerekirse
yapacak. Bu nedenle, bu zavallı Manchester manuel işçiler sadece
Günün çalışması için günlük ücretler, belirli para paraları için yeterli
onları yaşamaya devam edin;-işleri karşılığında, böyle bir modikum
Yiyecek, kıyafet ve yakıt, çalışmalarına devam etmelerini sağlayacak şekilde
Kendisi!  Henüz daha fazla istiridye;  Gerisi hala
belirsiz, henüz kendini bir talebe dönüştüremez ve
Onlarda sadece aptalca bir dilek olarak yatar;  Belki sadece, hala daha fazlası
Sıkıcı, aptalca, tamamen bilinçsiz bir istek olarak.  _Bu
hasta dinleyecekleri desteklenebilir yaklaşım,
çalışmalarıyla daha fazla çalışmak için hayatta tutulabilirler! --_ Bu_ bir kez
Ulaşılamaz, sanırım, yaklaşımınız düşünebilir
kendisi.  ve hazırlayabilir,
herhangi bir zorluk, isteksizlik ve şaşkınlıkla,
Değiştirmek veya yok etmek için iki şey!  Milyonlarca hayır
Daha uzun yaşayabiliyor, birimler nasıl yaşamaya devam edebilir?  O da
Ulusun kendisinin intihar ölümünün yolunda olduğunu açık.

O zaman, dünya yeteneğinde geri döndü
Geç günlerde çalışmak için ücretleri dağıtmak?  Dünya her zaman bir
Bu tür yetenek, daha iyi veya daha kötü.  Zaman sadece
_Hand_worker, dünyaya olan iddiasını duyurmamaya ihtiyaç duymadı.
Manchester ayaklanmaları!-Dünya, ulus zenginliği ile,
Tedarik ve talep ve benzeri, geç günlerde korkunç bir şekilde
bu iş ve ücretler sorununa dikkatsiz.  Söylemeyeceğiz
Zavallı dünya burada bile geriye döndü: yerine söyleyeceğiz,
Dünya almak için böyle ateşli animasyonla acele ediyor
iş ve daha fazla iş bitti, düşünmek için zamanı yoktu
ücretlerin bölünmesi; ve sadece onları karıştırmaya bıraktı
Daha güçlü yasalar, arz-ve talep yasası, yasa
Laissez-faire ve diğer boş yasalar ve yasalar,-
İşi halletmek için korkunç acele, bu yeterince iyi!

Ve şimdi dünya biraz duraklamak zorunda kalacak ve bunu alacak
sorunun diğer tarafı ve bazıları için doğru çaba sarf ediyor
Bunun çözümü.  Çünkü baskı haline geldi.  Kullanım nedir
bükülmüş gömlekler mi?  Orada milyonlarca satılamazlar;
Ve burada, milyona göre, alamayan gayretli çıplak sırtlar var
onları tut.  Gömlekler insan sırtlarını örtmek için yararlıdır;
Aksi takdirde işe yaramaz, aksi takdirde dayanılmaz bir alay konusu.  Var
Sorunun o tarafı ile çok geride kaldı!  Manchester
Ayaklanmalar, Fransız devrimleri ve bin kat fenomenleri
harika ve küçük, yüksek sesle, öne getirmeniz gerektiğini açıklayın
yine biraz.  Asla şimdiye kadar, bir dünya tarihinde
Bu saate kadar hiçbir yere, pulluk yaparsan mısır yetiştirmeyi reddetmez,
İçinde dönüp örüyorsanız gömlek vermek için, sadece
manuel iki elli işçi (ancak diğerleriyle birlikte geçebilir
işçiler) _he_ "adil" demek gibi "ücretler" için boşuna ağlayın
ücretler, "gıda ve sıcaklık! Tanrısal olamaz ve yapamaz
ödenmek;  Ama dünyevi her zaman yapabilirdi.  Gurth, sadece bir domuz,
Sakson Cedric'ten doğdu, ahşapta domuzları eğdi ve yaptı
Domuz eti biraz al.  Neden dört ayaklı işçi
Zaten bu iki elle olanın tüm clamoring var!  Nasıl
Sık sık sana hatırlatmalıyım?  İngiltere'de bir at yok,
ve çalışmaya istekli, ancak _has_ gerekli yiyecek ve konaklama;  ve gidiyor
Şık kaplamalı, kalpten memnun.  Ve diyorsun, öyle
imkansız.  Kardeşler, cevaplıyorum, eğer senin için imkansızsa,
Sana ne olacak?  Buna inanmamız imkansız
imkansız olmak.  İnsan beynine bakarak bu şık
İngiliz atlar, bu kadar imkansızlığa inanmayı reddediyor
İngiliz erkekler.  Hızlı bir şekilde ayrılıyor musun;  Yakında yolları temizle
daha da kötüsü.  Bizim için amacımız var, tam görünümle
Muazzam zorluk, imkansızlığa tam inançsızlık ile,
Hayat içimizde iken çaba sarf etmek ve çaba sarf etmek için, biz ve
Oğullarımız, biz ulaşana kadar ya da hepsi ölen ve bitene kadar. Tüm çalışan atların olabileceği bir dünyanın böyle bir yolunu
iyi beslenir ve sayısız çalışan adamlar açlıktan ölmeli mi
Bitirmek için en iyi değil;  onunla yapmış ve bir kez geri yüklemek
Herkes için _Jotuns, _ çamur devleri, donanları ve kaotik
Başlangıçtan Brute-Gods?  Eski anarşik kaba tanrılar için
Yeterince iyi olabilir, ancak erkeklerin olması gereken bir platitude
Yukarıda onların varlığıyla karşılaşma.  Sana dua ediyoruz
_Impossible_ kelimesi bu konuda kelime dağarcığınızdan kaybolur
konu.  Korkunç alamet;  Hepimize ve kendinize
Öncelikle.




Bölüm IV

Morrison'ın Hapı


Ne yapmalı, ne yapardınız? Birçoğunu sorar,
bir tonu sabırsızlıkla, neredeyse sitem;  Ve sonra, eğer sen
Bir şeyden bahset, biraz iki şey, yirmi şey olabilir
bitmek, hicivli bir tehee ile döner ve "Bunlar sizin
Çözümler! "Böyle bir soru ile belirtilen zihin durumu ve
Böyle bir yeniden canlandırma, düşünmeye değer.

Bu sorgulama tarafından kabul ediliyor gibi görünüyor
Filozoflar, bir 'şey' ya da bir avuç 'şey' var,
hangi yapılabilir;  Bazı Parlamento Yasası, 'İyileştirici Tedbir
ya da aktarılabilecek benzeri, böylece sosyal hastalık
oldukça ön plana çıktı, fethedildi, bir son verdi;  Böylece
Cebinizdeki iyileştirici önleminiz, sonra devam edebilirsiniz
muzaffer ve daha fazla sorun yok.  "Bize kötülüğü söylüyorsun"
Bu tür kişileri ağla, sanki sadece mağdur gibi, "ve bize nasıl olduğunu söylemeyin
iyileştirilecek! "

Nasıl iyileştirilecek?  Kardeşler, özür dilerim
Morrison'un toplumun hastalıklarını iyileştirdiği için hapı yok.  BT
Morrison'un hapımız olsaydı, sonsuza dek daha el daha
Erkeklerin yutabileceği parlamento veya iyileştirici önlem, biri
iyi zaman ve sonra eski kurslarında devam et,
Sefaletler ve yaramazlıklar!  Şaşırtıcı bir şekilde böyle bir şeyimiz yok;  şanssızca
Cennetlerin kendileri, zengin farmakopilerinde, hiçbiri
çok.  Sizi iyileştirecek 'bir şey' yapılmayacak.  Orada
rejiminizin ve yolunuzun radikal bir evrensel değişimi mi?
Hayat gerçekleşir;  Aranızda en çok acı verici bir boşanma olacak
Ve kimeralarınız, lüksleriniz ve sahteleriniz gerçekleşiyor;  en çok
zahmetli, 'imkansız' doğaya dönüş ve onun
Verasities ve bütünlükleri gerçekleşir:
Yaşam çeşmeleri, ebedi ışık çeşmeleri gibi tekrar başlayabilir,
Şişirilmiş, şişmiş, kötü varlığınızı ışınlamak ve arındırmak için,
Şu anda olduğu gibi, isimsiz ölüme çizmek!  Ya ölüm ya da
Aksi takdirde tüm bunlar gerçekleşecek.  Böyle bir teşhisle,
Herhangi bir Morrison'ın hapı keşfedilebilir olmak gibi!

Ama içinizdeki yaşam şamı bir kez daha akmaya başladı,
Hangi sayısız 'şeyler', tüm setler ve sınıflar ve kıtalar
'Şeyler', her yıl ve on yıl sonra on yıl ve
Yüzyıldan sonra, sonra yapılabilir ve yapılacak!  Olumsuz
Göç, Eğitim, Mısır Hukuku Yatırım, Sıhhi Düzenleme,
Arazi mülkiyet vergisi;  bunlar yalnız değil, ne de bin kat daha
bunlar gibi.  İyi gökler, o zaman içte ışık olacak
burada ve orada bir adam, sadece ne olduğunu fark etmek için
En Yüksek Tanrı tarafından emredilen, ne yapılır?
Asla bu kadar 'imkansız'.  Dikkatli bir şekilde boşuna boşuna jargon
Haksız, o zaman kendini sınırlar içinde karalayacaktır.  Boşluk jargon,
Hustings, parlamentolarda veya başka bir yerde, burada ve orada bir
İnsanın temel Tanrı'nın gerçekleri için vizyonu var
Jargoned, gerçekten çok boşuna olacak.  Buranın sessizliği
Ve böyle bir adam var, böyle bir jargona ne kadar etkili!
Kendi gaunt yankısından korkmuş olan böyle bir jargon, açıklanmayacak şekilde
Abate;  Hayır, bir süredir neredeyse bir şekilde kaybolabilir,-
Sessizce cevaplamak akıllıca ve hatta basit bir ipucu bile
Onları duyulduğunda yere indirmek için. Kutsanmış bir zaman olacak;
ve birçok 'şey' yapılabilir olacak-ve beyinler
Dışarı, saçmalık ölecek!  Bir daha kolay değil bir mısır yasası
Kendisi için on yıl tartışın;  Ve hala konuş ve tartış, ne zaman
Tarafsız kişiler, çok uzun bir geri dönüş için bir iç çekişle söylemek zorundalar.
bunun için gelişmiş 'argüman' duymadılar ama kudret gibi
Melekleri ve neredeyse çok jackasses ağlayın!-

Tamamen Kutsanmış Bir Zaman: Jargon azalabilir ve burada ve
Gerçek bir konuşma başlar.  Noble açılan kalp ne zaman
Yalnız yaptıkları böyle kalpler için, tüm asil şeyler büyümeye başladı
görünür;  ve adil ve haksız arasındaki fark
iş ve sahte iş arasında, konuşma ve
Jargon, bir kez daha, eskiden daha mutlu babalarımıza ne oldu,
_infinite, _-- cennetsel bir şey ve bir cehennem arasında olduğu gibi:
bir şey yapacağınız bir şey, akıllıca değilsin
yapmaya çalışmak;  ki sahip olmak senin için daha iyiydi
değirmen taşı boynuna bağlandı ve denize döküldü,
Kendinizi yapmakla ilgilen!-Kardeşler, bu bir
Morrison'un hapı veya iyileştirici önlemi, tüm bunları getirecek
bizim için.


Ve yine de, kelimenin tam anlamıyla, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Kırışmaya devam ediyoruz;  getirilmeye başlayana kadar
Hakkında, tedavi başlamaz.  Doğa ve gerçek için, redtape değil
ve Semblance, bu saatte insanın yaşamının temelidir;  ve
Bunlar, asla böyle bir katman yoluyla, insan ve hayatı ve
Tüm ilgi alanları, er ya da geç, yanılmaz bir şekilde dinlenmeye başlar,-
ve aynı fikirde oldukları için desteklenecek veya yutulacak
onlar.  Soru onlardan soruluyor, değil, nasıl katılıyorsunuz?
Downing caddeleri ve akredite Semblance? Ama nasıl katılıyorsun
Tanrı'nın evreni ve şeylerin gerçek gerçekliği ile?  Bu
Evren _Has_ Yasaları.  Yasaya göre yürürsek,
Hukuk yapıcı bizimle arkadaş olacak;  Değilse, değil.  Ne yazık
Fatura, oy pusulası, beş puanlık tüzük, kutu veya fatura ile veya
Şartlar, bu simyayı gerçekleştirebilir misin: 'Knaves dünyası verildi
Birleşik eylemlerinden bir dürüstlük üretmek için! '  Bu bir
damıtma, herkes için bir kez, mümkün değil.  İçinden geçiyorsun
Alembic Alembic'ten sonra, hala bir sahtekârlık ortaya çıkıyor,
Üzerinde yeni bir elbise, yeni bir renk.  Biz kendimizken
Valets'e devam edin, herhangi bir kahraman bizi yönetmeye nasıl gelebilir? '  Biz
'sham-kahraman' tarafından çok yanıltıcı, adı olan-adı
Çalışması ve yönetişimi mantıklı olan ve ayrıca
Sahtelik ve ölümlik;  Doğanın hangi söylediği ve ne zaman söylemesi gerekir
Konuşmak için _her_ geliyor, sonsuza dek hayır!  Milletler olmayı bırakıyor
Yürürken, yürürken _not_
Yasa.  Sfenks sorusu onlar tarafından çözülmeden kalır,
Her zaman daha fazla çözünmez.

Bu nedenle tekrar sorarsanız, Morrison'un darbesi hipotezinde,
Ne yapılmalı? Cevap vermeme izin verin: sana göre, şimdiki zaman,
Neredeyse hiçbir şey.  Sen orada, senin yapması gereken şey, eğer
Mümkün olan içi boş bir ses kabuğu olmaktan vazgeçmek,
Egoizmler, Purklind Dilettantiss;  Ve ol, üzerinde olsaydı
Sonsuz küçük ölçekli, sadık bir seçici ruh.  Sen olacaksın
İçsel insanın içine inin ve herhangi bir iz olup olmadığını görün
_Soul_ orada;  O zamana kadar hiçbir şey yapılamaz!  Ey kardeşim,
Mümkünse içimizde biraz ruh ve vicdanı canlandırmalıyız,
İllipantizmlerimizi samimiyetler için değiştirin, ölü kalplerimiz
Yaşayan kalpler için taş.  O zaman fark edelim, bir değil
Şey, ama, daha net veya dimmer dizisinde, bütün sonsuz bir ev sahibi
yapılabilecek şeyler.  _Do_ Bunlardan ilki;  yap;
İkincisi zaten daha net, doabler olacak;  .
İkinci, üçüncü ve üç bininci olmaya başlayacak
bizim için mümkün. Hiçbir evrensel Morrison'ın hapı değil miyiz
Daha sonra, yutma makinesi veya satıcı olarak, daha sonra sorun;  Ancak
Çok farklı bir tür çözümler: Quacks artık olmayacak
Üzerimizde hakimiyet, ama gerçek kahramanlar ve şifacılar!


'Yapmaya' layık bir şey olmayacak;  kendimizi teslim etmek için
Quack'lerden, sahte kahramanlar;  Bütün dünyayı daha fazla teslim etmek ve
daha fazlası böyle mi?  Onlar dünyanın tek bandi.  Bir kez temizlenir
Onların dünyası, tüm liflerde bir şeytanın dünyası olmaktan çıkıyor
sefil, suçlandı;  Ve bir Tanrı'nın dünyası olmaya başlar,
kutsanmış ve saatlik kutsanmışlığa doğru çalışmak.  Biri için
Bir daha quack için oy vermeyin, herhangi bir avantaj için onurlandır
İnsanın Şeklinde Boşluk: Ses tarafından sana bilinemez
onun
Büyücülerin Şabatlarının açılan litanisinden olduğu gibi, gerçek şeytan
Bu çağa ibadet, diğer küfürlerden daha korkunç,
erkekler arasında başka yerlerde küfür veya gerçek kara kılavuz.
Tanık olmak endişe vericidir,-şimdiki tamamlanmış durumunda!  Ve
Quack ve dupe, aklımızda tutmamız gerektiği gibi, üst taraf ve
kendi nezle maddesinin altında;  Dönüştürülebilir şahsiyetler: Dönüş
Dupe'inizi uygun koruyucu element içine alın ve o
Kendisi bir quack olabilir;  O'nun içinde vakıf var
samimiyetsizlik, kâr için açık varlık ve kapalı his
Gerçeği, her türlü quack'lerin de yapıldığı gerçeği yapılır.

Ne yazık ki, kahraman için değil, sahte kahramana,
Doğru ve zorunluluk, vale dünyası aittir.  Ne olacak
Tamamlandı?'  Okuyucu, arayan olmanın gibi olup olmadığını görür ve
Bazı 'iyileştirici önlemlerin' yutulması!




Bölüm V

Yetenek aristokrasisi


Bir kişi sefil olduğunda, en çok ne yapar?
O yapacak mı?  Bu adamdan veya bundan şikayet etmek için bu şey veya
BUNU?  Dünyayı ve caddeyi ağıtla doldurmak için,
azar?  Hiç de öyle değil;  bunun tersi.  Tüm ahlakçılar
Ona herhangi bir kişiden veya herhangi bir şeyden şikayet etmemesini tavsiye edin, ancak
sadece kendisi.  O, sefil olduğu gerçeğini bilmek
akılsızdı.  Doğayı ve onu sadakatle takip etmiş olsaydı
Yasalar, doğa, yasalarına uygun, meyve verecekti
Ona artırmak ve sadakat: ama başka bir
Doğanın yasaları;  Ve şimdi doğa, ona karşı olan sabrı
sona erdi, onu ıssız bıraktı;  çok vurgu ile cevaplar
Ona önem: Hayır. Bu yolla değil, oğlum;  diğeri
Yol refahı elde edeceksin: Bu, algılanacaksın
kötü niyetli yol;  Bunu bırak!-Öyleyse tüm ahlakçılar tavsiye ediyor:
Adam, her şeyden önce kendi kendine diyor, ben öyle değildim
yeterince bilge;  Ben de denilen gerçek yasalarını terk ettim
Tanrı'nın yasaları ve onlar için sahte yasaları yanlış anladı ve
Şeytan Yasaları olarak adlandırılan Semblance;  Öyleyse
Ben burada mıyım!

Sefil olan uluslarla da temelde
aksi takdirde.  Ulusların, peygamberlerin, rahiplerin eski rehberleri veya
Adları ne olursa olsun, bunun farkındaydı;  Ve bir
Geç dönem, etkileyici bir şekilde öğretti ve aşıladı.  Modern
Çok çeşitli isimlerin altına giren ulusların rehberleri,
Gazeteciler, Siyaset İktisatçıları, Politikacılar, Broşürler,
bunu tamamen unuttum ve bunu inkar etmeye hazır.  Ama o
Yine de sonsuza dek yadsınamaz kalır:
şüphe ama hepimiz henüz öğretilecek ve tekrar
İtiraf et: Hepimiz çizgili ve ovalayacağız.
Öğrenin;  ve sonunda onu tanıyacak ya da çizgili olacak
süreçte ölüme.  Çünkü yadsınamaz!  Bir ulus olduğunda
Mutsuz, eski peygamber haklıydı ve bunu söylemede yanlış değildi:
Tanrı'yı ​​unuttun, Tanrı'nın yollarını bıraktınız ya da sen
mutsuz olmazdı. Yasalarına göre değil
Gerçekte yaşadığınız ve rehberlik ettiğiniz gerçeği, ama
yanılsama, sahtekarlık, kasıtlı ve isteksiz yasalar
_Mistake_ gerçeği;  Bakın bu nedenle, acillik yıpranmıştır;
Doğanın sizinle uzun süre acı çekmesi bitkin;  Ve sen buradasınız!

Elbette bu konuda çok akıl almaz bir şey yok,
Gazeteci, siyasi ekonomist, modern broşür veya
Tüyleri olmayan iki ayaklı hayvan!  Bir ülke bulursa
Kendisi sefil, ülkenin _mis_guided olduğundan emin:
Yirmi yedi milyon, düşmüş sefil, sefil,
Birimde olduğu gibi, düşmüş sefil: terk ettikleri gibi
Doğa ve Yüce Güçler tarafından öngörülen ders ve
kıtlık, felaket, analite düştü;  ve duraklama
kendilerini düşünün, ağıt yakmak ve söylemek zorundalar, ne yazık ki, biz değildik
yeterince bilge.  Geçici yüzeysel benzerlik izledik
sonsuz merkezi madde;  Uzaktan ayrıldık
Bu evrenin _laws_ ve şimdi kanunsuz kaos ve
Inane Chimera bizi yutmaya hazır!-'Yüzyılların sonlarında doğa,'
Sauerteig, 'evrensel olarak ölmesi gerekiyordu;  eski
Sekiz günlük saat, bin yıl önce yapılmış ve hala işaretliyor,
Ama pirinç olarak ölü,-en fazla yapıcı, bakarak oturdu
Uzak, tekil ve gerçekten inanılmaz bir şekilde: ama şimdi ben
Gözlemlemekten mutluluk duyuyor, her yerde kendini iddia etmiyor
Ölü ve pirinç, ama canlı ve mucizevi, göksel-
Infernal, yine en kalın olana nüfuz edecek bir vurgu ile
Bu gezegenin başı!-

Şimdi tüm ölümlüler için yeterince tartışılmaz, bunun rehberliği
Ülke yeterince akıllıca değildi: erkekler çok aptalca
rehberlik ve yönetime ayarlanmış ve rehberlik etmiş
o zaman;  Daha akıllıca bulmalıyız, --_ wiser, _ yoksa yokuz!  İle
Tüm İngiltere'nin bu içgörü uzunluğu şimdi ilerledi;  Ama henüz
daha uzakta.  Tüm İngiltere ellerini sıkıyor, soruyor
Kendisi, neredeyse umutsuz, ne daha uzak?  Reform Bill bir
arıza;  Benthamee radikalizmi, 'Aydınlanmış İncili
Bencillik, 'ölür veya beş noktalı grafikçılığa düşer,
Erkeklerin gözyaşları ve yamaları arasında: Sırada ne umuyoruz veya
denemek?  Beş puanlık tüzük, Freetrade;  Kilise uzantısı, kayma-
ölçek;  Cennetin adına, denemenin yanında mıyız, biz
Inane Chimera'ya batmadan ve kaostan yutulun mu?-Dava
baskı ve dünyadaki en karmaşık olanlardan biri.  Bir Tanrı'nın
Mesaj asla daha kalın tenli insanlara gelmedi;  Asla bir Tanrı yoktu
Daha kalın integuments, daha ağır kulaklara delme mesajı.
Gerçek, bir kez daha, mucizevi gök gürültüsünde konuşmak,
dünyanın merkezinden;-
sağır ve aptalca;  Ne kadar farklı, yadsınamaz, korkunç ve
Yine de yararlı, duruşmalara: Bakın, daha akıllıca büyüyeceksin,
Ya da öleceksin!  Doğanın gerçeğine doğru, ya da inane Chimera
seni yut;  Ateş kasırgalarında, sen ve anneleriniz,
İzleme, Midas kulaklı felsefeleriniz, çift namlulu
Aristokrasiler, kaybolacak!-
_us, _ bir kez daha; Bu modern günlerde.

Bizi yönetecek daha fazla bilgeliğe sahip olmalıyız, tarafından yönetilmeliyiz.
En akıllıca, bir yetenek aristokrasisine sahip olmalıyız! çok ağla. Doğru,
en doğru;  Ama nasıl elde edilir?  Bizimden aşağıdaki alıntı
_houndsditch göstergesinin genç arkadaşı incelemeye değer:
'Şu anda,' diyor, 'her yerde bir ağlama varken,
"Yeteneklerin aristokrasisi" için eklemli veya belirsiz bir
Yönetim sınıfı, yani yönetti, sadece değil
Yönetim ücretleri ve tüm sektörümüzle olamazdı
yanlış yönlendirme, mısır fıçısı ve çok deuce oynarken
Bizimle,-bazılarını hatırlatmak tamamen işe yaramaz olmayabilir
daha yeşil başlı, ne kadar korkunç zor bir olay
Böyle bir aristokrasiden almak!  Bekliyor musun arkadaşlarım
vazgeçilmez yetenek aristokrasinizin kaydedilmesi
düz bir şekilde, bir tür işe alım ile,
genel nüfus;  Yüce Alay Düzeni düzenlenmiştir;  Ve
Bizi yönetecek mi?  Buğday gibi elenecek
Yirmi yedi milyon İngiliz denekten saman;  O
herhangi bir oy pusulası, reform faturası veya başka bir siyasi makine,
Kamuoyu gücü asla bu kadar aktif, muhtemelen
Söz konusu eleme sürecini gerçekleştirin mi?  Cennete sahip olduğumuzu
elek;  Her türlü elek, rüzgar kadar süslü olabileceğimizi
Fanners veya insan tarafından sapan makine ne-plus-ultra
Yapar!

'Yine de, yeterince emin, olması gerekir;  olacak ve yapacak
olmak.  Yıkım yolunda hızla koşuyoruz;  Her
Saat bizi bir ölçüye kadar daha yakın hale getiriyor.  .
Bunu yapmak şüpheli değildir;  Sadece yöntem ve maliyetler!  Namik
Sana yanıltıcı bir eleme süreci bile bahsedeceğim
Yeteneği olan o, aramızda yönetecek şekilde elenecek ve
aynı mübarek aristokrasinin yaklaşık olarak, yaklaşık bir
derecesi, bizi ve tarafından kefil oldu: yanılmaz bir eleme süreci;
Bununla birlikte, hiçbir ruh komşusuna yardım edemez, ancak her biri gerekir,
Cennete dindar dua ile, kendine yardım etmeye çalışın.  Öyle,
Ey arkadaşlar, hepimiz, çoğumuz,
Şu anda korkunç bir şekilde isteyen yetenek için gerçek bir göz!  .
Yetenek için True _Eye_ bunun için gerçek saygıyı varsayar,-o
Gökler, çok şey varsayıyor!

'Örneğin, Bobus Higgins, Sosis Yapıcı Büyük
bu aristokrasisi için böyle bir istiridye yetiştiren ölçek
Yetenek, o büyük kalbinde ne yaparsın,
esas olarak çok saygı?  Yetenek için mi
Herhangi bir tür içsel erkekçe değerinde, talihsiz bobus?  .
düzensiz bir ceketin içinde gittiğini gördüğün en erkek adam, hiç
ona saygı duy;  Onun erkekçe bir adam olduğunu bildiğin gibi mi
Hiç ceketi daha iyi büyüyene kadar?  Yetenek!  Seni anlıyorum
yetenek, güç, nakit, ünlü şöhretine ibadet edebilme
veya yeteneklerin diğer başarısı;  Ama yeteneğin kendisi senin bir şey
Gözlerle hiç görmedim.  Hayır, sende ne var
en çok gurur duyuyorsunuz, anketten en çok zevk alıyorsun
Düşünceli anlarda meditatif olarak?  Şimdi konuş, çıplak mı
Bobus isminin ve gömleğinin striptası ve gevşedi
hayran olduğunuz ve cennete teşekkür ettiğiniz toplum;  veya bobus ile
Nakit hesapları ve kiler, şişmanlık bırakıyor,
Saygıdeğerlikler, sıcak garnitürler ve midilli çenesi, takdire şayan
Bazıları flunkey türlerinin bazıları için ölçülüyor mu?  Kendi Dereceniz
değer ve yetenek, size _infinite_ değeri mi?  veya sadece
sonlu,-para derecesine göre ölçülebilir ve fethi
Övgü veya puding, seni getirdi mi?  Bobus, sen
Kendi sosislerinizden birinden daha yuvarlak olan kısır daire;  ve irade
Hangi yetenek veya sahte dışında, hiçbir yetenek için oy kullanma veya tanıtmayın.
Yetenek zaten _got_ için oy kullandı! '-Burada kısa kestik
_Indicator; _ Tüm okuyucular şimdi eğilimli olursa olsun algılıyor. 'Daha Fazla Bilgelik': Ama daha fazla bilgelik nerede bulunur?  Sahibiz
Zaten kolektif bir bilgelik, türünden sonra-'sınıf-
Mevzuat, 've başka bir şey daha etkiler!  Açık
dedikleri gibi, rahip gibi insanlar gibi;  Yani diyebiliriz,
Kral gibi insanlar gibi.  Adam kendini atanır ve
Kimin en çok seçildiği-atanmak ve seçilmek.  Ne olabilir
Hatırsız en _bobuses_ seçin, eğer bir _bobissimus değilse, _
Böyle bulmalı mı?

Ya da yine, belki de tüm ulusta bilgelik yok
Yeterli bir kolektif yapmak için, elimizden geldiğince 'toplayın'!
Bu da gelebilecek bir durumdur: Yıkık bir adam aşağı iner
mahvolmak için onun içinde yeterince bilgelik yoktu;  Yani, açıkça
Ayrıca, yirmi yedi milyon kolektif adam!-Ama gerçekten
Bir ulusun en kötü meyveleri
bilgelik gerçekte ne olduğunu kullanın: değil
sahip olduğu en akıllıca tarafından yönetilir, tek başına ilahi bir hakkı olan
tüm uluslarda yönetin;  ama sahte brest tarafından veya hatta
Aksi halde en elleri ise açıkça değil!  Bu
Unhisdom'un en içsel sonucu;  Ve ayrıca balya dolu,
Immeasurablest,-Bir zehirli diyebileceğimiz o kadar da değil, _
Evrensel bir ölüm-hastalık ve tüm ağacın zehirlenmesi olarak.
Çünkü her türlü devasa toplu olarak beslenir, her türlü
Unwisddoms, zehir meyveleri;  dediğimiz gibi, hayat ağacı
Her yerde bir upas ağacı yapılır, ölümcül isteksizlik hepsini gölgede bırakır
şeyler;  Ve tümü bastırmak için insan becerilerinde yatan şeyler var
Doğumun her yerinde bilgelik, fakir dünyamızı kısmak için
Bilgelik,-ve en üst düzey kolektif bilgeliğini yap,
Rhadamanthus, Aeacus ve Minos tarafından toplanan ve seçilen,
oy pusulalarıyla sarhoş tenpound franchiser'larından bahsediyor,
Yetersiz kolektif!  Bilgelik şimdi orada değil: nasıl olacak
"topluyor musun"?  Thames çamurunu geliştirilmiş yöntemlerle de yıkayın,
İçinde daha fazla altın bulmak için.

Gerçekten, ilk durum vazgeçilmez, bilgelik
Orada: ama ikincisi ona benziyor, onunla düzgün bir şekilde:
Bu iki koşul, her lifinde hareket eder ve tepki verir,
Ve ayrılmaz bir şekilde birlikte gidin.  Eğer içinde çok bilgelik varsa
Nation, sadakatle toplanacaksın;  Akıllı aşk için
Bilgelik ve onu yaşam ve kurtuluş için arayacak.  Eğer sen
Çok az bilgeliğim var, o kadar küçük bir şekilde toplanmış olacaksın,
Ayak altında çiğnenmiş, mümkün olduğunca yakınlaştırılmaya indirgenmiştir;
Çünkü aptallar bilgeliği sevmez;  Onlar aptalca, her şeyden önce
Çünkü bilgeliği hiç sevmediler, ama kendi sevdiklerini
iştahlar, hırslar, taç giymiş antrenörleri, ağır tankardalar
ıslak.  Böylece mumunuz her iki uçta da yanıyor ve ilerleme
Tüketmeye doğru hızlı.  Böylece bu deyiş
İncil: O'na verilecek;  Ve ondan
Hath olduğu gibi bile alınmayacaktır.  Çok
Kelimenin tam anlamıyla, çok ölümcül bir şekilde, bu söz burada yerine getirildi.

'Yetenek aristokrasimiz' henüz önemli bir mesafede görünüyor;
Değil, ey bobus?




Bölüm VI

Kahramanlık


Mevcut editöre, Bobus'tan daha az değil, bir hükümeti
Bobus'un yeteneklerin aristokrasisi olarak adlandırdığı en akıllıca,
Bir iyileştirici ilacı: ama o bobus kadar sanguine değil
gerçekleştirmenin araçlarına saygı.  Sahip olduğumuzu düşünüyor
Bir kez fark etmeyi özledim ve çok acil bir şekilde ihtiyaç duymaya gel,
içsel yasalardan uzaklaşarak ve
Geçici dış yasalarla.  Bunu düşünüyor
'Aydınlanmış egoizm', asla aydınlık, kural değil
Hangi adamın hayatı yönetilebilir.  O 'laissez-faire', 'arz ve
talep, '' tek nexus için nakit ödeme 'vb.
değil, bir sendika yasası değil ve asla olmayacak
Erkekler Derneği.  Yönetilen ve yöneten o fakir ve zengin,
Bu tür sendika yasalarında birlikte yaşayamaz. Ne yazık ki, o
İnsanın içinde bir ruhu olduğunu düşünüyor, mideden _Different_
bu kelimenin herhangi bir anlamında;  Söylenen ruh boğulursa ve
Sessizce unutulmuş yalan, adam ve işleri kötü bir şekilde.
Soul'un kendisinden canlandırılması gerektiğini söyledi.
asfiksi;  Bu, tahrifat yapmazsa, adam uzun sürmez
Bu dünya için.  Kısacası, bu midas kulağı mamonizm, çift
namlulu dilettanlık ve onların bin ekleri ve sonuçları,
Yüce Tanrı'nın bunu atadığı yasa değil
Evren gitmek.  Herkes için bir kez, bunlar yasa değil:
ve sonra ne olduğuna dönmemiz gerekecek
Yasa,-pürüzsüz çiçekli yollarla değil, gibi ve
Boğazımızda 'muazzam tezahüratlar';  Ama dik olağandışı
Stormclad Chasms, Atık Okyanuslar ve
kasırgalar;  Çok kaos ile olmasaydı cennete şükürler olsun ve
Abyss!  Asfiksiye giden bir ruhun yeniden canlandırılması
Anlık veya hoş bir süreç yok, ama uzun ve korkunç bir süreç.


Mevcut editöre 'kahraman ibadet', başka bir yerde olduğu gibi
bu, seçilmiş bir parlamentodan çok daha fazlası anlamına gelir veya belirtilen
En akıllıca aristokrasi;  çünkü lehçesinde bu
özet, nihai öz ve yüce pratik mükemmellik
her türlü 'ibadet' ve gerçek ibadetler ve soyutlar
ne olursa olsun.  Böyle kutsanmış parlamento ve bir kez içeri girmiş miydi
Mükemmellik, en akıllıca kutsanmış aristokrasisi, Tanrı onurlu ve
insan onurlu, gittikçe daha fazla mükemmelleşiyor,-
Bir dünyanın en üstteki kutsanmış pratik zirvesi
sahte ibadet, ibadet ile yeniden bilgilendirdi, gerçek ve
kutluluk!  Kahraman ibadetinin farklı bir şekilde yapıldığını düşünüyor
Dünyanın her farklı dönemi, tüm sosyallerin ruhudur
erkekler arasında iş;  iyi bir şekilde yapılması veya yapılması
Hasta, ne derecede refah veya kötü olmayı doğru bir şekilde ölçer
Orada olmak dünya işlerinde.  Bizim
Bütün, kahraman ibadetimiz bu dünyadaki herhangi bir ulusdan daha kötü mü?
Daha önce hiç yaptı:
Edebiyat aslanı, özünde, her şey düşünüldüğünde, bir temel
ve Odin A God'dan Falser fenomeni, Mahomet Bir Peygamber
Tanrı'nın.  Bu editörün net görüşü, buna göre biz
Kahraman ibadetimizi daha iyi yapmayı öğrenmelidir;  daha iyi yapmak için
Ve daha iyisi, ulusun ruhunun uyanması anlamına gelir.
asfiksi ve kutsanmış yaşamın bize dönüşü,-Cennetin Kutsanmış
Hayat, Mammon'un Galvanik'i değil.  Canlandırmak için
Boğuk, görünüşe göre şimdi moribund ve değilse son acı içinde
Resüsitasyon: böyle ve başka hiçbir şey tüketme gibi görünmüyor.

'Kahraman ibadet', eğer istersen,-evet, arkadaşlar;  Ama her şeyden önce,
kendimiz kahramanca zihin olarak.  Bütün bir kahraman dünyası;  A
dünyanın dünyası değil, hiçbir kahraman _can_ saltanat: yani
Neyi hedefliyoruz!  Bizim payımız için tüm flunkeyizmi ortadan kaldıracağız,
Temel, bizden acımasızlık;  O zaman sahip olmayı umacağız
Üzerimizde yer alan asillik ve gerçeklikler;  Asla o zamana kadar.  İzin vermek
Bobus ve Şirket Heer, "Bu senin reformunuz!"  Evet Bobus, bu
bizim reformumuz;  Ve bunun dışında ve neleri takip edecek
Bu, hiç umudumuz yok.  Reform, hayır kurumu gibi Ey Bobus,
Evde başlamalı.  Bir kez evde iyi bir şekilde nasıl yayılacak
Dışa, bastırılamaz, dokunduğumuz ve idare ettiğimiz, konuştuğumuz her şeye
ve iş;  Halkasız bulaşma ile her zaman yeni ışık tutuyor,
Geometrik oranda yayılma, uzak ve geniş,-sadece iyi yapmak,
Nerede yayılırsa, kötülük değil.

Reform faturaları, köşeli yasa yasa faturaları ve bin faturalarla
ve yöntemler, valilerimizin vurgulanmasıyla talep edeceğiz ve
ilk kez etkisi olmaksızın, olmayı bıraktıkları
quacks ya da başka ayrılmak;  Hiçbir quackeries koymadıklarını ve
Bizi yönetecek herhangi bir yerde blok başlıklar,
Bize yapamıyorlar-eğer yapmazlarsa daha iyi olacak. Çünkü yapacağız
Şimdi onları gördüğümüzde quackleri biliyorum;  Can, duyduğumuzda
Bize korkunç ol!  Zavallı Fransızlarla birlikte
Sözleşmenin çubuğu, ondan daha akıllı bir tarzda ve '
Bir saatin 'değil' alan ama ömür boyu: _ "je dement
L'Eization Des Coquins et des Laches. "_ 'Tutuklanması
Knaves ve Dastards: 'Ah, bunun ne olduğunu biliyoruz;  ne kadardır
_they_ tüm veya çoğunlukla 'tutuklanmadan önce olacak:'-ama
İşte biri;  Tanrı'nın adıyla onu tutuklayın;  Daha az!  Biz
tüm uygulanabilir yollarla, kelime ve sessizlik yoluyla, hareket ederek
ve hareket etmeyi reddetmek, enerjik olarak tutuklama talep etmek, --_ "le
Talep cette tutuklama la! "_-- ve
ulaşın.  Yanılmaz: Işık yayılımı için;  tüm insan
Ruhlar, asla bu kadar yataklı, sevgi ışığı;  Işık Bir Kırdır
her şey aydınlanana kadar yayılır;-ağlayana kadar, "_arrest_ senin
Knaves ve Dastards, milyonlarca kalpten zorunlu olarak yükselir ve
Denizden denize halkalar ve hüküm sürüyor.  Hayır, kaç tane olabiliriz
Şimdi bile kendi ellerimizle 'tutuklama' değil;  Biz!  Yapamaz
Onları karşılayın, oradasın: eksiklerinden uzaklaşın
Sumptuosities, onların yörünge sofrası, yılanları
Graciosities, konuşulan ve hareket ettirilmiş cant, kutsal bir dehşetle,
_APage Satanas ile ._-Bobus ve şirket ve tüm erkekler
Yavaş yavaş bize katılın.  Knaves'in tutuklanmasını talep ediyoruz ve
Dastards ve kendi fakir benliklerimizi bundan tutuklayarak başlayın
kardeşlik.  Akla gelebilecek başka bir reform yoktur.  Sen ve ben,
Arkadaşım, en flunkey dünyasında, her birimiz, her birimiz olabilir,
_one_ flunkey olmayan, bir kahraman, eğer istersek: Bu iki kahraman olacak
Başlamak için:-Cesaret! Bu bile bütün bir kahraman dünyası
ile bit, ya da ikimizin ne yapabileceğini ilerletir!

Evet, arkadaşlar: Hero-Kings ve bütün bir dünya değil, orada, orada
Liman ve Happy Haven yatıyor, bu da tüm bunlar aracılığıyla
Stormtost Denizleri, Fransız Devrimleri, Grafikçiler, Manchester
Bu kötü günlerde kalbi hasta eden ayaklanmalar,
Yüce güçler bizi yönlendiriyor.  Genel olarak, kutsanmış
Yüce Güçler, Stern oldukları gibi!  O cennete doğru biz
Arkadaşlar;  Bırakın tüm gerçek adamlar, fakülte ne olursa olsun, bükülün
cesurca, aralıksız, bin katlı çaba ile, o,
oraya!  Orada veya okyanus-ibssss'lerde başka, çok açık
Bana geleceğiz.


Kuyu;  İşte Sfenks sorusuna gerçekten bir cevap yok;  değil
Sağlık Koleji'nde sorgulayarak, rahatsız edici bir halka cevap verin,
umuduyla!  Toplam rejim değişikliği, anayasa değişikliği
ve tam merkezinden varlık;  alınacak yeni bir beden,
Resüsitasyonlu ruhla,-konvulsif travail-troes olmadan değil;
Tüm doğum ve yeni doğum Travail'i varsayıyor!  Bu üzücü haber
Hassas olan bir halka, geçmeyi umarak
Bazı Morrison hapı, bazı Saint-John'un aşındırıcı karışımları ve
Belki arkada biraz kabarcıklı sürtünme!-Biz hazırdık
Mısır yasamızla birlikte, çeşitli yasalar ve yasalarla birlikte: ancak
Bu, bu nedir?

Editör, kötü bodrumunuzla nasıl faaliyet gösterdiğini de unutmadı
Troy kuşatmalarında Cassandras.  Yakındaki azlık genellikle değildir
uyarı sözleriyle uzaklaştı.  Didaktik kaderinin başka
Mağazadaki yöntemler;  veya bunlar her zaman başarısız olur.  Böyle sözler
Yine de, gerçekten içinde yaşadıklarında söylenmelidir
herhangi bir insanın ruhu.  Kelimeler zor, ithalatik;  Ama ne kadar
İthalat etkinlikleri daha zor!  Burada ve orada
insan ruhu kelimeleri dinleyebilir,-kaç insan bilen
Ruhlar? ithalatlı olaylar, yönlendirilmezse ve
önlenir, _less_ zor hale getirilecektir.  Şimdiki editörün
Amaç kendine umut dolu. Çünkü şiddetli travmalar olsa da, geniş denizler ve kükreyen körfezler
Önümüzde yalan, bir yük yıldız ise, ebedi bir şey değil mi?
Gökyüzü, bir kez daha kendini ifşa et;  Sonsuz bir ışık, parlayan
Tüm bulut testleri ve kükreyen dalgalar yoluyla, biz ortaya çıktıkça
Deniz Olukundan: Kutsanmış Beacon, çok uzakta
Uzak ufukların kenarı, aralıksız olarak yönelteceğimiz
Yaşam için mi?  Bir şey değil mi;  Ey gökler, hepsi değil mi?  Orada
Kahramanca vaat edilen topraklar yatar;  o cennetin ışık altında, benim
Kardeşler, mutlu adaları çiçek aç,-orada, orada!  Oraya
Biz mi?

     Bildiğimiz büyük Aşiller yaşıyor.*

-------------
* Tennyson's _poems_ (Ulysses)
-----------

Orada tüm kahramanlar yaşıyor ve yaşayacak: o, tüm kahramanlar-
Minikli!-Cennetin Loadstarı Bir zamanlar açıkça gözümüzde, nasıl olacak
Her gerçek adam gerçekten gemide _his_ çalışmaya devam ediyor;  Nasıl, ile
Ölümsüz umut, her şey ön plana çıkacak, hepsi fethedilecek.  Hayır,
Geminin pruvası bir zamanlar bu yöne döndüğünde, hepsi değil,
Olduğu gibi, zaten iyi mi?  Hasta israf sefalet asil hale geldi
Gözümüzde bir hedefle insanlı çaba.  Boğulma kabusu
Bizi artık boğuyor;  çünkü biz _stir_ altında;  Kabus var
Zaten kaçtı.'--

Kesinlikle, mevcut editör erkeklere nasıl bileceklerini öğretebilir mi?
Bilgelik, kahramanlık, gördüklerinde saygı duyabilecekleri
Sadece ona, ve sadık bir şekilde hükümdarı onların üzerinde yap,-evet, o
Tüm editörlerin, öğretmenlerin, peygamberlerin yaşayan özeti
şimdi öğret ve kehanet;  O bir _APOLLO_-MORRUSON'du.
Trismegistus! ve _EFFICTIFT_ CASSANDRA!  Bırakın editörün umut etmeyin
böyle şeyler.  Mevcut telif hakkı yasaları beklenmelidir,
Sayfa başına ödül oranı ve diğer hususlar onu kurtaracak
o tehlikeden.  Hiçbir editörün böyle şeyler ummasına izin verin: hayır;-ve yine de
Tüm editörlerin bu tür şeyleri hedeflemesine izin verin ve hatta böyle
yalnız!  Düzenleme ve yazmanın anlamının ne olduğunu bilmiyor,
Bu bile değilse.

Yeterli, mevcut editöre biraz mümkün görünüyordu
ışığın parıltısı, burada ve orada bir insan ruhu, yalan söyleyebilir
Bu karışık kağıt kütlelerinde şimdi ona girdi;  neden
Aynı şeyi düzenlemeye karar verir.  Eski kitaplardan, yeni yazılardan
Ve dün değil, çok meditasyon, seçmeye çalışacak
bir iki şey;  Ve geçmişten, dolambaçlı bir şekilde,
Şimdiki ve geleceği gösterin.  Geçmiş bir loş
Sanayabilir gerçek: Gelecek de bir, sadece dimmer;  namik
Düzgün yeni elbise ve gelişmede aynı gerçektir.  İçin
şimdiki zaman hem geçmişte hem de bütün
Gelecek;-Yaşam ağacı Igdrasil, geniş sallayan, çok tonlu,
Kökleri ölüm krallıklarının derinliklerinde, en yaşlı ölüler arasında
erkeklerin tozu ve dalları ile her zaman yıldızların ötesine uzanır;
Ve her zaman ve yerlerde bir ve aynı yaşam ağacı!




Kitap II-Antik Keşiş



Bölüm I

Brakelond'dan Jocelin


Çalışmamızın bu ikinci bölümünde nüfuz etmeye çalışacağız
Biraz, bazı karışık kağıtlar, basılı ve diğer,
biraz uzak bir yüzyıla; Ve yüz yüze bakmak,
belki de kendi zavallı yüzyılımızı gösterme umuduyla.  BT
Döner bir yol gibi görünüyor;  Ancak yine de bir yol olabilir.
Çünkü insan hiç çabaladı, mücadele etti ve
Aksine, doğru bir yaratık:
Yüzyıllar da birbirlerinin doğrusal çocuklarıdır;  Ve çoğu zaman,
İlk büyükbabaların portresinde, bu ve diğeri
En yeni torununun esrarengiz özelliği kendini ifşa edecek,
Karşılıklı aydınlatmaya.  Bu editör böyle bir şeye girişecek.

Ayrıca, editörlerin kitaplarında ve gerçekten de her yerde
Bugünün dünyası, belirli bir hareket enlemi daha büyür ve
pratik adam için daha fazlası. Kurtuluş sıkı değil
bu zamanlarda bağlama;-bundan ne kadar uzakta, herhangi bir ilde
Ne olursa olsun!  Okuyucular ve erkekler genellikle tuhaflaşıyor
Zavallı editörlerin kitaplarından tüm kişilere ve şeyleri sorma alışkanlıkları
Kilise piskoposlarına ve devlet potansiyellerine kadar, değil,
atama sen çağrılıyor;  What Wig ve Siyah Üçgen Dost
Yurtdışında mı yürüyor musun?  Cennet, atamanın ve siyahı biliyorum
Üçgen yeterince iyi!  Ama Tanrı'nın adına, ne _art_?  Olumsuz
Hiçbir şey, sen söyle!  O zaman değil, ne kadar ve ne?  Bu
bildiğim şey;  Ve bile _must_ yakında biliyor, böyle bir geçiş
Geliyorum!-Hangi hava koşulları,-zavallı editör için değil
Yalnız kitaplar!  Kitaplar editörü,
Söylendiği gibi, 'Birçok çeşit izin verilir', bir tür yok
İzin verilebilir, 'içinde hiçbir şey olmayan tür, _le türü
ennuyeux; '_ ve buna göre yoluna çıkın.

Doğal doğumlu bir İngiliz olan belirli bir Jocelinus de Brakelonda
bize son derece yabancı bir kitap bıraktı*
Camden Society bu günlerde gün ışığına çıktı.  Jocelin
Kitap, 'Chronicle' veya özel Boswellean not defteri
Jocelin, belirli bir eski St. Edmundsbury Monk ve Boswell, şimdi
Yedi yüzyıl eski, bizden ne kadar uzak;  egzotik,
yabancı;  Her yönden, yurtdışından uzaktan geliyor!  Dil
Sadece yabancı değil, aynı zamanda ölü: keşiş-latin değil
İngiliz kanalı, ama dokuz kat stygian bataklıklar, akışı
Lethe ve biri nerede olduğunu bilmiyor!  Roma Latin'in kendisi hala
Elysian hafıza alanlarında bizim için canlı, yerli
karşılaştırıldığında.  Ve sonra fikirler, yaşam filmi, bütün
Bu değerli jocelin'in çalışmaları ve yolları;  daha derin kaplı
Lava-kanatları ile pompeii ve yediden oluşan enkaz
Yüz yıl!

----------
* _Chronica jocelini de brakelonda, de rebus gestis samsonis
Abbatis Monasterii Sancti Edmundi: Nunc Primum Typis Mandata,
Curante Johanne Gage Rokewood._ (Camden Society, Londra, 1840)
----------

Brakelond'dan Jocelin'e göze çarpan bir edebi denilemez
karakter;  gerçekten de bu kadar görünür bir işi bırakan az sayıda ölümlü,
Ya da arkalarında ayak işareti daha belirsiz olabilir.  Bunlardan biri
çalışmaları henüz ortadan kaldırılmamış varoluşlar;-neredeyse bir
Acıklı fenomen, bütün dünya böyle değildi!  .
Stonehenge'in inşaatçıları, örneğin:-ya da ne yazık ki, ne diyoruz,
Stonehenge ve İnşaatçılar?  _Universal incelemesinin yazarları
ve _homer'ın iliad; _ Londra sokaklarının paviers;-daha erken
Ya da daha sonra, Adem'in tüm gelecek nesilleri!  Bu acınası
fenomen;  ama sinirlenemez, nay, iyi meditasyon yapılırsa,
teselli.

Monk-Latin lehçesiyle ve gerçekten de adıyla, bu
Jocelin bir Norman İngiliz gibi görünüyor;  Soyadı DE
Brakelonda, St. Edmundsbury'nin bir yerli olduğunu gösterir,
_Brakelond_, bir sokağın veya çeyreğin bilinen eski adı
o saygıdeğer kasaba.  Sonra daha uzakta, elbette, jocelin'imiz
Edmundsbury manastırının bir keşişi;  Biraz _'obedientia tuttu, '_
oradaki subaltern yetkilisi, daha doğrusu birkaç kişi;
bir kere, 'Rabbot Abbot'a papaz, yanında yaşıyordu
Altı yıllık alan için gece ve gündüz; '-ki bu gerçekten, gerçekten,
Jocelin'in varlığının büyük gerçeği ve köken
Mevcut bu kitabın ve şu anda bizim için sahip olduğu şefin.
İmaz ettiğimiz gibi, bir tür doğmuş _boswell, _
sonsuz küçük olan;  İkisi de tamamen istemedi?
_Johnson_ bile orada ve sonra. Johnsons nadirdir;  Yine de olduğu gibi
iddia edildi, Boswels belki hala daha nadir,-o kadar çok acıma
Her iki tarafta!  Bu jocelin, iyi fark edebileceğimiz gibi,
ustaca ve ustaca, neşeli yürekli, masum, ama
kurnaz, fark eden, hızlı telli adam;  Ve keşişlerinin altından
Cowl, dünyanın bu dar bölümüne bir
gerçekten _human_ tarzı;  herhangi bir _ simyalı değil, _ köpek, ovine veya
Aksi takdirde insanlık dışı bir şekilde,-insanlığı olan herkese affedici!
Adam sabırlı, barışçıl, sevgi dolu, net bir doğa;
Bunun için açık.  Akıllı bir sadelik onun içinde;  fazla
doğal duyu;  Kelimelerden daha derine inen bir _Veracity_.
Doğruluk: Herkesin temelidir;  Ve bazıları diyor ki, dahi
kendisi;  tüm dehanın temel özü.  Bizim
Jocelin, geri kalanı için klasik el yazmalarını okudu, onun
Virinius, Flaccus, Ovidius Naso;  Tabii ki hala daha fazla, onun
Homilies ve Breviarlar ve İncil değilse, önemli
İncil'in özleri.  Sonra da hoş bir zekâ var;  Ve
Hafif bastırılmış bir şekilde olsa da zamanında bir şakayı seviyor: çok sevimli
görmek için.  Öğrenilmiş yetişkin bir adam, ama bir iyinin kalbi ile
çocuk;  tüm hayatı gerçekten bir çocuktu,-st.
Edmundsbury Manastırı onun için daha büyük bir beşik türü
Reçete edilen tüm görevi _sleep_ nazikçe ve onu sevmekti.
Anne iyi!  Bu Jocelin'in biyografisidir;  Bir adam
Mükemmel din, 'diyor çağdaş kardeş rahiplerinden biri,
_'Eximiae Religionis, Sermone et opere.'_

Bir kere, bir tür keşiş veya köpek yazmayı öğrenmişti-
Latin, hala insanlık için okunabilir;  Ve bizim için iyi şanslar, vardı
Onu, böylece şeylerin en iyi göründüğünü belirtmekten çekinti
ona.  Bu nedenle yavaş yavaş bir _chronica jocelini; _ yeni
Edmundsbury'nin _LIBER ALBUS_ 'daki el yazması.  Hangi
Chronicle, bir kez çocuksu şeffaflıkta yazıldığında,
Masum iyi humour, hazır hoş zekâ dokunmadan değil
Ve birçok değer türü, diğer erkekler doğal olarak okumayı severdi:
böylece kopyalanmaması, çarpılmaması,
_LIBER ALBUS'a eklendi; _ ve bu yüzden hayatta kalan Henry
Sekizinci, Putney Cromwell, manastırların dağılması ve hepsi
altı yüzyıl boyunca kötülük ve ihmal kazaları,
_harleian koleksiyonuna, _-- ve şimdi buradan, Bay tarafından
Camden Society'nin Rokewood'u net baskıya ayrıldı;
Ve önümüzde yatıyor, zarif bir ince quarto, birkaç ilgiye
Kimin yapabildiği dakikalar.

Burada da bunu söylemek için minnettar bir tarihçi olacak
Jocelin'in editörü Bay Rokewood, editoryal işlevini yaptı
Peki.  Sadece yengeç makalesini deşifre etmekle kalmadı
açık baskı;  Ama katıldı, editörleri nelerdir?
her zaman alışkanlık içinde değil, önemli gerçeğe göre
Bu kadar deşifre edilen el yazması okuyucu için bir anlam almalıdır.
Metniyle sadakatle ayakta durmak ve hatalarını yazdırmak
Yazım, dilbilgisinde veya başka bir şekilde, bazı notlarla ilgilendi
Hata olduklarını ve bunların düzeltilmesinin ne olduğunu belirtmek için
Olmalı.  Jocelin'in keşiş-latin genellikle şeffaftır
Sığ Limpit Su.  Ancak meydana gelebilecek herhangi bir durakta
Birkaç tane var ve sadece çok azı, konforumuz var
bir anlamın pasajda yattığına dair güvence ve
sanayi var;  sadık bir editör endüstrisinin sahip olduğu
Geçmeden önce zaten var.  Zorlayıcı bir yararlı
Sözlük verilir;  Deneyimsizlere yardım etmek için neredeyse yeterli
aracılığıyla: Bazen bir önemsememek daha büyük olmasını diliyor;
Ancak, dirseğinizde bir Spelman ve Ducange ile, sahip olması ne kadar kolay
çok büyük yaptı!  Notlar eklenir, genellikle kısa;
Çoğu puanın yeterince açıklayıcısı.  Son olarak, bol
Doğru dizin;  Hangi böyle bir kitabın istememesi ve hangisi
Şaşırtıcı bir şekilde çok azı var. Ve böylece, tek kelimeyle, _Chronicle
Jocelin_, iddia ettiği gibi, kalınlığından açılmamış
sergiler ve ortak gün ışığına oldukça ortaya çıkar, bu yüzden
Koşan ve dilbilgisi dağılmasına sahip olan kişinin okuyabileceği.

Çok fazla keşiş duyduk;  Her yerde, gerçek ve
Muratori Annals'tan Radcliffe Romance'a kadar hayali tarih,
bu tekil iki ayaklı hayvanlar, tespihleri ​​ve
Tutarlık kronları, saç mezarları ve yeminleri ile breviare'ler
Yoksulluk, fantezi ile çok garip bir şekilde maskeli balo;  Ve onlar
aslında insan ailesinin soyu tükenmiş bir türü çok garip,-
Bury St. Edmunds'un gerçek bir keşişi, eğer
Şans görünür ve duyulabilir hale getirildi.  İşte o;  Ve elinde bir
Büyülü spekulum, gerçekten paslanmaya gitti, ama parçalarda
Hala net;  burada varlığının muhteşem görüntüsü
Hala gölge, uygun bir şekilde ve aralıklı olarak olduğu gibi
ışık!  Okuyucu bizimle bu tekil olarak gözetmeyecek
_Camera Lucida, _ Soyu tükenmiş bir tür, uygun bir şekilde olsa da
Hala canlı mı görülüyorsun?  Soyu tükenmiş türler, diyoruz;  canlı için
Bu karakter altında hala devam eden örnekler de
açıkça doğal tarihte sahte olarak sınıflandırılacak:
Richard Arkwright'ın İncili bir kez ilan edildi, eski bir keşiş yok
Bu dünyada bu tür artık mümkün.  Ama derin bir doyur
Gömülü Mastodon, bazı fosil megatherton, ichthyosaurus
Kaya-Swathings'den konuşmaya başlamak için asla öyle
Belirsiz bir şekilde!  Erkek veya keşişlerin en soyu tükenmiş fosil türü
Bu mucizeyi yapabilir ve yapar,-
Alfabe, pek çok şey için iyi.

Jocelin, dedik, bir şekilde bir Boswell;  Ama ne yazık ki,
Doğası gereği, o en büyüğü değil ve mesafe şimdi
onu aşırı derecede cüce etti.  Işığı en zayıf,
aralıklı ve en yoğun teftiş gerektirir;
Aksi takdirde sadece boş pusları ifşa edecektir.  Sahip olmalı,
Güzel çocuksu karakterine rağmen iyi jocelin
Ama bu eski dünya şeylerinin tamamen kusurlu bir 'aynası'!
İyi adam, bize çok açık ve neşeli görünüyor ve onun içinde
Komşu yumuşak içen gözler çok iyi görüyoruz _own_ Shadow,-
Her zaman onu çapraz sorgulamak, ondan zorlamak için bir özlemimiz var
çok açıklama.  Ama hayır;  Jocelin, konuşmasına rağmen
Bir sonraki kapı komşusu gibi böyle net bir aşinalık olmayacak
Herhangi bir soruyu cevaplayın: Bu onun tuhaflığı, bunları öldü
Altı yüz elli yıl ve hala sağır, yine de
Çok duyulabilir!  İyi adam, ona yardım edemez, biz de yapamayız.

Ama gerçekten bu basit bir husus, biz giderken
onunla ya da gerçekten de gibi berrak basit yürekli ruhlarla
O: Bakın Bu nedenle, 1200 yılının bu İngiltere
sadece buharla
Fantasms, Rymer's Foedera ve Anayasa Doktrinleri, ama
Mısır ve başka şeyler yetiştiren yeşil sağlam bir yer.
Güneş parladı;  mevsimlerin ve insanın zaferi
servet.  Kumaş dokuma ve yıpranmıştı;  Hendekler kazıldı,
Furrowfields sürülmüş ve evler inşa edilmiştir.  Her gün bütün erkekler ve
Sığır emeğe yükseldi ve gece gece eve yoruldu
birkaç merdiven.  Harika düalizmde, o zaman şimdi olduğu gibi,
Nefes Alma Milletleri;  her yönden alternatif
Açık ve karanlık;  Sevinç ve üzüntü arasında, dinlenme ve zahmet arasında,
Umut arasında, umut cennet gibi zirveye ulaşma ve çok derinden korkmak
Cehennem.  Buhar fantezmleri değil, Rymer's Foedera!  Coeur-de-
Aslan, Greaves ve Steelcap ile tiyatro popinjay değildi
Bu, ama kurbanların üzerinde yaşayan bir adam, --_ Peel's tarafından ithal edilmedi
Tarife.  Coeur-de-Lion bu jocelin'i St.
Edmundsbury;  ve neredeyse kutsal altını soymuştu _'feretrum, '_
Ya da St. Edmund tapınağının kendisi, onu Tuna hapishanesinden fidye etmek için. Komşu Jocelin'in bu açık gözleri bedene baktı
Kral John'un varlığı;  John _Sansterre, _ veya Lackland,
RunnyMead'de _magna charta_ imzaladı.  Lackland,
Bir kez, bir kez yatan büyük bir retinue ile
iki hafta, St. Edmundsbury Manastırında;  Her gün çok
Görme yeteneği, jocelin'imizin parmaklarına uygun: o
Jocelin, ne dedi, ne yaptı;  Nasıl baktı, yaşadı
O;-En alçakta, hangi ceket veya pantolonlara sahipti?
Jocelin inatçı bir şekilde sessizdir.  Jocelin hangi ilgi alanlarını işaret ediyor
_him; _ Jocelin'in gözleriyle _us._ tamamen sağır
John Lackland'ın neredeyse hiçbir şeyi.  Karanlık bir camdan olduğu gibi, biz
Kendi gözlerimiz ve aletlerimizle yoğun bakarak,
Çoğu: bir tür alıçlama, dağılmış, insan figürü, bir tür
Blackguard kaliteli hava, cramoisy kadife veya başka bir belirsiz
doku, belirsiz kesim, çok fazla tüy ve saçakla;  ortasında
benzeri çok sayıda insan figürü;  Yurtdışına binmek
Şahinler;  Gürültülü saçmalık konuşuyor;-St.'nin bağırsaklarını yırtmak
En çok Edmundsbury manastırı (kiler ve mahzenler) en çok
Yıkıcı bir şekilde, orada raf ve yönetici olarak yaşayarak.  Jocelin notları
sadece, hafif bir şekilde subasitesine sahip, kralın
Majesty, _dominus rex, _ St. Edmund için hediye olarak ayrıldı
Tapınak, yeterince yakışıklı bir ipek pelerin,-ya da daha doğrusu
Git, Retinue'den biri bizim için ödünç aldı ve asla alamadık
tekrar görüş;  ve genel olarak, _dominus rex, _ at
ayrılmak, bize 'on üç _sterlingii', _ bir şilin ve bir
Penny, onun için bir kitle söylemek;  Ve böylece ayrıldı-bir perişan gibi
Olduğu gibi Lackland!  'On üç pence sterling,'
Manastır, O ve onun sahip olduğu tüm kurbanlar için Lackland'dan geldi
ile yapıldı.  Tabii ki kütlemizi onun için dedik, sahip
bunu yapmak için antlaşmış,-ama tarafsız gelecek nesiller ne ile yargılayın
Heves derecesi!

Ve bu şekilde Kral Lackland'ı yok eder;  hızla bizim
Garip aralıklı sihir-mirror, perişan on üç
Pence sadece;  Ve Hawks ile Mısır gecesine biniyor
Tekrar.  Jocelin'in her şeyle tarzıdır;  Ve bu erkek
tavır ve erkeklerin gerekliliği.  Bizim iyiliğimiz ne kadar aralıklı
Jocelin;  _us'a bakmadan işaretleme, _ _he_ ne bulur
ilginç!  Jocelin'de ne kadar, tüm tarihte olduğu gibi ve gerçekten
Tüm doğada, aynı anda anlaşılmaz ve kesindir;  çok loş, henüz
çok şüphesiz;  Bizi sonsuz düşüncelere heyecanlandırıyor.  Kral için
Lackland oradaydı, aslında o;  ve bunları terk etti _tredecim
Sterlingii_ Daha Fazlıysa ve Bir Yolda Yaşayıp Baktı
ya da diğeri ve bütün bir dünya yaşıyordu ve bakıyordu
Onunla!  Orada, diyelim ki, büyük tuhaflık;  .
ölçülemez olan;  Ayırt edici, gerçekten sonsuz bir dereceye kadar,
tüm kurgudan en fakir tarihsel gerçek.  Kurgu,
'Hayal Gücü', 'Yaratıcı Şiir,' & c. & c., hariç
gerçeğin aracı veya bir çeşit _fact_-ki bu kesinlikle bir adam
Önce diğer çeşitli araç yollarını denemeli ve
Güvenli taşıma,-Nedir?  Minerva ve diğer preslere izin verin
Cevap!-Ama St. Edmundsbury Manastırı'ndaydık.
ve yedi yüzyıllar kapalı.  Gerçekten mümkünse, herhangi biriyle
Jocelin yardımı, herhangi bir insan sanatı tarafından, bir okuyucu ile almak
Yoksa hala bizi takip ediyor mu?




Bölüm II

Edmundsbury


_Burg, _ Bury veya 'Berry' dedikleri gibi, St. Edmund
Hala müreffeh bir parlak kasaba;  güzel çeşitlendirici,
Açık tuğla evleri, eski temiz sokaklar ve yirmi veya
On beş bin meşgul ruh, Suffolk'un genel çimenli yüzü;
Hoş bir şekilde bakarak, tepe eğiminden,
Yükselen Güneş: Ve doğu kenarında hala koşuyor, uzun,
Siyah ve büyük, bir dizi manastır kalıntısı;  geniş
yabancının ödenmesi üzerine kabul edildiği iç alanlar
bir şilin.  Şu anda botanik olarak düzenlenen iç alanlar
bahçe. Burada yabancı veya kasaba, boş zamanlarında sainer
Bu geniş acımasız kalıntıların ortasında, kendisini ikna edebilir
Bir zamanlar var olan St. Edmundsbury manastırı vardı;  hayır var
Şüphesiz: Buraya bakın, eski devasa geçit,
Mimarlık İrtibatçılığın gözü için ilginç;  ve daha uzakta
o, o diğer antik ağ geçidi, şimdi yıkmak üzereyken
İkila, bu aylarda kramp için para abone olabilir
O ve destek!

Burada yeterince elbette, bir manastır;  Gözünde güzel
Dilettanlık.  Dev Pedantry de devreye girecek,
_Dugdale_ ve diğer muazzam _monasticons_ kolunun altında ve
Sizi neşelendirin.  Bunun çok büyük bir manastır, sahibi olduğunu
Ve gerçekten de St. Edmund'un kasabasının yaratıcısı, genişliğin sahibi
topraklar ve gelirler;  topraklarının bir zamanlar bir ilçesi olduğu için
kendileri;  Gerçekten de Kral Canute veya Knut'un çok nazik olduğu;
ve St. Edmund'a kendi altın tacını bir tanesine verdi
Vesileyle: Geri kalanı için, keşişler böyle ve böyle bir
cins, böyle ve böyle bir sayı;  çok fazla carucates vardı
bu yüzdeki toprakların ve bu kadar çok şey;  Ve sonra daha uzak
büyük kule veya çan kulesi böyle bir kişi tarafından inşa edildi ve
Daha küçük çan kulesi & c. & c.-İnsan doğası durana kadar
Artık değil;  insan doğası umutsuzca sığınana kadar
unutkanlık, neredeyse tüm işin düz bir inançsızlığı,
Rahipler, manastır, çeteli, carucates ve hepsi!  Ne yazık ki ne
Ölü küller, enkaz ve yanmış kemik dağları,
Pedantry son zamandan kazın ve tarihi adlandırın ve
Tarih felsefesi;  dediğimiz gibi, insan ruhu batar
Aşınmış ve şaşkın;  Geçtiğimiz zamana kadar hepsi
Sonsuz inanılmaz gri boşluk, güneşsiz, yıldızlar, ocak-ateşler,
veya mum ışığı;  Evrensel dolduran loş hücum tozu
Doğa;  Ve tarihi kütüphaneniz üzerinde, sanki tüm
Titanlar kendileri için yazmışlardı: Burada kuru çöp atışı!


Ve yine de bu korkunç eski duvarlar bir dilettanlık ve haysiyet değildir;
Onlar ciddi bir gerçek.  En gerçek ve ciddi bir amaçtı
Onlar için inşa edildi!  Evet, başka bir dünya, bu siyah zaman
Harabeler, yeni harçlarında beyaz ve taze keski, ilk testere
Duvarlar olarak güneş, uzun zaman önce.  Dilettante ile gösterme değil
Pusulalar, o sakin dilettan simper ile cennetin
Babalarımızın gözetleği, düşmüş Tanrı'nın evleri, Golgotha
gerçek ruhlar ayrıldı!

Onların mimarileri, çetelleri, arazi işgalleri mi?  Evet,-ve bu
Ama konunun küçük bir öğesi.  Seni asla duraklatmaz mı?
Bu diğer garip öğesi, o zaman erkeklerin bir _Soul, _
tek başına kulaktan ve bir konuşma figürü olarak;  Ama bir gerçek olarak
Biliyorlardı ve pratik olarak devam ettiler!  Şüphesiz başka bir şeydi
O zaman dünya.  Missalleri inanılmaz hale geldi, bir şeffaf
Platitude, sen diyorsun?  Evet, en kötü bir platitude;  Ve hatta,
Eğer bir putperestlik ve küfür olacaksa, herhangi biri ikna olmalı
_thee_ onlara inanmak, onlar tarafından dua ediyormuş gibi yapmak.  Ama yine de
Yazık mı, ruhlarımızın haberlerini kaybetmiştik:-aslında yapacağız
tekrar arayışa girmelisiniz, ya da her yönden daha kötüsü
Bulun!  Ben Jonson'un bize hatırlattığı gibi, belirli bir ruh derecesi
bedenin yok edilmesinden korumak için vazgeçilmez
Korkunç tür;  'Bizi kurtarmak' diyor, '
_Salt .'_ Ben, ruhunu koruyacak kadar ruhu olan erkekleri tanıyor
Vücut ve beş duyu Carrion Olmaktan ve Tuz Save:-Erkekler,
ve ayrıca uluslar.  Manchester Açlık-Mobs ve
Mısır Hukuk Müşterileri ve diğer çeşitli mahalleler ve
ya ruh ya da tuz biraz istenmediğini söyle
Şu anda!-

Başka bir dünya, gerçekten: ve bu zavallı sıkıntılı dünya
yerine akıllıca bakarak biraz kâr elde edebilir
aptalca.  Ama en alçak, ey dilettan arkadaş, bize bildirin
her zaman bir dünya ve gri pusun boş bir boşluğu değil
Fantasms içinde yüzerek.  Bu eski St. Edmundsbury Walls, ben
Diyelim ki, fantasms ile insanlar değildi;  Ama etli erkeklerle ve
kan, olduğumuz gibi tamamen yapılmış.  Sen ve ben olsaydık, kim
biliyor ama biz kendimiz kötü bir zamandan sığınmıştık ve
burada yaşamak ve sonsuzluk üzerinde meditasyon yapmak, böyle bir şekilde
olabildiğince?  Ne yazık ki, nasıl eski bir kemik parçası gibi, kırık
Eski ölü çağların karartılmış shin-bone, bu siyah harabe görünüyor
dışarıda, henüz toprak tarafından kaplanmamış;  hala ne bir zamanlar
Devasa yaşam orada gömülü yatıyor!  Şimdi öldü ve aptal;  Ancak
bir kez yaşıyordu ve spake.  Yirmi kuşak için işte
Acı verici yaşayan erkeklerin hayatlarını çalıştırdığı dünyevi arena
Güreş,-Dünya tarafından, cennet ve cehennemle baktı.  Çanlar
dualara;  ve erkekler, birçok mizahtan, çeşitli düşünceler,
Vespers, Matins;-ve hayatlarının küçük adacıklarını yuvarladı
Sonsuza dek (bizim gibi hala yuvarlanırken, kör ve sağır olsak da)
Aygıtsız okyanus, _its_ ebedi tonlarla her şeyi renklendiren
ve refleksler;  Garip peygamberlik müziği yapmak!  Şimdi ne kadar sessiz;
Hepsi ayrıldı, temiz gitti.  Dünya-Dramaturgist yazdı:
_Exeunt._ Yutma Zaman-Demonları her şeyi ortadan kaldırdı:
Ve onun yerine, ya hiçbir şey yok;  ya da daha kötüsü,
Saldırgan evrensel toz clouds ve dünyanın gri tutulması ve
Cennet, 'kuru çöp atışı burada!'--


Gerçekten, yedi uçurumun üstesinden gelmek kolay bir mesele değil
Yüzyıllar, bu tür bir malzeme ile dolu.  Ama burada, tüm yardımlar,
En iyi Boswell değil;  Küçük bir Boswell bile mi?  Doğruluk,
Kalbin gerçek sadeliği, bunlar her zaman ne kadar değerlidir!  O
onun içinde gerçekten ne olduğunu konuşuyor, yine de dinleyecek erkekleri bulacak
Asla böyle engeller altında.  Hatta dedikodu bile, özgür ve
Bir insan kalbinden neşeli, bu da bir tür doğruluk ve
_speech; _-- Pedantry ve inane gri pus için çok tercih edilir!
Jocelin zayıf ve gariptir, ama o insandır.  İnce
Jocelin'imizin sulu dedikodu, bunun bazı bakışlarını alıyoruz
derin gömülü zaman;  uygun bir şekilde, uygun bir şekilde fark
Aralıklı bir şekilde, bu antika figürler ve yaşam yöntemleri,
yüz yüze!  Güzel, sevgi dolu sevgi dolu bakışımızda, eski
yüzyıllar opaktan kısmen yarı saydam, şeffaf
burada ve orada;  Ve Boş Kara Gece, biri bulur, ama
Sayısız Peopled Luminous _Days._ Parşömenlerini özetlemek
Grafikler, anayasanın doktrinleri, o kuru;  Olumsuz
Tamamen, erudit arkadaşım!-

Bizimle bu fakir _jocelini içine gitmek için lütfen
Chronica_, kış aylarında olduğu gibi yeterince rahatsız edici bir şekilde dolaşacak
Alacakaranlık, bazı fakir striptiz fındıklar aracılığıyla,
aptal sesler ve sürekli olarak görme gereği engellemek;  Ancak
burada ve orada, bazı gerçek insan figürü görülür
Hareket: çok garip;  Cevap verirse kimin selamlanabileceğini;-
Ve kendimiz gibi derin bir göze bakıyoruz, _Imaging_ bizim
kendi, ama hepimiz bilinçsiz;  o zaman için kime
ruh gibi ve görünmez olun!




Bölüm III

Ev sahibi Edmund


_Beodric's-worth_*
Edmund'un _stow, _ St. Edmund's _town_ ve Manastırı,
Jocelin kendisine bir acemi girmeden önce.  'Öyleydi,' diyor
O, 'Flemings'in Fornham St.'de yenilmesinden bir yıl sonra
Genevieve. '

-------------
* Bu beodric'in bazı biyografisi için kuru bulmacalar ve poklar;
ve onu sadece doğu-Anglian'lı bir kişiyi olarak görmeye başlar
Durum, bir biyografiye ihtiyaç duymaz,-[senaryo] _weorth_
veya _worth, _ Yani, _growth, _ artış veya gerektiği gibi
Şimdi adlandırın, _estate, _ aynı mezra ve ahşap konak, şimdi St.
Edmund'un Bury'si, başlangıçta öyleydi.  Çünkü erudit arkadaşımızı ekliyor,
Saxon [senaryo], Almanlara eşdeğer _werden, _
_Grow, _ ila _become; _ eski vok edilebilir izler hala bulundu
Kuzey ülke lehçelerinde, 'O'nun _word_ nedir?
'O'na ne oldu?' ve benzerleri. Hayır Modern
İngilizce hala 'Woe _Worth_ the Saat' (Woe _Befal_ the
saat) ve _'weird_ kız kardeşlerinden bahsediyor; '  Bahsetmemek
hala _weorth_ veya
_worth._ ve gerçekten de, ortak ismimiz _worth, _
_Value, _ bu basit bir anlam ifade etmez, bir şeyin ne olduğu _grown_ to
Bir erkeğin ne kadar olduğu, ne kadar olduğu,-
Threadneedle-Street Standard veya başka bir şey!
--------------

Oblivion'a çok şey ve geçiyor: Bu muhteşem zafer
Fornham'daki Flemings, bugünkü tarihte büyük ölçüde
Kendini insanların zihinlerinden çıkardı.  Bir Zafer ve Savaş
Yine de, zamanında: üç kez ünlü bir Earl ofis
Leicester, De Montfort cinsinden değil, (
Felsefi ve diğer tarihler, herhangi bir insan hafızası tutabilir mi?
Böyle şeyler,) egemeniyle kavga etmişti, Henry ikinci
isim;  Kamgarada olmuştu ve kötü muamele görmüştü ve
yabancı parçalara uçmak zorunda;  Ama orada yeni içine girmişti
canlılık;  Ve böylece, 1173 yılında, Alman Denizi'ne geri dönüyor
intikamcı bir Fleming ordusu ile.  Geri döner, kıyıya
Suffolk;  memnuniyetle karşılandığı Framlingham Kalesi'ne;  batıya doğru
EDMUNDSBURY VE FORNHAM Kilisesi'ne doğru, burada karşılandı
_posse comitatus; _ ve hızlı bir şekilde oluşturulan yetkililer
parçalar halinde kesildi, o ve onun ya da topukların yanına koydu;  Sağdaki
Bank of the Ingnure River Lark,-hala var olduğu gibi
doğrulayacak.

Lark nehri için, çok keşfedilemez olsa da, hala çalışıyor veya
O ülkede durgunlaşıyor;  Ve savaş alanı orada;
şu anda onun lütfuna bir zevk alanı olarak hizmet etmek
Newcastle.  Henry II'nin bakır kuruşları hala orada bulunur;-
zavallı öldürülen askerlerin torbalarından çürümüş,
onlarla likör satın almak için _time_ vardı.  Lark nehrinde
insanın hafızası içinde antika bir altın yüzük avlandı;  Hangi düşkün
İkilitçilik neredeyse yüzük olabileceğine inanabilir
Kontes Leicester uçuşunda aynı şaka içine attı
nehir veya hendek.* Nay, birkaç yıl önce, muazzam bir yırtıp
Sınavcı kül ağacı, şimdi oldukça şişman, patladı,
gereksiz, ancak toprakta uzun bir armatür ve olmamak
devrim olmadan yerinden çıktı,-
Kökler, 'harika bir şekilde tamamlanan dairesel bir höyük,' hepsi
bir merkezden yayılan, yukarı doğru yüz, ayak içe doğru;  A
'radyasyon' ışık değil, daha ziyade karanlığın;  Ve
açıkça savaşın meyvesi;  Çünkü 'kafaların çoğu
yarık veya içinde ok delikleri vardı.  Fornham Savaşı,
Bu nedenle, unutulmuş olsa da bir gerçektir;  Daha az belirsiz
İnkar edilemez,-diğer birçok gerçek gibi.

----------
*Lyttelton'ın _ Henry II._ (2. baskı), s. 169, & c.
----------

St. Edmund'un manastırı gibi!  Kim şüphe edebilir, sonra
Ne dedik, burada bir seferde bir manastır var mı?
Hiç şüphe yok ki burada bir manastır vardı;  Kuşkusuz, üç
Bu Fornham savaşından yüzyıllar önce, bir adamda yaşadı
Edmund, kral, ev sahibi, dük veya
Başlığı ne olursa olsun, doğu ilçelerinden;-ve çok
Tekil adam ve ev sahibi olmalıydı.

Kiracıları için, ondan şikayet etmedi.
en az;  İşçileri buğday çantalarını yakmayı düşünmediler,
oyun koruma hizmetlerine giriyor;  çok tersi
O.  Net kanıt, arkadaşım Dryasdust için bile tatmin edici,
Aksine, onurlandırdıkları, sevdikleri, buna hayran oldukları var
Eski ev sahibi oldukça şaşırtıcı bir dereceye kadar-ve gerçekten de
ölçülemez ve ifade edilemez bir dereceye kadar;  Bulma
değeri duygusu için sınır veya ifade edilebilir kelimeler yok,
Onu yenmeye ve hayranlığa götürdü!  'Sonsuz hayranlık', biz
öğretilir, 'ibadet demektir. '

Çok tekil,-keşfedebilir miyiz!  Edmund'un özel
görevler;  Her şeyden önce, onları boşaltma yöntemi
Bu tür sonuçlar, bilmek kesinlikle ilginç olurdu;  ama
_Not_ şimdi çok keşfedilebilir.  Hayatı şiirsel hale geldi, hayır
dini _mythus; _, yadsınamaz bir şekilde, bir zamanlar
Nesir gerçek, fakir yaşamlarımız olduğu gibi;  Ve hatta çok sağlam bir
yönetilemez olan.  Bu ev sahibi Edmund deride gitti
_femoralia_ ve üzerinde bir çeşit vücut katı ile ayakkabı;  Ve
Daily satın almak için kahvaltısı vardı;  Ve Daily çelişkili vardı
Konuşmalar ve en çelişkili gerçekler birkaç değil, uzlaşacak
kendisiyle.  Hiç kimse uykusunda bir aziz olmaz.  Edmund, için
örnek, _reconciling_ yerine aynı çelişkili gerçekler
ve kendisine konuşmalar;  yani _subdeing, _ ve
erkek gibi ve tanrısal bir şekilde, onları kendine fethet,-
sadece onlara yeni tartışmalar attı,
onları ve böylece fethedildi _by_ onları;  Çok sıradan dava!
Bu şekilde 'aziz' ya da ilahi görünümlü bir adam olduğunu kanıtlamamıştı, ama
Sadece günahkar ve talihsiz, suçlanabilir, az ya da çok
Bakan adam!  Hiçbir ev sahibi Edmund sonsuza kadar takdire şayan olmaz
onun uykusu.

Kiraları ne ölçüde sağlıklı bir titizlikle toplandık
duyma.  Hala hangi yöntemleri koruduğundan daha az,
'burç' ya da nasıl olsun,-ve keklik-seasonlar
'Mükemmel,' ya da kayıtsızdı.  Ne olduğunu da tespit etmiyoruz
Bir tür mısır faturası geçti ya da akıllıca ayarlanmış kayan ölçekli:-
Ama gerçekten o günlerde çok az iplik vardı;  ve
Spinning ve diğer tozlu işçiliğin sıkıntısı henüz öyle değildi
bir tane bakıyor.

Öyleyse, bu Edmund'un lehine mi yükseldi?
Tanınmış bir çiftçinin arkadaşı bu kadar şaşırtıcı mı?
Gerçekten, adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek dışında bir
benzeri görülmemiş bir ölçüde bilmiyor.  Adam, öyle görünüyor ki
'Yürüdü,' dedikleri gibi, 'Tanrı ile alçakgönüllülük;'  Alçakgönüllü ve
Tanrı ile cesurca;  Dünyayı cennete yapmak için mücadele ediyor,
yapabilir: görkemli ve gururla yürümek yerine
Mammon, dünyayı istediği gibi cehenneme bırakıyor.  Olumsuz
Mammon ile görkemli bir şekilde?  O zaman nasıl 'ticareti teşvik edebilir',-
Neden Howel ve James ve birçok şarap merhameti onu kutsasın ve
terzinin kalbi (çok kısa görüşlü olsa da)
Joy için şarkı mı?  Bu Edmund'un hayatında çok gizemli.

Bazen, kendisiyle sevdiği şeyi yapabileceğini,
Bu arada yeterince belirgin.  Bazı heathen fiziksel kuvvet ultra-
Grafikçiler, daha sonra çağrıldıkları gibi 'Danimarkalılar'
'Beş puan' ile veya daha doğrusu beşi ile
ve yirmi bin _points_ ve kenarları da,
Battleaxes;  ve sadece heathenizm, müsadere önermek,
Spoliation, Ateş ve Kılıç,-Edmund,
Bu kadar vahşete karşı.  Onu esir aldılar;
Yine söz konusu tekliflere yaptırımını istedi.  Edmund yine
reddetti.  Seni öldüremez miyiz? Ağladılar.-Ölemez miyim? cevaplanmış
O.  Hayatım, bence, sevdiğim şeyi yapmak benim!  Ve o
Öldü, barbar işkence altında, son nefesi reddederek;  Ve
Ultra-Chartist Danes _LOST_ önermeleri;-
'puanları' ve diğer cihazlarıyla, varsayıldığı gibi
Şeytan, babaları.  Bazıları gerçekten de bu Danimarkalılar
Ultra-Chartistler değil, Ultra Tories, nereden biçmeyi talep ediyor
Edinmediler ve çalışmadan bu dünyada yaşıyorlardı
Bütün dünya bunun için açlıktan ölmeli;  aynı şekilde bir
Olası hipotez.  Olabilecekleri gibi ol, dediğimiz gibi gittiler
şeytana;  Ve Edmund kendi sevdiği şeyi yapıyor,
Dünya onlardan temizlendi. Başka bir versiyon, Edmund bu ve benzer durumlar
emriyle durdu;  en eski ve gerçekten sadece gerçek düzeni
Yıldızların altında bilinen asalet, sadece Tanrı'nın erkek ve oğulları,
haksız ve belial oğullarına karşı-gerçekten de
_second_ en eski, ama yine de çok geleceksiz bir düzendir.  Bu,
Gerçekten, herkesin en olası hipotezi gibi görünüyor.  İsimler ve
Görünüşler, yarım puan yüzyıllarda çok garip bir şekilde değişir;
Ve hepsi şimdi bu tonu alarak bukalemun benzeri dalgalanıyor.
Bu nedenle çok şey çok açık ve tonu değiştirmiyor: ev sahibi
Edmund, tüm erkekler tarafından gerçekte bir erkek yapmıştı
onun bu yaşam çeşnisinin bir parçası;  ve benedictions ve
Evrensel kalpten gelen sevgi ve hayranlık onun
Meed.  Tebrikler!  Tebrikler! tüm insanların kalplerini ağladı.  Onlar
katledilen ve şehit bedenini kaldırdı;  yaralarını hızlı bir şekilde yıkadı
akan evrensel gözyaşları;  sonsuz yazık gözyaşları, ama yine de
Kutsal sevinç ve zafer.  En güzel tür gözyaşları,-gerçekten
Belki de en güzel şey: bir gökyüzü gibi tüm yanıp sönüyor
elmaslar ve prizmatik parlaklık;  tüm ağlayan, ama
Sonsuz güneş:-ve _this_ bir gökyüzü değil, bir ruh ve
Yaşayan yüz!  Hiçbir şey en yüksek olanı sevmez, _ parlak
Bu dünyada en yüksek olan gerçek bir efektiflik ile görülür.

O, eğer tüm Yankee-land küçük bir iyi 'schnuspel takip ederse
Seçkin romancı 'yanan meşaleler, akşam yemeği yatırımları,
Evrensel Hep-Hep-Holrah, küçük olsa da,
bir şey;  Bir kez bir kahraman-Martyr'i nasıl takip edebilir
Ve cennetin büyük gerçek oğlu!  İnsanın kalbinin sevinci
hayran olmak, nerede yapabileceği;  Hiçbir şey onu tüm demekten kaldıramaz
Hapisler, anlar için gerçek hayranlık olarak.  Böylece
'Bütün erkekler, özellikle de tüm kadınlar doğar
ibadet edenler; '  ve eğer olabiliyorsa ibadet edecek.  Olası
bir şeye, hatta küçük bir şeye ibadet etmek;  O kadar mümkün değil sadece
Yüksek sesle hiçbir şey!  Hangi manzara daha acıklı
King'in ilerlemelerine bakmak için bir araya geldi, '
Lord Mayor'un Shews ve
Bu zamanlarda ibadet türü;  her biri ibadet etmeye çok hevesli;
her biri, loş ölümcül bir hayal kırıklığı duygusu ile,
Haklı olarak burada olamaz!  Bunlar senin tanrılarınız mı, ey İsrail?  Ve sen sanatsın
Yani ibadet etmek için,-fakir İsrail!

Ancak bu şekilde, Doğu İlçelerinin adamları
Edmund'un katledilen gövdesine kadar,
Hoxne köyü;  Kesilmiş kafayı arayın ve saygıyla
Aynı şeyi yeniden bir araya getirin.  Onu mür ve tatlı baharatlarla mumyala ettiler,
sevgi, acıma ve tüm yüksek ve korkunç düşüncelerle;  kutsama
onu çok melodik bir hayranlık fırtınasıyla ve güneş-
boyalı gözyaşı duşları;-sevinçle, ama huşu ile (tüm derin sevinç olarak
İçinde korkunç bir şey var), asil işlerini anıyor
ve dünyadayken tanrısal yürüyüş ve konuşma.  Kadar
Roma'daki uzunluk, çok papa ve kardinaller duymak zorunda kaldı
onun;  Ve onlar, iyi yapabildikleri kadar doğru bir şekilde özetlemek,
_advocatus-diAboli_ savunma ve diğer biçimleri ile
Süreç, insanlığın genel kararı, ilan etti:
Aslında, bu dünyada bir kahramanın hayatını yönetti;  Ve şimdi olmak
_gone, _ yukarıdaki Tanrı'ya gebe kaldıklarında gitmişti ve onu yaratmak
Ödül _there._ böyle, dediler ki, en iyi yargı
davanın oluşturulması olabilir;-ve gerçekten kötü bir yargı değil.
'Özel olarak kabul edildi, gayretle kabul edildi
yargı, 'tüm ölümlüler tarafından.


Edmund'un tarihinin geri kalanı, okuyucunun şimdi olduğunu görüyor
_Saint olun, _ kolayca akla yatkındır.  Dindarlık
ona bir _loculus, _ a _feretrum_ veya tapınak sağladı;  Onun için inşa edilmiş
Ahşap bir şapel, bir taş tapınağı, yeni tarafından sürekli genişleyen ve büyüyen
dindar hediyeler;-böyle taşan kalp bunu bir kutsama hissediyor
vererek kendini teselli etmek.  Edmund'un Tapınağı Planlıyor Şimdi
Elmas çiçekleri ile, dövme altın kaplamalı. .
Dediğimiz gibi ahşap şapel bir taş tapınak haline geldi.  Görkemli
Masonries, Longdrawn kemerleri, manastırlar, sesli koridorlar payanda
Çok geniş bir şekilde yalvarır.  Alaylı Erkek Şirketleri,
Jocelin'imiz kimdir, kendilerini her nesilde adayın,
Burada insanın asilliği ve korkunçluğunda meditasyon yapmak ve kutlamak
ve aynı şeyi en iyi şekilde yapabildikleri gibi,-yapacaklarını düşünerek
Burada daha iyi, yapıcı Tanrı'nın huzurunda ve çok korkunç
Ve onun tarafından yapılmış çok asil.  Tek kelimeyle, St. Edmund'un vücudunun
etrafında bir manastır yetiştirdi.  Böyle bir uzunluğa göre,
Zamanın Ruhu gözle görülür şekilde vücudu aldı ve kristalleşti
kendisi burada.  Yeni hediyeler, evler, çiftlikler, _Katalla _*-İçeri girin.
Kral Knut, erkeklerin Canute dediği, okyanus gelgitinin olmayacağı
Islaktan yasak,-Bu bilge kralı zaten duyduk,
taç ve hediyeler;  Ama diğerlerinden, krallar, kraliçeler, bilge adamlar ve
asil sadık kadınlar, kuru ve ilahi sessizlik olsun
kayıt!  Beodric's Worth, Edmund'un _bury; _-- ve
Bu saate kadar sürer.  Bütün bunlar şimdi görüyorsun ve
Namest Bury Town, Aziz'in cenaze anıtıdır veya
Ev Sahibi Edmund.  Şimdiki saygın Bury belediye başkanı olabilir
dedi, bir sahte gibi (düşündüğü kadar az), onun olması
St.
Edmund;  tuğla nişlerinden birinde şimdiki zamandır
Saygın Bury Belediye Başkanı.

---------
* Mallar, mülkler; Şimdi ne diyoruz _Chattels, _ ve daha fazlası
tekil _cattle, _ benim erudit arkadaşım diyor!
---------

Belirli zamanlar kendilerini muhteşem bir şekilde kristalleştirir;
Ve diğerleri, belki de bunu perişan bir şekilde yapmak gibidir!-
Ama Richard Arkwright'ın da anıtı olacak,
Yıllar dolayısıyla: tüm Lancashire ve Yorkshire ve başka kaç tane
Makineleri ve endüstrileri ile shires ve ülkeler
Onun anıtı!  Gerçek bir _pyr_amid veya _'flame_-mountain, 'alev
Buhar yangınları ve geniş kıtalarda yararlı işgücü ile, faydalı bir şekilde
yıldızlara doğru, belirli bir yüksekliğe;-ne kadar büyük
Aptal Cheops Piramitleri veya Sakhara Clay olanlar!  Withal Bize Hadi
Umutlu olun, memnun veya sabırlı olun.




Bölüm IV

Abbot Hugo


Doğru, her şeyin iki yüzü var, hafif bir ve karanlık.
Üç yüzyıl içinde çok fazla kusur birikir;
Birçoğu ideal, manastır veya başka bir
Yeterince garip bir gerçekliğe büyüyebilir;  Ve sormalıyız
Şaşkınlıkla, bu sizin idealiniz mi?  Ne yazık ki, her zaman ideal
gerçekte büyümek ve orada yatağını ve tahtasını aramak zorunda,
Genellikle çok üzgün bir şekilde.  Hiçbir güzel şair bir kuş değildir
Paradise, parfümlerde yaşamak;  Eter ile uyumak
Dışarıdaki kanatlar.  Kahramanca, Bed and Board'un
Sadece Drury Lane Tiyatrosu'nda bulundu;  Hayal kırıklıklarından kaçınmak için
Bunu aklımızda tutuyoruz.

Doğa yasası ile de, her türlü idealin ölümcülleri var
sınırlar ve lot;  atanan dönemleri, gençlik, olgunluk
veya mükemmellik, düşüş, bozulma ve son ölüm ve
kaybolma.  Doğan hiçbir şey yok ama ölmek zorunda.  İdeal
Manastırlar, bir kez gerçek büyüdüğünde, bu konuda yatak ve tahta arayın
dünya;  Gittikçe daha başarılı bir şekilde bulmayın;  Uzun zaman almak
Bulma niyetinde çok, sadece buna niyetli.  Bunlar
o zaman hastalıklı şişman bedenler gibi düşmüş aptalca, sadece
yemek ve uyu;  _READY_ 'Fesih için, Sekizinci Henry tarafından
ya da başka.  Jocelin'den St. Edmundsbury hala bundan uzak
Son Korkunç Devlet: Ama burada da okuyucu hazırlayacak
kendisi bir kuş gibi uyumayan bir ideal görmek
Paradise, ancak ortak odun kuşları gibi tünemek,
Kusurlu, rahatsız edici, az ya da çok aşağılayıcı bir şekilde!-


Abbot Hugo, jocelin olarak, bir keresinde kalbine giriyor
iş, bizi onaylıyor, o günlerde yaşlandı, daha çok büyüdü
Kör ve gözleri biraz kararmıştı, _aliquantulum
Caligaverunt oculi ejus. _ Onun içinde çok uzaklaştı
_Talamus_ veya Tuhaf Oda;  Yalancıların eline geçti,
Geçişi yapmak için çabalayan bir dizi küçük ağızlı kişi
Saat onun için kolay,-onun için kolay ve kendileri için karlı;
Uzakta biriken sadece karışıklık dağları.  Eskimiş
Dominus Hugo, bu şekilde erişilemez oturdu, iç mekanda,
sıcak flanelleri ve sanrılarına sarın;  Herkese erişilemez
gerçek sesi; Ve kötü bizimle daha da kötüleşti.  Bizim
layık eski _dominus abbas_ ilahi ofisler için dikkatsizdi,
ya da içimizde veya kendisinde dindar bir ruhun korunması;
Ancak manastırın hesap defterleri en korkunç olana düştü
devlet ve Hugo'nun yıllık bütçesi yıllık olarak büyümüş veya doldurulmuş
Nafile beklentiler, ölümcül açık, rüzgar ve borçlarla!

Dünyevi bir bakımı hazır para toplamaktı;  yeterli
Gün kötülüğü.  Ve nasıl yükseltti:
Masal doyumsuz Yahudiler;  Her taze Yahudi ona yapışan
taze horeleech, onu ve hayatımızı emiyor;  ağlama
Sürekli, ver, ver!  Puan yerine bir örnek alın.
Bizim _camera_ mahvoldu, William the Sacristan
tamir etmek için ücret alındı;  katı ücret, ama para yok;
Abbot Hugo ona bir kesir vermezdi ve gerçekten yapabilirdi
para.  _Camera_ harabe içinde ve hugo parasız ve
erişilemez, Willelmus sacrista kırk kısrak ödünç aldı (bazıları
Yahudi Benedict'in yedi ve yirmi pound)
Tekrar kamera.  Ama onu geri ödemenin aracı?  Yoktu
araç.  Neredeyse hiç
Memur, buluşmak için bitirmek, enfessitest ölçekte,
Obrlub ödenekleri: Hazır para yok olmuştu.

Benedict'in yirmi yedi lirası bileşik çıkarlarda hızla büyüdü;
Ve uzunlukta, yüz pound olduğunda, o
Yerleşim günü, hesabı Hugo'nun kendisine sunar.  Hugo
Zaten ona yüz yüzünden borçluydu;  Ve işte burada
iki yüz oldu!  Hugo, ince bir çılgınlık içinde,
Bunu yapmak ve bunu yapmak için Sacristan'ı yatıştırın;  Ama ortalamada
Doyumsuz Yahudi'nizi nasıl sustururken?  Hugo, bu çift için
Yüzlerce kişi Yahudi'ye dört yüz için bağını verir
dört yılın sonu.  Dört yılın sonunda,
Kurs, hala para yok;  Ve Yahudi şimdi sekiz kişilik bir bağ alıyor
Taksitlerle ödenecek yüz seksen pound, dört skor
her yıl pound.  İşte iş yapmanın bir yolu!

Henüz bu doyumsuz Yahudi memnun ya da yerleşmedi: o
bize karşı 'on dört yaşında küçük borçlar' hakkında gazeteler vardı;  onun
Mütevazı talep nihayetinde on iki yüz lira
ilgi; '-ve bu dünyada asla tatmin olmamasını umuyor;
Neredeyse biri, asılı olan kuşatılmış Yahudilerden biri olduğunu umuyor
Kısa bir süre sonra York Kalesi'nde kendileri ve kullanımları vardı
Ve cazipler ve horeleech kağıtları özetle ateşe verdi!  İçin
Yaklaşık adalet kendini başarmaya çalışacaktır;  Değilse
Bir yol, sonra diğerinde.  Yahudiler ve ayrıca Hıristiyanlar ve
Bu şekilde biriken, ancak
Asla çok fazla parşömen yapmayın, bazen, 'öğütücü-dişlerini al
Art arda başından çekildi, her gün yeni bir öğütücü,
Tekrar koparmayı kabul edene kadar.  Üzücü bir gerçek,-değer
üzerine düşünmek.


Jocelin, görüyoruz, laikliksiz değil: _dominus abbas_
ilahi ofislerde yeterince niyetliydi;  Ama sonra onun hesabı-
Kitaplar-?-Bize en çok bizi vuran şeylerden biri
Jocelin's Chronicle ve gerçekten de Eadmer's _anselm, _ ve diğer
Açıkça dindar adamlar tarafından yazılmış eski manastır kitapları, bu
'Kişisel Din'
onlara;  düşüncelerinin ve spekülasyonlarının tüm özü
'Siparişimizin ayrıcalıkları' gibi görünüyor, '
aidatlarımız, '' Tanrı'nın onuru '(azizimizin onuru anlamına gelir) ve
çok. Bu tekil değil mi?  Bir adam bedeni, parçalanmış
kendi ruhlarını mükemmelleştirmek ve arındırmak, rahatsız görünmüyor
Herhangi bir önlemde bu konuda: 'ideal' hakkında hiçbir şey söylemiyor
fikir;  Kendisi için yatak ve tahta bulmak hakkında çok şey söylüyor!  Nasıl
Bu mu?

Neden bir kere yatak ve tahta gelmeye çok uygun bir konudur
Konuşmaya: Onlardan _speak_ için fikirlerden çok daha kolaydır;
Ve bazen bazılarıyla çok daha fazla baskı yapıyorlar!  Hayır,
başka bir şey, bu dindarda bu dini suskunluk olmayabilir
İyi ruhlar, belki de bir liyakat ve içlerinde sağlık işareti mi?
Jocelin, Eadmer ve bu tür dindar erkekler, henüz hiçbir şey yok
'Metodizm;'  Hiç şüphe yok, hatta şüphe kökü.  Din bir
Hastalıklı Kendine Yenileme, Acı verici Bir Soruşturma: Görevleri
onlar için açıktır, yüce iyi sade, tartışılmaz,
Ve üzerinde seyahat ediyorlar.  Din üzerlerinde bir
her şeyi kaplayan cennet gölgelik, bir atmosfer ve yaşam gibi
Konuşmayan element, her şeyde
konuşmadan varsayılmıştır.  Sakin veya tam din değil
insan doğasının en yüksek yönü;  Sakin cant gibi veya tamamlanmış
Dinsiz, en düşük ve sefil en düşük mü?  Hangi ikisi arasında,
Her türlü ciddi yöntem, içgözlem, acı verici
Asla bu kadar morbid soruşturmalar kendi parçalarını oynamaz,
onay olmadan değil.


Ama herhangi bir okuyucunun kendisini St.
Bu koşullar altında Edmundsbury Manastırı!  Bir Rab nasıl olabilir
Başrahip, hepsi bu doğadaki at-lehirlerle sıkışmış, ön
dünya?  Hızlı hayat kanını ve manastırını kaybediyor
Firavun'un Yalın Kine'den biri olacak.  Eski deneyim rahipleri
davlumbazlarını daha derine çekin;  Ne dediklerine dikkat et: keşiş
İlk görev itaattir.  Rabbimiz Kral, böyle bir şey
iş, soruşturma yapmak için almonerini gönderir: ama ne
bot mu?  Abbot Hugo bizi bölümde bir araya getiriyor;  sorar, "Varsa
Herhangi bir şikayet var mı?
Binlerce! "Ama hepimiz sessiz duruyoruz ve bir öncek bunu bile söylüyor
İşler çok rahat bir durumda.  Bunun üzerine eski başrahip
Royal Messenger'a dönen Hugo, "Görüyorsun!"-Ve
İş bu şekilde sona erer.  Ben bir tempolu gözlü olarak fark ediyorum
gençler ve acemi, yaşlılardan sormaya yardımcı olamadı,
Özellikle Magister Samson: Neden iyi çalıştırıldı ve
İnsanı tanımak, konuşmamıştı ve meseleleri bir
Yatak mı?  Magister Samson, atanan acemilerin öğretmeniydi
Bizi kurallara kadar üretmek için, onu iyi sevdim.  _ "Fili mi," _
Samson'a cevap verdi, "Yanmış çocuk ateşten kaçıyor. Sen değilsin
Bilin, Rabbimiz Başrahip beni bir kez Norfolk'ta dönmeye gönderdi
Heze hapsetme, ekmek ve su, zaten?  Hinghams,
Hugo ve Robert, konuşma için sürgünden eve döndüler.
Bu karanlığın saati: düzgünlerin yönettiği saat ve
inanılıyor.  _Videat Dominus, _ Rab'bin görmesine izin ver ve yargılayın. "

Gerçekte, fakir eski Abbot Hugo ne yapabilir?  Zayıf bir yaşlı
Adam;  Ve Filistinler onun üzerindeydi-yani,
İbraniler.  Onlardan uzaklaşmaktan başka hiçbir şeyi yoktu;
Sıcak flanellerine, tekrar sıcak sanrılarına geri dön.
Mutlu bir şekilde, çok geç olmadan, onu düşündü
Canterbury St. Thomas'a hac.  O bir uyumla yola çıktı
1180 yılının sonbahar günlerinde tren;  Rochester City yakınında,
katır onu fırlattı, zavallı knepanını çıkardı, tedavi edilemez yükseldi
inflamatuar ateş;  Ve zavallı yaşlı adam işten çıkarıldı
Bütün bobin hemen.  St. Thomas bir Becket, ancak
Direnci bir şekilde, _breght_ kurtuluş vardı!  Hiçbir Yahudi gaspçıları,
ne de homurdanan rahipler ne
veya çamur elemanları artık Abbot Hugo'yu etkiledi;  Ama onu bıraktı
Tespih, hesap kitaplarını kapattı, eski gözlerini kapattı ve uzanıyor
Uzun uykuya.  Ağır yüklü hoary eski Dominus hugo,
Sana iyi davran. Korku heyecanı olmadan bahsedemeyeceğimiz bir şey:
Yani, Dominus Hugo'nun boş borsasında,
fakirlere dağıtmak için bir kuruş bulamadı
Ruhu için dua et!  Bir tür godsend tarafından elli şilin yaptı,
Zamanın çok nik bir
Çiftçileri (_firmarius_ de palegrava) ve ödedi ve
Yoksullar vardı;  Ne yazık ki, bu da sadece _seemed_ düşmek
ve daha sonra tekrar ödeme yapmamız gerekiyordu.  Dominus Hugo's
Daireler hizmetkarları tarafından son portatife yağmaladı
Dışkı, nefes sonra birkaç dakika sonra vücudundan çıktı.
Şaşırtıcı yaşlı Hugo, sonsuza kadar iyi ücret al.




Bölüm V

On ikinci yüzyıl


Başrahipimiz ölüyor, _dominus rex, _ Henry II veya Ranulf de
GLANVILL _JUSTICIARIUS_ OFUN İÇİN, Müfettişler veya
Üzerimizde velayetler;-yeni bir şey atamak için nefessiz bir acele içinde değil
Başrahip, gelirlerimiz kendi Scaccarium veya Royal
Exchequer, bu arada.  Biraz titizlikle ilerlediler,
bu velayetler;  yazılı envanterler aldı, Clapt-on Mühürler,
Her yerde katı masal ve ölçüm: ama bu nedenle
Yaşayan bir keşiş şikayet ediyor mu?  Yaşayan keşiş adanmışlığını yapmak zorunda
matkap egzersizi;  tahsis edilen _pitantia, _ ne
_pittance, _ veya kurban rasyonunu arayın;  ve ruhuna sahip
Sabırlı.

Loş, yedi yüzyıllık uzun bir manzara ile loş ve çok
Garip görünüyor, keşiş hayatına bakıyor;  sürekli
durum, bu bir _fact_ ve rüya görmüyor, gördüğümüz
Orada ve onun gözlerine bak!  Duman Günlük Yükseliyor
Bu mutfak baca boğazlarından;  Yaşayan insan var
Orada varlıklar, zikreden, yüksek sesle, matinleri, nones,
Vespers;  Uyanış yankıları, sadece bedensel kulağa değil.  St.
Edmund'un tapınağı, sürekli aydınlatılmış, içten parlıyor
gece ve yüzyıllar gecesi boyunca;  St.
Edmundsbury Town bu ekspres sonu için yıllık kırk lira ödüyor.
Çanlar çıkıyor;  Büyük durumlarda, tüm çanlar.  Sahibiz
Alaylar, vaazlar, festivaller, Noel oyunları, _mysteries_
Kilise bahçesinde, bazen kasaba halkının
kavga.  Friar Bacon'un pirinç kafası gibi zaman, zaman öyleydi
dikkat çekti;  ve withal zamanı olacak.  Üç zaman var
_Tempora, _ veya zamanlar;  Ve bir sonsuzluk var;  Ve bize gelince,

     'Biz rüyalardan yapılmış gibi şeyleriz!'

Tartışmasız, modern vizyona çok loş olsa da, tepesine dayanıyor.
aynı yamaç, _ _stow, _ veya St. Edmund kasabası;  Zaten bir
Trafik olmadan değil, önemli bir yer, nay üretiyor,
Jocelin bize sadece ne olduğunu söyle.  Jocelin tamamen dikkatsizdir
Söyleme: Ama, loş uygun açıklıklar aracılığıyla görebiliriz
_Fullones, _ 'Fullers,' Bkz. Kumaş yapımı;  Loş yağsız,
Boya-Cats ve yaşlı kadınlar iplik.  Bizim de fuarlarımız var
_Nundinae, _ zamanında;  Ve Londralılar bize çok şey veriyor
Bir metropol halkı olarak onlar gibi davranan sorun,
Ücretli muaf.  Ayrıca tarlası insanları var,
Manastır kiralarının şaşkın yerleşimi: Comricks kendilerini kazık
Burgh içinde, sezonlarında;  ve sığırlar ayrılır ve girer;  Ve
Zavallı dokumacının bile ineği var,-
Çoğu kapı (_ante foras, _ tesadüfi jocelin diyor)
Kasabanın henüz iyileştirilmiş bir polisi yok.  Yine de izle ve ward
Tutun ve kapılar,-kasabanın olmaması gerektiği gibi;  Hırsızlar öyle
bolca;  Savaş, _werra, _ çok sık bir şey!  Hırsızlarımız
Başrahip'in yargı çubuğu, inkar;  Savaşın bahisini talep etmek;  kavga,
dövüldü ve _then_ asıldı.  'Ketel, Hırsız', bunu aldı
kurs;  Ve onun için hiçbir şey yapmadı,-sadece bizi getirdi ve
Gerçekten kendisi, yeni sorun!

Her şekilde en yabancı zaman. Örneğin, ne zorluk
_Repselver, _ 'Gümüş Yaratmak' veya
Penny, her hanehalkının kesimi için ödeme yapmak zorunda olduğu
Manastır tahılından aşağı!  Daha zengin insanlar bunun olduğunu iddia ediyor
Bu, bu ve diğeri;  Kısacası, onlar
ödemeyecek.  _Cellerarius_'miz zenginleri çağırıyor.
Yoksulların evlerinde, _cellerarius_ bulgumuz,
nasıl ne kuruş ne de iyi söz vermeden,
Tören, What _vadium_ (rehin, _wad_) gelebilir: bir ortak-
tabure, su ısıtıcısı, ev kapısı nay, _'hostium; '_ ve eski
Böylece halkın duygusuz bakışına maruz kalan kadınlar acele
Ondan sonra distaffları ve en öfkeli çığlıklarla:
_'vetulae exibant cum colis suis, '_ jocelin diyor,' minantes
et exprobrantes.'_

St. Edmund'un
Tapınak geceleri, yedi uzun yüzyıl sonra!  _Vetulae cum
Colis: _ Saygıdeğer eski dönen büyükannem,-Ah ve
Çok çığlık atmak ve distafflarınızla acele etmek zorunda;  ve olmak
Kadın grafikçiler ve bütün akşam geçersiz kapı ile azar;-ve
Eski Sakson'da, modernde olduğu gibi, beş puanlık bir miktar talep edeceğim
Charter, düşebilir mi?
Zalim!-Bilge Lord Abbots, bu tür fenomenleri duyan
zamanın kaldırılması veya remap-penny'ye gidip gelme ve bir sıkıntı
Abiled.  Ama bu adil bir şekilde rahatsız olan yaşlı kadınların imajı
öfkeli özellikleri ve iğleri ile eski yün kostümleri
Markalı, sonsuza kadar tarihi hafızada yaşıyor.  Sayesinde
Seni, Jocelin Boswell.  Kudüs Haçlılar tarafından alındı ​​ve
yine onlar tarafından kayboldu;  ve Richard Coeur-de-Lion 'yüzünü örttü'
Gözden geçerken: ama başka kaç şey devam etti,
!

Böylece, Lakenheath Eels ile olan sorunumuz da çok büyük.
Kral Knut, yani ya da daha doğrusu kraliçesi
Aziz Edmund'u onurlandırarak onur, otantik tapu ile kararlaştırıldı
Parşömen üzerinde, kasaba tarlalarının sahiplerinin bir kez
Beodric'ler, bir kere, her yıl gitmeli ve bizi dört yakalamalı
Lakenheath'in bataklık havuzlarında bin yılan balığı.  Peki gittiler,
Gitmeye devam ettiler;  Ancak, daha sonraki zamanlarda,
Eels'in en kısa hesabı ile geri dönüyor.  Altı değil
skor;  Hayır, işte iki skor, işte yirmi, on,-
Bazen, işte hiç yok;  Cennet bize yardım et, biz _could_
Daha fazla yakala, orada değildiler!  Sıkıntılı nedir
_CELLERARIUS_ yapacak mı?  Pek çok dönümün her sahibinin
Yıllık bir kuruş ödeyecek ve yılan balığı çok kaygan olarak bırakacak.
Ama ne yazık ki, bu da oldukça etkili değil: tarlalar, benim
zaman, çok fazla el arasında bölündü, yakalama yok
onların _either_;  Mahzenimizin yedi ve yirmi olduğunu biliyorum
Pence eskiden ve şimdi on peni farhing alması çok fazla
(_vix decem denarios et obolum_).  Ve sonra koyunları
Gübreler için kalemlerimizde her gece katlanmak zorundalar.
hatır;  Ve korkarım, her zaman katlama yapmayın: ve onların _aver-
Pennies, _ ve onların _avragium'ları, _ ve _foder-corns, _ ve
değirmen ve pazar aidatları!  Böylece, yadsınamaz ama loş şekilde,
eski St. Edmundsbury döner mi ve zahmetli bir şekilde tutar mı?
pot kaynar ve St. Edmund'un tapınağı,
koşullar ve ortalamalar olabildiğince.


İngiltere'de hala ne kadar yaşıyor;  Henüz ne kadar gelmedi
Hayata!  Feodal bir aristokrasi hala hayatta,
hayat;  arazinin ekimini yöneten ve daha az
bilinçli olarak arazinin ürününün dağılımı,
arazinin kavgalarının ayarlanması;  Yargılama, askerlik,
ayarlama;  insanları yöneten her yerde-böylece
Gurth Born Thrall of Cedric, Domuzların İzin Para Yenileri Değil
O eğilimli. Yönetim;-ve ne yazık ki, aynı zamanda oyunu koruma, böylece
Robert Hood, bir William Scarlet ve diğerleri bu günlerde,
Lincoln katları giy ve bazı evrensel olarak yaşamaya götürüldü
Greenwood ağacının altında oy hakkı tarzı!

Öte yandan ne kadar sessiz, tüm pamuk ticareti ve benzeri
beğenmek;  Denizden denize henüz bir çan kulesi-chimney değil!
Humber'in kuzeyinde, bir Stern Willelmus fethetmeni yaktı
Ülke, asi bulma, çok sert bir yasaya dönüştü.  Vahşi kümes hayvanı
O eski sessizliklerde çığlık atın, vahşi sığırlar
eski yalnızlıklar;  hepsi yetersiz kükürtlü İskandin
Sessizliğe zorlandı,-bu yeni Norman altında bunu hissediyorum
Valiler, tarihleri ​​muhtemelen _ended._ erkekler kadar iyi
Ve Northumbrian Norse nüfusları neyin bittiğini çok az biliyor,
Başlangıç!  Ribble ve Aire Roll, Henüz
Dyers'ın kimyası tarafından kirlenmemiş;  Merry alabalıkları tarafından kiralandı ve
Piscatort su samurları;  Güneş ışını ve boş rüzgar patlaması
o moorları geçiyor.  Kömür tabakalarını yan yana uyumak ve
çok yaş için demir tabakaları;  Henüz buhar-ucu yükselmedi
Sigara içmek.  Glasgow'daki Saint Mungo kuralları;  James Watt
Hala zamanın derinliklerinde uyuyor.  _Mancunium, _ Manceaster,
Şimdi Manchester dediğimiz şey, pamuk atmaz,-değilse
_wool_ 'pamuklar, dağ koyunlarının arkasından kırpılmış.  .
Mersey Gurgles'ın Deresi, dört ve yirmi saatte iki kez,
Eddying tuzlu su ile, deniz kuşu ile clangorous; ve _lither_-
Havuz, bir _Lazy_ veya somurtkan havuz, korkunç pitchy şehir yok ve
Dünyanın Seahaven!  Yüzyıllar büyük;  ve doğum
Saat geliyor, henüz gelmiyor.  _Tempus ferax, tempus edax rerum._




Bölüm VI

Keşiş Samson


Kapıların içinde, tepeden aşağı, burada manastırımızda, biz
Tuhaf bir insan,-Arkwright mısır yasasında neredeyse hiç düşünülemez
AGES, sadece eğirme değirmeni ve Joe-Mantons!  Henüz hayır var
Aramızda Metodizm ve laikliklerin çoğunu konuşuyoruz:
Metodizm;  Dinimiz henüz korkunç bir huzursuz şüphe değil,
Hala daha az uzak bir Horribler besteleme cant;  Ama büyük bir cennet-
Yüksek tartışılmazlık, kapsayan, bütünüyle iç içe geçmiş
hayatın.  Olabildiğimiz gibi kusurlu, biz buradayız, litanilerimizle,
traşlı kronlar, yoksulluk yeminleri, aralıksız tanıklık etmek ve
tartışmasız her kalbe, bu dünyevi yaşam ve
Zenginlikleri ve eşyaları, iyi ve kötü hap değil
içsel olarak bir gerçeklik, ama _are_ gerçeklerin gölgesi
ebedi, sonsuz;  bu zaman dünyası, hava imajı olarak,
Korkula _Emblematic, _ hala Büyük'de Oynar ve Titarlar
sonsuzluk aynası;  Ve insanın küçük hayatının görevleri var
Harika, bu yalnız harika ve cennete ve aşağı
Cehennem.  Bu, fakir litanilerimizle tanıklık ediyor ve mücadele ediyoruz
tanıklık etmek için.

Tanık ya da değil, tüm erkekler tarafından hatırlandı veya tarafından unutuldu
Tüm erkekler, Arkwright Joe'da bile gerçek kalıyor.
Manton yaşları!  Ama litaniler büyüdüğünde hesaplanamaz
modası geçmiş;  Ne zaman _fodercorns, _ _avragiums, _ ve tüm insan aidatları ve
Karşılıklılıklar, _cash nedeniyle tamamen büyük bir dönüşe dönüştü
Ödeme; _ ve insanın insanın görevini kendisine teslim etmeye indirir
bazı metal madeni paralar veya sözleşmeli para ücretleri ve sonra itme
onu kapılardan çıkardı;  Ve insanın Tanrı'ya olan görevi bir cant, şüphe haline gelir,
loş bir inanç, 'erdem zevk' veya benzeri;  ve
Bir erkeğin sonsuz kork olduğu şey (bir erkeğin gerçek _hell_)
'Para kazanmaması ve kendini ilerletmemesi'-diyorum ki,
Bir değişikliğin her yerde ne tanıttığı hesaplanamaz
İnsan işleri!  İnsan İşleri şimdi her yerde nasıl dolaşacak
İçlerinde sağlıklı yaşam kanlı değil, ama olduğu gibi, algılanabilir
Copperas Banker'ın mürekkebi;  Ve her şey büyümüş, bölücü,
Tehdit edici çözünme;  ve toplumun büyük çalkantılı hayatı
Galvanik, şeytan basmış, bir şeytanın gerçekten ele geçirilmesi!  İçin,
Kısacası, Mammon _is_ hiç tanrı değil;  Ama bir şeytan ve hatta bir
Çok aşağılık şeytan. Şeytanı sadakatle takip et, eminsin
Şeytana _Go_ için yeterli: başka nereye gidiyorsun?-böyle
Durumlar, erkekler bir tür kederli tanınma ile geri bakar
Zavallı sınırlı keşiş figürlerinde bile, fakir litanikleri ile;  Ve
Ben Jonson ile, bu ruhun vazgeçilmez olduğunu yansıtıyor, bir dereceye kadar
ruhun, hatta tuz masrafını kurtarmak için!-

Geri kalanı için sahip olunmalı, biz St. Edmundsbury Rahipleri
Ama sınırlı bir yaratık sınıfı ve biraz
donuk hayatı.  Boş dedikodu için çok şey verildi;  gerçekten hayır
Diğer işler, ilahimiz bittiğinde.  Çoğu için kayıtsız dedikodu
parça ve hafif bir iftira;  tembelliğin meyvesi, değil
dalak.  Biz sıkıcı, tatsız adamız, çoğumuz;  kolay fikirli;
kimin duası ve yiyecek sindirimi bir yaşam için boşuna.  Sahibiz
Manastırımızdaki tüm yabancıları almak ve onları bedava bırakmak;
Bu tür ve böyle türler Rab Abbot ve onun özelliğine kural olarak
gelirler;  Bununla birlikte, bizim ve zavallı mahzenlerimiz için
Boğazı.  Yahudilerin kendileri eşlerini ve küçük olanları gönderir
savaş zamanında, _pitanceria'mıza; _ nerede uydukları
Güvenli, ödenekler ile, _-- dikkate alınması için.  Bizim
Haber toplama şansı.  Bazılarımızın bir dönüşü var
kitap okuma;  meditasyon için sessizlik;  Bazen yazıyoruz
Kitaplar.  Bazılarımız İngilizce-Sakson'da Norman'da vaaz verebiliriz
Fransızca ve hatta keşiş Latin'de;  Diğerleri hiçbir dilde yapamaz veya
Jargon, aptal olmak.

Her şeyden başarısız olmak, birbirleri hakkında ne dedikodu!  Bu bir
Çok yıllık kaynak.  Bir kapüşonlu kafa kendini nasıl uygular?
bir başkasının kulağı ve fısıltılar --_ tacenda._ willelmus sacrista,
Örneğin, o onun kutsallığında her gece ne yapıyor?
Sık sık, _''frequentes, bibasyonlar et quaedam tacenda, '_
-Eheu!  _'Tempora minimestis var, '_ belirtilen mevsimler
kan alıyor, hepimiz birlikte kan bıraktığımızda;  ve daha sonra
Genel bir serbest konferans, bir Clatter Sanhedrim var.  İçin
Tüm yoksulluk yeminimiz, kural olarak toplanabiliriz.
'İki şilin;'  Ama bu bizim için verilecek
akraba veya hayırseverlik.  Zavallı keşişler!  Bu yüzden çok kesin
Canterbury Monk 'kayma alışkanlığındaydı, _clanculo_
kolu, 'annesinin eline beş şilin
Her iki ayda bir ilahi ofislerde onu görmeye geldi.  Bir kere,
parayı gizlice kaydırmak, sadece alma eyleminde
Bırak, eline değil, yere kaydı ve
bir başkası vardı;  bunun üzerine zavallı keşiş, onu tanımaya geliyor,
Birkaç gün boyunca sadece umutsuzluğa baktı;  Till, asil Lanfranc
Başpiskopos, sırrını ondan sorgulayan
_SEVEN_ şilinler ve dedi ki, boşver!


Taciturn doğasının bir keşişi kendini bunlar arasında ayırıyor
Babalıklar: Samson'un adı;  Cevap veren o
Jocelin, "_fili mi, _ yanmış bir çocuk ateşten kaçar." Ona diyorlar
'Norfolk _Barrator,' _ veya dava açılan kişi;  Gerçekten de olmak
Grave Taciturn Yolları, evrensel olarak bir favori değildir;  O var
Bir kereden fazla başı belada.  Okuyucu işaretlemek istenir
Bu keşiş.  Yedi ve kırklı yakışıklı bir adam;  şişman,
Sütun olarak dik duruyor;  gür kaşlarla, onun gözleri
Size gerçekten garip bir şekilde ışınlanıyor;  yüz büyük
Mezar, 'çok seçkin bir burun;  başı neredeyse kel, onun
Auburn Saç Kalıntıları ve Küslü Kırmızı Sakal,
Gri ile biraz çizgili.  Bu kardeş Samson;  bir adam
bakmaya değer.

Takma adın belirttiği gibi Norfolk'tan;  Tottington'dan
Norfolk'ta tahmin ettiğimiz gibi;  Orada fakir ebeveynlerin oğlu.  O var
Jocelin'e söyledim, çünkü onu çok sevdim, bir kez dokuzuncuda
yıl endişe verici bir rüya gördü;-gerçekten hepimiz biraz
Burada rüya görmeye verildi. Küçük Samson, huzursuz bir şekilde yatıyor
Tottington'da beşik, kemer düşmanı şahsen gördüğünü hayal etti,
Sadece büyük bir binanın önünde hizalanmış
yarasa kanatları ve kavramak için tespit edilebilir pençeli elleri itmek
O, küçük Samson ve onunla uçun: bunun üzerine küçük
Dreamer, yardım için St. Edmund'a umutsuz çığlık attı, çığlık attı ve
yine çığlık attı;  Ve bir cennet figürü olan St. Edmund
Gel,-ve gerçekten zavallı Little Samson'ın annesi,
Çığlık attı, geldi;  Ve şeytan ve rüya kaçtı
meyvesiz.  Yarın, annesi, böyle korkunç bir şekilde düşünerek
rüya, onu St. Edmund'un kendisine götürmenin iyi olduğunu düşündüm
Tapınak ve orada onunla dua edin.  Bak, dedi Little Samson
Abbey kapısının görüşü;  Bak, anne, bu bina
hayal ettim!  Zavallı annesi onu St. Edmund'a adadı-
Orada dualar ve gözyaşları ile: daha iyi ne yapabilirdi?  .
Rüyanın açıklanması, Samson'un eskiden şöyle diyordu:
_DiABOLUS_, Düzenli Yarasa Kanatları ile Zevkleri Gösterdi
Bu dünyanın, Hujus Saeculi, _
Koyulun ve benimle uç, St. Edmund kollarını fırlatmamıştı
Dönüm, yani beni bir keşiş yaptı.  Bir keşiş,
Buna göre, Samson Kardeş;  Ve burada bugüne kadar
Annem onu ​​terk etti.  Dindar mezar doğası olan öğrenilmiş bir adam;  sahip olmak
Paris'te okudu, burada şehir okullarında ders verdi ve yapıldı
başka bir şey;  üç dilde vaaz verebilir ve Dr. Caius gibi,
zamanında 'kayıplar oldu'.  Düşünceli, sağlam bir adam;
Bazıları tarafından çok sevilen, herkes tarafından sevilmedi;  Açık gözleri yanıp sönüyor
Size, neredeyse rahatsız edici bir şekilde!

Abbot Hugo, dediğimiz gibi, onunla kendi zorlukları var;  Başrahip
Hugo, otoritenin ne olduğunu öğretmek için onu bir kez hapse attı ve
Gelecekte ateşin nasıl korkulacağı.  Samson Brother için, o zaman
Antipopların iş dünyasında Roma'ya gönderilmişti;  Ve,
Başarılı geri dönme, çok geçti-işin hepsi yanlış vardı
Bu arada!  Roma turları bizimle hala sık sık
İngilizce, belki de okuyucu yönteme bakmak için kin olmayacak
o uzak yaşlarda seyahat etmek.  Mutlulukla var, içinde
Küçük pusula, kişisel bir anlatısı.  Açık
Samson kardeşinin gözleri ve anısı, biri doğrudan
O on ikinci yüzyılın koynunu ve onu oldukça meraklı buluyor.  .
gerçek _papa, _ baba veya Hıristiyan omleminin evrensel başkanı,
Yine de kimerik olarak yetiştirilmedi, orada oturdu;  Bunu sadece düşün!
Samson kardeşi bunun gerçek ışık şöyle hakkında Roma'ya gitti
Aşağı dünya;  Şimdi-!-Ama kardeşim Samson'ı duyalım
seyahat şekli:

`` O Woolpit Kilisesi için ne gibi bir sorun yaşadım;  Nasıl ben
Papa arasındaki şema zamanında Roma'ya gönderildi
Alexander ve Octavian;  Ve o sezon İtalya'dan geçti,
Rabbimiz Papa Alexander için mektup taşıyan tüm din adamları
Tasarlandı ve bazıları hapishaneye takıldı, bazıları asıldı;  Ve
Bazıları, burun ve dudaklar kesilmiş, Rabbimize gönderildi
Papa, onun utanç ve karışıklığı için (_in Dedecus et
confusionem ejus_).  Ancak ben Scotch gibi davrandım ve
Bir Scotchman'ın kıyafetini giymek ve jestini almak
Biri, yürüdü;  Ve kimse bana alay ettiğinde
Personelimi dedikleri silah gibi marka
_gaveloc, _* yoldan sonra komisyon kelimeleri söylemek
Scotch.  Benimle kim olduğumla tanışan ve sorgulayanlara hayır yaptım
Cevap ama: _ride, Roma'ya binmek;  Turne cantwereeberei._ ** Böylece
Kendimi ve işimi gizlemek ve Roma'ya daha güvenli olmak için
Scotchman'ın kisvesi.

----------
* Cirit, füze pike.  _Gaveloc_ hala Scotch adıdır
_kazayağı._

** Bu, "Forever Roma; Canterbury _Not" _ (hangisi
haksız bir üstünlük _over_ US) iddia ediyor!  Bay Rokewood sessiz. DryasDust belki de açıklardı,-bir hafta veya
iki konuşmak;  Biri onu sorgulamaya cesaret etti!
----------

Sonunda Rabbimizden Papa Bir Mektup Almış
Dileklerime göre tekrar eve döndüm.  Geçmek zorunda kaldım
Yolumdaki belirli bir güçlü kasaba aracılığıyla;  Ve lo, askerler
Beni kuşattı, beni ele geçirdi ve "Bu vagabond
(_iste Solivagus_), Scotch gibi davranan bir casus,
ya da sahte Papa Alexander'dan mektuplar var. "Ve onlar
her dikiş ve paçavrayı inceledi, tozluklarım (_caligas_),
Pantlar ve hatta omzumun üzerinden taşıdığım eski ayakkabılar
Scotch yolunda,-elimi deri senaryosuna koydum
yıprandı, burada Rabbimiz Papa'nın mektubu yatıyordu, biraz yakın
İçmek için sahip olduğum Jug (_Ciffus_);  Ve Rab Tanrı öyle
Hoş ve St. Edmund, hem mektubu hem de sürahiyi çıkardım
birlikte;  öyle bir şekilde, kolumu uzatarak,
Sürahi ve el arasında gizli mektup: sürahiyi gördüler, ama
Görmedikleri mektup.  Ve böylece ellerinden kaçtım
Rab'bin adı.  Benden aldılar ne olursa olsun;
Bu nedenle, herhangi bir ödeme yapmadan kapıdan kapıya yalvarmak zorunda kaldım
(_Sine Omni Expensa_) tekrar İngiltere'ye gelene kadar.  Ama işitme
Woolpit Kilisesi zaten Geoffry Ridell'e verildi, benim
Ruh üzüntü ile vuruldu çünkü boşuna çalışmıştım.

'Eve gelmek, bu yüzden beni gizlice tapınağın altına oturdum
Edmund'dan, Rabbimiz Abbot'un ele geçirmesi ve
Hiç yaramazım olmasa da beni hapsedin;  Bir keşiş de yoktu
Benimle kim konuşurken, ne de bana yiyecek getiren bir laik
Gizli olarak.

Böyle bir dinlenme ve misafirperver, onun yıpranmış ile kardeşi Samson'ı buldu
Tabanlar ve güçlü kalp!  Sessiz oturuyor, birçok döner
Düşünceler, St. Edmund's Tapınağının dibinde.  Geniş dünyada,
Saint Edmund değilse, hangi arkadaşı ya da sığınağa sahip?  Bizim
Lord Abbot, onu duyun, onu yönetmesi için uygun memuru gönderdi
Hapishaneye kadar, orada 'ayak gebeleri' orada.  Başka bir fakir
Resmi ona bir fincan şarap getirdi;  BADE ON "BE
Rab'bin içinde rahatladı. "Samson şikayet etmiyor; itaat ediyor
sessizlik.  Rabbimiz Abbot, avukatını alarak beni yasakladı
Acre ve orada uzun süre kalmak zorunda kaldım. '

Rabbimiz Abbot daha sonra Samson'u promosyonlarla denedi;  onu yaptı
Subacristan, onu en çok sevdiği kütüphaneci yaptı,
Tutkuyla kitaplara düşkün olmak: Samson, birçok düşüncesi var
O, yine sessizce itaat etti;  ofislerini taburcu etti
mükemmellik, ama asla Rabbimiz Abbot'a teşekkür etmedi,-
Ona bakıyorsanız, o net gözleriyle.  Bunun üzerine
Abbot Hugo dedi ki, _se nunquam vidisse, _ hiç böyle bir görmemişti
Adam;  Kimin şikayette bulunmayacağı ve nezaketi yok
Gülümsemeye veya teşekkürler 'ye yumuşatın:-şüpheli bir adam!


Bu şekilde, sorunsuz değil, ama yine de dik bir açık
ayakta, kardeşi Samson kırk yedinci sıraya ulaştı
yıl;  Ve kabarık sakalı biraz bozuluyor.  O
Bu günlerde çeşitli kırık şeylere sahip olmaya çalışarak
sazdan;  hayır belki de koronun kendisi tamamlanacak
Yoksul hiçbir şey taşıyamaz.  Kireç yığınları topladı ve
kum;'  Masonlar, Slaters çalışıyor, o ve _warinus Monachus
noster, tapınağın ortak koruyucuları olan _;  ödemek
Para usulüne uygun,-St. Edmundsbury'nin hayırsever burgları tarafından döşenmiştir,
diyorlar.  Hayırsever Burgers St. Edmundsbury?  Bana göre Jocelin
Görünüşe göre, liderlik ettiği Samson ve Warinus özel olarak
bu geç saatlerde tapınağın kendisinde istifledim
Yıllarca süren uzak harap, Abbot Hugo oturdu
erişilemez;  ve bu ihtiyatlı bir şekilde mücadele ediyorlar
Yağmur dışarıda kaldı!-Bazen hangi koşullar altında bilgelik var
Folly ile mücadele etmek;  Saz gibi çok ikna ol
Yağmurdan kendine!  Gerçekten, eğer bebek yönetiyorsa
Hemşire, hemşirenin ne gibi bir uygulaması olacak
Gerekli değil!

Bu durumlarda Rabbimiz
Kralın velayetleri, müdahale etmek, tüm binaları yasakladı veya
hangi kaynaktan sazlamak;  ve hiçbir koro tamamlanmayacak,
ve yağmur ve zaman, şimdiki zaman için kendi yoluna sahip olacaklar.
Willelmus sacrista, o 'sık önyargılar ve bazı şeyler
konuşulmamalı; '  O, kırmızı burnuyla, bence ben,
velayetlere şikayet etmişti;  Samson'u yapmak isterim
Ill Turn:-Samson onun _sub_-sacristan, bu açık gözlerle,
Onun en iyi favorisi olamazdı!  Samson tekrar itaat ediyor
sessizce.




Bölüm VII

Canvassing


Ancak şimdi St. Edmundsbury'ye harika haberler gelin:
seçilmiş bir başrahip olmak;  interlunar belirsizliğimiz
durdurma;  St. Edmund'un Manastırı Artık Dolful Dul olmak gerekirse, ama
Neşeli ve bir kez daha bir gelin!  Genellikle dul durumumuzda
Rab ve St. Edmund'a dua ettiler, haftalık bir meseleyi söylüyor
'Korodaki dizlerimizde bir ve yirmi penisli mezmur,'
Fit bir papaz bize kefil olabilir.  Ve diyor Jocelin,
Bazıları hangi başrahip alacağımızı biliyorlardı, öyle değildi
Dindar, inanıyorum!-Bozzy Jocelin, taşkın kapılarını insanlığa açar
otantik manastır dedikodu;  Dionysius'un kulağında olduğu gibi dinliyoruz,
Virgil'in boynuz kapısındaki sesler gibi en büyük hubbub'a
Rüyalar.  Yedi yüzyıl uzaklıktaki dedikodu bile önemi var.
Liste, Liste, erkeklerin tüm yüzyıllarda nasıl olduğu gibi:

_`dixit quidam de quodam, _ Belirli bir kişi belirli bir kişi dedi
kişi, "o, o _frater, _ iyi bir keşiş, _probabilis persona; _
Kilisenin düzeni ve geleneklerinin çoğunu bilir;  ve yine de
diğerleri kadar mükemmel bir filozof değil, çok
İyi başrahip.  Hala aramızda ünlü olan eski başrahip ording, çok az şey biliyordu
mektuplar.  Ayrıca, masallarda okuduğumuz gibi,
Kral için bir kütük seçin, bir yılandan, asla akıllıca, bu
zehirli bir şekilde tıslamak ve konularını ısırır. "-" İmkansız! "Cevapladı
diğeri: "Böyle bir adam bölümde nasıl bir vaaz yapabilir veya
Festival günlerindeki insanlara, mektupları olmadan?  Nasıl
bağlama ve kaybetme becerisine sahip olabilir mi?
Kutsal Yazıları Anlayın?  Nasıl--?"'

Ve sonra bir başkası dedi ki, _Alius de Alio, _ "
_Frater_ bir _homo literatüsüdür, _ etkili, sagacious;  kuvvetli
disiplinde;  Manastırı çok seviyor, çok acı çekti
aşkına. "Üçüncü bir tarafın cevap verdiği", tüm
Büyük Katipler İyi Lord Bizi teslim!  Norfolk Barrılarından ve
Bizi korumanın seni memnun edeceği somurtkan insanlar
Bizi duyduğunuz için sana yalvar, tanrım! "
başka bir _quodam, _ "_frater_ iyi bir yönetici
(_husebondus_); "Ama hızla cevaplandı," Tanrı bir
ne okuyamayan ne de ilahiyi kutlayamayan veya ilahi olanı kutlayamayan adam
Ofisler, haksız bir kişi ve yüzlerinin öğütücü
Zavallı, hiç başrahip olmalı! "'Görünüşe göre bir adam güzel
Victuals.  Bir diğeri gerçekten akıllıca;  Ama hafife yatkın
inferiors;  Onunla tartışırlarsa, cevap vermek için acılarda neredeyse hiç
çok aptalca.  Ve böylece _Aliquo ile ilgili her _aliquis_, _--
Seçim Babble'ın tüm sayfaları aracılığıyla.  `` İçin '' diyor
Jocelin, `` Pek çok erkek, birçok zihin. Rahiplerimiz
kan yatıyor, _tempore Minutionis, _ '
Babble, şu şekilde konuşurdu: Kardeş Samson, ben söyledim,
Asla hiçbir şey söylemedi;  Sessiz oturdu, bazen gülümsüyordu;  Ama aldı
başkalarının söylediklerine dair iyi bir not ve onu gündeme getirecek
Bu vesileyle, yirmi yıl sonra.  Bana gelince, ben
Diyalekteki bir beceriyi, doğrudan ayırt etmek için
Yanlış, 'bir başrahipte iyi olurdu.  Ben bir acemi olarak bir acemi olarak
O günler, belirli bir hayırseverin bazı vicdani sözleri
bana ait;  `` ve o gövdenin oğullarından biri 'koştu ve bildirdi
Onları ona, böylece asla bana aynı şekilde bakamaması
Yeniden yüzleşin!  Zavallı Bozzy!-

Genel zihnin vızıltısı ve köpüklü kaynaması
ve akılsız;  ifadenin olduğu gibi, `` kendini telafi etmek '' için mücadele etmek
veya _it_ gerçekten ne istediğini tespit edin: çoğu kolay madde yok
vakalar.  Edmundsbury, Yılın O Candlemas Sezonunda
1182, yoğun bir şekilde fermantasyon yeridir.  Çok bez üreticileri oturuyor
tezgahlarında meditatif;  sormak, kim başrahip olacak?  .
_sochemanni_ ondan bahsedin, öküz takımlarını uzaklaştırıyor;  eski
Milleri olan kadınlar: Ve hiçbiri henüz günlerin ne olacağını bilmiyor
ortaya çıkar.


Bununla birlikte, geçici şefimiz olarak bir öncekin çalışmaya devam etmesi gerekir;
'Oniki Rahipler' hazırlayın ve onlarla Majesteleri
Waltham, seçim yapılacak.  Bir seçim olsun
doğrudan oy pusulası tarafından kamu hustings veya dolaylı olarak yönetilir
Kamuoyu zorla, yoksa açık alehouses tarafından bile,
Ev sahiplerinin zorlaması, popüler kulüp hukuku veya seçim her ne olursa olsun
Yöntemler, her zaman ilginç bir fenomendir.  Bir Dağ
Büyük travada yuvarlanıyor, toz clouds ve saçma atıyor
sesler, görünür bir şekilde orada;  Henüz belirsiz fare veya canavar
doğuracak.

Ayrıca en önemli bir sosyal eylemdir;  Hayır, altta,
önemli bir sosyal eylem.  Bir insanın seçtiği erkekler göz önüne alındığında,
İnsanların kendisi, tam değeri ve değersizliğiyle verilir.  A
Kahraman insanlar kahramanları seçer ve mutludur;  bir vale veya flunkey
İnsanlar sham-kahramanları seçer, quack olarak adlandırılır, onları düşünür
Kahramanlar ve mutlu değil.  Bir erkeğin manevi büyük özeti
koşul, tüm kahramanını ve içgörüsünü veya hepsini ortaya çıkaran
Funkeyhood ve boynuz gözlü dimness, bu soru
O, hangi adam onur duyuyorsun?  Bir erkeğin idealinizdir;  veya
en yakın mı?  Bir insan da: bir insan için de her biri
İnsanlar, _speaks_ onun tercihi,-sadece sessizce itaat ederek,
Ve isyan etmiyor,-bir yüzyıl boyunca.  Ne de
Seçim yöntemleri, reform faturaları ve benzeri, önemsiz.  A
İnsanların seçim yöntemleri, uzun vadede,
Seçiminin görüntüsü _talent; _ eğilim ve yerçekimi
sürekli, karşı konulmaz bir şekilde, buna uygun bir şekilde: ve
Tüm aşamalarda, insanların çok önemli.  Akıllı
Bu zamanların okuyucuları,
Rahipler Abbot'larını on ikinci yüzyılda seçer: St.
Edmundsbury Mountain ebelikini yönetiyor;  Ve ne fare ya da
adamım sonuç.




Bölüm VIII

Seçim


Buna göre öncekiimiz bizi bölümde birleştiriyor;  Ve biz bitiş
Tanrı'nın önünde adil bir şekilde yapması, aday göstermesi, seçimimizle değil, henüz
Bizim rızamızla, on iki keşiş, orta derecede tatmin edici.  Kim
Hugo üçüncü başı, kardeşi Dennis saygıdeğer bir adam, Walter the
_Medicus, _ Samson _subsacrista, _ ve diğer saygın karakterler,-
Willelmus _sacrista, kırmızı burun _ de bir tane.  Bunlar
Doğrudan Waltham'a devam edecek;  Başrahip'i onlar
Mayıs ve yapabilir.  Rahipler itaat etmek için yemin eder;  Bende konuşmamalı
Yüksek sesle, ayak gebeleri, limbo, ekmek ve su cezası altında:
Yine de keşişler de neye itaat ettiklerini bilirler.  St.
Edmundsbury topluluğunun acımasız, oy pusulası yok, gerçekten de açık
Oylama: Yine de çeşitli belirsiz manipülasyonlar, nabız hisleri, biz
Sanal amacının ne olduğunu tespit etmek ve daha iyi başarılı olmak için mücadele edin
veya daha kötüsü. Ancak bu soru yükselir;  Ne yazık ki, oldukça ön
Soru: _dominus rex_ özgürce seçmemize izin verecek mi?  BT
umulmalı!  Peki, eğer öyleyse, kendimizden birini seçmeyi kabul ediyoruz
Manastır.  Değilse, _dominus rex_ bir yabancıyı zorlarsa
Biz, rahatsız etmeye karar veriyoruz, Prior ve on iki tanesi:
İtiraz edebilir, yalvarabilir, tekrarlayabiliriz;  Papa'ya bile itiraz, ama
Güven gerekmeyecek.  O zaman bu başka var
Soru, Brother Samson tarafından yetiştirildi: Ya on üçü gerekiyorsa
Kendileri kabul edemiyor mu?  Kardeş Samson _subsacrista, _
Bir açıklama, bazı sorularla en sık hazır, bazıları
Öneri, içinde bilgelik var.  Bir hizmetçi olmasına rağmen,
Ve çok az şey söylemek, sözleri hepsi anlatıyor, onlara anlamlı;
Görünüşe göre, esas olarak kendimizi bu konuda yönlendiriyoruz
Harika bir dimness.

Ya on üç kişi kendileri kabul edemezse?
Konuş, Samson ve Tavsiye.
Venerabest yaşlılar bizim tarafımızdan seçilebilir, bir tür seçim
Komite, burada ve şimdi: bunlardan elleri ile
İncil, gözleri _Sacrosancta'da, '_ Yemin ediyoruz
Sadakatle yapacaklar;  Bunları gizlice ve Tanrı'dan önce olduğu gibi bırakın
Fittest'i kabul ettikleri üç konusunda hemfikir;  İsimlerini bir
Kağıt ve aynı şeyi derhal on üçe teslim edin:
Bu üç kişiden biri izin verilirse düzeltecektir.  Eğer
İzin verilmez, yani _dominus bizi zorlarsa
Demur,-Kağıt açılmadan geri getirilecek ve kamuya açıklanacak
Hiç kimsenin sırrının onu başını belaya sokamadığı yakıldı.

Samson tavsiyelerde bulunuyor, bu yüzden hareket ediyoruz;  Akıllıca, bu ve diğerlerinde
işin krizleri.  Seçim komitemiz, gözü
Sacrosancta, _ yakında seçildi, yakında yemin etti;  Ve biz de
Beşinci Mezmur, _'verba Mea, _

     `` Sözlerime kulak ver, ey Rabb
     Meditasyon tartı, '

zikrediyor ve altısını işlerine bırak
BURADA BÖLÜM.  İşleri, çok geçmeden,
Bitmiş: Onlar, gözleri sacrosancta üzerinde, olağanüstü
Rab, meditasyonlarını tartmak ve tanık olmak için,
Üç isim ve bunları bu mühürlü makalede yazdı.  Samson'a izin ver
Partinin genel hizmetkarı olan Subsacrista, bunun sorumluluğunu üstleniyor.  Açık
yarın sabahı, öncesi ve on iki tane almaya hazır olacak
devam ediyor.

Bu o zaman oy pusulası ve seçim kazanma-makine
Edmundsbury'de var: üç kez kutsal bir zihin,
Meditasyonlarına tanık olmak için Tanrı'ya yüksekte temyiz:
en iyi ve gerçekten de iyi seçim kazanan tek şey,-eğer
Erkeklerin içinde ruhları var.  Tamamen değersiz, bu doğru ve hatta
erkeklerin ruhu yoksa iğrenç ve zehirli.  Ama ruh olmadan,
Ne yazık ki, insan seçimlerinde ne kazanma makinesi olabilir,
yaramak?  Ruh olmadan anlaşamayız;  Hızlı yapışıyoruz
kederli gösteri;  Ve tuz bizi kurtarmayacak!


Yarın sabahı, buna göre, on üçümüz ortaya çıktı;  veya
daha çok önceki ve on birimiz;  Samson için, genel hizmetkarı olarak
Parti, oyalanması, birçok şeye yerleşmesi gerekiyor.  O da o da
yola girer;  ve 'Sızdırmaz kağıdı bir deride taşımak
Çantalı boynuna asıldı;  ve ulnis'_
(Sana Bozzy Jocelin sayesinde), 'frock etekleri onun üzerinde döngü yaptı
Dirsek, 'önemli kıç işlerini çarpıtmak, şişman bir şekilde sersemletiyor.
Henüz Newmarket ve At Jokeyleri değil, Heath'in karşısında;
Play-benzer ve şeytanın arasında, artık bir şekilde yararlı değil
Mercian Doğu-Anglian Sınırı veya Bulwark: Sürekli olarak
Waltham ve Winchester'ın evinin piskoposu, onun için
Majesty böyle.  Kardeş Samson, çanta taşıyıcısı olarak
her zaman bir tane olduğunda, ödemek için hesaba katmak;  Gecikmeler
Çok sayıda, 'en hızlı hiçbirini ilerletme. Ancak, manastırın yalnızlığında, bu kadar büyük ve onun içinde
doğum zamanı, ne dedikodu, ne gevezelik, ne hayalini kuruyor
Hayaller!  Üçünün sırrı sadece seçim büyüklerimiz bilir:
Bizi yönetmemiz gereken bazı başrahipler;  ama hangi başrahip, o hangi!
Bir keşiş gece izlemelerinin bir vizyonunu fark eder,
Demur'a gerek kalmadan kendi bedenimizin bir başrahasını alın:
Peygamber ona beyaz renkte kaplandı ve "Sen
Birine sahip olun ve aranızda bir kurt gibi öfkelenecek,
_Saeviet ut lupus.
Şimdi rüyalar: açıkça gördü;  Belli bir figür daha uzun
diğer ikisinden daha baş ve omuzlarla, alb ve
_pallium, _ ve savaşmak üzere olanın tavrıyla;
Uzun figür Bilge bir editörün bu aşamasında isim vermemesini tercih etmez.
İş!  Vizyonun doğru olması yeterli: o Saint Edmund
Kendisi, solgun ve korkunç, tapınağından yükseliyor gibiydi
Çıplak ayaklar ve duyulabilir bir şekilde, "O, _ille, _ ayaklarımı örecek;"
Vizyonun hangi kısmı da doğrudur.  Böyle bir tahmin,
Görme, önemli geleceğin loş persprizasyonu:
kumaş üreticileri, yaşlı kadınlar, tüm kasaba halkı bundan bahsediyor 've
Edmundsbury'de bildirildikten sonra bu seçilir;  Ve
O zaman, bu ve diğer. '  Kim bilir?


Ama şimdi, elbette, Waltham'da '
Quadragesima, 'Dryasdust'un 22. günü anlamına geldiğini ilan ettiği
Şubat 1182, on üç St. Edmundsbury Rahipleri, sonunda
Winchester Manorhouse'a doğru alay gördü;  ve
Bazı yüksek varlık tesisatı ve devlet salonu,
Henry II tüm ihtişamıyla.  Ne bir salon,-
en azından, ama tamamen gerçek ve tartışılmaz, ancak son derece
bize loş;  Gecenin derin mesafelerinde battı!  Winchester
Manorhouse, eski gecenin bir rüyası gibi bedenselden kaçtı;  Olumsuz
DryasDust'un kendisi bir enkazını çarpıtabilir.  Ev ve insanlar,
Kraliyet ve Piskoposluk, Lordlar ve Varlets, neredeler?  Neden
_, _ diyorum, yedi yüzyıl uzakta;  Şimdiye kadar gece battı,
Orada onlar; _ eski gecenin battaniyelerinden gözetleme,
Ve Seel Kral Henry'nin kendisi görünür bir şekilde orada olacaksın, canlı,
Grizzled sakallı asil görünümlü adam, parıldayan belirsiz
Kostüm, Earls onun etrafında ve piskoposlar ve haysiyetler
benzeri.  Salon büyüktür ve bir şey için yakın bir sunak vardır
--şapel ve sunak bitişik;  Ama ne yaldızlı koltuklar, oyulmuş
masalar, acele kulübesinin halı, ne arras hangings ve büyük bir
Günlük ateşi:-ne yazık ki, içinde insan hayatı var;  Ve o değil
Büyük mucize, hangi asma veya kostümde?-

_Dominus rex, _ on üçümüzle iyi bir şekilde alıyor
saygı ve nezaketle hareket etmeye çalışacağını açıkladı
Tanrı'nın onuruna ve kilisenin iyisi için, 'Piskoposun
Winchester ve Şansölye Geoffrey, '--_ Galfrides
Cancellarius, _ Henry's ve Fuar Rosamond'un otantik oğulları
BURADA SUNUN!-Komutlar, "Söz konusu on üç, şimdi
Çekin ve üçünü kendi manastırlarından düzeltin. "Bir çalışma
Yakında bitti;  Üç asılı hazır Samson'ın boynu
onun deri kese.  Mührü kırmak, isimleri buluyoruz,-
Ne düşünüyor _ye_, sen daha yüksek haysiyetler, sen hoşgörüsüz
Önceden, kırmızı şişe burunlu Willelmus _Sacrista_?-
isimler, bu sırayla: Samson _subsacrista, _ Roger the
sıkıntılı mahzen, hugo _tertius-prior._

Hepsi burada atlanan yüksek haysiyetler, 'aniden kızarmıştı
yüz; '  Ama söyleyecek hiçbir şey yok.  Meraklı bir gerçek ve
Soru kesinlikle şu ki, Hugo üçüncü öncesi,
Seçim Komitesi, _himelf_'i aday göstermeye geldi.
Üç?  Hugo'nun üçüncü başın öncesi henüz hiç olmadığı meraklı bir gerçek
tamamen açıklandı;  Bildiğim!-Ancak geri dönüyoruz ve
Üç ismimizi krala rapor edin;  sadece siparişi değiştirmek;
Samson'u en düşük seviyeye koyma. Kral, okurken
Üçümüzden bize soruyor: "Kimler?
ihtisas?  Benim için tamamen bilinmiyor!  Üç tane daha aday göstermelisin. "
Bunun üzerine Willelmus Sacrista, "Önceden adlandırılmamız gerekiyor,
_Quia caput nostrum est, _ zaten başımız. "Ve önceki
Yanıt verir, "Willelmus sacrista uygun bir adam, _bonus vir est," _--
Tüm kırmızı burnu için.  Beni gıdıkla Toby, ve seni gıdıklayacağım!
Saygıdeğer Dennis de seçildi;  Vicdanında hiçbiri söyleyemez
Hayır.  Şimdi listemizde altı tane var.  "Şey," dedi kral,
"Hızlı bir şekilde yaptılar, onlar! _deus est cum eis." _
Rahipler tekrar geri çekilir;  ve Majesty'ler biraz için döner
onun _pares_ ve _episcopi, _ lordlar veya _'law-wards '_* ve ruh-
Gözetmenler, kraliyet göğsünün düşünceleri.  Rahipler Bekle
Dış bir odada sessiz.

--------
* veya "Avukatlar"-Dijital Editör
--------


Kısacası, bir sonraki üç tane daha eklemek için bir sonraki sipariş edilirler;
ama kendi manastırlarından değil;  Diğer manastırlardan, "
Krallığımın onuruna. "Burada,-Burada ne yapılacak?
Demur, gerekirse!  Bununla birlikte, nonce için üç olarak adlandırıyoruz:
Aziz Faith's Priet, iyi bir St. Neot's, iyi bir keşiş keşfi
Aziz Alban's;  Hepsi iyi adamlar;  Hepsi yapılan abbotlar ve haysiyetler
O zamandan beri, bu saatte.  Şimdi listemizde dokuz var.  Ne
Dominus Rex'in düşünceleri daha uzak olabilir mi?  Dominus Rex,
Nezaketle teşekkür etmek, şimdi vuracağımız kelimeyi gönderiyor
üç.  Üç yabancı anında vuruldu.  Willelmus
Sacrista, kendi anlaşmasının düşeceğini ekliyor,-bir dokunuş
Willelmus'ta bile _Sacrosancta'ya lütuf ve saygı!
Kral daha sonra bizi birkaç tane daha vurmamızı emreder;  o zaman henüz
Bir tane daha: Hugo üçüncü başı gidiyor ve Roger _Cellerarius, _ ve
saygıdeğer keşiş dennis;-ve şimdi listemizde iki
Sadece, Samson Subcrista ve Prior.

Bu ikisinden hangisi?  Söylemek zordu--alabilecek keşişler tarafından
Kendileri ayaklı ve konuşma için limbo içine atıldı!  Biz
Alçakgönüllülükle Winchester ve Geoffrey Piskoposunun
Şansölye tekrar girebilir ve karar vermemize yardımcı olabilir.  "Hangisi
ister misin? "Piskopos soruyor. Saygıdeğer Dennis bir konuşma yaptı,
'Önceki ve Samson'ın kişilerini övmek;  Ama her zaman içeride
Söyleminin köşesi, _angulo sui sermonis'te _ getirildi
Samson içeri. '  "Anlıyorum!" Piskopos dedi: "Anlamalıız
Önceden biraz hatıra olduğunu;  ona sahip olmak istediğini
Samson'u başrahip olarak arıyorsun. "" İkisi de iyi "dedi
Saygıdeğer Dennis, neredeyse titriyor;  "Ama biz
Daha iyisi, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse.
Piskopos'u dikkatle sorguluyor.  "Samson!" cevap verdi Dennis;
"Samson!" konuşan ya da yankılanan geri kalanların hepsini yineledi
Her şey: Ve Samson buna göre Kral'a bildirilir.  Onun
Majesty, bir anlığına danışmanlık yapmak, Samson
diğer on iki ile getirildi.

Kralın Majesteleri, bize biraz sert bir şekilde bakıyor, o zaman şöyle diyor:
"Bana Samson sunuyorsun; onu tanımıyorum: senin olsaydı
Önceden, kim tanıdığım, onu kabul etmeliydim: Ancak ben
Şimdi istediğiniz gibi yapacak.  Ama kendinize dikkat edin.  Tarafından
Tanrı'nın Gerçek Gözleri, _per Veros Oculos Dei, _ Kötü yönetirsen, ben
Senin üzerine olacak! "" Samson, bu nedenle ileri adımlar, öpüyor
Kralın ayakları;  Ama hızla dikilir, hızla döner
Sunağa doğru, diğer on iki ile canlandırarak, açık
tenor not, elli birinci Mezmur, _'miserere mei deus, _

     Sevgi dolu türden sonra Rab,
     _Me'ye merhamet et; '_

sağlam ses, sağlam adım ve kafa ile, onun karşısında değişiklik yok
Her neyse.  "Tanrı'nın gözleriyle," dedi kral, "sanırım, bence
Manastırı iyi yönetecek mi? "Aynı yeminle (
Majesty'nin hesabı), ben de tam da bu görüşteyim!  Öyle
Bundan herhangi bir yerde benzer bir adamla düştüğümden beri bir süre
Yeni Abbot Samson.  Ona uzun ömür ve Rab _Have_
Başrahip olarak ona merhamet!


Böylece, St. Edmundsbury rahipleri, ekspres olmadan
oy pusulası veya diğer iyi winnowing makine,
Bir insanın yapabileceği en önemli sosyal başarıyı gerçekleştirin,
onları yönetecek adamı kazanmak için: ve gerçekten biri görmek
Bu değil, herhangi bir Winnowing-Matine tarafından ne olursa olsun, yapmış olabilirler
daha iyi.  O tür gökler, her ulusta var ve
Topluluk, bir _fittest, _ en akıllı, en cesur, en iyi;  Biz kim yapabiliriz
Kralın üzerimizde bul ve yap, hepsi çok iyiydi;-
Tanrı'nın ve doğanın _us_'nin bunu yapmasına izin verdiği en iyisi!  Neye göre
Sanat onu keşfeder mi?  Cennetlerdeki cennetler bize hayır öğretecek mi
sanat;  O'na olan ihtiyacımız harika!

Oy pusulaları, reform faturaları, Winnowing Makineleri: Tüm bunlar
iyi ya da o kadar iyi değil;-ne yazık ki, kardeşler, bunlar nasıl _can_, ben
Söyle, yetersiz ol, başarısızlıklardan başka ol, melankoli
görmek için?  İnsanların tüm ruhlarını ilahi, yüksek ve
İnsan değerinin ve gerçeğinin korkunç anlamı, asla, hepimiz
Birmingham'daki makineler, gerçek ve değerli olanı keşfedin.  Öyle
Yazan, 'Eğer kendimiz valetlersek, kahraman yok
bizim için;  Onu gördüğümüzde kahramanı tanımayacağız; '-biz
bir kahraman için quack alacak;  Ve ağla, duyulabilir bir şekilde
Tüm oy pusulaları ve makineler, sen sanat;  olmak
Sen üzerimizde kralsın!

Ne botlar?  Sadece aldatıcı bir özgüllük, tanrı gibi gerçeklik arayın
Sonsuza kadar senden uzak olacak.  Quack meşru olacak
kaçınılmaz kralı;  hiçbir dünyevi makineyi hariç tutamaz
Quack.  Quack Thrals doğacak ve altında acı çekeceksin
O, kalpler kırılana kadar kırılana ve Fransız devrimi ya da
Manchester ayaklanması veya kısmi veya evrensel volkanik
yanma ve patlamalar;  Asla çok fazla, daha fazlasını yapamaz
'Quack'inizin _figure_'sini değiştirin;'  Onun özü
Kalan, bir zamanda ve zamanlar.-"Ne kadar, Ey Peygamber?" söylemek
Bazıları, oldukça melankolik bir alaycı ile.  Ne yazık ki, ye _un_prophetic,
Her zaman bu ortaya çıkana kadar: derin sefalete kadar, daha yumuşak bir şey değilse
Sizi spesifikitlerinizden çıkaracak, _into_ sizin
Samimiyetler;  Ve orada ya da
dünya, ya da siz anlaşılmaz bir deliliksiniz;  olduğunu
Tanrı'nın yanı sıra bir mammon ve bir şeytan ve lüksler dehası
ve dilettanlıklar ve boşuna şovlar!  Ne kadar sürecek,
kendiniz hesaplayın.  Mutsuz kardeşlerim!-




Bölüm IX

Abbot Samson


O zaman St. Edmundsbury'nin çanları bir ve hepsini çıkarır ve
Kilise ve şapelde organlar gider: manastır ve kasaba ve hepsi
Suffolk'un batı tarafı Gala'da;  Şövalyeler, Viscounts,
Dokumacılar, iplikçiler, tüm nüfus, erkek ve kadın, genç
Ve yaşlı, tombul bebekleriyle çok çorap,-
Bir tatil ve Lord Abbot'un geldiğini görün!  Ve var
Lord Abbot'un 'çıplak ayakla sıyırma' kapıda ve ciddi
onu yüksek sunak ve tapınağa götürür;  aniden
Derin duada diz çökerken 'tüm çanların ve organların sessizliği'
Orası;  Ve yine tüm çan ve organların patlamasıyla ve
Genel insan rüzgârından yüksek sesle _te deum_;  ve konuşmalar
önde gelen Viscount ve Kardeşlik öpücüğünün verilmesi;  .
popüler oyunlarla ve kapılarda akşam yemeği
binden fazla güçlü, _plus quam mille comedententibus
gaudio magno._

Böyle bir şekilde Samson Samson bir kez daha geri dönüyor
Bize, _this_ vesilesiyle karşıladı.  Onunla giden o
Frock etekleri kolunun üzerinden dönen, yüksek binmeye geri döner;
Aniden bu dünyanın onurlarından birini yaptı.  Yansıtıcı
Okuyucular burada bir erkek için bir yargılama olduğunu itiraf edecekler.  Dün a
Zavallı dilenci, iki şilin üzerinde olmamasına izin verildi
para ve onun için bir köpek koşusu teklif etme yetkisi olmadan, bu adam
Bugün kendini bir _dominus abbas buluyor, _ Parlamentonun Mitred akranları,
Malikaneler, çiftlikler, malikaneler ve geniş toprakların efendisi;  Bir adam
'Altında Elli Şövalye' ve Bağımlı Hızlı İtaatkar
çok sayıda erkek.  Napolyon'dan daha büyük bir değişiklik;  Bu yüzden
Ani Withal. Sanki Chandos boşluklarından biri gibi,
Bir sabah uyanarak, bir gecede Duke olduğunu buldu!
Samson'ın berrak kireçli gözleriyle bunu görmesine izin verin ve
Eğer yapabilirse.  Şimdi onun ölçüsünü yeni bir ölçekle alacağız
inç, eskisinden çok daha titiz.  İçin
Eğer asil bir ruh on kat güzel güzellik ile zafer ve
Refah, şimdi kendi son unsuruna dönüşüyor ve
Sunthrone;  Cahil bir tane on kat ve yüz katlı
çirkin, pitifuller.  Ne olursa olsun, zayıflıklar ne olursa olsun
Adamda, Parvenu bize olduğu gibi büyütülecek
Güneş mikroskobu, korkunç bozulmaya dönüşüyor.  Hayır, kaç tane
Yardımcının seminal ilkeleri, şimdiye kadar tüm toptan gizli tutuldu
Güneş Hothouse'da olduğu gibi, büyümeye dönüştüğünü şimdi görelim,
Büyük evrensel olarak yapışkan lüks ve gelişim içine!


Ama bu, hiçbir şekilde, ne politikanın tekil bir yönü değil
ve sosyal yetenekler, nay ne derinlik ve zenginlik diyelim
gerçek sosyal canlılık, o eski barbar çağlarda yatıyordu
Fit valisi bu tür kılık değiştirmeleri altında karşılanabilir,
Tanınmış ve böyle bir şekilde tutulur mu?  Burada keşfedildi
cebinde en fazla iki şilin ve bir deri ile
Boynuna scrip;  Karayolu boyunca dolaşan, onun frock-
Etekler kolunun üzerinden döndü.  Yine de bunun olduğunu düşünüyorlar,
Gerçek Vali;  Ve öyle olduğunu kanıtlıyor.  Kardeşler, değil mi
Gerçek valileri keşfetme ihtiyacı, ama sonsuza dek shams yapacak
Bizim için mi?  Bunlar, keşişlerin saçma batıl blok başlıklarıydı;
Ve vergi olmadan aydınlanmış tenpound franchise'tayız
bilgi!  Nerede, bizim amirimiz, bizim benzer veya
Tüm karşılaştırılabilir keşifler?  Ayrıca gözlerimiz var ya da sahip olmamız gerekiyor;
Hustings, teleskoplarımız var;  Işıklarımız, bağlantı ışıklarımız ve
Aydınlanmış özgür bir basının, yanma ve dansın acelesi
her yerde, evrensel bir meşale dansında olduğu gibi;  Singleing
Kasabadaki halka açık caddeleri geçerken bıyıklar ve
ülke.  Büyük ruhlar, gerçek valiler, her şekilde devam ediyor
o zamanki gibi kılık değiştirmiş.  Bu tür teleskoplar, böyle bir aydınlanma,-
Ve böyle bir keşif!  Nasıl geliyor diyorum;  Nasıl geliyor?  Öyle mi
ağıtsız değil;  Bir anlamda şaşırtıcı değil mi?

Ne yazık ki, kusur, sık sık teşvik etmemiz ve tekrar dürttüğümüz gibi, daha az
Teleskopların bazı görüşlerden daha fazla kusuru.  Batıl inançlı
On ikinci yüzyılın blok başlıklarının teleskop yoktu, ancak
Hala bir göz: oy pusulası değil;  sadece değere saygı duy,
değişmez nefret.  Tüm barbarların yolu budur.  Böylece
Bay Sale beni bilgilendiriyor, eski Arap kabileleri toplanacak
En canlı _gaudeamus, _ ve şarkı söyle ve Kindle Bonfires ve Wreathe
onur kronları ve tanrılara ciddiyetle teşekkür ederek
Kabile de, bir şair kendini göstermişti.  Gerçekten de iyi olabilirler;
Ne yararlı, asil ve cennetin yapamayacağını söylüyorum
Tanrılar, çok naziklerini yapıyorlar, herhangi bir kabileye veya ulusa gönderin,
herhangi bir zamanda veya koşulda?  Sana ilan ediyorum
quack-shiter kardeş, şaşkınlığınıza rağmen, çok
Acentable!  İngilizcesi gibi cesur bir şair buluyoruz
güneş altında yüz yıl kadar yapılmış;  Ve biz
Kindle Bonfires, tanrılara teşekkür ediyor musunuz?  Hiç de bile.  Biz, vadesi alıyoruz
avukatın, adamı burgrdaki ale-namlusları ölçecek şekilde ayarlayın
Dumfries;  ve kendimizi 'dahi patronajımızda' pike.

Genius, Şair: Bu kelimelerin ne anlama geldiğini biliyor muyuz?  İlham Verilen
Soul bir kez daha bizi kefil etti, doğrudan doğanın kendi harikalarından
Ateş kalp, gerçeği görmek ve konuşmak ve yapmak;  Doğa
Kendi Kutsal Ses, kasvetli sınırsız olanı bir kez daha duydu
Twaddle ve Poltroonery, Duyma ve Keskinlik unsuru,
şaşkın yeryüzü, neredeyse perving, yoluna girdi. _
Bir kez daha duyun, bükülmüş ölümlüler şaşkına dönün;  Bir Kez Dinle
yine iç ışık deniz ve alev denizden bir sese, doğa
ve gerçeğin kendi kalbi;  Neyin varlığınızın gerçeğini bilin
değil, olmayan cant bırakın;  Ve bilmek, yap,
Ve senin için iyi olmasına izin ver!-

Üçüncüsü George, 'İnanç' dediğimiz bir şeyin savunucusu
o yıllar;  Üçüncüsü George,
İngiltere Destinies, onları Fransız Körfezi'nde yönlendirmek için
Devrimler, Amerikan Bağımsızlıkları;  Ve Robert Burns Gauger
Dumfries Ale.  Kısacası bir iliad.  .
Bir dünyanın fizyognomisi şimdi çözülmeye doğru, azaldı
Şimdi spazmlara ve ölüm-boğazlara, bu gerçekte resmedilen yalanlar,-
bu da benden şaşkın olduğum için kimseyi şaşırtmıyor.
Onaylanmış Valethood'un uzun çağlarının meyvesi, tamamen onaylandı
bir doğa yasası olarak;  Kumaş ibadet ve quack ibadet:
tamamen _confirmed_ valethood,-ki
tekrar kendisi;  Tanrı bilir, yeterince zorlukla!-

Abbot Samson, harap içinde bir manastır bulmuştu;  yağmur
Tümden, maddi yağmur ve mecazi olarak dövmek
Pusulanın çeyreği.  Willelmus sacrista içmeye oturuyor
gece ve sadece _tacenda._ yapmak,
Yalınlık, Yahudi Harpiler ve kirli yaratıklar tedarikçilerimiz;  içinde
Sepetimiz ekmek değil.  Distaffları olan yaşlı kadınlar acele
tiz grafikçilikte sıkıntılı bir mahzende.  'Karıştıramazsın
yurtdışında ama Yahudiler ve Hıristiyanlar huzursuzla üzerlerine saldırıyor
tahviller; '  Borçlar görünüşte ulusal borcu olarak
İngiltere.  Dört yıl boyunca yeni Lord Abbot'umuz asla yurt dışına çıkmadı ama
Yahudi alacaklıları ve Hıristiyan ve her türlü alacaklı
onun hakkında;  onu çok umutsuzluğa sürüklüyor.  Öncesi Remiss;
Mahzenlerimiz, yetkililer hatırlatıyor, keşişlerimiz hatırlıyor:
adam hatırlamıyor mu?  Bunu önde, Samson, orada yalnızsın
ön;  Bunu önlemek ve savaşmak ve ölmek ya da ölmek veya
Öldür.  Rab sana merhamet etsin!

Zavallı Jocelin ve manastıra olan antikacı ilgimize,
varoluşun tüm yönü, tüm lehçe,
Düşünce, konuşma, aktivite, çok eski, garip, uzun
kayboldu, şimdi kendini süper ekliyor,
Abbot Samson'a ilgi;  insanın görüşünde olduğu gibi gerçek bir zevk
Özellikle yönetmenin, insanın en yüksek çalışması olan iş,
_well._ Abbot Samson'un yönetim konusunda hiçbir deneyimi yoktu;  hizmet etmişti
yönetim ticaretine çıraklık yok,-ne yazık ki, sadece
itaat etmek için en zor çıraklık.  Asla hiç yoktu
_vadium_ veya _plegium verilen mahkeme, _ jocelin diyor;  neredeyse hiç
Bir mahkemeye başkanlık etmeye hazırlandığında bir mahkeme gördü.  Ama öyle
Şaşırtıcı, Jocelin'e devam ediyor, yollarını ne kadar yakında öğrendiğini
işletme;  Ve her türlü işte, ötesinde uzman oldu
diğerleri.  Ona hizmetlerini sunan birçok kişiden
_vadia_ ve _plegia almak için yetenekli bir şövalyeyi korudu; '_ ve
Yıl içinde kendisi iyi yetenekli idi.  Hayır,
Papa, belirli nedenlerle onu haklı olarak atar;  Kral
Yeni devre hakimleri: Resmi Osbert, "
Başrahip, kurnaz olanlardan biridir, _disputator est; _ Devam ederse
Başlarken, her avukatını kesecek! "

Neden?  Bu Samson'un yönetmesini engellemek için ne var?  Orada
içinde tüm çıraklıkları aşan şey;  Adamda
Kendisi bir yönetim modeli var, yönetilecek bir şey
ile!  İçinde her şeyin kalbi var.
Tutarsız, pusillanimous, teresiz,-yani kaotik,
_un_govered;  Şeytanın, Tanrı'nın değil.  Bu tür bir adam
Yönetmeye yardımcı olamaz!  Bir valinin yaşayan idealine sahiptir.
o;  ve ortaya çıkarmak için mücadele etmenin sürekli gerekliliği
aynı.  Şeytan ya da kaos değil, herhangi bir ücret için, o
sert;  Hayır, bu adam onlardan bir başkasının doğumlu hizmetkarı. Ne yazık ki, tüm çıraklık eğitimi ne kadar az boşuna,
Vali Kendisi Ne iyi adlandırabiliriz _Nothing_ Yönetmenize:
hiçbir şey;-genel gri bir alacakaranlık, şekillerle görünen
Hedeflikler, parlamento gelenekleri, bölüm listeleri, seçimler-
fonlar, önde gelen sanatlar;  Bu, ne vulpine uyanıklığı ile
Ve adroitness çok fazla değil!

Ama gerçekten ne diyoruz, çıraklık?  Bu samson almamıştı
Onun yolunda, yönetime doğru iyi bir çıraklığa hizmet etti;
Yani, itaat etmek için en sert köle taht.  Yürüyün
Tanrı ve St. Edmund dışında arkadaşı olmayan dünya, yapacaksın
Ya hendek içine düşer ya da çok şey öğrenin.  İle
İtaat öğrenmek temel yönetim sanatıdır.  Ne kadar
Seyahat etmiş olsaydı, birçok sakin bir majesteri öğrenir miydi
Su-kabuklu ve boş cüzdan ile dünya üzerinden, _sine omni
Expensa; _ ve muzaffer dönüşünde,
gazete-paragraflar ve şehir iltihapları, ancak dibinde
St. Edmund's Tapınak, Ekmek ve Suya Tapınak!  O
Birçoğunun hizmetkarı olamaz, asla usta olmayacak, gerçek rehber ve
Birçoğunun teslimatçısı;-Bu gerçek ustalığın anlamıdır.  Vardı
Keşiş hayatında olağanüstü 'siyasi yetenekler' değil;
Bizim tarafından taklit değilse, ama kıskanılacak mı?  Cennet, bir dük vardı
Logwood, şimdi kolektifteki yerine görkemli bir şekilde yuvarlanıyor
Bilgelik, ama kendisi her gün pullukta, bir zamanlar,
Haftada yedi ve ekspens, dış mekan rahatlığı olmadan,-
Mantık ve istatistik ve aritmetik ile açıklanamayan hafif,
Onun için birkaç şey attı!

Bu nedenle, her durumda, Mrs.
Glass: 'Önce tavşanı yakala!'  Önce erkeğini al;  Her şey
var: bot yapmaktan her şeyi yapmayı öğrenebilir
Kararname kararları, yönetim toplulukları;  ve onları yapacak
Bir erkek gibi.  Adamını yakala,-ne yazık ki, yakaladın mı?
Dünyanın en teribl en tararı!  Belki de tüm teribler,
Daha sessiz ve daha nazik görünüyor.  Yaramazlık için
Blockhead, her blok başının yaptığı, çok ferocious bir dünyada,
Bizimki gibi sonsuz sonuçlarla dolu, hiçbir şifreleme özetlenmeyecek.
Quack Bootmaker önemlidir;  Mısır kesicilerinin yapabileceği gibi
Tanıklık ve umutsuz erkekler güderi ve liste ayakkabılarına indirgenmişlerdir.
Ama quack rahip, quack yüksek rahip, Quack Kralı!  Neden yap
Sadece vatandaşlar acele etmiyor, yarı kötü, onu durdurmak için
Bir çatışma olur mu?  Elbette adil bir vatandaş _is_ tarafından uyarıldı
Tanrı ve kendi ruhu, bunun tüm sessiz ve eklemsel sesleri tarafından
Evren, _him_ içinde ne yapmak bu fakirlerin rahatlamasına doğru yatıyor
Blockhead-Quack ve onun altına inen bir dünyanın.  Koşu
hızlıca;  Onu rahatlat,-onu söndürerek bile!  İçin
Her şey çok yaşlı, tinder-kuru, yanıcı büyüdü;  Ve o
Çatışmadan daha yıkıcı.  En azından _ sway;
Onu kesinlikle ocak içinde tut: Sonra olmayı bırakacak
Çatışma;  Daha sonra, az ya da çok yararlı olacak
mutfak ateşi.  Ateş hizmetçilerin en iyisidir;  Ama ne usta!
Bu zavallı blok başlığı da kullanım için doğar: neden, onu yükseltmek
Master, bir çatışma, bir cemaat cephesi mi yoksa
onun dünyası mı?




Bölüm X

Devlet


Nasıl başrası Samson, yeni konularına Seriatim'in öpücüğü veriyor
St. Edmundsbury bölüm evinde babalık,
ayrıklarını yeniden şekillendirmeye karar vermek için temkinli enerji
dikkat dağınık yaşam tarzı;  Elli kaba ile nasıl başardı
_Milites_ (feodal şövalyeler), tembel çiftçileriyle remiss
Papa'nın mirasları, viscounts, piskoposlar, krallarla refrakter rahipler;
Nasıl her tarafta bir erkek gibi koydu ve koydu
Premiss ve her yerde sağdaki eyer
at, organik yöntemi yenmek için sürekli mücadele etti
tembel bir şekilde fermantasyon enkazı,-dikkatli okuyucu fark edecek, değil
Gerçek ilgi olmadan, Jocelin Boswell'in bu sayfalarında. İçinde
En antik şirin kostümün çoğu, sadece giysilerin değil, ancak
düşünce, kelime, eylem, görünüm ve pozisyon, önemli
Seçkin burnu, gür kaşları ve net yanıp sönmesi olan bir adam figürü
Gözler, Russet sakalı günlük grier büyüyen, görülebilir, meşgul
Erkeklerin gerçek yönetiminde.  Chrysalis nasıl güzel
Tozlu slough ve hapishanesini sallayan yönetim-ruh başlıyor
Dahası kanatlı, gerçek bir kraliyet ruhu!  Yeni Başrahipimizin bir hakkı var
Dürüst bilinçsiz his, korkusuz veya
Flutter, ne olduğu ve başkalarının ne olduğu hakkında.  Sınırlama cesareti
En gururlu, en alçakgönüllülüğü teşvik etmek için dürüst bir yazık.  Withal
Bu Lord Abbot'ta asil bir suskunluk var: çok boşuna
Duyar;  yanıt vermeden uzanır.  O orada değil
başkalarının sebebi ve asilliği bekleyin;  Onlara vermek için orada
kendi sebebi ve asilliği.  Biz onların hizmetkarı değil mi?
dedi ki, onlardan ve onlar için kimler muzdarip olabilir;  yükü taşımak
Onların zavallı iğ dikenleri totter ve sendeleme;  Ve erdem içinde
_THEROF_ onları yönetin, onları zayıflıktan güçlendir,
Zafere yenilgi!


Abbot Samson'un üstlendiği ilk Herkül emekçilerinden biri veya
Birincisi, yorucu bir inceleme ve radikal kurmaktı
ekonomisi reformu.  Her birinin ilk emeği
Yönetim adamı, _paterfamilias_ - _dominus rex._ - almak için
Senden sazdan yağan yağmur her neyse
Daha uzak, spekülasyon veya eylem yolunda,
Yapmak.  Eski Abbot Hugo'nun bütçesi, gördüğümüz gibi boş kaldı, doldurulmuştu
açık ve rüzgarla.  Hesap kitaplarını net görmek için
Yahudi ve Hıristiyan'ın bu yıkıcı uçuşlarından teslim edildi
alacaklılar, ona her yerde müstehcen harpies gibi atan
Yüzü, Abbot Samson için bir zorunluluktu.

Taksitinden sonra yarın bir sürü para getiriyor.
Tahviller, usulüne uygun olarak damgalanmış, bu veya diğer manastırla mühürlenmiş
Mühür: Korkunç, yönetilemez, manastırın dipsiz karışıklığı
finans.  Orada onlar;-Ama en azından hepsi orada;  Tümü
onlardan olacak.  Rabbimiz Abbot, tüm
Aramızda kullanılan resmi mühürler artık üretilecek ve teslim edilecek
o.  Üç ve üçlü mühür ortaya çıkıyor;  doğrudan kırıldı
ve artık mühürlemeyecek: sadece başrahip ve usulüne uygun olanlar
Onun tarafından yetkilendirilen herhangi bir bağı mühürleyecektir.  İki yolu var
Ödeme Borç: Gelir yükseltmede endüstrinin artışı, artış
Döşemede tasarruf.  Demir enerjisi ile, yavaş ama sabit
Abbot Samson, her ikisinde de çalışmaya başladı
Talimatlar.  Sorunları çok yönlü: kurnaz _milites, _
haksız icra memurları, tembel çorap, deneyimsiz bir başrahip;
Rahat tembel rahipler, Masin Mutiny'de dezenfekte edilmemiş: Ama
Devam eden uyanıklık, titiz yöntem, 'Gözü dediğimiz şey
Üstat, 'İş merak ediyor.  Başrahip'in açık kirişli görme yeteneği
Samson, kararlı, şiddetli, her şeyden önce pezevenk,-_Fiat gibi
Luxe_ Bu inorganik atık whirlpool;  yavaş yavaş nüfuz eder
Tüm köşeler ve kaos bir _kosmos_ veya sipariş edilmiş bir dünya yapar!

Her yerde düzenler, düzensizce düzenlemeye zorlanır ve
Biraz anlaşılır temelde, 'iş ve aidatlar,
_res ac redditus, '_ onun hakimiyetinin.  Lakenheath Eels
insanlar arasında kavgalar yetiştirmeyi bırakın;  kuruş
_Reap-Silver_ Sokaklarda patlamak için kadın grafikçiliğinin
Edmundsbury.  Bunlar ve sayısız daha büyük şeyler.
Nerede durursa veya yalan söylerse, bir özen göstersin;  Burada
onunla savaş ilan eden, asla yapamayacak
onunla barış.  İnsan düzenin misyoneridir;  O
Hizmetçi şeytan ve kaos değil, Tanrı ve Evren!
Bırakın tüm suggard ve korkak, remiss, yanlış konuşulan, haksız ve
Aksi takdirde diabolik kişilerin dikkati vardır: bu tehlikeli bir adamdır
onlar için. Hafif bir mezar yüzü var;  düşünceli bir sertlik, bir
Kederli Yazık: Ama içinde korkunç bir öfke parıltısı var
fazla;  Tembel rahipler genellikle mırıldanmalı, _ "saevit ut lupus, _
Kurt gibi öfkeler;  bizim hayalimiz doğru değildi! "" Basamak ve
Böyle ani öfkeyi tut, sürekli dikkatliydi "ve
İyi başarılı oldu:-Doğru, Samson;  senin içinde olabileceğini
asil merkezi ısı, verimli, güçlü, faydalı;  Blaze değil,
ya da savurgan yanardağ olarak mümkün olan en nadiren yangını
Körfez ve tüketin!


"Önce sürünmeliyiz ve yavaş yavaş yürümeyi öğrenmeliyiz,"
Samson kendi başında dedi.  Dört yıl içinde oldu
harika bir yürüteç;  müstehcen bir şekilde adım atmak;  çok sürüş
ondan önce.  Dört yıldan daha kısa bir sürede, manastır Jocelin diyor
Borçların hepsi tasfiye edildi: Harpy Yahudileri sadece yerleşmedi
_bannaleuca_ dışında, ama sürgün, çanta ve bagaj ile
(Özgürlükler, _banlieue_) St. Edmundsbury,-
Majesty izin vermeye ikna edildi.  _You, _ herhangi bir
oran;  Hiçbir ekstremitede size tekrar başvuralım!  Silahlı adamlar
Onları sınırların üzerinden geçirin, sert cezalar altında reddedin,
-Onları tekrar barındıracak olan her şeye aforozun
Burada: Kalkışlarında çok kuru göz vardı.

Yeni hayat her yere girer, faydalı olan,
Borç bir kez geri döndü.  Samson Hastes değil;  Ama o da değil
dinlenmek için duraklayın.  Bu finans, ömür boyu süren bir iştir.
O;-Jocelin'in fıkraları onunla yorgunluk dolu.  Gibi
Gerçekten de Jocelin'e çok birincil ilgi gördü.

Ama aynı zamanda canlı bir memnuniyetle de kaydetmeliyiz.
Samson'un manastırında manevi çöp gibi az hoşgörülüyor
malzeme.  Durum titizliği, Willelmus sacrista ve onun önlükleri
ve _tacenda_, en erken fırsatta yumuşak bir şekilde, ancak
geri dönülmez bir şekilde sona erdi.  Önlükler, yani sona ermek zorunda kaldı;
Eskiden devam ettikleri bina bile
St. Edmundsbury toprağı ve 'yerinde sıralar büyür
Işınlar: 'Willelmus'un kendisi, kurbandan ve tüm
Ofisler, belirsizliğe emekli, mutlak örtme
Bu saate kadar kırılmamış.  Zavallı Willelmus
Hala yapmadım, gizli kanallarla, bazen biraz
Vinous veya alkollü likörün ıslatılması,-şimdi bir şekilde yetiştiriliyor,
Zavallı adam için vazgeçilmez mi?  Jocelin ima etmez;  Kişi bilmiyor
Nasıl umut edilir, ne umut edilir!  Ama eğer öyleyse, sessizdi ve
karanlık;  Teetotalizmin onun olduğu sürekli bir hisle
Sadece gerçek kurs.

Sarhoş çözünen keşişler, daha iyisi olan bir sınıftır.
Abbot Samson'ın yolundan uzak dur.  _Saevit ut lupus; _
Rüya Doğru! Birçok keşiş mırıldandı.  Nay Ranulf de Glanville,
Şef olarak hakaret, bu katı görerek umbrage aldı
yollar;  ve daha fazla şüphe ile izledim: ama ayırt edildi
yavaş yavaş yanlış bir şey yoktu, çok şey vardı
yanlışın tersi.




Bölüm XI

Başrahip'in yolları


Abbot Samson, sahip olan keşişlere olağanüstü bir iyilik yapmadı
eski olan tanıdıkları oldu;  onları ofislere tanıtmadı,-
_Nisi Essent Idonei, _ Fit erkekler olmaya şanslı olmadıkça!  Nereden
katkıda bulunanlar arasında büyük bir hoşnutsuzluk
onu başradan yapın: varlığının kınamaları açık ve gizli
'Nankör, sert huysuz, sosyal olmayan, bir Norfolk _Barrator_
ve _paltenerius .'_

Gerçekten de, _idonei, _ 'fit erkekler' dışında, her türlü,
Abbot Samson'ın kimin çok iyiliği olduğunu söylemek zordu.  Sevdi
Kindred iyi ve yeterince şefkatle, zavallı kısmı kabul etti
onlardan;  Zengin kısımla, eski günlerde asla
Onu kabul etti, tamamen herhangi bir iş yapmayı reddetti.  Ancak
Birincisi bile ofislere terfi etmedi;  Hiçbiri bulanmıyor
Onlar _idonei._ 'uygun olduğunu düşündüğü bazıları
kendi evindeki durumlar veya ülkesinin koruyucuları yaptı
Yerler: Hasta davranırlarsa, umutsuz onları reddetti
geri dönmek. Promosyonlarında, neredeyse onun yararlarında,
Belli bir tarafsızlık olduğunu söylediler.  Resmi kişi
Abbot Hugo'nun emriyle, prangaları ona koyan
İtalya'dan dön, şimdi yiyecek ve kıyafetlerle desteklendi
Abbot Samson'ın pahasına günlerinin sonu. '

Yine de faydaları unutmadı;  uzakta, ne zaman
Onlara kendi maliyetiyle ödeme fırsatı meydana geldi.  Nasıl Ödeme
kamu maliyetiyle onları;-her şeyden önce _ ateş_
Dediğimiz gibi halk;  kamuoyunda 'çatışmalar' alkışlamak,
Blockheads Hizmetleri, _Non-Idonei, _ İçsel olarak
!  O olabileceğinde arkadaşları hatırlamaya haklıydı
Tamamlandı.  Bu örnekleri al: '
Kutsal su satışı ile onu Paris okullarında sürdürdü,
_quaestu aquae Benedictae; _-- Bu iyi papaz için bir
Vicarage, onun rahat beslenmesi için yeterli.  '
Elias'ın oğlu da, yani eski Abbot Hugo'nun Cupbearer'ın
Rabbimiz Abbot, babasının toprakları için saygı göstermek için ona
Tam Mahkeme: "Bu yedi yıl boyunca,
Abbot Hugo'nun babasına verdiği toprak için saygı, çünkü
Bu hediye Elmswell'in hasarıydı ve şüpheli bir hediye:
Ama şimdi kendimi üstesinden gelinmeliyim;  nezaket
Babanız beni bağdayken yaptı;  Çünkü bana bir fincan gönderdi
çok şarabın efendisi içiyordu ve bana
Tanrı'da rahatladı. "'

'Magister William de Dice'in oğlu Magister Walter'a isteyen
Chevington'un zaferi, cevapladı: "Babanız ustaydı
okulların;  Ve ben bir yerli olduğumda _clericus, _
bana özgürce ve hayır kurumuna okula giriş yaptı ve
öğrenme fırsatı;  Bu yüzden ben şimdi, Tanrı uğruna,
sana ne soruyorsun. "'Ya da son olarak bu iyi
Örnek,-ve onunla birlikte bir bakış,
Times: 'Risby, Willelm ve Norman'ın iki _milites_
Mahkemede merhamet altına girmesi için yargılandı, Misericordia
Ejus, '_ yirmi şilin için çok önemli bir para cezası için,
'Böylece onlara halka açık bir şekilde hitap etti: "Ben bir
Cloister-Monk, bir zamanlar Durham'a işimizle gönderildim.
Kilise;  Ve tekrar eve geliyor, karanlık gece beni yakaladı
Risby ve ben orada bir konaklama yalvarmak zorunda kaldım.  Dominus'a gittim
Norman'ın ve bana düz bir ret verdi.  O zaman Dominus'a gidiyor
Willelm's ve misafirperverliği yalvarıyor, onurlu bir şekilde onun yanındaydım
kabul edilmiş.  Bu nedenle yirmi şilin _mercy, _ i,
Merhamet, Dominus Norman'dan kesin;  Dominus Willelm'e
Öte yandan, teşekkür ederek, söz konusu meblağları tamamen havale edeceğim. "'
Erkekler her zaman kime lojmanları reddettiklerini bilirler;  erkekler var
Melekleri bilmeden bıraktı!-


Abbot Samson'ın bir yeteneği olduğu açıktır;  Yargılamayı öğrenmişti
avukatlardan daha iyi, yetiştirilen icra memurlarından daha iyi yönetmek için:-
Yetenek, tartışılmaz bir şekilde parlıyor, onu hangi tarafta götürüyorsanız.
`` Etkili bir adam, '' diyor Jocelin, 'hem Fransızca hem de
Latince;  ama neyin maddesi ve yöntemi hakkında daha fazla niyet
Söylenmesi, Söylemenin Süs Yolu'ndan daha çok.  Yapabilirdi
İngilizce el yazmalarını çok zarif okuyun, _Elegantisime: _
Yine de İngilizce dilindeki insanlara vaaz vermeyecek
Norfolk lehçesine göre,
yukarı;  bu nedenle gerçekten de bir minberin dikilmesine neden olmuştu
Kilise hem aynı süsleme için hem de onun kullanımı için
izleyiciler. '  Orada vaaz etti, lehçesine göre
Norfolk: Duymaya değer bir adam.

O, sadece açık kalpli bir adam olduğunu, bunun temeli olarak
Gerçek yetenek, varsayılır.  Bir adam, net görme olmadan nasıl olabilir
Her şeyden önce kalbinde, kafasında net bir vizyon var mı?  BT
imkansız!  Abbot Samson, hakimlerin en iyilerinden biriydi;
dibe olan davayı anlamada ısrar etti ve sonra
Hızlı bir şekilde kan davası veya iyilik olmadan karar verdi. Bu nedenle,
Gerçekten de, bu tür adamları arayan Dominus Rex, gizlice gibi
Hazine ve sıkıntılı alemine iyileşme, onu biri haline getirmişti
Yeni gezgin hakimler,-bu güne devam etmek gibi.  "Benim
Abbot'un mahkemesine lanet olsun, "Bir talipin olumsuz duyulduğu duyuldu,
_ "Maledicta oturur curia istius Abbatis, _ ne altın ne
Gümüş düşmanımı karıştırmama yardım edebilir! "Ve eski arkadaşlıklar
Ve unutulan tüm bağlantılar, bir ofis aramaya gittiğinizde
o!  Scotch'un Cromwell'in yeni dediği gibi "Kinless Loon"
Hakimler,-Sadece kayıtsız fuar oynamaya niyetli!

Üç dilde konuşma iyidir;  Ama en iyisi değil.
Bizim için, daha önce ima edildiği gibi, Lord Abbot'un sevgisi daha az
Ineloquence'ından takdire şayan, onun büyük 'yeteneği
sessizlik!'  _ '"Deus, Deus," _ Lord Abbot'tan bana bir kez, ne zaman
Manastırın bir eyleminde mırıldandığını duydu, "Ben var
Benimle sahip oldukları rüyayı hatırlaman çok ihtiyacım var
Aralarında bir kurt gibi öfke.  Her şeyden önce korktuğum dünyevi şeyler
Beni yapmam için beni sürüyor.  Ne kadar tutarım ve göz kırpıyorum;
Kendi gizli zihnimde öfkeli ve titriyor ve dışa doğru değil
Hepsi! "Bana başka zamanlarda övünecekti:" Bu ve ben
gördüm, bu ve duyduğum;  Yine de sabırla durdu. "
Başka bir adamda hiç görmediğim de bu şekilde vardı,
sevgiyle asla ya da asla
Neredeyse hiç sevginin yanı sıra.  Girişimime bir kez
Konuyla ilgili olarak onlarla desteklemek için bana hatırlattı.
Solomon: "Sahip olduğum birçok oğlum; gülümsemem uygun değil
Onlara. "Hatalar, hizmetçilerinden zarar görecek ve
Ne acı çektiğini bilin ve bundan bahsetmiyorum;  Ama bence
Bunun nedeni, bundan bahsetmek için iyi bir zaman bekledi ve
Akıllıca bir yol.  Hepimize açıkça bölündü, hepimize,
gizlice dinlemeyeceği: "Bırak hiçbir şey," dedi, "Gel
benim için gizlice bir başkasını suçlamak, kamuya açık olmazsa
aynısı;  Aksi halde gelirse, ismi açıkça ilan edeceğim
onun.  Ben de, her keşişinizin ücretsiz erişimi olmasını isterdim
Ben, ne zaman ihtiyaçlarınızdan veya şikayetlerinden bahsetmek gerekirse. "'

Abbot Samson'ın en kötüsü sevdiği insan türleri şu üçtı:
_Mendaces, Ebriosi, Verbosi, _ Yalancı, Sarhoşlar ve Wordy veya
Rüzgarlı Kişiler; '-İyi değil, bunlardan herhangi biri!  O da çok
kınandı 'Murmur'a et veya içeceklerinde verilen kişiler,
Özellikle bu eğilimin keşişleri.  Biz çok
Birincisi, hizmetkarlarına sağlamak için sıkı endişeli düzeni
misafirperverlik için cömertçe, orada her şeyin üstünde
Et ve içecek konusunda perişan olmayın;  bakma
ortalama parsimony, _novitate mea, _ benim başında
Müdürlük; '  Ve son olarak masanın gerekli bir zenginliğini koruyor
ve başkaları için ekipman: ama kendisi en yüksek
bu tür şeylere kayıtsız.

'Tatlı süt, tatlım ve diğer doğal tatlı yiyecekler,
Yemeyi tercih ettiği şey: Ama bu erdem vardı 'diyor Jocelin,
'Ondan önce ayarladığın yemeği (_ferculum_) asla değiştirmedi, ol
ne olabilir.  Bir zamanlar hala acemi,
Refectory'de bekleyen masa, kafama geldi '(Rogue
Ben öyleydim!) Bu doğru olup olmadığını denemek için;  Ve yerleştireceğimi düşündüm
Ondan önce başka bir şey hoşnutsuz bir _ferculum_
Kişi, çok tabak siyah ve kırılmış.  Ama o, gör
görmeyen bir şeydi: ve şimdi biraz gecikme alıyor
Yer, kalbim bunu yaptığım için beni şaşırttı;  Ve böylece kapmak
tabakta (_discus_), hem onu ​​hem de içeriğini değiştirdim
daha iyi ve bunun yerine bunu indirdi;  Hangi Düzenliydi
Kızgın ve beni azarladı, '-Stoical manastır adamı!  'İçin
İlk yedi yılda yaygın olarak dört çeşit yemek vardı
masa;  daha sonra sadece üç, hediye olabilir veya
kendi parklarından geyik eti veya havuzlarından balıklar. Ve eğer,
İstediğiniz zaman, isteği üzerine evinde yaşayan misafirleri vardı.
Bazı harika insan ya da bazı arkadaşlar ya da halka açık haberciler vardı,
veya Harpers (_citharoedos_) ya da bu türden herhangi biri vardı,
Manor evlerinden bir başkasına geçmenin ilk fırsatı,
Ve böylece bu tür gereksiz bireylerden kurtuldum, '-çok ihtiyatlı bir şekilde,
Bence.

Parklarına gelince, binaların genel onarımında,
St. Edmund alanlarının genel iyileştirilmesi ve süslenmesi, 'o
birkaçı ortaya koymuş ve onları hayvanlarla stoklamış,
Hounds ile uygun avcı: Ve herhangi bir konuk varsa
Orada olsaydı, Rabbimiz Rahipleriyle Abbot bazılarında otururdu
ormanın açılışı ve köpeklerin çalıştığını görün;  Ama o asla
Avcılıkla karıştı, gördüğüm. '


'Ormanın açılışında;'-Ülke hala karanlıktı
o günlerde ahşap ile;  Ve İskoçya'nın kendisi hala hışırtılı
Nemli siyah Amerikan ormanı gibi tüylü ve yapraklı, temizlenmiş
Burada ve orada yerler ve boşluklar.  DryasDust birkaç ilerliyor
Duyarsız ancak neredeyse toplam hakkında saçma hipotezler
bu ormanların kaybolması;  şimdi yatan kalın enkazı
Turba olarak, bazen büyük oak kalbi kereste kütükleri ile gömülü
Birçok yükseklik ve oyuk.  Şüphesiz en basit nedeni
hayvancılığın artışı ile sığırların arttığı;
yeşil bahar gıdaları için açlığın artması;  Ve böylece, daha fazla,
Yeni fideler Nisan ayında yıllık olarak yenildi;  Ve yaşlı
İçlerinde sadece belirli bir yaşam süresi olan ağaçlar öldü
Yavaş yavaş, onu dikkat etmeyen ve _peat._

Asil ahşap ve umbrage kederli bir israf!  Evet,-ama bir
çok yaygın olan;  Bu dünyadaki çoğu şeyin seyri.
Monachism'in kendisi, çok zengin ve verimli bir kez, artık çürümüş
turba içine;  Yalanlar şık ve gömülü,-ve en zayıf bataklık çimleri
İkiladiliğin ondan topladığımız tüm mahsul!  Bu da
Korkunç atıklar;  Belki de İngiltere'nin gördüğü en üzücü arasında.
Erkekler neden kısmen bir rahatsızlık olsa bile asil ormanları yok edecek,
Böyle pervasız bir şekilde;  Gevşek dört ayaklı sığır ve
Henry-the-Sekizinci Onlara!  İngiliz topraklarımızın beşinci kısmı,
DryasDust hesaplar, 'manevi kullanımlara' kutsanmış, daha iyi
veya daha kötüsü;  manevi büyümeyi teşvik etmek için ciddiyetle ayrıldı ve
Ruh Kültürü, o zaman bilinen yöntemlerle: ve şimdi--
Beşinci gibi, neyi teşvik ediyor?  Nazik çoban,
Bana ne olduğunu söyle!




XII. Bölüm

Başrahip'in sıkıntıları


Abbot Samson'ın sorunları, bu konuda ilerlerken
Abstemsious, suskun, titiz bir şekilde, dil yapısından daha fazlaydı
söylemek.  Başrahipin Geteri bir kez kafasına geçti, dinlenmeyi biliyordu
Daha.  Çift, çift, zahmet ve sorun;  Hepsinin hayatı bu
Gerçekten yöneten valiler: Zafer ganimet değil, sadece
Muhteşem savaş zorluğu onlarınki olabilir.  Abbot Samson hepsini buldu
Erkekler az ya da çok başlı, irrasyonel, düzensizliğe eğilimli erkekler;
sürekli olarak taciz edilemez olduğunu kanıtlamakla tehdit ediyor.

Tembel rahipleri ona en çok sorun çıkardı.  'Kalbim işkence gördü,'
dedi ki, 'borçtan çıkana kadar, _cor meum cruciatum est.'_
Kalbin gerçekten;-ama tamamen bizim değil!  Saimlenemez
yöntem veya tasarladığı üç veya dörtten hiçbiri baştan çıkamaz
Samson, hesaplarını düz tutmak için bu keşişleri alıyor;
Ama her zaman, olabildiğince yap, Cellerarius'un sonunda
Terim bir bobin içinde, düz bir açıkta,-yine borca ​​doğru doğru
ve Yahudiler.  Lord Abbot sonunda sert bir şekilde tutacağını ilan ediyor
Hesaplarımız da kendisi;  Kendi başına bir subayı atayacak
Cellerarius'umuzu gör.  Aralarımızda mırıltılar:
Hiç duydu mu?  Cellerarius'umuz bir şifre;  çok
Townsfolk Bilin: _subsannatio et derisio sumus, _ Biz var
İnsanlığa gülen bir stock olun. Norfolk Barratı
Ve Paltener!

Ve düşünün, eğer başrahip sadece böyle bir zorluk bulursa
Ekonomik Bölüm, daha karmaşık olanlarda, manevi olarak
belki!  Sert sakin bir yüz giyiyor;  şiddetli ve gıcırdayan
dişler, _fremens_ ve _frentens, _ birçok kez, onun sırrında
akıl.  Ancak, içinde asil yavaş azim var;
Çoğu şeyi bastırmak için hesaplanan 'bastırılmış öfke' gücü:
Her zaman, uzun vadede, amacını kazanmaya çalışıyor.


Bu arada keşişlerden mırıltılar başarısız olamaz;  Her zamankinden daha derin
mırıltılar, biriken yeni kinler.  Bir zamanlar, hafif bir sebeple,
Bazıları fincanı çalıştıran damla, açık isyana dönüştüler:
Mahzener itaat etmeyecek, ekmek ve su tutuklamayı tercih ediyor
itaat etmek;  Rahipler bunun üzerine grev;  Yapmayı redded
Günün düzenli zikredmesi, en azından genç kısmı
Yüksek sesle istiridye ve kargaşa ile:-Abbot Samson geri çekildi
Sadece haberciler tarafından hareket eden başka bir ikametgah için: korkunç
Rapor, Abbot'un içinde bulunduğu St. Edmundsbury üzerinden dolaşıyor
Rahipler tarafından bıçaklarıyla öldürülme tehlikesi!  Nasıl
Bunu rahatlatacak mısın, Abbot Samson?  Geri dönmek;  Manastır için
Yakın ateş yakıyor gibi görünüyor!

Abbot Samson geri döner;  _thalamus_ veya iç odasında oturur,
Bir iki cıvatayı fırlatır: lo, bir itaatsiz
Monk, üzerinde ayak kabuğu olan, aforozlu, aforoz olarak oturur,
bütün gün;  Ve üç tane daha başrahamızın daha azıyla gyved var
Cümle, diğerlerine korku vermek için! '  Diğerlerinin düşünmesine izin ver
kiminle yapmak zorundalar.  Diğerleri düşünüyor;  ve korku girer
onlara.  Morrow sabahında alçakgönüllü olmaya karar veriyoruz
Başrahipten önce kendimiz, kelime ve jestle,
Aklını azalt.  Ve buna göre yapıldı.  O,
diğer taraf, çok alçakgönüllülükle cevap veriyor, ancak her zaman onun
kendi adaletine ve suçu bize çevirdiğimizi görünce
fethedildi, kendisi fethedildi.  Ve gözyaşlarına boğulma,
_perfusus lachrymis, _ hiç bu kadar üzülmediğine yemin etti
Dünyadaki her şey için, önce kendi hesabında,
ve sonra ikinci ve esasen halka açık skandal için
Yurtdışına gitti, St. Edmund'un rahipleri
Başrahip.  Ve nasıl bilerek nasıl gittiğini anlattığında
Öfkesi soğumalı, filozofun bu sözünü tekrarlamalı, "Ben
Sana intikam alırdı, kızgın olmasaydım "
ağlayarak ortaya çıktı ve hepimizi öpücüğü ile kucakladı
barış.  Ağladı;  Hepimiz ağladık: '-ne resim!  Daha iyi davran
Rahipleri hatırlatın ve böyle bir başrahip için cennete teşekkür edin;  veya bilin
En azından ona itaat etmeniz ve itaat etmeniz gerekir.


Bu şekilde yıpranmış, sürekli zahmet ve sıkıntı ile,
Abbot Samson'ın acı bir zamanı vardı;  Grizzled saçları ve sakalı
GÜNEY GRITER büyüdü.  Bu Yahudiler, ilk dört yıl içinde
'Görünür bir şekilde onu zayıflattı:' Zaman, Yahudiler ve yönetim görevi,
Bir erkeğin sakalını çok gri yapacak!  'On iki yıl içinde,' diyor
Jocelin, 'Rabbimiz Abbot tamamen beyaz büyümüştü, _totus
Effericur albus sicut nix .'_ beyaz, üst üst, granit gibi
Dağlar:-Ama berrak olan gözleri hala bakıyor,
Kıç netliği, üzüntü ve acıma içinde;  İçindeki Kalp
fethedilmez.

Hayır bazen de komiklik parıltıları da var;  Küçük koparmalar
bir valiye bile verilen cesaret.  Bir zamanlar efendim başrahip
Ve ben, Londra'dan ormandan aşağı iniyorum, sordum
geldiğimiz, ahşap olan ve ne olduğu yaşlı bir kadın
malikâne;  Usta kim, kim kaleci? '-Bütün bunlar çok biliyordum
Önceden ve efendim Abbot da, ben de bozyalı!  Ancak
'Yaşlı kadın cevap verdi, ahşap yeni başrahibine aitti.
Edmund's, Harlow malikanesi ve kalecisiydi
bir Arnald'dı.  Manor halkına nasıl davrandı? BEN
diye sordu. Eskiden şeytan olduğunu söyledi
enkarne, _daemon vivus_, Tanrı'nın bir düşmanı ve flayer
köylülerin derileri, '-
Bazıları: Ama şimdi yeni başrahip korkuyor,
bilge ve keskin bir adam ve böylece insanlara makul bir şekilde davranır,
_tractat Homines Pasifice.'_ Lord Abbot _Factus est
Hilaris, _-- kendisi için muzaffer bir kahkaha atamadı;
ve o Harlow Manor'u bırakmaya karar verir, çünkü
bir süre.

Yürürümlü bir şekilde savaşan cesur bir adam, küçük bir zaferden başarısız değil,
Ara sıra, onu kalbinde tutmak için.  En azından denediğimiz her yerde
düşmana getirdiği kadar iyi vermek;  Ve Swift ile
Kuvvet veya yavaş dikkatli manevra, bunu ve diğerini söndür
Solekizm, Tanrı'nın yaratılışında bir Solecizmi daha az bırakın;  ve bu yüzden
_Pro -OLUGRE_ savaşımızla, gevşememek veya teslim olmamak!  .
Elli feodal şövalye;  Örneğin, haksız açgözlü öfkeydi,
ve bizi kurulum gününde on şövalyeden aldattı;-
Ama şimdi bunun onları kazanıp kazanmadığını biliyorlar ve ben
Jocelin biliyorum.  Rabbimiz şu an için baştan çıkmıştı, buna katlanmak zorunda kaldı
ve hiçbir şey söylemeyin;  Ama zamanını izledi.

Clare Lordum, 'Borcunu' iddia etmeye nasıl gelin.
Witham'daki mahkemede, baron ve aparatla, bir rowland alır
Oliver için!  Jocelin şunları bildirecek: 'Earl, kalabalık tur
(_constipatus_) Birçok baron ve adamla Arms, Earl Alberic
ve onun yanında duran diğerleri, "icra memurlarının verdiği
Her yıl almayacaklarını anlaması için
Behoof, yüzlerce RISEBRIDGE ve İNCELERDEN,
Toplamın artık haksız yere tutulduğu beş şilin toplamı; "
ve seleflerinin infeft olduğunu iddia etti.
Fetih, Lord olan Wisgar'ın Alfrik Oğlu topraklarında
Bu yüz, tüm kişiler tarafından Domesday kitabında okunabilir.
-Abbot, bir an için yansıtan, ondan karıştırmadan
Yer, cevap: "Harika bir açık, Lord Earl, bu
Senden bahsediyorsun!  Kral Edward, St. Edmund'a tüm
Yüz ve tüzüğü ile aynı şeyi doğruladı;  Orada da yok
Bu beş şilinden herhangi bir söz.  Sana bakacak
Söylemek gerekirse, hangi hizmet için veya hangi zeminde, bunları en kesin olarak
beş şilin. "Bunun üzerine Earl, onunla danışıyor
Takipçiler, St. Edmund bayrağını taşımak zorunda olduğunu söyledi
Savaş zamanında ve bu görev için beş şilin onun idi.  İle
hangi başrahip: "Kesinlikle, çok büyük, eğer çok büyükse
Adam, Clare Earl'ü daha az değil, böyle bir hediye al
hizmet.  Edmund'un başrahasına dayanılmaz bir yük yok
Beş şilin vermek için.  Ama Roger Earl Bigot kendini usulüne uygun tutuyor
ele geçirdi ve böyle bir seisin tarafından ofisine sahip olduğunu iddia ediyor
Edmund'un afişini taşımak;  ve Earl'ü taşıdı
Leicester ve Flemings Fornham'da dövüldü.  Sonra tekrar
Thomas de Mendham, hakkın onun olduğunu söylüyor.  Yaptığın zaman
birbirleriyle dışarı çıkın, bu hakkın senin, o zaman gel ve
Beş şilin iddia et, ben derhal onlara ödeyeceğim! "
Bunun üzerine Earl dedi ki, Earl Roger ile konuşacaktı
akraba;  Ve böylece mesele _cepit dilatasyonem, '_ ve yalan
dünyanın sonuna kadar kararsız.  Abbot Samson Cevaplar
ya da bu ya da benzeri hamile bir şekilde, adalete sahip olmak
Onun tarafı, sayısız kişi: Papa'nın Legates, King's Viscounts,
Canterbury Başpiskopos, Mahzenler, _sochemanni; _-- ve birçok
bir solecizm söndürüldü.

Ancak genel olarak, ağrılı iştir ve kalır.  Bir keresinde
Papazlığım sırasında ona söylemeye cesaret ettim: _ "Domane, _ I
Seni duydum, bu gece Matins'ten sonra, uyanık ve derin iç çekerek,
_Valde suspirantem, _ her zamanki olmamanın aksine. "Cevapladı:
"Hiç şaşmamalı. Sen, oğlum Jocelin, benim iyi şeylerimde en iyi, içinde
Yiyecek ve içecek, binicilik ve benzeri;  Ama küçüksin
ev ve ailenin yönetimi ile ilgili olarak,
Taciz eden pastoral bakımın çeşitli ve zorlu işletmeleri
Ben ve ruhumu iç çekip endişelendir. "Nerede ben, kaldırıyorum
Ellerimi cennete yukarı: "Böyle bir endişeden, her şeye gücü yeten merhamet
Tanrım beni teslim et! "-Başrahipin dediğini duydum, olsaydı
Keşiş olmadan önceydi ve her yerde beş tane olabilirdi
veya altı gelir kısrak, 'üç kiloluk on yıllık gelir,
Kendisini okullarda destekleyecek şekilde, asla sahip olamazdı
keşiş ne de başrahipti.  Başka bir zaman yemin etti, eğer
Manastırı yönetmenin ne kadar bir iş olduğunu bilmiştim,
daha çok almoner oldu, kitapların ne kadar koruyucusu,
Başrahip ve Lord'dan.  Her zaman sahip olduğunu söyledi
özlem, diğerlerinin ötesinde.  _Quis Talia Credieret, '_
Jocelin, 'Bu tür şeylere kim inanabilir?'

Üç pound on ve bir edebiyat hayatı, özellikle sessiz
Edebiyat, telif hakkı veya dünya kutsallığı olmadan-
Gazettes,-Evet, Abbot Samson'a cesursun, kendin için
Daha iyi, daha kolay, belki de asil!  Ama sonra senin için
itaatsiz keşişler, haksız viscounts;  Edmund'un bir alanı için
insan ve diğerleri ile büyümüş, öyle olmamıştı
Peki.  Hayır, asla o kadar sessiz olan _thy_ edebiyatı da olamazdı
kolaydı.  Literatür, asil olduğunda kolay değildir;  Ama sadece ne zaman
cahil.  Edebiyat da bir kavga ve internecine düello
Biri ve içinde yatan tüm karanlık dünyası
bir;-üç pound on ile bile zaman zaman zor bir mücadele
güvenli.  Sen, orada sanat, güreş ve düello yapıyorsun,
sonuna kadar neşeli;  Ve hiçbir söz yapmayın!




Bölüm XIII

Parlamentoda


Abbot Samson'ın kamu işinden çok az şey söylüyoruz, ancak
harikaydı.  İnsanları adalet olarak yargılamak zorunda kaldı
Ağır tahkimlere ve kamuya açık tartışmalara karar verin;  ile
_Milites'i donatın, _ Onları Krala Savaş Zamanında usulüne uygun olarak gönderin;-
Commonweal'ın çeyreğinde, alması her şekilde çabalayın
hasar yok.

Bir zamanlar, Lackland'ın gasplarının karışık günlerinde, Coeur-
De-Lion uzaktaydı, cesur başlıklarımız kaskını aldı,
İlk olarak Lackland'ı desteklemesi gereken her şeyi aforoz etti;  ve LED
adamları _windleshora_ kuşatmasına şahsen
Windsor;  Lackland'ın kendini yerleştiği yerde
sonsuz karışıklıklar;  Biraz reform faturası, o zaman olduğu gibi,
büyük ölçüde gerekli.  Başrahip Samson savaşıyla savaştı
reform, '-diğer mühimmatla, bir umut,' muazzam
tezahürat 've benzeri!  Bu şeyler için ona '
Magnanimous Abbot '

Ayrıca parlamentodaki yerine usulüne katıldı _de arduis
regni; _ özellikle _arduissimo'da olduğu gibi katıldı, _
Kral Richard'ın Almanya'da esir olduğunu Londra'ya ulaştı. '  Burada
'Bütün baronlar danışmaya otururken' ve birçoğu baktı
Yeterince boş, 'Başrahip başladı, _prosiliit coram
omnibus, _ Parlamentodaki yerinde ve dedi ki, _he_
Gitmeye ve Rabbini Kral'ı aramaya hazır, ya gizlice
subterfuge (_in tapinagio_) veya başka bir yöntemle;  Ve arama
Onu bulana ve ona dair kesin bir haber alana kadar;  O bir için!
Hangi sözle, 'diyor Jocelin,'
kendisi, '-yetenekli editörlerden uygun olmayan bir övgü
o yaş.

Hangi kelimeyle;-ve ayrıca hangi _Deed: _ Abbot için aslında
'Almanya'daki krala zengin hediyelerle;  Gaspçı eksiklik
İlk önce Windsor ve Kralın Barışından kök salmak
biraz yerleşti.

Ancak bu 'zengin hediyeler' ile ilgili olarak, bir şeyi not etmeliyiz:
Tüm İngiltere, kolektif bilgelikte göründüğü gibi,
Kral Richard fidye için yeterince hazine olmak ister;  hangi
Ekstremite Hazine'nin Belirli Lordları, _justiciarii reklamı
Scaccarium, _, St. Edmund'un Tapınağı ile kaplı
Kalın altın, hala dokunulmamıştı. Bunda olamazdı
Ekstremite, en azından kısmen soyulun;  Durum altında,
Kurs, değiştirildiği zaman, zamanlar düzeltildiğinde?  Başrahip,
Çekirle başlamak, _se erigens, _ cevap verdi: "Kesin için bil,
Bu şeyi akıllıca yapamayacağım;  Ne de var
Beni rıza göstermeye zorlayabilir.  Ama kapılarını açacağım
Kilise: Girmeyi seven O'na izin ver;  Bırakın Cesur Gelsin
İleri! "Bir his yaratan empatik kelimeler
Woolsack.  _Scaccarium_'un adaletleri için cevaplandı,
'Yeminle, her biri kendisi için: "öne çıkmayacağım,
paylaşmak;  Ben de ben de ben!  Uzak ve yok
O, Saint Edmund'un korkuyla cezalandırdığı biliniyor;  çok daha fazlası
Yakınlarda olanlar, ceketine şiddetli eller bırakacak mı ve
Soyurdu! "Bu şeyler söyleniyor, tapınak değildi
ya da bunun için herhangi bir fidye ile karıştı.

Çünkü Hazine Lordları her zaman geçilmez
'kamuoyunun gücü' ya da başka bir şekilde olsun, sınırlar;  ve
O günler göksel bir huşu gölgede kaldı ve kapsadı, çünkü
Hala tüm dünyevi işler yapmalı ve olmalı.




Bölüm XIV

Essex Henry


St. Edmund'un korkutucu avukatlarının
Gözlerinin önünde hala dikkat çeken örnek?  O gidecek
Manastırı okumak için orada bulabilir, şimdi bir kederli
Essex'ten bir zamanlar gururlu Henry Earl;  ve ayırt et
St. Edmund nasıl korkunç bir şekilde cezalandırıyor, ama merhametle! Bu anlatı
Zamanın bir belgesi olarak atlanamayacak kadar önemlidir.  Bizim
Lord Abbot, bir kez okuduğunu ziyaret ederek ayrıntıları duydu
Henry'nin kendi ağzından;  Ve bunun üzerine rahiplerinden birini suçladı
onu yazmak için;-Buna göre, Keşiş Yaptı, Hırslı
Retorik Latin;  Aynı şeyi bölüm olarak eklemek
Jocelin'in garip yaprakları.  Burada okuyun;  henüz eski ile
Modern gözler.


İngiltere'nin standart taşıyıcısı Essex'ten Henry Earl, yüksek yerlere sahipti
ve Emoluments;  Kibirli bir ruhu vardı, ancak çeşitli kusurlarla,
ya da daha ziyade, çok dallı bir kusur ve çatlakla
Dokusu.  Örneğin, Gilbert De'yi tedavi etmedi mi
Cereville en şok edici şekilde mi?  Gilbert'i içine attı
hapishane;  Ve zincirler ve yavaş eziyetlerle hayatı giydi
O orada.  Ve Gilbert'in suçu sadece
Masum Joseph: Lady Essex bir Potiphar'ın karısıydı ve
Zavallı Gilbert suçlandı!  Diğer çatlaklar ve bunun dalları
Standart taşıyıcının ruhunda yaygın bir kusur gösterebiliriz:
Ama gerçekten de ana gövdesi ve gövdesi bu konuda çok görünür,
İnsanda cennete doğru saygısı olmadığını-o kadar uzak
Aziz Edmund'a kadar saygıyla Shewing'den bile yoktu
O ortak adalet.  Doğu ilçelerindeki diğerleri
Zengin Hediyelerle Süsleme ve Büyütme St. Edmund'un dinlenme-
Birçok şey için sığınak şehri haline gelen yer, bu
Essex Earl, şiddet veya hukuk tuhaflığıyla onu düz bir şekilde dolandırdı.
yıllık beş şilin ve söz konusu toplamı kendi fakirlerine dönüştürdü
!  Hayır, başka bir dava durumunda, haksız standart
Taşıyıcı, kendi karı için, nedenin ait olmadığını iddia ederek
Edmund'un mahkemesine, ancak _his_'e Lailland yüzünde, 'dahil
Bizi seyahat ve sayısız masraflarda, hizmetkarları canlandırarak
Aziz Edmund uzun bir zaman için: Kısacası,
cennete saygı, bu standart taşıyıcı;  Yalnızca Saygı
dünyevi, altın katlı;  ve en morbid çırpınabilir bir kusura sahiptir
onun dokusunda.  Gelemez, güzel.

Buna göre, aynı kusur veya St.-vitus '_tic, _ kendini gösterir
başka bir şekilde uzun.  1157 yılında onunla gitti
Kral Henry'ye katılmak için Standart, Kutsanmış Egemenimiz (kim _we_
Daha sonra Waltham'da gördüm), Galce ile savaşında. A
Biraz felaket savaşı;  Kral Henry ve onun gücü
Parthian benzeri, sonsuz bulutların geri çekilmesi için mücadele ediyorlardı
bıkkın Galli Galler onları sarıyor ve şimdi gelmiştik
'Coleshill'in zor geçişi', ve
Yıkım,-Essex'ten Henry Earl aniden çığlık atıyor
(İç kusuruyla veya 'kötü dahi' tarafından şüphesiz körleştirildi
adlandırın), Kral Henry öldürüldü, her şey kayboldu-ve
Kendini orada kaydırmak için standardını aşağı çekiyor!  Ve,
Kesinlikle, hepsi _had_ kaybolmuştu, tüm erkekler onun gibi olsaydı;-
cesur erkekler yoktu, bu kadar perişan mastürbasyon yapmadan _tic-
Douloureux_ onların ruhlarında, yanarak gelin
kılıçlar ve görünüyor ve henüz hiçbir şeyin kaybolmadığını iddia etti
Henüz hepsi geri kazanılmalı.  Bu şekilde Kral Henry ve onun
Kuvvet, Part gibi Part gibi güvenli bir şekilde geri çekildi
Coleshill ve Galli Savaş.* Ama bir kez tekrar evde, Earl Robert
Bu standart taşıyıcıların akrabası olan De Montfort,
Kralın Meclisi, böyle bir adamın uygun olmadığını açıkça beyan etmek için
İngilizce standartları taşıyan, aslında ya özel bir
hain ya da neredeyse daha kötü bir şey, bir korkak yani veya evrensel
hain.  Sonuçta savaşın bahsi;  Ciddi Düello,
Kral'ın randevusu, 'Thames-Stream'in belirli bir adasında
Okuma, _apud radingas, _ oradaki manastırdan kısa yol.  Kral,
Bu tür iskelelerde akranları ve çok sayıda insan
ve geldikleri gibi yükseklikler, ne olduğunu görmek için toplanır.
işin alacağı sorun.  İş bu kötü sorunu alıyor,
Keşişimizin kendi sözleriyle sadakatle oluşturuldu:

----------
*Bkz. Lyttelton'ın _Henry II., _ II: 384.
----------

'Ve geçmeye geldi, Robert de Montfort ona çarptı
Sert ve sık vuruşlarla erkekçe (_viriliter intonasset_),
Ve cesur bir başlangıç ​​zaferin meyvesini vaat etti, Henry
Essex, daha çok yol veren, her tarafa baktı;  Ve lo,
ufkun jantı, nehrin ve karanın sınırlarında, o
Şanlı Kral ve Şartlı Edmund'u Parlayan Zırhlı, ayırt etti,
ve havada dolaşıyormuş gibi;  Ona şiddetli bakıyorum
Yüzey, başını başını sallamak ve sade hareket
kızgınlık.  Edmund'un elinde başka bir şövalye vardı.
Zırhı çok muhteşem olmayan Gilbert de Cereville
Boyun daha az devasa olduğu;  İntikam almak ona bakar.  Bu
Gözleriyle gördü, eski suçun yeni getirdiğini hatırladı
utanç.  Ve şimdi tamamen çaresiz ve nedeni değiştirmek
Şiddet, körü körüne saldıran birinin rolünü aldı, değil
ustaca savunma.  Şiddetle vururken kim daha fazlaydı
şiddetli bir şekilde vuruldu;  Ve böylece, kısacası düştü, yok oldu ve
düşünülüyordu, katledildi.  Orada ölü için uzanırken, akrabaları,
İngiltere'nin büyütülmesi, kralın okumanın keşişleri
Onu gömmek için ayrılmış olabilir.  Ancak ölmediğini kanıtladı,
Ama aralarında tekrar iyileşti;  Ve şimdi, iyileşmiş sağlıkla,
Düzenli alışkanlığı varsayarsak, lekeyi silmek için çalıştı
eski hayatı, çözünmesinin uzun haftasını temizlemek için
tarih en azından arındırıcı bir Şabat ile tarih ve
Ebedi Sadakat Meyvelerine Erdem Çalışmaları:


Böylece insanın vicdanı kendisini yansıtıyor mu?
bilgi veya tahmin, hayal gücü, anlayış, fakülte,
onun içinde sahip olduğu edinme veya doğal eğilim;  Ve gibi
Renkli camdan ışık, tuhaf resimler 'jantta
Ufuk 've başka yerlerde!  Gerçekten, aynı 'duygusu
Görevin sonsuz doğası 'hepimizin merkezi kısmıdır;  A
Ray sonsuzluk ve ölümsüzlükten itibaren, çok fazla olan çok muamele
Renkli zaman, ölümleri ve doğumları.  'Renkli Cam'
yüzyıldan yüzyıla kadar çok değişir;-ve belirli parada-
Yapmak, oyunları koruyan yüzyıllar, çok opak oluyor!
Cherubim ile bir cennet değil, o zaman seni çevreliyor, ama bir tür
Boş kurşun renkli cehennem.  Bir gün yine olmayı bırakacak
Opak, bu 'renkli cam. Hayır, bir kerede olamayabilir mi
yarı saydam ve renksiz mi?  Bizim için daha fazla resim çizmez
Ama sadece sonsuz Azure?  Bu bir hak olacak
Görkemli tüketim!-

Horizon'un kenarından Saint Edmund, parlayan zırhta,
Aşırı ihtiyaç saatinde yanlış olanı tehdit etmek:
Güzel, harika ve doğru.  Çok eski, ama çok modern, gerçek;
Henry'ye gelince, her birimiz için henüz doğru!  A
aynı olan insan kaderindeki en derinden itibaren göz atın
her zaman ve yaş.  Evet, Henry kardeşim, orada aşırı
İhtiyacınız, senin ruhun _is lamed; _ ve
kavga!  Adalet ve saygı için _ARE_ Sonsuz Merkez
Bu evrenin hukuku;  Ve onları unutmak ve tüm
Bir evren, Tanrı'ya ve kişinin kendi benliğine düşmanlar için ve
Sadece şeytan ve arkadaşlar için ejderhalar, bir
azlık gibi mi?  Biraz parlayan silahlı St. Edmund Hang
ufukta minatory, o sonsuz kükür
Minatory, ya da şimdi asma,-bu ebedi beyaza çarpmaz
gerçek.  Diyorum ki, senin ruhun, tanrı ve hepsi
İçinde tanrı gibi gölgeli: Lamed, paralitik, balalaşa doğru eğilimli
ebedi ölüm, ister bilseyip bilmesenin;-asla
Bilinen, kesinlikle en kötüsü olmuştu!-

Böylece, her halükarda, dünyevi gölgede bırakan göksel huşu ile
İş, Samson, o günlerde kolayca, St. Edmund's
Tapınak ve sayısız daha değerli şeyler.



Bölüm XV

Pratik-Devreden


Gerçekten de, belki de, antagonizmlerin kuralı ile,
Kral Richard'ın dönüşünden sonra, bir özgürlük vardı
İngiltere'nin savaşan adamlarına verilen turnuva:
Turnuva başrahasının alan adında ilan edildi, '
Thetford ve St. Edmundsbury, '-Belki de Euston bölgesinde,
Fakenham Heights, bu iki bölgenin ortasında:
Rabbimiz Abbot tarafından halka açık bir şekilde yasaklandı;  Ve yine de
Ona rağmen-ve partiler tarafından, göründüğü gibi,
'nazik ve serbest bir silah geçişi' olarak kabul edildi.

Hayır, gelecek yıl, dört ve yedi genç aynı noktaya geldi
erkekler, soylu oğulları, başka bir silah geçişi için;  kim var
aynı şeyi tamamladı, hepsi için St. Edmundsbury'ye gitti
gece.  İşte tevazu!  Rabbimiz başrahip, talimat veriliyor
Kapıların kapatılmasını emretti;  Bütün parti kapandı.
Yarın, Havariler Peter ve Pavlus'un nöbeti idi;  HAYIR
Morrow'da Outgate.  Ayrılmama sözlerini vermek
İzinsiz, bu dört ve yirmi genç kanın hepsini diyet etti
O gün (_Manducaverunt_) Lord Abbot ile yargılanmayı bekliyor
yarın.  'Ama akşam yemeğinden sonra,'-işaretle, gelecek nesil!-'
Lord Abbot _thalamus'a emekli oldu, _ Hepsi başladı ve
Caroling ve şarkı söylemeye başladı (_carolare et cantare_); gönderme
Şarap için kasabaya;  içmek ve daha sonra uluyan
(_ulantes _);-Başrahip ve manastırını tamamen mahrum etmek
öğleden sonra şekerleme;  Tüm bunları Lord Abbot'un alayında yapmak,
ve akşama kadar bütün gün böyle bir şekilde harcama, ne de
Lord Abbot'un emrine girerler mi?  Gece geliyor,
Kasaba kapısının cıvatalarını kırdılar ve geçti
şiddet!'  Hiç duyuldu muydu?  Roysterous genç
köpekler;  Caroling, uluyan, Lord Abbot'un uykusunu kırmak-sonra
O günahkâr şövalyelik horoz dövüşü!  Onlar da bir
uzak yüzyıllar, yakınlar itibariyle.  St. Edmund
ufkunuzun kenarı veya orada başka bir şey, genç scamps,
Demir veya balina kemiğinde kasaya tabi tutulur, başlıyor
Yeşil Dünya'da Caper ve Carol'a!  Rabbimiz Abbot
çoğunu aforoz etti;  Ve yavaş yavaş içeri girdiler
Tövbe için.

Afetleşme, Rabbimiz Abbot ile harika bir tarif;  .
o yaşlarda hakim arıtma.  Böylece kasaba halkı ve
Rahipler, St.'deki Noel Gizemlerinde bir kez kavga etti Edmund's Churchyard ve 'kelimelerden kelepçelere geldi ve
Kesimlere ve kanın efüzyonuna manşetler, '-Rabbimiz Abbot
Çan, kitap ve mum ile altmış isyanları aforoz
(_ACCENSIS Candelis_), bir vuruşta.  Bunun üzerine hepsi geliyor
tedarikçi, gerçekten çıplak, 'onların pantolonundan başka bir şey yok,
_omnino nudi praeter femoralia, _ ve
Kilise kapısı. '  Bunu anla!

Aslında, aforoz veya ikna yoluyla,
Liderlikte sürüş veya adroitness, bu başrahip, şimdi
Her yerde sade, genellikle sonunda usta kalan bir adamdır.
İlacını hastalığa, şimdi sıcak, şimdi serin;
Şakacı olsa, ateşli, son derece pratik bir adam.  Hayır Bazen
Adroit pratiğinde neredeyse bir
Şaşırtıcı doğa!  Örneğin, Geoffrey
Ely'den Riddell Bishop, Başrahipimiz için oldukça zahmetli bir prelat,
ormanlarından kereste için bir talepte bulundu
Glemsford'da yapılar.  Başrahip, harika bir inşaatçı
kendisi, talebi sevmedi;  Ancak veremedi
negatif.  Bu nedenle, Melford Manorhouse'a uzanırken
Çok geçmeden, ona Lord Piskopos'un adamlarından biri geliyor
veya rahipler, efendisinden bir mesajla, "şimdi yalvardı
Elmswell Wood'daki gerekli ağaçları kesme izni "
Keşiş dedi: Elm_swell, _ Ağaçların yok ama ovma
ve çalılar, elm_set yerine, _ gerçek _nemus, _ ve yüksek-
Yüksek meşe-ahşap, burada Melford Manor'da!  Elmswell?  Allah
Başrahip, şaşkınlıkla, Richard'ın ormancısını özel olarak sorguluyor;
Richard, Ely Efendimin zaten onun
_carpentarii_ Elmset'te ve kendi kullanımı için işaretlendi
Pusuladaki en iyi ağaçlar.  Abbot Samson bunun üzerine cevaplar
Keşiş: "Elmswell? Evet, elbette, Lord piskoposum olsun
dilekler. "Başarılı keşiş, yarın sabahı Hastens
Ely'ye ev sahipliği;  Ancak, yarın sabahı, 'Mass'dan hemen sonra',
Abbot Samson da meşguldü!  Ely'ye gelen başarılı keşiş,
bir kaz ve baykuş için derecelendirilmiştir;  bunu söylemek için emredildi
Elmset yerdi.  Ne yazık ki, Elmset'e vardığında,
Piskoposun ağaçlarını bulurlar, onlar ve yüzlerce daha 'düştü
ve yığılmış ve St. Edmund'un manastırının damgası yanmış
Onlar,-Büyük kulenin çatısı için orada inşa ediyoruz!
İthalat Bishop'unuz Glemsford Editifes için odun aramalı
Bundan başka bir _Nemus_.  Pratik bir başrahip!

İçinde korkunç bir öfke parıltısı olduğunu söyledik:
Çok tutumlu olan Dekan Old Herbert'e adresine tanık
Bu tarz, Glebe-Lands'de kendisi için bir rüzgar değirmeni kurdu
Haberdon.  Yarın, Mass'tan sonra, Rabbimiz Abbot
Cellerarius, söz konusu olanı yıkmak için marangozlarını gönderecek
Yapı _brevi manu, _ ve ahşabı güvenli tutma olarak bırakın.  Eskimiş
Dean Herbert, neyin doğru olduğunu duyuyor,
Bu, kendisi ve değirmeni için alçakgönüllülükle yalvarmak.  Başrahip
Cevaplar: "Sanki her ikimi de kesmiş gibi sana mecburum
ayak!  Tanrı'nın yüzüyle, _per os dei, _ Ekmek yemeyeceğim
Bu kumaş parçalara ayrılır.  Sen yaşlı bir adamsın ve yapmalısın
ne kralın ne
Özgürlükler içinde, başrahip ve manastırın rızası olmadan:
Ve böyle bir şey olduğunu varsaydınız mı?  Sana söylüyorum, olmayacak
Değirmenlerime zarar vermeden olun;  kasaba halkı senin için gidecek
değirmen ve mısırlarını (_bladum suum_) kendi iyiliğine öğüt
zevk;  Onlar özgür adam oldukları için onları da engelleyemem.  BEN
Bu prensipte yeni değirmenlere izin vermeyecektir.  Uzakta;  önce
Tekrar eve dönersin, değirmeninin ne büyüdüğünü göreceksin
To! "-Çok Rahip, Eski Dean tekrar eve, tüm
acele;  Değirmeni kendi _carpentarii_ ile parçalara ayırın
En azından kereste kurtarın;  ve Abbot Samson'ın işçileri, geliyor,
Zemin zaten bundan uzakta bulun. Zavallı eski kırsal dekanları zorbalamak ve yel değirmenlerini üflemek
Uzak: Ama Kral Richard'ın öfkesine uymaya cesaret eden adam kim;
Aslanı yolunda geçin ve onu bıyıklardan al!  Başrahip
Samson da;  O adam, onun yanında adalet olan.  Dava
Bu muydu.  Adam de Cokefield, St.
Edmund ve Doğu İlçeleri'nde başlı bir adam öldü,
Büyük eşyalar ve varis için üçün kızı
aylar;  Açık hukuk yoluyla, tüm erkeklerin bildiği gibi, bu yüzden başrahip oldu
Samson's Ward;  Buna göre kimi atmaya devam etti?
En uygun görünüyordu.  Ama şimdi Kral Richard'ın başka bir
küçük koğuş ve onun büyük eşyaları kime bakan kişi
uygun bir şeydi.  O, mektupla, Abbot Samson
Bu kişiye verecek iyiliğe sahip olacak.  Abbot Samson,
Derin alçakgönüllülükle, kendisine zaten verildiği cevapları.  Yeni
Daha Severer Tenor'dan Richard'dan mektuplar;  Yeni Deep ile Cevaplandı
Hediyeler ve entrikalarla, söz vermeden
itaat.  Kral Richard'ın öfkesi yakıldı;  Haberciler geliyor
Edmundsbury, itaat etmek veya titremeye empatik bir mesajla!  Başrahip
Kralın tehditlerine göre akıllıca sessiz olan Samson, cevap verir:
"Kral istediği takdirde gönderebilir ve koğuşu ele geçirebilir: kuvvet ve
Güç zevkini yapmak ve tüm manastırı ortadan kaldırmalıdır.  BEN
asla aradığını, ne de benim tarafımdan olmasını dilemek için asla bükülemez
hiç bitirmek.  Çünkü bu tür şeyler yapılacak bir tehlike var
Haleflerimin önyargısına emsal.  _Videat
Altissimus, _ En yüksek bakalım.  Ne olursa olsun
Sabırla katlanacağım. "

Abbot Samson'un kasıtlı kararı buydu.  Neden?  Coeur-de-
Aslan çok korkunç, ama en korkunç değil.  _Videat
Altissimus._ Kemiklerimin kemiğine Coeur-de-Lion'u saygı duyuyorum,
Ve tamam, şeyleri olacak _homo suus; _ ama değil,
Terörle, herhangi bir korku ile düzgün konuşma.  Üzerinde
Bütün, 'Şeytan'ın yüzüne bakmadım mı?
kanatlar;'  bu yedi ve kırk yıl boyunca sürekli olarak cehennem ateşine;-ve
bu konuda bile teröre eridi, Rab'bin iyiliği
Bana? Coeur-de-Lion!

Richard, Flanders'daki ordularımızdan daha kötü, kasırga yeminleri yemin etti.
O gururlu rahip üzerinde canlanmak.  Ama sonunda o
rahipin haklı olduğunu keşfetti;  Ve onu affet ve hatta
onu sevdi.  Kral Richard, kısa bir süre sonra Samson'dan Abbot'a yazdı,
Edmundsbury Köpeklerinden bir ya da iki tane istediğini
duyulan iyi.  Abbot Samson ona en iyisi olan köpekleri gönderdi;
Richard, Papa'nın masum olan bir yüzüğün hediyesi ile cevap verdi
Üçüncüsü ona vermişti.  Cesur Richard, Cesur Samson!
Richard da, sanırım, 'Bir adamı sevdi' ve o zaman bir tane biliyordu
onu gördüm.

Kimse Rabbimiz Abbot'u dünyevi bilgelik istemekle suçlamayacak
dünyevi şeylere ilgi.  Yetenekli bir adam;  kurnazla dolu
içgörü, canlı ilgi alanları;  Her zaman onun yolunu ayırt etmek
Nesne, devre olsun, kısa kesilmiş ve muzaffer bir şekilde
ileri seyahat.  Daha ziyade görünebilir,
Jocelin'in anlatısı, sanki münhasıran dışında gözü varmış gibi
Karasal konulara yönelik ve bir
dindar adam.  Ama bu da incelersek, haklıydı.  Onun için
dünyada, dindar veya başka bir insanın hayatı var
kurşun, işi yapılmayı bekliyor.  Abbot Samson'ın temeli,
Sonuçta, gerçekten din olduğunu keşfedeceğiz.  Geri dönen
Tozlu hac, gördüğümüz gibi hoş karşılandı, 'O oturdu
Edmund'un Tapınağı'nın dibinde. '  Konuşan bir teori değil;
Hayır, sessiz bir uygulama: sende yatan St. Edmund,
Şimdi bana yardım etmelisin ya da hiçbiri olmayacak!

Bu aynı zamanda önemli bir gerçektir: Abbot'umuzun gayretli ilgisi
Haçlı seferlerini aldı.  O dönemin tüm asil Hıristiyan kalbine,
Hangi dünyevi girişim çok asil?  Henry II.
Haç, St. Edmund's, daha önce ibadetlerini ödemek
Dönüyor, başrahip gizlice kendisi için keten bir haç yaptı
Kumaş: Ve bunu bir yandan ve dişli bir iğne içinde tutmak
Diğeri, kralın ayrılmasını istedi! '  Kral yapabilir
Samson'u İngiltere dışına çıkarmıyor;-Kralın kendisi asla
gitmiş.  Ama başrahanın gözü kutsal mezarda,
Cennetin gerçek nedeninin olduğu bu dünyanın yeri
kendine karar vermek.  'Kudüs'ün Paganlar tarafından alınmasında,
Abbot Samson bir silis ve saç shirt giydi ve alt giydi-
Sonsuza dek saç kulübesi giysileri;  O da etten de yoksun kaldı
ve fleshMeats (_carne et carneis_) bundan sonra onun sonuna kadar
hayat.'  Hıristiyan omleminin umutlarını gölgede bırakan karanlık bir bulut gibi,
Bu düzenlemeler gölgelerini St. Edmundsbury'ye de attı:
Samson Abbas, Mesih'in mezarı elindeyken zevk alır.
Infidel?  Samson, bedenin acısında, her gün hatırlatılacak
bunun için üzülmek için uyarıldı.

Büyük Antika Kalp: Bir çocuğun sadeliğinde nasıl olduğu gibi,
Bir adam gibi ciddi ciddiyetinde ve derinliğinde!  Cennet Yalanları
Nerede olursa olsun ya da yeryüzünde durursa;  hepsini yapmak
Dünya O'na mistik bir tapınak, dünyanın işi bir tür
ibadet.  Ortak olarak parlayan parlak yaratıkların bakışları
güneş ışığı;  Melekler henüz Tanrı'nın mesajlarını erkekler arasında yapıyor:
Gökkuşağı Tanrı'nın eliyle bulutlara yerleştirildi!  Merak etmek,
Mucize adamı kapsar;  Bir mucize unsurunda yaşıyor;
Cennetin başının üzerindeki ihtişamı, cehennem karanlığı ayaklarının altında.
Bu iki sonsuzluk kadar yüksek, tümü cüce büyük bir görev yasası
başka, her şeyi imha etmek,-Royal Richard'ı kadar küçük yapmak
Köylü Samson, Gerekirse daha küçük!-'yaratıcı fakülteler?'
'Kaba şiirsel yaşlar mı?'  'İlkel şiirsel unsur?'  O Tanrı'nın
Sake, iyi okuyucu, daha fazla konuşmayın!  Bu bir
Abbot Samson'un İrtibatizm.  Bu bir gerçekti ve
bir.  Sadece giysi öldü;  Onun özü yaşıyor
Tüm zamanlar ve tüm sonsuzluk boyunca!


Ve gerçekten, yukarıda söylediğimiz gibi, bu karşılaştırmalı sessizliğin
Abbot Samson dini ile ilgili olarak, tam olarak en sağlıklı işareti
O ve onun?  'Bilinçdışı yalnız.' Başrahip
Samson, meşgul çalışan bir adam, tüm erkekler olması gerektiği gibi
dini, ibadet onun için günlük ekmeği gibiydi;-
Hakkında çok fazla konuşmakta zorlanmadı;  sadece o
Belirtilen aralıklarla yedi ve yaşadı ve üzerinde çalıştı!  Bu
Abbot Samson'ın on ikinci yüzyılın Katolikliği mi?-Bir şey
Tüm gerçek yüzyıllarda tüm gerçek erkeklerin _ism_ gibi, ben süslüyorum!
Ne yazık ki, bu kötü günlerde _isms_ akımıyla karşılaştırıldığında,
Ne bir şey!  Saygınlığıyla karşılaştırıldığında, morbid,
Mücadele Metodizmi, asla bu kadar ciddi;  saygıyla,
Korkunç, ölü veya galvanizli dilettanlık, asla o kadar spazmodik!

Gözü sonsuza dek kendi göbeğine döndü;  soran
Kendisi, umut ve korku kaygısına işkence ile, "Haklı mıyım, ben miyim
yanlış?  Kurtarılmalı mıyım, lanetlenmeyeyim mi? "-Bu nedir,
Altta, ancak yeni bir _egoizm aşaması, _
Sonsuz;  Sonsuzluğu için her zaman cennet değil!
Kardeş, mümkün olan en kısa sürede, her şeyin üstüne çıkmaya çalış.
"Sen yanlışsın; lanet olası sanat yapmayı seviyorsun:" Bunu şöyle düşünün
Gerçek şu ki, kendinizi bile uzlaştırın, eğer bir erkekseniz;-o zaman
Birincisi, sen altında bastırılan yutma evreni ve
Gece yarısı siyah Murk ve açgözlü Acheron gürültüsü;  Şafaktan Şafak
Sonsuz bir sabah, ne kadar çok umut ve tüm korku,
Senin için yaylar, dik yolunu aydınlatıyor, senin içinde uyanıyor
Kalp Celestial Memnon'un müziği!

Ama dilettanlıklarımız ve galvanizli dilettanlıklarımız;  ile ilgili
Puseyizm-O cennet, puseyizm hakkında ne söyleyelim, karşılaştırmalı
Onikinci yüzyıl Katolikliğine mi?  Çok az ya da hiçbir şey;  gerçekten
Bir aptalca vurmak bir meseledir. Bu evrenin inşaatçısı akıllıydı,
     Tüm ruhları, tüm sistemleri, gezegenleri, parçacıkları planladı:
     Dünyalarını ve aeons'ını açtığı plan
     Oldu-Heavens!-Dokuz ve otuz küçük makalelerin miydi?

Bu pratik dünyada yaşayan bazı insan ruhları
Gürültülü teorik tarafından kendilerini ve yıkık bir dünyayı kurtarmayı düşünün
bazıları yerine _the_ kilisesinin gösterileri ve övgüleri
Hayırsız, bilinçsiz, ama _practical, _ toplam, kalp ve
_a_ kilisesinin gösterimi: bu, döner çevrede
Çağlar, bu aynı zamanda göreceğimiz bir şeydi.  Bir tür
sondan bir önceki şey, çok garip tüketim öncüsü;  son
bir şeyden biri?  Atmosfer yoksa, ne hizmet edecek?
Adam akciğerlerin mükemmelliğini gösterecek mi?  Ne kadar karlı
Abbot Samson gibi, nefes al;  Ve yolunuza git!




Bölüm XVI

St. Edmund


Abbot Samson birçok yararlı, birçok dindar yapı inşa etti;  insan
konutlar, kiliseler, kilise-püsküller, ahırlar;-hepsi şimdi düşmüş ve
Kayboldu, ama dururken kullanışlı.  '
Babwell Hastanesi; '  St. Edmundsbury için Yapılan 'Fit Evler
Okullar: Birçoğu çatılar, bir kez 'sazlarla sazdan'
'Fayanslarla kaplanmasına neden oldu;'  Ya da kilise olsaydı,
Muhtemelen 'kurşunla'.  Tamamen yıkıcı eksik şeyler için,
Binalar veya diğerleri, adam için bir göz ödemesiydi.  Onu gördük
'St. Edmund'un Büyük Kulesi;'  veya en azından çatı koyucuları
Elmset ahşabında yalan ve damgalanmış.  Yanıcı değiştirmek için
Reed-Thatch'u kiremit veya kurşun ve malzemeye çürütmek, yine de daha fazla
Ahlaki enkaz yağmur sıkı sırasına girdi, Samson için ne bir rahatlık!


Akıllıca yapamayacağı şeylerden biri ama yeniden inşa etmek
Tapınağın kendisinin durduğu büyük sunak;  büyük
Ateşten hasar gören sunak, dikkatsiz çöp tarafından
ve iki uyumlu keşişin dikkatsiz mumu, bir gece,-
Tapınak neredeyse mucize gibi kaçıyor!  Abbot Samson onu okudu
Rahipler şiddetli bir ders: "Birimizin sahip olduğu bir rüya, St.
Edmund çıplak ve ağıt yakıcı durum.  Bilin
Bu rüyanın yorumlanması?  Edmund kendini ilan ediyor
Çıplak, çünkü eski kıyafetlerinizin çıplak fakirini dolandırıyorsun ve
Onlara et vermeye bağlıyken isteksizce verin ve
İçki: Üstelik, Sacristan'ın ihmali ve ihmali ve
Halkı yangınla geç talihsizlikten çok açık.  Kuyu
Kutsal şehitimiz tapınağından atılmış gibi görünebilir ve
iniltilerle giysilerinin striptası olduğunu söyle ve boşa harcadı
Açlık ve susuzlukla! "

Bu Abbot Samson'ın rüyayı yorumlamasıdır;-
keşişlerin kendileri tarafından verilenlerin tersi,
özel olarak dememek için kaçan, "Biz çıplak ve
Şehitin açlık uzuvları;  Abbot'un hepsini kısıtladık
ayrıcalıklarımız, kendi yetkilisini kontrol etmek için
Cellarer! "Abbot Samson, yangınla bu yargının sahip olduğunu ekliyor
et ve içecekleri hakkında mırıldandıkları için onlara düştü.

Açıkçası, bu arada, sunak, yanması ne olursa olsun
ortalama veya öngörü, yeniden düzenlenmesi gerekir.  Abbot Samson
Yeniden Ezildirir, tüm cilalı mermer;  en yüksek streç ile
sanat ve sumptuosity, olduğu tapınağı yeniden yazıyor
Alın olarak hizmet etmek için.  Hayır, daha uzakta olduğu gibi, onun arasında olduğu gibi
Dualar, seviyor, günahkar, görkemli şehitin bir bakış
süreçte çok beden;  Lokülü ciddiyetle açmış,
Bu amaçla göğüs veya kutsal tabut.  Doruğa ulaşan
Abbot Samson'ın hayatının anı.  Bozzy Jocelin'in kendisi
Bu vesileyle bir tür Mezmurlu ciddiyet;  en tembel keşiş
_te deum_ söylendiği için 'ağlar' sıcak gözyaşları. Çok garip;-bu istiksizlikte bizden ne kadar yok oldu
Bizim yaşlarımız!  Patriot Hampden, sahip olduğumuz en iyi dövülmüş adam,
dar evinde iki yüzyıl gibi bir şekilde yatmıştı,
Bazı onurlarımız, 've on iki mezar kazık
kasnaklar, 'Gece Bulutu altında da onu yükseltti;  Kesi
Penknifes ile kol, kafa derisini başından çekti-ve başka türlü
Kahramanımıza en şaşırtıcı şekilde ibadet ettim!  İzin ver
Modern göz, St.
Edmundsbury Kilisesi, henüz biz üzerimizde parlıyor, Ruddy-Bright,
yedi yüz yıllık derinlikler;  Ve ne bizim ne bizim
Kahraman ibadet bir zamanlardı ve şimdi ne oldu!  Hepsiyle tercüme ediyoruz
Yapabileceğimiz sadakat:

'Edmund Festivali şimdi yaklaşıyor, mermer bloklar
cilalı ve her şey
Tapınak yeni yerin.  Herkes tarafından üç günlük bir hızlı tutuldu
insanlar, nedeni ve anlamı kamuya açıklanıyor
Onlara.  Başrahip, manastırın hepsinin olması gerektiğini duyurur
kendilerini tapınağın devredilmesine hazırlayın ve atar
iş için zaman ve yol.  O yüzden o gece geliyor
Matins, Büyük Tapınak (_Feretrum Magnum_) üzerine yükseltildi
Sunak, ama boş;  Beyaz yaptıkları her yerde kaplı
deri, gümüş çivilerle tahtaya sabitlenmiş;  Ama bir panel
Tapınak aşağıda bırakıldı ve onun yanında dinlendi
Kilisenin eski sütunu, kutsal bedenli lokulus henüz
Olmayacağı yere yat.  Sunca övgüler, hepimiz ilerledik
Disiplinlerimize başlayın (_ad disiplinleri suscipiendas_).  Bunlar
bitmiş, başrahip ve onunla birlikte
ALBS;  ve saygıyla yaklaşmak, ortaya çıkarmaya başladı
Lokul.  Ketenlerin dış bezi vardı,
Lokulus ve hepsi; Bu, üst tarafta bağlanmış bulduk
Kendi dizeleri: bunun içinde bir ipek bezi vardı ve sonra
başka bir keten bez ve sonra üçte biri;  Ve sonunda
Loculus ortaya çıkarıldı ve küçük bir tahta tepsisine dayanarak görüldü,
alt kısmının taş tarafından yaralanamayabileceğini.  Üzerinde
Şehit memi, orada yatıyordu, yüzeyine sabitlenmiş
Loku, insan ayağının uzunluğu hakkında altın bir melek;
Bir yandan altın bir kılıç tutarak, diğer yandan bir afiş:
Bunun altında, lokulun kapağında üzerinde bir delik vardı.
Şehitin eski hizmetçileri,
Kutsal bedene dokunmak için eller.  Ve figürünün üzerinde
Angel bu ayet yazılı:

     _Martiris Ecce Zoma Servat Michaelis Agalma_ *

Lokülün başında ve eteklerinde demir halkalar vardı
kaldırılabilir.

--------------
* Bu, Michael'ın imajının koruduğu şehit giysisi.
--------------

'Lokülü ve vücudu kaldırarak, bu nedenle,
Altar;  Ve taşıma için günahkâr elimi koyuyorum.
Başrahip, çağrı dışında hiçbirinin yaklaşmaması gerekmediğini emretti.
Ve lokul tapınağa yerleştirildi;  ve sahip olduğu panel
üzerinde duran yerine koyuldu ve şimdiki zamanın tapınağı
kapalı.  Hepimiz Başrahip'in Loculus'u kullanacağını düşündük.
insanlar;  ve kutsal bedeni tekrar çıkar
Festival dönemi.  Ama bunda kederli bir şekilde yanıldık
devam filmi olarak.

Festivalin dördüncü tatilinde, manastır iken
Hepsi şarkı söylüyor muydu _completorium, _ Rabbimiz Abbot özel olarak konuştu
Sacristan ve Medicus Walter ile;  ve sipariş alındı
Kardeşlerin on iki tanesi gece yarısına karşı atanmalıdır,
Tapınağın panel planlarını taşıdığı için güçlü olan ve
Onları açmak ve tekrar bir araya getirmek konusunda yetenekli.  .
Başrahip daha sonra bir kez bakmanın duaları arasında olduğunu söyledi
patronunun cesedi;  ve Sacristan'ı diledi ve
Walter the Medicus onunla birlikte. Oniki atanan kardeşler
Bunlar mıydı: Başrahip'in iki papazı, iki bekçisi
Vestry'nin iki ustası tapınak;  ve altı tane daha, yani
Sacristan Hugo, Medicus Walter, Augustin, William of Dice,
Robert ve Richard.  Ben, ne yazık ki, numara değildi.

'Manastır bu nedenle uyuyor, bu on iki, giyinmiş
ALB'leri, başrahip ile sunakta toplandı;  ve açılış
Tapınağın bir paneli, lokülü çıkardılar;  bir
Masa, tapınağın olduğu yere yakın;  ve hazırlanmış
Birleştirilen ve lokula sabitlenen kapağın çözülmesi
on altı çok uzun tırnak ile.  Hangi, zorlukla ne zaman
yapmıştı, iki önceden adam ortak hariç hepsi
Geri çekil.  Başrahip ve ikisi yalnız bakmak için ayrıcalıklıydı
içinde. Loculus kutsal bedenle o kadar doluydu ki
baş ve ahşap arasına neredeyse hiç iğne koyabilir veya
Ayaklar ve Ahşap Arasında: Kafa vücuda birleşmişti,
Biraz küçük bir yastıkla yükseltildi.  Ama başrahip bakıyor
kapatın, şimdi tüm vücudu perdeleyen bir ipek bez bulundu ve sonra
harika beyazlık keten bez;  Ve başın üzerine yayıldı
küçük bir keten bez ve sonra başka bir küçük ve en ince ipek
Bir rahibenin perdesi gibi kumaş.  Bu kaplamalar
Kaldırıldılar, şimdi kutsal bedenin keten içinde sarıldığını buldular;
Ve böylece uzun süredir aynı soylar ortaya çıktı.  Ama burada
Başrahip durdu;  daha uzağa gitmediğini söyleme ya da bak
kutsal ette çıplak.  Başını ellerinin arasına alarak
Böylece spake inlemesi: "Görkemli şehit, kutsal Edmund, kutsanmış be
Doğduğun saat.  Görkemli şehit, benim
Sana dokunmaya cesaret ettiğim düşünce, sefil ve ben
günahkar;  dindar aşkımı biliyorsun ve niyetimin
Akıl. "Ve devam ediyor, gözlere dokundu; ve burnu
çok büyük ve belirgindi (_valde grossum et valde
ETENTEMEM_);  Ve sonra göğsüne ve kollarına dokundu;  Ve
sol kolu kaldırarak parmaklara dokundu ve kendi
Kutsal parmaklar arasında parmaklar.  Ve devam ederek buldu
dün ölü bir adamın ayakları gibi ayaklar sert duruyor;
Ve ayak parmaklarına dokundu ve onları saydı (_tangendo numeravit_).

'Ve şimdi diğer kardeşlerin çağrılması gerektiği kabul edildi.
Mucizeleri görmek için ileri;  Ve buna göre şimdi o on
gelişmiş ve onlarla birlikte çalan altı kişi
Başrahip'in rızası olmadan, yani St. Alban's Walter, Hugh
Infirmirarius, Önceki Gilbert Kardeş, Richard of Richard
Henham, Mahzenimiz Jocellus ve Turstan Küçük;  Ve hepsi
Bunlar kutsal bedeni gördü, ama Turstan tek başına ortaya koydu
eli ve aziz dizlerine ve ayaklarına dokundu.  Ve orada
tanıkların bolluğu olabilir, kardeşlerimizden biri,
Zar, kilisenin çatısında oturan,
Vestry ve bakmak, tüm bunları açıkça gördü.


Ne sahne;  St.
Edmund, karanlık gece boyunca;  Dice John, Vestrymen ile,
Bakmak için çatıda kırpma;  Manastır uyuyor
Ve dünya uyuyor,-ve o zamandan beri yedi yüzyıl
Zaman çoğunlukla uyumaya gitti!  Evet, orada, yeterince elbette,
Doğu İlçelerinden Edmund Ev Sahibinin Şehit Organı,
Kendi sevdiği şeyi kendi başına yaparak üç yüz katledildi
Yıllar önce: Ve asil bir huşu onun anısını çevreliyor, sembol
ve diğer birçok doğru asil şeyin destekçisi.

Ama şimdi hero- yeni aşamalar için ilerlemedik mi?
ibadet, şimdi Hampden'in küçük kilisesinde, penknelerimizle
dışarıda ve kasnaklarla on iki mezar tuzu?  Erkeklerin tarzı
Kahraman ibadet, aslında onların varlığının en içteki gerçeği,
ve geri kalanını belirler,-kamu acılarında, özel olarak
Çizim odaları, kilisede, piyasada ve başka bir yerde. Sahip olmak
gerçek saygı ve bundan gerçekten ayrılmaz olan şey,
Doğru Adam'a saygı, her şey yolunda;  Sham-Reverence var ve
Ne de takip eden, yanlış adamla selamlıyor, o zaman her şey hasta,
Ve iyi bir şey yok.  Ne yazık ki, kahraman ibadet olursa
İlaltaranlık ve mamonizm dışındaki her şey boş bir yüz buruşturma, nasıl
Çok, bu en ciddi dünyada, gitti ve her zaman gidiyor
Ölümcül yıkıma ve sessiz tembel harabe içinde israfa yatar, erkek yok
Bununla ilgili!  Uzunluğa kadar cennetsiz _ism_ artık geliyor
Üzerimizde, diğer çeyrekten _isms_ monte etmek zorunda.
Dünya için, diyelim ki, ciddi bir yer;  Hayat yüz buruşturma değil
Ama en ciddi bir gerçek.  Ve böylece, evrensel dilettanlık altında
Çıplak çıplak olan, sadece erkeklerin ruhları değil, ama
Çıplak olan bedenleri ve ekmek kılıfları,
Ve hayat artık mümkün değil,-her şey çaresizliğe indirgendi,
Demir zorunluluğuna ve gerçeğe tekrar;  Ve temperlemek için
İlaltaranlık ve şaşkınlık ve cehennem ateşiyle yak,
Chartism, _Bare-Backism, _ Sansculotizm Sözde ortaya çıkıyor!  Mayıs
Tanrılar ve ne zahmetsiz kahramanlar hala aramızda kalıyor,
Omen'i önleyin .--


Ancak bu olsa da, St. Edmund'un lokulu,
İpek ve keten perdeleri saygılı bir şekilde değiştirildi, kapak tutturuldu
on altı antik tırnaklarıyla tekrar aşağı;  yeni bir
Hubert Başpiskoposunun Hediyesi İpek'in Pahalı Kapsamı
Canterbury: Ve Sky Window'dan Dice John'u görüyor
Tapınaktaki yerine kaldırıldı, bu ikincisinin panelleri usulüne uygun olarak
Refixed, fit parşömen belgeleri ile tanıtıldı;-ve
Şimdi John ve vestrenleri çatıdan aşağı kayabilirler,
bitti ve manastır tamamen Matins'e uyanıyor.  Biz ne zaman
Matins'i söylemek için toplandı 'diyor Jocelin,' ve
yapıldı, keder bu şeyleri görmemiş olan her şeyi ele geçirdi,
Her biri kendi kendine, "Ne yazık ki, aldatıldım." Matinler,
Abbot, Büyük Sunak'a Manastırı çağırdı;  ve kısaca
konuyu anlatmak, onun gücünde olmadığını iddia etti,
Hepimizi görmeye davet etmek de izin verilmiyor ya da uygun değildi
böyle şeyler.  Duyduğumuzda hepimiz ağladık ve gözyaşlarıyla
Sang _te deum laudamus; _ ve çanları sıkmak için acele etti
koro.

Aptal blok başlıklar, St. Edmund'un ölü bedenlerine saygı göstermek için
bu şekilde?  Evet kardeşim;-ve yine de, nasıl olduğunu bilen
Bir erkeğin bedenine saygı duymak için?  En saygılı
Bu güneşin altında fenomen.  En yüksek Tanrı için görünen en yüksek yaşıyor
Kendini "Ben" olarak adlandıran mistik anlaşılmaz görünürlük
Dünya.  'Erkeklerin önünde eğilme' diyor Novalis, '
Etteki bu vahiye yapıldı.  Biz cennete dokunuyoruz
Elimizi bir insan vücuduna bırak. '  Ve bir ölü bedeni;-bir
Kahramanın bir zamanlar olduğu ve şimdi olmadığı tapınak: oh, hepsi
Gizem, tüm acıma, tüm sessiz huşu ve merak;  Doğaüstü
Eve en sıkıcı olana getirildi;  Sonsuzluk açıldı ve
Nether Karanlığı ve Üst Işık Krallıkları;-Orada bir araya gel,
Ya da hiçbir yerde var!  Sauerteig bana tuhaf bir şekilde söylerdi
Yol: "Bir Şans davası; adalet, sadece parayla adalet,
bir adamı reddetti, tüm yalvarması için, yirmi yıla kadar kırk yıla kadar
Hayatının onu aramaya gitti: Ve bir Cockney cenaze, ölüm
Yatakkenler, at kılı, pirinç lacker ve
Uzun kutuplar ve siyah torbalar taşıyan ilgisiz bipedler
İpek:-Bu iki saygı değil, bu ölüm saygısı
ve bu yaşam saygısı,
ingilizce mi? "

Abbot Samson, varlığının bu doruk noktasında, Mayıs,
Ve gerçekten de, hayat taramasıyla ortadan kaybolmaya bırakılmalı
Modern erkeklerin gözleri.  Fransa ile karşılaşmak zorunda kaldı
Kral Richard, oradaki askerlik hizmeti için St.
Edmundsbury Şövalyeleri;  Ve büyük bir emekle bitti. O vardı
harap Coventry Rahiplerine karar vermek;  Ve harika
Emek ve çok yalvaran ve yolculuk onları eski haline getirdi;
hepsiyle ve 'okulların ustaları ile birlikte
Oxneford, '-Gerçek Oxford _Caput_ Akşam yemeğinde oturuyor,
Peeping Tom şehrinde loş ama inkar edilemez bir şekilde!  O
emeksiz değil, müdahaleci piskoposunu tartışmak için
Ely, Cluny'nin müdahaleci başrahanı.  Magnanimous Samson, hayatı
bir emek ve bir yolculuk dışında;  hareketli ve bir justling,
Hala gece geldi.  Tavsiye etmek için tekrar deniz üzerinden gönderilir
Kral Richard, İngiltere'nin belirli akranlarına dokunuyor,
Çarpık, ama asla Filistin'e takip etmedi;  Papa kim
sonra soruyor.  Büyük Başrahip,
kalkış;  ayrılıyor ve-ve Jocelin'in Boswellean anlatısı,
Aniden kader makası tarafından kesilir, biter.  Orada
daha fazla kelime yok;  Ama siyah bir çizgi ve boş kağıt yaprakları.
Düzenlenemez: tüm bu tiyatroyu tutan mucizevi el
Makine aniden tutulur;  Alınamayan zaman kuruşları acele
aşağı;  Zihnin gözünde hepsi yine karanlık, boş;  yüksek sesle
Zihnin kulağında yemek, St.
Edmundsbury, on ikinci yüzyılın koynuna tekrar girer,
Ve her şey bitti.  Rahipler, başrahip, kahraman ibadet, hükümet,
İtaat, Coeur-de-Lion ve St. Edmund'un Tapınağı, Gibi Yoksun
Mirza'nın vizyonu;  Ve parçalanmış bir siyahtan başka bir şey kalmadı
Yeşil botanik genişlikleri ve öküz, koyun ve dilettanti arasında harabe
yerlerinde otorite.



Bölüm XVII

Başlangıç


Bir erkeğin ne tek bir şekli;  Bir zaman şekli, bizde
Abbot Samson ve tarihi;  Modlar ne kadar garip yapıyor, inançlar,
Formülerler ve bir erkeğin doğumunun tarihi ve yeri,
Adamın figürü!

Formüller de dediğimiz gibi, insan yaşamında bir _Reality_ var.
Bir erkeğin çok _skin_ ve _muscular dokusu olarak gerçektir.
Hayat;  ve en kutsanmış vazgeçilmez bir şey, onlar
_Vitality_ withal var ve ona canlı bir cilt ve doku var!
Hiç kimse ya da insanın hayatı yurt dışına çıkamaz ve dünyada iş yapamaz
cilt ve dokular olmadan.  HAYIR;  Her şeyden önce, bunlar
moda,-gerçekten kendiliğinden ve kaçınılmaz olarak
Yapmak.  Köpükün kendisi ve bu düşünmeye değer, sertleşebilir
istiridye kabuğu;  Tüm canlı nesneler zorunlu olarak yapar
kendileri bir cilt.

Ve yine, yine, bir erkeğin formülleri _dead olduğunda; _
Formüller, yaşam büyümesinin ilerlemesinde çok emin olacağınızdan emin!
Zavallı adamın integumentleri, artık içeriden beslenmedi,
Ölü cilt, sadece adscitious deri ve nasırlık haline gelir,
daha kalın ve daha kalın, çirkin ve çirkin giymek;  _heart_ kadar
Artık onlardan atarken hissedilebiliyor, çok kalın, duygusuz,
kalsifiye onlar;  Ve her yerde şimdi sadece kalsifiye oldu
Oystershell, ya da cilalı seponun annesi mi, içe doğru
Zavallı adamın tam kalbine:-evet o zaman diyebilirsiniz, onun
Yararlılık bir kez daha engellenir;  Bir kez daha yapamaz
Yurt dışına çıkın ve dünyada iş yapın;  Zamanı o
_he_ yatağa git ve şimdi yapamayan ayrılmaya hazırlanın
Uzak ol!

_Ubi Homines Sunt Modi Sunt._ Alışkanlığı İnsanın En Derin Yasasıdır
doğa.  Bu bizim yüce gücümüzdür;  Ayrıca, kesin olarak
Koşullar, en sefil zayıflığımız.-Stoke'den Stowe'ye
Henüz bir alan, tüm yolsuz, tuhaf: Stoke'den nereden
yaşa, mallarımı yapmak zorunda olduğum yeri stowe yapmak, benim
işletmeler, göksel kehanetlerime danışın, henüz yol yok
veya insan ayak izi;  Ve ben, bu tür ihtiyaçlardan etkilenen,
Yine de yolculuğu üstlenin.  Bir kez gitmeme izin ver, benim
herhangi bir bakış açısıyla ve başarılı bir şekilde varmak,
Ayak izlerim bana ikinci kez bir davet
aynı şekilde.  Diğer yollardan daha kolay: endüstrisi
Benim için zaten yatırım yapılmış 'tarama' yalanları;  Buna gidebilirim
Daha az tarama ile veya tarama yapmadan zaman. Hayır
Ayak izlerimi çok görüş, benim için ne rahatlık;  Ve bir
Derece, tüm insanlık kardeşlerim için!  Ayak izleri
Trodden ve Retrodeed;  Yol daha geniş, daha pürüzsüz, daha pürüzsüz,
Tekerleklerin bile çalışabileceği geniş bir otoyolda;  Ve birçok seyahat
o;-Till-Stowe kasabası o bölgeden kayboluyor
(kasabaların bildiği gibi) veya mağazacılık yok, cennet
Oracle veya gerçek iş artık orada biri için var: o zaman
Neden kimse yolda seyahat etsin?-Alışkanlık bizim ilkel,
temel hukuk;  Alışkanlık ve taklit, başka bir şey yok
ABD'de bu ikisinden çok yıllık.  Onlar hepsinin kaynağı
Çalışma ve tüm çıraklık, tüm uygulamalar ve tüm öğrenimler,
Bu dünyada.

Evet, bilge adam da formüllerde konuşur ve hareket eder;  Bütün erkekler yapıyor
Bu yüzden.  Genel olarak formüllerle daha tamamen kasalı bir adam olabilir
Olun, daha güvenli, onun için daha mutlu.  Sen, sen, hepsinde
çürük formüller, çıplak duruyor gibi görünüyor, öfkeyle
emekli paçavraları ve sağlam olmayan kalloziteleri sarsıldı
Formüller,-Çok sanatın hala giyinmiş olduğunu düşünün!  Bu İngilizce
Milliyet, sayılmamış çağlardan ne olursa olsun gerçek ve bir gerçektir
Yerli insanlar arasında, onların sözleri ve yolları: Bütün bunlar var
Senin için bir cilt veya ikinci derisi yapılmadı, aslında yapıştırıcı
Doğal cildin?  Bu striptiz değilsin, bu olacaksın
Asla Çıkarma: Annenizin sana verdiği mizah
Bu yolla kendini gösterdi.  Bir ortak veya nadir olabilir
İngiliz Sanat: Ama iyi gökler, ne tür bir Arap,
Chinaman, Yahudi-Glothesman, Türk, Hindoo, African Mandingo,
_THOU_, sen senin o anne nitelikleriyle!

Uzun yüz serisine bakmak bana aptalca
Herhangi bir tam kilise, adliye, Londra-Tavern toplantısı veya yanlış
Erkeklerin onları izleyecek.  Bir veya iki yıl önce bir puan, tüm bunlar
Kırmızı renkli küçük bebeklerdi;  her biri yetenekli
Yoğuşmak, seçtiğiniz herhangi bir sosyal formda pişmiş olmak: Yine de şimdi bakın
Nasıl sabitlendikleri ve sertleştirildikleri-zanaatkârlara, sanatçılara, din adamlarına,
nazik, öğrenilmiş çavuşlar, öğrenilmemiş danslar ve yapabilir ve
Şimdi bundan sonra başka bir şey olmayın!

Bu burun üzerinde çok bol port ve Viands tarafından bırakılan rengi işaretleyin;
Exorbitan memepin ile bol miktarda kravat ve
Sabit, ileri ve gözlerin tehditkar bir bakış
karşılık.  Bu bir 'iş adamı';  zengin
Üretici, ev-sözleşme, mühendis, hukuk yöneticisi;  Gözü,
burun, Cravat böyle bir iş ve servette böyle bir
Karakter: Onu övünmeyin, yazıksın.  Ona da acýle
Sert el, kemikli kaş ile, kaba tarak saçlar, gözler bakıyor
emekte olduğu gibi, zorluk ve belirsizlikte;  kaba ağız,
Dudaklar kaba, gevşek, sert zahmet ve yaşam boyu yorgunlukta olduğu gibi
Asma alışkanlığı var:-daha fazlasını gördün
Kaba zekadan daha dokunaklı, çok sıkışık ama enerjik,
Sökülmemiş, doğru, o gölgeli vizeden dışarı bakar mı?  Ne yazık ki,
Ve zavallı karısı, kendi elleriyle, o pamuğu yıkadı
onun için boyunkotu, o kaba gömleği düğmeli, onu gönderdi
olabildiğince güvenilir bir şekilde kesildi.  Böyle hapis cezasında o,
onun için;  İnsan şimdi onu teslim edemez: kırmızı pulpy bebek
pişmiş ve moda.

Ya da bu diğer kardeş-Mortal'ın ne tür bir pişirme yaptık,
Hangisi onu züppe cinsine pişirdi?  Zarif vakum;
Düşük ve tüm plenum ve varlıklara sakin bir şekilde bakıyorum
Sakin Chimeraship ve _Non_entity zahmetli bir şekilde fakir
Kaç!  Kahramanca vakum;  çanta ve mevcutken kaçınılmaz
Toplumun Durumu Durdur;  Hellebor tarafından iyileştirilebilir.  .
Kader Doom, sen bir züppe sen ol!  Göz camlarına sahip olmak, opera
Gözlük, Beyaz Breeched kaplanlı uzun dönümlük kabinleriniz, senin
esneme rahatsızlığı, pokokurantizm;  Dandyhood'da kendinizi düzeltin,
teslim edilemez;  Senin kıyamet. Ve hepimiz, diyelim ki kırmızı renkli bebeklerdi;  aynı
birkaç yıl önce kağıt hamuru ve şeyler;  Şimdi geri dönülemez bir şekilde şekillendirilmiş ve
Gördüğümüz gibi yoğurulmuş!  Formüller?  Ölümlü mevcut yok,
Bedlam'ın derinlikleri, ama tüm derili, sazdan, kaplı yaşıyor
formüllerle biter;  ve olduğu gibi, deliryumdan tutuluyor
Ve onun formülleriyle inane!  En çok onlar
Yararlı, insan ekipmanlarından vazgeçilmez:
Bir deri ve doku var, bu yüzden yaşayan bir ve kalp
Her yerde nabız.  Monachizm, feodalizm,
gerçek bir Kral Plantagenet ile, gerçek abbots samson ve onların
Diğer yaşayan gerçekler, ne kadar kutsanmış!-


Kederli bir ilgi olmadan değil, bu otantiki inceledik
Şimdi tamamen yutulmuş bir zamanın görüntüsü.  Kederli yansımalar kalabalık
Bize;  Ve yine de teselli.  Kaç tane cesur adam yaşadı
Agamemnon'dan önce!  İşte cesur bir vali Samson, korkuyor
Tanrı ve başka hiçbir şeyden korkmuyor;  kimin ilk efendisi olarak
Hazine, Kral, Baş Editör, Yüksek Rahip olarak, çok memnun olabiliriz
ve gururlu;  yine de şöhretin tamamen unutması
Bahsetin!  Bu saatte canlanan hafif imajı
Bir fakir keşişin dedikodularında ve doğada başka hiçbir yerde bulundu.
Oblivion, yankıya bile onu tamamen yutmuştu
onun var.  Hangi alaylar ve ev sahipleri ve
Böyle nesiller zaten yutulmuş bir unutulma!  Onların
Ufalanmış toz toprağı oluşturur.  Dedim
değil, eski İskandinav babalarımın bana öğrettiği gibi, hayat ağacı Igdrasil,
bu saatte seni bu saatte sallar, bu saatte
sanat kısmı, kökleri en eski ölümün derinliklerinde
Krallıklar;  ve büyür;  Üç Nornas veya _Times, _ Geçmiş,
Şimdiki, gelecek, kutsal kuyudan sulamak!

Örneğin, seni kim öğretti _speak? _
Tüylü çıplak veya incir yapraklı insan figürleri rahatsız edici olarak başladı
Aptallar, artık aptal olmak için endişeli değil, kendilerini vermek
birbirine;  ve golping, jestle ile çabaladı
Ağrılı pandomim ve kavşaklarla,
Çok başarısız bir şekilde,-bu hediyenin yazılmasına kadar
Çok başarılı olmayan telif hakkı kitabı!  Bunun arasında
Gün ve bu, diyelim ki, güzel bir zaman var;  A
_Somebody_'in yaptığı oldukça iş büyüsü!  Sence sen
Dan Chaucer'a kadar şair yoktu?  Bir kalp yakma yok
tutamadığı ve hiçbir sözü yoktu;  Ve
bir kelimeyi şekillendirmek ve madalyona para yatırmak gerekiyordu,-ne çağırırsın
metafor, kol ya da benzerleri?  Sahip olduğumuz her kelime için vardı
Böyle bir adam ve şair.  En soğuk kelime bir zamanlar parlayan bir yeniydi
Metafor ve cesur şüpheli özgünlük.  'Çok
Dikkat, bu bir _attentio, _ germe-germe anlamına mı geliyor? '
Her şeyin bilincinde olan zihnin bu eylemini süslüyor,
Henüz hiçbiri adlandırılmamış,-bu yeni 'şair' ilk bağlı hissettiğinde ve
isimlendirmeye yöneldi!  Şüpheli özgünlüğü ve yeni parlıyor
Metafor, kabul edilebilir, anlaşılabilir bulundu;  Ve kaldı
bunun için bu güne kadar.


Edebiyat:-ve Paul Katedrali ve Masonries ve
Orada olan ibadetler ve yarı ibadetler;  konuşmamak
Westminster Hall ve perukları!  Erkeklerin başlaması için bir çekiç yoktu
heceli bir eklemli değil: her şeyi yapmışlardı;-
Ve başardılar.  Bin bin eklem, yarı
Eklemli, ciddiyet süzme _prayers_ cennete yükselen,
kulübe ve hücreden, birçok ülkede, yüzyıllar içinde,
Her biri dökmek için mücadele eden sayısız erkeğin ateşli tutulması
kendisi olabildiğince tam olarak, tamamlanmadan önce
_Liturgy_ derlenebilir!  Ayin veya benimsenebilir ve
Genel olarak benimsenen dua ve dua yazısı, biz
Select EpponebAtility, 'Seç Beauties'i iyi düzenlenmiş olarak adlandırabilir
(oecumenik konseyler ve diğer faydalı bilgi toplumları tarafından)
Zaten var olan ve
Birikmiş, iyi ve kötü. İyilik erkekler tarafından benimsenebilir;
yavaş yavaş bir araya geldi, iyi düzenlenmiş, akredite: kötü,
Uygunsuz, katlanamayan, yavaş yavaş unutuldu,
Terkedilmiş ve yanmış.  İnsan şeylerinin yolu budur.  Birincisi
Bu Ağustos cennetinde açık ruhla bakan adam ve
Dünya, doğa adını verdiğimiz bu güzel ve korkunç, evren
ve benzer, özü sonsuza dek tanımlanamayan;
İlk önce buna bakan, dizlerinin üzerine düştü, içinde
Sessizlik en önemlisi,-o, içsel zorunluluktan kaynaklanıyor,
'cüretkar orijinal' olduğu, bir şey yapmıştı,
Tüm düşünceli kalpler düz bir şekilde etkileyici olduğunu gördü,
Tamamen benimsenebilir bir şey!  Diz eğmek için o zamandan beri
Dellik tutumu.  Sözlü dualardan daha erken,
_Litanias, _ veya leitourgias; _ Tüm ibadetin başlangıcı,-
Bu bir başlangıç ​​ama bir başlangıç, çok rasyonel oldu.  Ne şair
O!  Evet, bu cesur orijinal başarılı bir orijinaldi.  .
İlkel, ilkel ve mesafelerde gizlenmiş, bu
bir nil-source olarak ibadetin tüm _forms akış:-
Böyle bir Nil-nehir (şimdi biraz çamurlu ve daha kötü!)
İbadet oraya fırladı ve aktı ve puseyizme kadar akıyor,
Rotatory Calabash, Başpiskopos Laud St. Catherine Creed's ve
Belki daha düşük!

Diyorum ki, bu şekilde bir şeyler yükseliyor.  _İliad_ şiiri ve gerçekten
Diğer şiirsel, özellikle destansı şeyler,
Liturgy yaptı.  Yunanistan'daki büyük _iliad_ ve küçük _robin
İngiltere'de Hood's Garland_, her biri anladığım gibi, iyi
Ölçülmez bir atık imbroglio'nun 'Seçin'
Kahraman baladları kendi yüzyıllarında ve ülkelerinde.
Yedi telli kahramanın ne tünsemesini düşünün, işkence
daha az kahramanca keman kedisi, Hellenik kralların mahkemelerinde ve
İngiliz yol kenarındaki kamu evleri;  ve çalışkanların dövülmesi
Şiirsel beyin ve burada da yarı eklemde nefes nefese
Bir ilahi Aşil'in gazabından önce şiirsel adamların soluk borusu,
Bir irade Scarlet veya Wakefield Pinder'ın kahramanlığı olabilir,
Yeterince Sung!  Sana onur, sen adsız harika ve en büyük
Onlar, uzun zamandır unutulmuş cesur!

Ne de _de tallagio concedendo olmayan tüzük, _ veya herhangi bir
Tüzük, hukuk metosu, avukat peruk, tüzük çok daha azdı
Kitap ve dört mahkeme, lyttleton ve üç mülk
arkalarında parlamentonun insan olmadan bir araya geldiği
Emek,-Çoğunlukla unutulmuş!  Cain'in öldürülmesi zamanından itibaren
Hızlı kafa kırılmasıyla Abel, bu zamana kadar adamınızı öldürmek için
İnç ve Kırk Yıl Yavaş Kalp Kırağı,-Orada
Çok da bir aralık!  Saygıdeğer adaletin kendisi vahşi tarafından başladı-
adalet;  Tüm yasalar evcilleştirilmiş bir furrowfield gibi, yavaş yavaş çalıştı,
ve kulüp hukukunun atık ormanından ekilebilir hale getirildi.  Cesur
Bilgelik yağı ve boşaltma;  baykuş gözlü pedantry tarafından eşlik edildi
Owlish ve Vulturish ve diğer birçok çılgınlık biçimi;-cesur
Kocası kararlı bir şekilde doldurma;  kör açgözlü düşman _too_
Dikkatli bir şekilde ekim!  Çünkü henüz var
Bu tür dağların ortasında, bazı bilgeliklere saygıdeğer peruk adalet
Wiggeriler ve çılgınlık, erkeklerin onu nehre atmadığı;
hala orada oturuyor, Dryden'in kafası gibi
Kitaplar, _-- Büyük bir kask, büyük bir yağlanmış parşömen dağ,
kirli at saçı, önce göze çarpıyor;  Ve sonra
En içteki köşe, sonunda görülebilir, bir fındık olarak, gerçek
Tanrı'nın adaletinin bir kısmı, belki de bazılarına ulaşılamaz değil,
Elbette hala herkes için vazgeçilmez;-ve erkekler ne yapacağını bilmiyor
Onunla!  Avukatların hepsi beden değildi, hacimli çok kötü değildi
Kişiler;  Avukatlar da şairdi, kahramanlardı-ya da yasaları vardı
Bu zamandan çok önce nore geçti. Owlisms,
Vulturizmler, inanılmaz bir ölçüde, aradan kaybolacak,
Kahramanlıkları sadece kalan ve kask
Kafanın büyüklüğü gibi bir şey, umarım!-

Hepsi iş ve unutulmuş iş, bu halk, giyinik,
Eklemli konuşan, yüksek kuleli, geniş kesimli dünya.  Eller
unutulmuş cesur adamlar bizim için bir dünya haline getirdiler;  Onlar,--
Onlara onur;  Onlar, boşta ve dastard _spite_.
Bu İngiliz arazisi, burada ve şimdi, bulunanların özeti
bilge ve asil ve Tanrı'nın gerçeğine uygun, tüm
kuşak İngiliz erkek.  İngilizce konuşmamız konuşulabilir
Çünkü kan ve soyumuzun kahraman şairleri vardı;
bunların sayısıyla orantılı olarak konuşulabilir.  Bu ülkesi
İngiltere'nin fatihlerinden, sahipleri var, epoktan değişen
günden güne;  Ama gerçek fatihleri, yaratıcıları,
ve ebedi mülk sahipleri bunlar aşağıdadır ve
Temsilciler onları bulabilirseniz: tüm kahraman ruhlar
Hiç İngiltere'de, her biri onların derecesine göre;  Bütün erkekler
Hiç devedikeni kesti, İngiltere'den bir su birikintisini boşalttı,
İngiltere'de bilge plan, gerçek ve cesur bir şey yaptı veya söyledi
İngiltere.  Sana söylüyorum, başlayacak bir çekiçleri yoktu;  Ve
Yine de Wren St. Paul's'u inşa etti: mafsallı bir hece değil;  Ve yine de
İngiliz edebiyatları, Elizabethan Literatürleri,
Şeytani Okulu, Cockney-School ve diğer edebiyatlar;-Bir kez
Dahası, _leitourgia'nın eski zamanında olduğu gibi, _ en çok atık
Imbroglio ve dünya çapında orman ve karmakarışık;  Çok bekliyor
'İyi düzenlenmiş' ve 'iyi yanık!'  Arachne ile başladı
işaret parmağı ve başparmak ve bir distaff bile yoktu;  Yine de görüyorsun
Çıplak sırtları barındıracak Manchester ve pamuklu kumaş
iki peni bir ell.

İş?  Sessiz yatan yapılan ve unutulmuş iş miktarı
Bu dünyadaki ayaklarımın altında, eskort ve bana katılıyor ve
Yürürsem ya da ayakta dursam da beni hayatta tutar ve hayatta tutar,
Ne düşünürsem ya da yapsam da, yansımalara yol açar!  Değil mi
Her halükarda, 'şöhret' olarak adlandırılan şeyi toplamda vurmak için
Bilge bir adam için sessizlik mi?  Aptallar ve yansıtıcı insanlar için, o
Bu 'şöhret' ve onun hakkında konuşuyor ve çok gürültülü olacak
'Ölümsüzler' vb.
o?  Abbot Samson hiçbir şey değildi çünkü kimse hiçbir şey
onun.  Ya da sen düşünün, doğru onurlu efendim jabesh
Rüzgar torbası parlamento çoğunlukları tarafından bir şeyler yapılabilir ve
Önde gelen makaleler?  Onun 'ölümsüzler!' Neredeyse iki yüz yıl
Geri, eklemli bir şekilde hatırlayabilir;  Ve orada o ama
Maunders ve mumbles.  Bir Shakspeare'i hatırlamayı başarıyor veya
Bu yüzden;  ve övgüler, çok kaz gibi, onun hakkında;-ve içeri
Bunun arkası, Hengst'in doğumuna kadar
İstila ve sonsuzluğun koynunu, hepsi boştu;  ve
Saygın Cermenler, Cermen Uygulamaları, Varlıklar
Çim yaylar olarak hepsi kendi anlaşmalarına geldi, ağaçlar olarak
büyümek;  Şair yok, bir adamın ilham verici kalbinden iş yok
Orası;  Ve şöhretin bu konuda söyleyecek eklemli bir kelimesi yok!  Veya
Ona ne, akla gelebilecek tüm cihazlar ve anımsatıcı ile ne sor,
sayı arasında apotheosis ve insan kurbanları dahil, o
bir wodan, hatta bir Musa veya
diğerleri?  Ne olduklarından emin olmaya başlar,
ruhlar ya da küf adamları,-tanrılar, şarlatanlar;  başlar
Bazen sadece semboller oldukları için bir yanlış yönlendirmeye sahip olmak, fikirler
zihnin;  Belki de varlıklar ve alfabenin harfleri!
O en gürültülü, belirsiz gevezelik, tıslama, çığlık atıyor,
En aptalca, uçan en kötü tavuklar;  ve hayır ihtiyacı var
'trompet', sanırım, ama kendi muazzam kaz-boğaz,-
tabiri caizse birkaç derece göksel enlem.  Onun 'kanatları'
Bu günlerde, her zamankinden çok daha hızlı büyüdü;  Ama onun kaz-
Şimdiye kadar boğaz sadece daha büyük görünüyor;  Daha yüksek sesle ve aptal
durmadan. _She_ geçici, boş, kaz-tanrıçasıdır:-eğer olsaydı
Geçici değil, bize ne olacak!  Bu bir baş rahatlık
Hepimizi unuttuğunu;  Hepsi, hatta çok wodanlara;  Ve
bizi nihai olarak düşünmek için büyüyor ve
Alfabenin harfleri.

Evet, asil bir Abbot Samson da unutulmaya istifa ediyor;  hisler
Zorluk yok, bir rahatlık;  hala dinlenme olarak sayıyor
çok hasta fret ve ateş ve aptallıktan,
Gece izlemeleri genellikle güçlü kalbini iç çekti.  En tatlısın
Sesler, muazzam kaz-ses, Ey Bobus ve şirket yapmak, nasıl
Adam'ın herhangi bir oğlu için bir rehberlik olabilirler mi?  _SILENCE_
Ve senin gibi, 'küçük hala sesler' onunla konuşacak
daha iyi;  ki yalan rehberlik.

Arkadaşım, tüm konuşma ve söylentiler kısa süreli, aptalca, yanlış.
Yalnız gerçek iş, sadakatle çalışıyorsun, bu ebedi,
Yüce kurucusu ve dünya yapıcısı olarak.  Sen dur
Bu tarafından;  Ve 'şöhret' ve geri kalanı primatına girsin.

    "Sesler duyulan şey
     Bilgeler
     Dünyalar ve Çağlar:
     "İyi seçin, seçiminiz
     Kısa ve yine de sonsuz.

     İşte gözler seni görüyor
     Sonsuzluğun durgunluğunda;
     İşte tamamen dolgunluk
     Cesur, seni ödüllendirmek için;
     İş ve umutsuzluk değil. "
                          -git




Kitap III-Modern İşçi



Bölüm I

Fenomen


Ancak, dinimiz gitti: artık inanmıyoruz
Edmund, artık onun figürünü görmüyor '
Gökyüzü, 'Minatory veya Onaylayıcı!  Tanrı'nın mutlak yasaları, onaylanmış
Ebedi bir cennet ve ebedi bir cehennemle ahlaki hale geldi
Felsefeler, mümkün kâr hesaplamalarıyla yaptırım uygulandı ve
Kayıp, erdem zevkleri ve
Ahlaki yüce.

Öyle bile.  Eski lehçede konuşmak için
unutulmuş Tanrı; '-en modern lehçede ve çok gerçek
Madde, bu evrenin gerçeğini aldık
NOT._ Gözlerimizi sessizce ebedi maddeye kapattık
ve onları sadece şeylerin ve shams'a açtı.
Sessizce bu evrenin özünde harika olduğuna inanıyoruz
belki de anlaşılmaz;  dışsal olarak, yeterince açık, bu bir
büyük, en kapsamlı sığır ve iş evi, çoğu
Kapsamlı mutfak menzilleri, yemek masaları,-
Bir yer bulabilir!  Bu evrenin tüm gerçeği belirsizdir;
Sadece kâr ve kaybı, puding ve övgü,
ve pratik adam tarafından çok görünür kalır.

Artık bizim için hiç Tanrı yok!  Tanrı'nın yasaları bir
En Büyük Happiness İlkesi, Parlamento Uyarı:
Cennet Bizi sadece astronomik bir zaman bekçisi olarak yönetir;  Bir popo
Herschel-teleskopların bilim çekmesi, ateş etmesi
Duygusallıklar:-Bizim ve yaşlı Jonson'un lehçesinde, insan
Ondan _Soul_ kaybetti;  Ve şimdi, son dönemden sonra,-
İsteğini bulmaya başlar!  Bu aslında veba noktasıdır;
Tüm modernleri tehdit eden evrensel sosyal kangrenin merkezi
Korkunç Ölümlü Şeyler.  Onu düşünecek olan ona burada
kökleri ve taproot ile, dünya çapında
dünyanın altında olduğu
atrofi ve acı içinde kıvranıyor.  Odak merkezine dokunuyorsun
Tüm hastalığımızın, korkutucu hastalıkların nosolojimizden, ne zaman
Elini bunun üzerine koydun.  Din yok;  Hayır yok
Tanrı;  İnsan ruhunu kaybetti ve boşuna antiseptik tuz arıyor.
Boşuna: Kralları öldürürken, reform faturalarını geçerken, Fransızca
Devrimler, Manchester ayaklanmaları, hiçbir çözüm bulunmaz.  .
Bir saat boyunca hafifletilen faul fil cüzzamı yeniden ortaya çıkıyor
Gelecek saat yeni güç ve çaresizlik.

Aslında bu _not_ dünyanın gerçek gerçeğidir;  dünya
böyle yapılmadı, ama aksi halde!-Gerçekten, herhangi bir toplum ortaya çıkıyor
Bu tanrı olmayan hipotezden bir veya iki sonuçta varacaktır. .
Talzemelikler, eşlik edilen, her seferinde onların
karşılık gelen sefalet ve ceza;  Phantasms ve Yağlıklar,
ve dünyayı dolaşacak on yıl süren mısır hukuk tartışmaları
Öğlen,-Çok sayıda olmalı!  Evren _being_
İçsel olarak, belki de, muhtemelen çok 'sonsuz bir humbug' olmak
Neden herhangi bir küçük humbug bizi şaşırtmalı?  Hepsi
doğanın düzeni;  Ve büyük clatter ile sürüyor Phantasms
Sokaklar boyunca, varlığımızın uçtan uca
hiç kimse.  Enchanted St. Ives'in Çalışmaları ve Joe Manton
Aristokrasiler;  Yakındaki dev çalışma mamonizminde boğuldu
Dev görünümlü boş dilettanlığın keklik ağları,-bu,
Şubeleri, bin bin modu ve rakamında bir
Bize tanıdık.


Popish din, bize, bunlarda son derece gelişiyor
yıllar;  ve karşılanacak en canlı görünümlü din
Şu anda.  _ "Elle a trois sentleri ans dans le ventre," _ sayar M.
Jouffroy;  _ "c'est pourquoi je la saygı!" _-- Eski Papa
Roma, onu sepet ederken çok uzun diz çökmeyi zahmetli buluyor
Sokaklarda _corpus-christi_ gününde insanları kutsamak için,
romatizmadan şikayet eder;  Bunun üzerine Cardinals danışın;-
bir çalışmadan sonra, doldurulmuş bir pelerinli figürü inşa et
demir ve ahşap, yün veya pişmiş saçlı;  ve onu bir
diz çökmüş duruş.  Doldurulmuş figür veya bir figürün kıç;  buna
Daha düşük bir seviyede rahatlığında oturan, birleştirdi, birleşti,
pelerin ve perdelik yardımı, yaşayan kafası ve dışarısı
Eller: Pelerin dizleri ile kıç, Papa görünüyor ve
ellerini yayar;  Ve böylece iki konserde
_Corpus-christi_ gününde Roma nüfusu olabildiğince.

Bu amfibi Papa'yı yün ve demir ile düşündüm
Sırt, et başı ve elleriyle;  ve çabaladı
Burçunu hesapla.  Ona en açık pontiff olduğunu düşünüyorum
Tanrı'nın gün ışığını karartmış veya kendini insana boyadı
Retina, bu birkaç bin yıldır.  Hayır, ilk kaostan beri
Arapların dediği gibi titredi ve 'hapşırdı', ilk şaftla
Güneş ışığının içinden vuruldu, hangi yabancı ürün oradaydı?
Doğa ve sanat birlikte çalışıyor mu?  İşte yüce bir rahip
Tanrı'nın olmasına inanıyor-Tanrı adına ne _does_ Tanrı'ya inanıyor
Olmak?-Ve Tanrı'nın tüm ibadetinin doğal olduğunu fark eder
Balmumu sandalıkları, organ patlamaları, Gregoryen tezahüratların hayali
kütle kenarı, mor monsignori, yün ve demir kırbaçlar,
Sanatsal olarak yayıldı,-cahil olanı daha da kötüsünden kurtarmak için.

Ey okuyucu, Belial'ın seçildiğini söylemiyorum.  Bu zavallı amfibi
Papa da fakirlere somun verir;  İçinde daha iyi gizli var
kendisinin farkında.  Zavallı Cizvitleri, geç
İtalyan kolera, birkaç Alman doktorla, tek
Dastard Terror'un deli olmadığı yaratıklar: inişler
tüm körfezlere ve bedlamlara korkusuz;  yastığını izledi
Yardım ile ölmek, danışman ve umutla;  aydınlık gibi parladı
Sabit yıldızlar, kaotik gecede her şey dışarı çıktığında: onur
Onlara!  Bu zavallı papa,-onun içinde ne kadar iyi olduğunu kim bilebilir?  Bir
Aksi takdirde unutmaya çok eğilimli zaman, en kederli kalmaya devam ediyor
Bir zamanlar olan en yüksek, kutsanmış olan korkunç anıtı;
Yeni uyum biçimlerinde, yine kısmen olması gerekecek.  O değil mi
sürekli bir ölüm başı ve çapraz kemikleri olarak,
_Resurgam, _ evrensel bir kahramanlığın mezarında,-
Hıristiyanlık?  Dünyanın en iyisi tarafından satın alınan bu tür asillikler
Kalbin kanlı, kaybolmamalı;  Onları kaybetmeyi göze alamayız
Hangi karışıklıklarda.  Hepimiz için gün gelecek,
Çok azımız, ölümcülken, kalbiyle zaten geldi
'ilahi alçakgönüllülük' veya diğer 'en yüksek biçimi için özlem
Calor, 'Ölüm kafelerinde araması gerekecek, ama görecek
Onu buraya ve güzel bir canlı kafa.

Ayrıca, bu fakir papada ve onun pratiği var
Doğal ibadet teorisi, onurlandırdığım bir dürüstlük. Olumsuz
yarı buçuk, ama bölünmemiş kalple _he_
sahne makine ile ibadet etmek;  Sanki şimdi vardı ve yapabilirmiş gibi
Yine, doğada başka bir şey yok.  Sana soracak, başka ne?
Bunun altında Gregoryen ilahim ve güzel balmumu ışığı
Fantasmagory, nazikçe sizden gizlenmiş bir uçurum, siyah
Şüphe, şüphecilik, nay sansculottic Jacobinizm;  bir orcus
dip yok.  Bunu düşün.  'Groby Pool _is_ Sazdan
Krepler, '-Jeannie Deans'ın hancı olmasına karşı çıktığı gibi!  .
Şüphecilik, ateizm, Jacobinizm, Bakın
Sahne tesisleriyle umutsuzluğunuzdan gizlenmiş sazdan
akıllıca düzenlenmiş.  Bu doldurulmuş kıçım beni kurtarmıyor
Sadece romatizmden, ama siz de başka ne olanlardan! _
Bu senin yaşam çilesi hiçbir şey ne kadar, ince bir squallacci yürüyüş-
Müzik ve Gregoryen ilahi, size eşlik ediyor ve içi boş gece
Orcus iyi saklandı!

Evet gerçekten, rotatory calabash tarafından ibadet eden az sayıda adam
Calmucks bunu yarıya kadar harika, açık veya etkili bir şekilde yapar.
Drury-Lane, söyleniyor ve bu çok şey söylüyor,
Parçaların giyinmesinde, ışıkların düzenlenmesinde ve
gölgeler.  O, şu anda çeken en büyük oyun-aktördür
Bu dünyada maaş.  Zavallı Papa;  Ve bana hızlı olduğu söylendi
İflas etmek de büyüyor;  ve irade, yılların ölçülebilir bir süresi içinde (bir
harika bir yol _within_ 'üç yüz'), yapmak için bir kuruş yok
Tenceresi kaynatın!  Eski romatizmal sırtı dinlenecek;  Ve
Kendisi ve sahne tesisleri sonsuza dek kaos içinde iyi uyurlar.


Ya da, ne yazık ki, neden sokaklarda yürüyen fantasmlar için Roma'ya gidelim?
Phantasms, Hayaletler, bu gece yarısı saatinde Jubilee ve
Screech ve Jabber;  Ve soru, ne kadar yüksekti
Gerçeklik henüz uyanık mı?  Aristokrasi hayalet haline geldi-
Aristokrasi, artık işini _do__layamıyor, en azından değil
daha uzun bir işi olduğunun bilincinde.  Yapamıyor, tamamen
Onun işi _do_ için dikkatsiz;  sadece istiridye
_wages_ işini yaparken,-daha yüksek ve _palpable_ rubul
Ücretler ve mısır kuralları ve kiraların _increase_;  eski oranı
Ücretler şimdi yeterli değil!  Hydra-Wrestle, dev
_'Millo_cracy 'sözde, gerçek bir dev, ancak henüz kör bir dev
Ve ama yarı uyanık, boğulma kabusundaki güreşler ve wrukler,
Phantasm'ın keklik ağlarında boğulmak gibi-
Aristokrasi, 'dediğimiz gibi, kendini hala bir
devasa.  Wrestles, Nightmare'in altında olduğu gibi, uyanana kadar;  Ve
Gerçekten acı verici bir
bu tarz, İngilizce varlığımızın tüm lifleri aracılığıyla, bunlarda
Saatler ve yıllar!  Zayıf İngiliz varlığımız tamamen bir
Kabus;  Sadece Phantasms ile dolu mu?-

Demir veya teneke olarak muhafaza edilen İngiltere şampiyonu,
Westminster Hall, 'küçük ile eyerine kaldırıldı
yardım, 've orada,
Dünya, cennetin başlığı altında, cüret eden herhangi bir adam veya şeytan
Bu kralın hakkını sorguluyor musunuz?  Cennetin başa çıkması altında
anlaşılabilir bir cevap yapar,-birkaç erkeğin olması gerektiği gibi
Tamamlandı.  Bu şampiyon da dünyayı bilmiyor;  olduğunu
Büyük bir impostür ve dipsiz inanç, parlakla sazdan
Bez ve diğer ustaca dokular?  O oradan ayrılmamıza izin ver
Tüm erkekleri ve şeytanları sorgulamak.

O onun kaderini bıraktık;  Ama başka kimi bulduk?
Bundan en yüksek şeylerin en yüksek zirvesi, her şeyden aşağı doğru
katmanlar ve genişlikler, kaç tane uyanmış gerçekliğe sahibiz
Düştü:-Ne yazık ki, aksine, hangi birlikler ve
Tanrı'nın Tutumlukları değil Şeytan Falsiteleri, Fantasm Popülasyonları,
en düşük tabakaya kadar,-şimdi böyle
Terzikilerin süper zekası ağırlığı, St.'de büyülenmiş yalanlar
Ives'in işyerleri, yeterince geniş, yeterince çaresiz!  Yürüyeceksin
İngilizce varlığının halka açık bir caddesi veya en uzak yollarında
Ama bir adamla tanışacaksın, erkeklerin ilgisi, vazgeçti
Sonsuz, doğru ve umudunu umuyoruz
Geçici, yarım veya tamamen yanlış. Onurlu üye şikayet ediyor
Değişmez bir şekilde Yorkshire kumaşında 'şeytan' tozu var.
Yorkshire kumaş,-neden, şimdi yazdığım kağıt yapıldı,
Görünüşe göre, kısmen alçı-kireç iyi düzenlenmiş ve
Ya!  Şimdi iyi bir kağıt bulabilirseniz şanslısın-herhangi bir
gerçekten _done; _ En yüksek fantasmdan nerede olacağınız arayın
Apex en düşük büyülü esas!

Örneğin, yedi metrelik büyük bir şapkayı düşünün, şimdi
Londra sokaklarını perambülat ediyor;  arkadaşım Sauerteig
sadece İngilizce notalarımızdan biri olarak;  "en üst nokta
Yine de, "dedi," doruk ve geri dönen olur muydu
İngiliz pufcerinin ulaştığı gözlemlendiği nokta! "-
Daha iyi hissediyorum yerine Londra Strand'da Hatter
Şapkalar diğerinden daha, yedi metrelik devasa bir çıta ve plaka şapkası takıyor
Yüksek, tekerlekler üzerine;  Bir adamı sokaklarda sürmesi için gönderir;
Kurtarılmayı umarak _Thereby._ _make_ yapmaya çalışmadı
daha iyi şapkalar, evren tarafından atandığı gibi ve
Onun bu yaratıcılığı ile büyük olasılıkla yapabilirdi;  Ancak
Tüm endüstrisi bizi yaptığı bizi ikna etmek için döndü
çok!  O da quack'in Tanrı olduğunu biliyor.  Gülmemek
O, ey okuyucu;  Ya da sadece gülme.  Komik olmayı bıraktı;
Hızlı trajik hale geliyor.  Bana göre bu dikenli patlama
Puffery, zayıf bir yanlışlık, zorunlu olarak, fakir kalbin
Ateizm şimdi büyülü işyerlerine düştü, çok fazla geliyor
Doom'un patlaması gibi!  Eski lehçede kendime söylemeliyim:
"Tanrı'nın nimetleri tüm bunlara yazılmadı, laneti yazıldı
Bütün bunlarda! "Belki de evren bir kimera olmadıkça;-Bazıları
Pirinç olarak ölü olan eski tamamen dengesiz sekiz gün;  Hangi
Maker, eğer herhangi bir yapımcı varsa, uzun zamandır sona erdi
Makle?-Arkadaşım Sauerteig'e bu zavallı yedi metrelik
İngiliz Puffery'nin üst taşı olarak şapka üreticisi
çok dikkat çekici.

Ne yazık ki, yerlilerimiz ona çok az not, onu bir
Elbette, sefaletin yüküdür.  Alıyoruz
Verilen, en titiz olanı, yapmış olan tüm erkekler
Mümkün olan en yüksek olanı yapma hakkına sahip olan her şey
Bildirisi;  Onları ödüllendirmek için seçici bir halkı arayın
bunun için.  Her insan kendi trompetçisi;  Yani, gerçekten
endişe verici kapsam, kabul edilen kural.  Mümkün olan en yüksek sesle
Şapkanızın Bildirisi: Yapacaksa Gerçek Bildiri;  eğer
bu yapmayacak, o zaman yanlış bildiri,-bu kadar
amacınıza hizmet edeceği gibi sahte;  Çok yanlış görünmeyecek gibi
Güvenilir olmak için!-Herkese bir kez, gerçek böyle değil.
Doğa, hiç kimsenin yaptıklarını ilan etmesini gerektirir ve
şapka yapımları;  Doğa tüm erkeklerin böyle olmasını yasaklar.  Yok
Dünyada doğan bir adam veya şapka üreticisi ama ilk başta
Ekselanslarından bahsediyorsa kendini aşağılıyor ve
Zanaatındaki ustalıklar ve üstünlük: en iç kalbi diyor ki
O, "Bunlardan bahsetmek için arkadaşlarını bırak; mümkünse senin
bunlardan bahsetmek için düşmanlar;  Ama her olayda arkadaşların! "O
Zaten fakir bir braggart olduğunu düşünüyor;  hızlı bir şekilde acele ediyor
Tutulmanın sahtekarlığı ve konuşmacısı.

Doğanın yasaları, tekrar etmeliyim, ebedi: hala küçük
Ses, en çok kalbimizden konuşmak, altında olmayacak
Korkunç cezalar, göz ardı edilmek.  Hiç kimse ayrılamaz
kendisine zarar vermeden gerçek;  Bir milyon erkek;  HAYIR
Yirmi yedi milyon erkek.  Bana her yere düştü bir ulus
Bu kursa, her birinin beklemesi için, başkalarına izin verir
Ve kendisi, sana bir rıza ile seyahat eden bir ulusa sahip olacağım
geniş bir şekilde.  Geniş yol, ancak İngiltere'nin birçok bankası,
Pamuk değirmeni ve Dük Sarayları olabilir!  Mutlu değil
Elysian Fields ve Sonsuz Zafer Taçları,
Sessiz cesaret, bu ulus gelecek mi;  Ama uçurumlarda,
Duraklatmazsa, Körfezleri yutuyor. Doğa mutlu atadı
Fields, muzaffer defne taçları;  Ama sadece cesur ve
Doğru: _un_nature, kaos dediğimiz şey, içinde hiçbir şey tutmuyor ama
Boşlar, yutma körfezleri.  Yirmi yedi milyon nedir ve
Onların oybirliği?  Onlara inanmayın: Dünyalar ve Çağlar, Tanrı
Ve doğa ve tüm erkekler aksini söylüyor.

Tüm bunlar retorik mi?  Hayır kardeşim, söylemek çok tekil, öyle
Tüm bunlar.  Cocker'ın aritmetiği daha doğru değil.  Unutulmuş
Bu günlerde, evrenin temelleri olarak eski ve
Evren durana kadar dayanacak.  Şimdi unutuldu;  Ve
ilk sözü, tatlı yüzünü bir
alaycı: Ama yine de akla getirilecek-gerçekten de
Temizleme şansı durma şansı ve erkekler yapabildiklerini buluyor
boşlukta yürüyün.  Yirmi yedi milyonun oybirliği
Hiçbir şey: onlarla değil, yürümek;  onlardan uç
hayat.  Bu tür kurslarda seyahat eden yirmi yedi milyon, altınla
her cebinde, vivats cennete kadar,
sürekli ilerleyerek, sana tekrar hatırlatmama izin verin,
_Firm-Land's Son, _-- Sonuna ve Neyin Yok Olmasına Doğru
Sadakat, gerçeklik, gerçek değer, yaşam tarzlarındaydı.
Asil ataları onlar için bir 'yaşam yolu!'
Kaç bin duyu, bu!  Eski bilge bir atasözü yok
dillerinde, kalplerinde dile getirilen dürüst bir ilke
söz konusu, herhangi bir yapmak ve göndermek için akıllıca bir gerçek yöntemi
Erkeklerin iş veya ticareti, ancak henüz onları ileriye taşımaya yardımcı oluyor.
Hayat onlar için hala mümkün, çünkü her şey henüz puffy değil,
Sahtelik, mammon ibadet ve nemat;  Çünkü henüz biraz
Sadakat, doğruluk ve cesaret.  Belli bir şeyle
önemli miktarda sonlu miktarda -acımasızlık ve fantasm, sosyal
Hayat hala mümkündür;  Sonsuz bir miktarla değil!  Aşmak
Belli miktarınız, yedi metrelik şapkanız ve her şeyi yukarı doğru
Teneke olarak kasalanan şampiyona, sarılmaya ve akın etmeye başlayın,-
Manchester ayaklanmalarında, grafizmlerde, kayar ölçekli ölçekli ölçekli;  yasa
yerçekimi hareket etmeyi unutmamak.  Aralıksız ilerliyorsun
toprağın sonuna doğru;  Kelimenin tam anlamıyla, 'tüketicisiniz
Yol. '  Adımdan sonra yirmi yedi milyon bilinçsiz
Erkekler;-Siz karın ucuna gelene kadar;  Olmayana kadar
Aramızda yeterince sadakat: Ve şimdi bir sonraki adım
_NOT_ arazi üzerinde kaldırıldı, ancak havaya, okyanus derinliklerine ve
kükreyen uçurumlar:-belki de yerçekimi yasası olmadığı sürece
Harekete geçmeyi mi unuttunuz?

O, babalarımızın eskiden olduğu gibi bütün bir ulusun
Söyle, 'Tanrı'yı ​​unuttu';  sadece mammon'u hatırladı ve ne
Mammon yol açar!  Kendi kendini trompeting şapkacınız olduğunda
neredeyse tüm yapımcıların ve işçilerin ve erkeklerin amblemi
Her şey,-ruh üstü gezilerden, vücut üstü yüzeyler, destansı
Şiirler, Parlamento Elçileri, Şapkalara ve Ayakkabı Blacking!  Biri değil
sahte adam ama sayılamayan yaramazlık yapar: ne kadar,
veya iki nesil, yirmi yedi milyon, çoğunlukla yanlış,
Birikmeyi başarmak mı?  Her sokakta görülebilen toplamı,
Marketplace, Senato-House, Dolaşım Kütü, Katedral,
pamuk değirmeni ve sendika-çalışma evi, bir _NOT_ ile doldurur
Komik bir duygu!




Bölüm II

Memonizm İncili


Okuyucu, başlığın gittiği gibi Hıristiyan okuyucu bile,
Cennet ve cehennem kavramı?  Ben endişelenmeyi tercih ederim.  Sık sık
Kelimeler dilimizde, muhteşem veya
Çoğumuz için yarı yarık karakter ve bir tür gibi geçin
Geçici benzerlik, küçük bir ses gibi.

Yine de bizim için bir kez ve her zaman bilmemiz çok değerlidir.
Onlar bir benzetme, bir masal veya yarı-fable değildir;  onlar
sonsuz bir gerçektir!  "Sicilya veya başka bir gölü yok
Sülfür şimdi bu çağların herhangi bir yerinde yanıyor, "Sayest misin?
Ve eğer yapmadıysa!  İnanmadığına inanıyorum;  İnan
Eğer istersen, gerçek bir artış olarak tutun, daha yüksek bir artış
aşamalar, daha geniş ufuklara ve imparatorluklara. Bütün bunlar kayboldu veya
kaybolmadı;  Tüm bunlarla ilgili olarak inan.  Ama
Sıkı ile konuşan pratik öneme sahip sonsuz bir
Aritmetik kesinlik, bir _infinite, _ yok oldu veya yok olabilir
Herhangi bir insanın hayatından: Bu inanmayacaksın!  O
Kardeş, terörün sonsuz, umut, acıma, değil
Herhangi bir an kendini kuşkusuz, kuşkusuz, isimsiz olarak ifşa ediyor mu?
Asla gelmedi, doğuştan ebedi okyanusların parıltısı gibi,
Eski sonsuzlukların sesi gibi, kalbinin içinden uzak
kalpler?  Asla?  Ne yazık ki, o zaman senin liberalizminiz değildi;  oldu
Hayvancılığın!  Sonsuz, diğer gerçeklerden daha emindir.
Ama sadece erkekler bunu ayırt edebilir;  Sadece bina kunduzları, dönüyor
Arachnes, çok daha fazla yırtıcı akıcı ve vulpine türleri,
İyi fark etmeyin!-

'Cehennem Kelimesi' diyor Sauerteig, 'hala kullanımda
İngilizler arasında: ama zorluk çekemedim
Onunla ne demek istediklerini tespit edin.  Cehennem genellikle
Sonsuz terör, bir erkeğin sonsuz korktuğu şey ve
SHUDDERS ve BRINKS, Bütün Ruhu ile mücadele ediyor
ondan kaç.  Bu nedenle bir cehennem var, eğer düşünecekseniz,
which accompanies man, in all stages of his history, and
religious or other development:  but the Hells of men and Peoples
differ notably.  With Christians it is the infinite terror of
being found guilty before the just Judge.  Eski Romalılarla, ben
varsayım, muhtemelen pluto'nun terörüydü, muhtemelen
Çok az önemsediler, ama değersiz yaptıkları, kullanışsız yapmaları,
bu onların un_man_ly için sözüydü.  Ve şimdi ne, eğer
Cants'ı, sık sık tekrarlanmış iştenleri, ne
İbadetlerini ve benzeri çağırıyor,-Modern nedir?
İngiliz ruhu, gerçekte, sonsuz korkutur ve
bütün umutsuzlukla mı düşünün?  Onun cehennemi nedir;  Nihayet
Bu saygın, sık sık tekrarlanan duruşmalar, nedir?  İle
Tereddüt, şaşkınlıkla, bunu telaffuz ediyorum: Terör
"başarılı değil";  para, şöhret veya başka bir
Dünyada figür,-esas olarak para kazanmamak!  O değil
Biraz tekil cehennem mi?

Evet, Ey Sauerteig, çok tekil.  Eğer 'başarılı olmazsak'
Bizim kullanımı nerede?  Asla doğmuş olsak iyi olur.
"Yoğun bir şekilde titreme", dostumuz Çin İmparatoru dediği gibi:
_There_ terörün siyah dipsizdir;  Sauerteig ne diyor
'İngilizlerin cehennemi!'-ama gerçekten bu cehennem
doğal olarak, aynı zamanda
karşılık gelen cennet.  Çünkü bu kadar çok kişi arasında bir gerçeklik var
Phantasms;  tamamen ciddi olduğumuz bir şey hakkında:
para kazanmak.  Çalışma annesi dünyayı bölüyor
Boşta Oyunu Koruyucu İkila:-Cennete şükürler olsun
Bir mamonizm bile, ciddiyette olduğumuz her şey!  Tembellik
En kötüsü, tek başına tembellik umutsuz: ciddiyetle çalışın
Her şey, derecelerle neredeyse her şeyde çalışmayı öğreneceksiniz.
İşte sonsuz umut var, para kazanmak için bile çalışıyor muydu.

Doğru, sahip olmalı, şimdiki zaman için, mammon'umuzla-
İncil, garip sonuçlara varmış.  Biz buna toplum diyoruz;
ve en toplam ayrımı açıkça iddia etmeye devam edin,
izolasyon.  Hayatımız karşılıklı bir yardımseverlik değildir;  Ama daha doğrusu,
cloaked under due laws-of-war, named 'fair competition' and so
forth, it is a mutual hostility.  We have profoundly forgotten
everywhere that _Cash-payment_ is not the sole relation of human
beings;  Düşünüyoruz, şüphe duymayan hiçbir şey, bıraktığı ve
liquidates all engagements of man.  "Açlıktan işçilerim mi?"
answers the rich Mill-owner:  "Did not I hire them fairly in the
pazar?  Onları son altı pense ödemedim mi, meblağ
covenanted for?  What have I to do with them more?"--Verily
Mammon-worship is a melancholy creed. Cain, kendi başına
Behoof, Abel'i öldürmüştü ve sorgulandı, "Senin nerede
Kardeşim "O da cevap verdi," Ben kardeşimin kaleci miyim? "
Kardeşime ödeme yapmamak, benden hak ettiği şey?

O Görkemli Merchant-Prince, ünlü oyunu koruyan Duke,
Kardeşini 'öldürmenin' bir yolu yok ama Cain'in kaba yolu!  'A
iyi bir adam, bizimle olan varlığıyla, O'nun görünüşüyle
Bu hayattaki bir yolcu, _promises_ çok: '
Bütün bu tür vaatleri unutursa, bunu asla bilmiyorsa
Onlar verildi!  Kahramanla uğraşan, ölümcül bir ruha
Kimin cehenneme gidecek olan Idolatry
para kazanmak, tüm 'vaatler' ve ahlaki görevler
Talep mahkemelerinde yalvardı, boşuna kendilerini ele aldı.
Para ödemesi emredilebilir, ama başka bir şey yok.  Bende yok
geçmiş tarihte duydum ve gelecekte duymamayı bekliyoruz
Tarih, Tanrı'nın cennetinin altındaki herhangi bir yerde desteklenen herhangi bir toplumun
kendisi böyle bir felsefede.  Evren böyle yapılmadı;  öyle
başka türlü yapıldı.  Onu düşünen erkeklerin adamı veya ülkesi
öyle yapılır, adım adım, adımdan sonra hiçbir şey öne çıkmaz;
Ama yürüyüşler-ne biliyoruz!  Bu son iki yüzyılda
Ateist hükümet (kutsanmış olandan beri iki yüzyıla yakın
Kutsal ihtişamının restorasyonu ve inancın savunucusu,
Charles ikinci), sanırım oldukça iyi bitkin
'Firma Dünya' ın yürüdüğü için vardı;-ve şimdi çok
uğursuzca, ürperti, sarkma ve geri tepmeye çalışmamızı umalım,
Uçurumun kenarında!-

Bunun için ateizme dediğimiz için çok fazla gel _isms_
ve sahtekarlıklar, her bir sahtekarlıkta sefaletiyle!-Bir ruh
bir içinde bulunan rüzgar (_spiritus, _ veya nefes) gibi değildir
kapsül;  Yüce üreticisi bir zamanlar bir saat yapımcısı gibi değil,
Eski çağlarda, bir evrenin horologe'si olan _Made_
O zamandan beri oturuyor ve gittiğini görüyor!  Hiç de bile.  Dolayısıyla geliyor
Ateizm;  dediğimiz gibi, diğer birçok _ism; _ ve toplam olarak
Hepsi, vale, kahramanlığın _revers_;  Tüm üzücü kökü
Ne olursa olsun sıkılır.  Gerçekten de, hiç kimse yukarıda said görmediği gibi
kapsülüne kapalı rüzgar elemanı ve altta bulur
akla gelebilecek daha inkar edilebilir;  Öyleyse, buna rağmen
Bridgewater Bequests, Clockmaker Yüce Bir
şüpheli bir ilişki, inkar edilebilir bir ilişki;-ve buna göre
O, ve onunla birlikte.  Ne yazık ki, kişi ne olduğunu bilmiyor ve
Başka ne kadar!  Görünmez, isimsiz bir inanç için
Tanrısal, gördüğümüz ve çalıştığımız her yerde mevcut ve
acı, tüm inancın özüdür;  Ve bir kez
Reddedildi veya daha da kötüsü, sadece dudaklarla iddia edildi ve
Sadece dua kitapları, başka şey inanılır olmaya devam ediyor?  Bu
İyi düzenlenmiş pazarlanabilir cant;  Bu kahramanlık gaz ışığı anlamına gelir
Histrionizm;  'berrak gözler' ile görülen (vale dedikleri gibi
gözler), hiçbir insan bir kahraman değil ya da hiç bir kahramandı, ama tüm erkekler
Valetler ve Varletler.  Tahliye edilen pratik özü
İnançsızlık türleri!  Çünkü şimdi kahraman yoksa ve histrio
Kendisi görülmeye başlar, tohum için ne umut vardır?
Adam burada mı?  Biz mahkum sonsuz bir avız
Quack;  Şimdi, şimdi bu kılığında, şimdi, şimdi, bizi doldurmak,
Onun için uygun modlarla koparın ve ye.  İçin
Küçük umursamadığım modlar ve kıllar.  Quack bir kez kaçınılmaz,
Hızlı bir şekilde gelmesine izin ver, çekip beni yemesine izin ver;-Hızla, ben
En azından onunla yapmış olabilir;  Çünkü onun quack dünyasında yapabilirim
oyalanmak istemem.  Beni öldürmesine rağmen, yine de hor göreceğim
o.  Ancak ulusları fethetmesine ve tüm flunkeylere sahip olmasına rağmen
Evren topuklarına bağırıyor, ancak _he_'nin iyi olduğunu iyi bileceğim
bir inanç;  onun için ve onun için süreklilik yok
Atandı, sadece Gehenna ve havuzda tasarruf edin. Ne yazık ki, ateist
Dünya, Cennet ve Westminster Salonu'nun en yüksek zirvelerinden,
Zavallı Sevenfeet şapkaları ve 'Talzemeler Düştü
aç, 'en düşük mahzenlere ve ihmal edilen açlık denemelerine kadar
Çok sefil.

Dr. Alison'ın Scotch gerçeklerinden biri bizi çok etkiledi.* Zavallı
İrlandalı dul, kocası şeritlerden birinde öldü
Edinburgh, üç çocuğuyla birlikte, hepsinden çıplak
kaynak, yardım kuruluşlarından yardım istemek için
O şehir.  Bu hayır kurumunda ve sonra o
reddedildi;  birinden diğerine atıfta bulunuldu, yardım yok;-
Hepsini tüketene kadar;  gücü ve kalbine kadar
Başarısız oldu: Typhus-fever'da battı;  öldü ve enfekte oldu
Şeridi ateşli, böylece 'diğer on yedi kişi' öldü
Sonuç olarak orada ateş.  İnsancıl doktor bunun üzerine sorar,
Konuşmak için çok dolu bir kalpte olduğu gibi, olmaz mıydı
_ECONOMY_ Bu zavallı dul kadın yardım etmek?  Tifüs-son aldı ve
On yedi senden öldü!-Çok meraklı.  İrlanda İrlandalı Dul
"Bakıyorum
batan, çıplak yardım: Bana yardım etmelisin!  Ben senin kız kardeşim, kemikim
kemiğinizin;  Bir Tanrı bizi yaptı: Bana yardım etmelisin! "Cevap veriyorlar
"Hayır; İmkansız: Sen hiç kız kardeşimiz yok."  Ama kanıtlıyor
kardeşliği;  Tifüs-feverers öldürür _them: _ Aslında
Kardeşleri, inkar etse de!  İnsanın hiç alçalamaması
bir kanıt için?

-----------
* İskoçya'da Yoksulların Yönetimi Üzerine Observations: _ By By
William Pulteney Alison, M.D. (Edinburgh, 1840)
-----------

Çünkü bu durumda gerçekten çok doğal olduğu için, tüm hükümeti
Zenginler tarafından yoksullar uzun zaman önce tedarik ve
Talep, laissez-faire ve benzeri ve evrensel olarak ilan edildi
'İmkansız.'  "Sen bizim kız kardeşimiz değilsin;
Kanıt orada mı?  İşte parşömenlerimiz, asma kilitlerimiz, kanıtlıyor
tartışmasız para emniyetimiz _ours, _ ve sende
onlarla iş.  Çekin!  İmkansız! "-Hayır, ne
Bizim yapardın mı? Ağla öfkeli okuyucular.  Hiç bir şey,
Arkadaşlarım,-sen tekrar kendin için bir ruha sahip olana kadar.  Kadar
O zaman her şey 'imkansız'.  O zamana kadar teklif bile edemiyorum
Eski Spartalıların yapacağı gibi, iki peni değerinde
toz ve kurşun, ve bu fakir İrlandalılar
Dul: Bu bile sizin için 'imkansız'.  Hiçbir şey kalmadı ama
kız kardeşliğini ölerek kanıtladığını ve seni bulaşarak
tifüs.  On yedi kişi ölü yatarken böyle bir kanıtı inkar etmeyecek
onun etinin eti olduğunu;  Ve belki de bazı yaşayanlar
onu kalbe koyabilir.

'İmkansız:' Tüyleri olan belirli iki ayaklı bir hayvanın
Onun etrafında farklı bir tebeşir daire çizerseniz söylenir, oturur
Hapsedildi, sanki kaderin demir halkası ile Girt;  ve ölecek
Orada, kurbanların gözünde olsa da-veya hasta sefalet içinde oturun
orada ve ölümüne şişmanlanın.  Bu zavallı iki ayaklı
Hayvan-git;  Ve iyi besi olduğunda onu yaparlar,
_Pate de Foie Gras, _ Bazıları tarafından çok değerli!




Bölüm III

Dilettanlığın müjdesi


Ama sonuçta, bir yönetim üreten dilettanlığın müjdesi
Yönetmeyen veya en azından anlayan sınıf
bağlı veya yönetmesi bekleniyor, hala
Mamonizm.  Mamonizm, dediğimiz gibi en azından işe yarıyor;  Bu gidiyor
boşta.  Mamonizm doğanın mesajının bir kısmını ele geçirdi
insana;  Ve bunu ele geçirmek ve onu takip etmek, ele geçirecek ve
Doğanın mesajına giderek daha fazla uygun: ama dilettanlık
tamamen kaçırdı.  'Para Kazanın:' Bu Withal anlamına gelecektir, '
Para kazanmak için çalışın. 'Ama,' zarifçe boşta kal
Mayfair, 'Bu ne anlama geliyor?  Boşta, oyunu koruyan
ve hatta mısır çenesi aristokrasisi, bizimki gibi bir İngiltere'de:
Dünya mı, eğer düşünürsek, hiç böyle bir
Son zamana kadar fenomen mi?  Uzun zamandır görmeye devam edebilir mi?

Buna göre, pratikte iktidarsız, küstah donothingizm ve
O tarafta tanık olmamız gereken konuşmada saynothingizm
İşlerimiz tamamen şaşırtıcı.  Gösteren bir mısır yasası
kendisi, on yıl veya daha uzun bir süredir, 'argümanlar' ile
Melekler ve diğer bazı yaratık sınıfları ağlıyor!  Erkekler için
Parlamentoda ve başka yerlerde yükselmekten utanmıyor ve konuşuyor
Yaptıkları şeyler düşünürler.  'Uygunluk' '
Parti, '& c. &C.!  İnsan dilinin bir
kutsal organ;  Bu adam felsefede bir
'Enkarne _word;' _ orada değil, orada erkek yok
Ya, ama bunun yerine bir Phantasm!  Bu şekilde bu
Saçmalıklar yeterince uzun yaşayabilir,-hala yürüyor ve konuşuyor
Kendileri, beyinlerden yıllar sonra yıllarca ve onlarca yıldır!
'Knaves ve Dastards' nasıl 'tutuklanacak'
Bu oran?-

"Bu şık Londra'da adam yok," Arkadaş Sauerteig
"Bana sade bir kelime konuşuyor. Her erkek bağlı hissediyor
düz olmaktan daha fazlası olmak;  Keskin olmak, esprili,
süs.  Zavallı duyu kısmı,
Bana dikilebileceği bir epigramatik şekil;-belki
(bu en yaygın olanıdır) Topsyturvice, üzerinde durur
Kafa, daha iyi hatırlayabilirim!  Böyle sırıtan inanç
İnsanın ruhu için çok üzücü.  İnsan yüzleri sırıtmamalı
biri maskeler gibi;  Birine yüzler gibi bakmalılar!  Seviyorum
Dürüst kahkahalar, güneş ışığı yaparken;  Ama sahtekâr değil: çoğu
Dans türleri de;  Ama St.-Vitus türü hiç değil!  A
Şık zekâ, ach himmel, eğer sorarsanız, hangisine ya da ölüm
Head, benim için daha neşeli bir şirket mi olacak? Dua et _Not_ HIM! "

Sıkılmayan konuşma, gerçekten, samimiyetsizin ana malzemesidir
Aksiyon.  Eylem, konuşmada _dissolved_ olduğu gibi,
Konuşmanın gölge olduğu düşünce;  ve kendini çöktürür
buradan.  Bir adamdaki konuşma türü tür
Ondan alacağın eylem.  Konuşmamız, bu modern günlerde,
inanılmaz hale geldi.  Johnson şikayet etti, "Kimse konuşmuyor
Earnest, efendim;  ciddi bir konuşma yok. "Hepimiz için
Erkeklerin Ciddi Konuşması, on yedinci yüzyıl Püritenleri,
Onikinci yüzyıl Katolikleri, bu yüzyılın Alman şairleri,
Jargon olun, az çok deli.  Cromwell deliydi ve
quack;  Anselm, Becket, Goethe, _ditto ditto._


Belki tarih veya mitolojide az sayıda anlatı daha fazla
Musam ve sakinlerin Müslümanı ve sakinlerinden önemli
Ölü Deniz.  Aynı kıyılarında bir insan kabilesi yaşadı
Asfaltik göl;  Ve unutmuş olduğumuz için
Yapın, doğanın iç gerçekleri ve tahripleri ele geçirdi
ve dış sembles, üzücü koşullara düştü,-
Gerçekten çok daha derin bir göle doğru doğru.  Bunun üzerine
Onlara Peygamber Musa'yı göndermek için memnuniyetli bir cennet,
öğretici uyarı kelimesi,
'İyileştirici önlemler' birkaç değil.  Ama hayır: Ölü Deniz Adamları
Vale-türlerinin her zaman kahramanlarda yaptığı gibi keşfedildi veya
Peygamberler, Musa'da Comelity yok;  gerçek tedium ile dinledim
Musa, hafif sırıtarak veya dalak kokusu ve alaycılarla,
esnemeyi bile etkilemek;  ve kısacası bulduklarını gösterdi
Ona bir humbug ve hatta bir delik.  Bunlar buydu. Bunlar
Asfalt Gölü'nün adamları Musa'nın kendilerine kurdular,
Muhtemelen o bir humbug'du, kesinlikle bir delikti.

Musa çekildi;  Ama doğa ve onun titiz gerçeklikleri
geri çekilmek. Bir sonraki ziyarete gittiğimizde Ölü Deniz Adamları
Onların hepsi 'maymunlara dönüştü;'* oradaki ağaçların üzerinde otururken,
şimdi en _un_facted şekilde sırıtarak;  Gibbering ve
Chattering _complete_ saçmalık;  şimdi bütün evreni bulmak
En tartışılmaz humbug!  Evrende _become_ bir humbug var
Bunu düşünen bu maymunlar!  Orada oturup konuşuyorlar
Bu saat: Sadece, sanırım, oradaki her Şabat onlara bir
Şaşkın yarım bilinç, yarı yarıya;  Ve oturuyorlar
Wized dumanla kurutulmuş vizeleri ve böyle bir havası ile
Maymunlar olarak yüce trajiklik olabilir;  Dışarı bakıyor, bunlarla
Duman-karışık gözlerinin yanıp sönen en harika
evrensel dumanlı alacakaranlık ve anlaşılmaz düzensiz alacakaranlık
Şeyler;  Tamamen bir belirsizlik, anlaşılmaz, onlar ve o;
Ve bunun için yorum için, burada ve işsiz bir sohbet
veya mew:-Aklı tarafından düşünülebilen en gerçek, trajik humbug
Adam ya da maymun!  Ruhlarını kullanmadılar;  Ve böylece kaybetti
onlara.  Şabat üzerindeki ibadetleri şimdi orada tünemektir.
Unmoxical çığlık atıyor ve ruhları olduğunu söyledi.

Asla, Ey Gezgin, bu kabilenin partilerine düşmediniz mi?
Günümüzde çok sayıda yetiştirilirler.

---------
* Sale's _koran_ (_introduction_).




Bölüm IV

Mutlu


Tüm işler, hatta pamuk döndürücü, asildir;  İş Yalnız Asil:
Burada söylendi ve bir kez daha iddia et.  Ve benzer şekilde
Tüm haysiyet acı vericidir;  Bir rahatlık hayatı herhangi bir adam için değil,
herhangi bir Tanrı için.  Bütün tanrıların hayatı bize bir
Yüce Üzüntü-Sonsuz'a Karşı Sonsuz Savaşın Üstünlüğü
İş gücü.  En yüksek dinimiz 'üzüntüye ibadet' olarak adlandırılır.
İnsanın oğlu için asil taç yok, iyi yıpranmış ve hatta
kötü yıpranmış, ama dikenlerin bir tacıdır!-Bu şeyler, konuşuldu
her kalpte canlı keçe içgüdilerinde kelimeler veya daha iyisi,
bir zamanlar iyi biliniyordu.

Tüm sefillik değil, tüm _atheism_ dediğim gibi
İnsanın yollarından, bu nesillerde, bizim için gölge
Bu söylenemez yaşam-felsefesi:
'Mutlu' diyor?  Yürüyen her zavallı flipster
Bir cilt içinde başının olduğu fikriyle dolu,
ya da tüm insan ve ilahi yasalar tarafından 'mutlu' olmalıdır.
Onun dilekleri, en zavallı kamçılar, yerine getirilecek
o;  Onun günleri, en zavallı kamçılar,
Her zaman kuşak akımı, tanrılar için bile imkansız.
Peygamberler bize vaaz eder, mutlu olurlar;  Sen seveceksin
Hoş şeyler ve onları bul.  İnsanlar istiridye, neden var
Hoş şeyler bulamadınız mı?

İnsan görevleri teorimizi, en büyük değil,
Soykunluk ilkesi, asla bu kadar yanılmaz;  Hayır, ama en büyük bir
Mutluluk İlkesi.  Bazılarında olduğu gibi bizimle _Soul_ kelimesi
Slavik lehçeler, _stomach._ ile eş anlamlı görünüyoruz
yalvar ve konuş, parlamentolarımızda ve başka yerlerde,
ruh, ama mideden;-bu nedenle, gerçekten de
kâr etmek çok yavaş.  Tanrı'nın adaletini savunmuyoruz;  Biz
Kendimiz için clamoring ve yalvarmaya devam etmekten utanmamak
'Çıkarlar', kendi kiralarımız ve ticaret kârlarımız;  Biz onlar
Bu kadar çok kişinin 'çıkarları';  Çok yoğun bir arzu var
onları içimizde!  Serbest ticaret talep ediyoruz, çok fazla seslendirme ile
ve yardımseverlik, çok kötü olan fakir sınıfların
Şu anda, daha ucuz New-Orleans Pastırma olabilir.  Erkekler soruyor
Serbest ticaret platformları,
İngilizler bol pastırma olmadan mı tutulacak?  Bir olacağız
Yıkık ulus!-Elbette, arkadaşlarım, bol pastırma iyi ve
vazgeçilmez: ama şüpheliyim, asla pastırma bile alamayacaksın
sadece bunu hedeflemek.  Sen erkeksin, av hayvanları değil, iyi kullanılmış
veya kötü kullanılmış!  En büyük hizalama prensibin bana hızlı görünüyor
Oldukça mutsuz olmak. -Ya gevezelikten vazgeçmeliysek
'mutluluk' hakkında ve _it_ kendi temelinde dinlenmeyi bırakın
Eskiden yapardı!

Üstün yetenekli bir Byron gazabında yükselir;  Ve kesinlikle hissediyorum
Onun için 'mutlu değil', aynı şeyi çok şiddetli olarak ilan ediyor
Dil, ilginç olabilecek bir haber parçası olarak.  BT
Açıkçası onu çok şaşırttı.  Biri bir adamı görmekten hoşlanmıyor ve
Şair sokaklarda bu tür haberleri ilan etmek için azaldı: ama
Bütün, konular ilerledikçe, bu en sevilmeyen şey değil.  Byron
Bu konuda _truth_ konuşur.  Byron'un geniş kitlesi
ne kadar doğru olduğunu gösterir.

'Mutlu,' kardeşim?  Her şeyden önce, ne fark olsun
Sen mutlu ya da değilsin!  Bugün dün çok hızlı oluyor
Yarınlar dün olur;  Ve sonra soru yok
'Mutluluk', ama başka bir soru ne olursa olsun.  Hayır,
En azından kendin için böyle kutsal bir yazıksın, senin
Bir zamanlar dün içine giren ağrılar sana sevinç haline gelir.
Ayrıca, cennetsel kutsanmışlığın ne olduğunu bilmiyorsun ve
Bahsetilemez Sanative erdem onlarda vardı;  Sadece bileceksin
günler sonra, daha akıllı olduğun zaman!-Yardımsever bir yaşlı
Cerrah bir kez şirketimizde oturdu, bir hasta hasta düştü
Hastanın çok kısa bir süre içinde olduğu Gourmandising
yargı, inceliyor.  Aptal hasta hala aralıklarla
Söylemimize girmeye devam etti, bu da vaat etti
Felsefi bir dönüş yap: "Ama iştahımı kaybettim," dedi,
ahenkli bir şekilde tahriş olmuş pathos ile;  "Ben yok
iştah;  Yemek yiyemiyorum! "-" Sevgili dostum, "diye yanıtladı doktora
En hafif tonda, "Bu en ufak bir sonuç değil;"-ve
Bizimle felsefi söylemlerine devam etti!

Yoksa okuyucu o İskoç demirin tarihini bilmiyor mu?
Misanthrope?  Bazı şehirlerin mahkumları, kuzeyde
Parçalar, şüpheli alarm içine atıldı.
bir sonraki evde yaşayan bir hayalet belirtileri, hatta belki
Bölüm duvarı! Her zaman belirli bir saatte,
koşu olarak katılan, hırıltılı, hırıltı ve çığlık atma
Bas, korkunç, yarı ekik, doğaüstü bir sesle başladı,
Bu şarkı: "Bir kez hap-hap-mutlu, ama şimdi ben _mees_-elery!
Clack-Clack-Clack, Gnarr-R-R, Whuh-Z: Bir kez hap-hap-mutlu,
Ama şimdi ben _mees_-eler! "-Dinlen, dinlen, rahatsız ruhu;-veya
Gerçekten de, iyi yaşlı doktorun dediği gibi: Sevgili dostum,
En ufak bir sonuç!  Ama hayır;  Düzenlenen ruh
dinlenmeyin;  ve komşulara, korkmuş, affedilmiş veya
En azından onun tarafından sıkıştırılmış bir şekilde sıkıldı, bu tür bir sonuç
perili odasında gidip incelemek zorunda olduklarını.  İçinde
Perili oda, bozulmuş ruhun bir
Talihsiz-Byron'un imitatörü?  Hayır, talihsiz bir paslı
Et-Jack, Gnarring ve pas ve iş ile gıcırdatma;  Ve bu,
İskoç lehçesinde, _its_ byronian müzikal-filosofi,
Yeteneğe göre söylendi!


Gerçekten, sanırım poteing ve tolegroing adlı adam
onun 'mutluluğu'-pothering ve oy pusulası, şiir mi?
yapmak ya da ne şekilde kendini zorlamak ve uygulamak,-o
'Knaves ve Dastards'ımızı almamıza yardımcı olacak adam değil
tutuklanmış!'  HAYIR;  Sayısı artırma yolunda,
-en az bir birim ve _his_ kuyruğu!  Bunun da olduğunu gözlemleyin
hepsi modern bir olay;  eski kahramanca zamana ait değil,
Bu Dastard New Times.  'Mutluluk ve varlığımızın sonu ve hedefi'
Altta, iyi sayarsak, henüz iki yüzyıldan kalma
dünya.

Cesur bir adamın kendisini sormakla rahatsız ettiği tek mutluluk
Çok şeydi, işini halledecek kadar mutluluk.  "Ben
Yemek yiyemiyorum! "Ama" Çalışamam! "
erkekler arasında şikayet.  Sonuçta, bir mutsuzluk
bir adam.  Çalışamayacağını;  kaderini bir
adam yerine getirildi.  Bakın, gün hızla geçiyor, hayatımız
hızla geçiyor;  ve gece tuyeni, hiç kimse yok
çalışabilir. Bir zamanlar geldiğinde, mutluluğumuz, mutsuzluğumuz,-
Hepsi kaldırıldı;  kayboldu, temiz gitti;  Sahip olan bir şey
oldu: mutlu olsak da 'en ufak bir sonuç değil'
Eupeptik Curtis olarak, en şişman epicurus domuzu gibi veya mutsuz
Giaours ile müzikal byron olarak çömlekçilerle iş ve
Kalbin duyarlılıkları;  Sert ile anlamsız et jack olarak
Emek ve pas!  Ama bizim işimiz,-kaldırılmayan bir bakın,
Bu yok olmadı: işimiz, bak, kalır ya da istek
kalır;-sonsuz zamanlar ve sonsuzluklar için kalır;  Ve
Şimdi sonsuza dek bizimle olan tek soru bu!  Kısa bilgi
Kavurucu günü, gürültülü Phantasm'ları ile, kötü kağıt taçları
Tinsel-yaldız, gitti;  ve onunla ilahi bir gece, onunla
Sessizlikleri ve gerçeklikleri ile yıldız diyademleri geldi!
Ne yaptın ve nasıl?  Mutluluk, mutsuzluk: tüm bunlar
_wages_ sen vardı;  Tüm bunları geçirdin
kendinizi sürdürmek;  bir madeni parası değil
Seni, hepsi harcanıyor, yendi: ve şimdi senin işin, senin nerede
iş?  Swift, onunla birlikte, işini görelim!


Bir gerçek, eğer insan fakir bir aç dastard olmasaydı ve hatta
Bir blok başının çoğu, onu eleştirmeyi bırakacaktı
bu kadar kurbanlar;  ve kendini eleştir, ne
Mağdurlarıyla yapıyor!




Bölüm V

İngilizce


Ve yine de, tüm teorik zalimlerinizle, ne derinlik
Sana pratik duyu, Büyük İngiltere!  Bir duyu derinliği
adalet ve cesaret;  ki tüm acil durumlar ve dünya altında
şaşkınlıklar ve bu en acil durumlar altında şimdi
İçinde yaşa, hala umut var, hala güvence var!

İngilizler aptal bir insanlar.  Harika eylemler yapabilirler, ama değil
Onları tarif edin.  Eski Romalılar ve birkaç kişi gibi, _their_
Epic şiiri Dünya'nın yüzeyine yazılmıştır: İngiltere'nin işareti!
Sanatçıları olmadığından şikayet ediliyor: Bir Shakspeare
Aslında;  Ama Raphael için sadece bir Reynolds;  Mozart için hiçbir şey ama
Bir Bay Bishop: Bir resim değil, şarkı değil.  Ve yine de yaptılar
Bir Shakspeare Üret: Shakspeare'in öğesini nasıl düşünün
Melodi doğasında hapsedilen yalan söyler;  ortaya çıkmaya indirgenmiş
kendisi sadece pamuk değirmenlerinde, anayasal hükümetlerde ve benzeri
gibi;-görünür hale geldiğinde daha ilginç olanı,
Bu kadar beklenmedik şekillerde bile yapmayı başarıyor!  Gol atmak
attan bahsetti, ne kadar etkileyici, neredeyse etkilenen
Bu tür niteliklere sahip bir hayvan böyle engellenmelidir;  onun
Söylemez bir komşudan başka bir şey yok, onun eldiveni sadece
_hoof_iness, parmakların hepsi daralmış, birbirine bağlı,
Tırnaklar sadece bir toynak içine pıhtılaşmış, demir ile atılır.  .
Daha da önemlisi, onun göz çatışmaları olduğunu düşünüyor
cömert asil dörtlü;  Bu prancings, boynun eğrileri
gök gürültüsü ile giyinmiş.


Bir bilgi köpeğinin _free_ ifadesi vardır;  Ama savaş atı
Neredeyse sessiz, ücretsiz olmaktan çok uzak!  Öyle bile.  Gerçekten senin
En özgür ifadeler hiçbir şekilde her zaman en iyisi değildir:
en kötüsü;  en çok, en önemlisi;  anlamları
Hızlı ama küçük, geçici.  Beni sessiz İngilizceye övüyor,
Sessiz Romalılara.  Hayır, sessiz Ruslar da inanıyorum
Bir şeye değer olun: şimdi delme bile değiller mi?
obloku, Finlandiya'dan muazzam bir yarı bardak yarı dünya
Kamtschatka, Kural, Bahsetme, Uygarlık,-Gerçekten
eski bir Roma moda; Bu konuda hiçbir kelime söylemeyin;  sessizce işitme
Her türlü vituperatif editör konuşuyor!  Her zaman
Konuşma, her zamanki gazetecilik Fransızca, örneğin,
Bu an sondaj?-Tüm hayvanlardan, en özgür
Söz, yargılamalıyım, cins Simia: _
Indian Woods, tüm gezginleri söyle ve ne kadar tempolu bir bak, adroit,
Huzursuz maymun popülasyonu öyle!


Sözlü kelime, yazılı şiir, bir özet olduğu söyleniyor.
adam;  Yapılan daha ne kadar çalışıyor. Ne kadar ahlak
ve zeka;  Sabır, azim,
sadakat, yöntem, içgörü, yaratıcılık, enerji;  Tek kelimeyle,
Adamın içinde sahip olduğu güç ne olursa olsun,
İş.  Çalışmak için: Neden, kendisine karşı denemek
Doğa ve onun sonsuz yasaları;  Bunlar bir
Adamla ilgili gerçek karar.  Çok fazla erdem ve fakülte yaptı
_we_ onu bul;  Çok ve artık yok!  Böyle bir kapasiteye sahipti
kendini _me_ ile uyumlu hale getirmek
Yasalar;  işbirliği yapmak ve onu _i_ olarak çalışmak;-ve
gördüğünüz gibi gelişti ve gelişmedi!-Harika çalışmak
Doğa O'nu Bize: Bu bir tür erdem anlamına gelmez;  hayır,
her türlü?  Pamuk bükülebilir ve satılabilir, Lancashire operatörleri
döndürmeli ve uzun bir süre dokuma ağları var ve
Bu konuda doğanın düzenlemelerini takip ederek satıyor:
Doğanın düzenlemelerini takip etmeden, onlara sahip değilsiniz.  Var
Onlar değil;-Satılacak pamuk web yok: Doğa bir fatura bulur
Sana karşı;  'Gücünüz' güç değil, boşluk!  İzin vermek
Fakülte, fakülte olduğu sürece onurlandırılacaktır.  Yapabilecek bir adam
Çalışmanın başarılı olması benim için her zaman bir erkektir.

Kişi onun zorla figürünü görmeyi nasıl seviyor, bu kalın tenli,
Görünüşe göre opak, belki somurtkan, neredeyse aptalca bir uygulama adamı,
bir ışığa karşı çukurlaştı-teorinin adroit adamı, hepsi
Net bir mantık ve neden size neden bu yüzden verecek her yerde mümkün! .
teorinin adroit adamı, çok hareket ışığı, sözden uzak,
Yay tam bükülmüş ve ok-argumentlerle dolu titremesiyle,-
Elbette oyunu aşağı çekecek, her yere aktaracak
meselenin kalbi;  her yerde zafer, olduğunu kanıtladığı gibi
Yapacak ve yapmalı mı?  Şaşkınlığınıza göre, en sık ortaya çıkıyor
Hayır. Bulutlu kaşlı, kalın tabanlı, opak pratiklik,
Mantık-Durdence, sessizce, esas olarak burada ve orada düşük
homurdanma ya da hırıltı, tüm mantık-dutunu aşan şey var:
Unuttered'le bir uyum!  Üst üste yatan konuşulabilir
yüzeysel bir film veya dış cilt olarak onun ya da onun değil: ama
dünya merkezine ulaşan yapılabilir,
O orada!

Sağlam Brindleys'in kendisi için söyleyecek çok az şey var;  engebeli
Brindley, zorluklar biriktiğinde sessiz emekli olur,
'Genellikle yatağına;'  bazen üç gün boyunca emekli olur
birlikte yatağında, orada mükemmel bir gizlilik içinde olabilir, '
ve kaba kafasında zorlukların nasıl olabileceğini tespit edin
üstesinden gelmek.  Ineloque olmayan Brindley, O _HAS_ ZIMPLİ DEVERS
birlikte;  Gemileri görünür bir şekilde görünür bir şekilde yüzüyor, görünmez bir şekilde
dağların kalplerinden;  Mersey ve Thames,
Humber ve Severn elleri sarsıldı: Doğa en çok duyulabilir
Cevaplar, evet!  Teorinin adamı tam bükülmüş yayını terk ediyor:
Doğanın gerçeği sıkı düşmeli, ama değil: onun mantığı
Ok, bir pullu ejderha gibi bakıyor ve inatçı
Gerçek yolunda yürümeye devam ediyor.  Ne kadar tekil!  Altta yapacaksın
Ejderha ile daha yakın boğuşmak zorunda;  onu eve götür
Gerçek fakülte, görünen fakülte tarafından değil;  olup olmadığını dene
daha güçlü veya daha güçlü.  Onunla yakın, güreşin: şeffaf
kasın terk edilmesi;  Ama çok daha fazlası, ne diyoruz
Kalbin tokluğu, bu da ısrar ve hatta kalıcılık anlamına gelecektir
Umutsuz, Sömürü Olmayan Sabır, Oluşturulan Samimi Açıklık,
Zihin netliği: Bütün bunlar güreşte 'güç' olacaktır
Ejderhan;  Bütün adamın gerçek gücü bu işte, biz
onun ölçüsünü burada alacak.

Şu anda dünyadaki tüm uluslardan İngilizce
Konuşmada en aptalca, en akıllıca eylem.  'Aptal' kadar iyi
Nation, diyorum ki, kim konuşamıyor ve henüz konuşmamış,-
Bize çarpık olan sallanan salonlara ve miltonlara rağmen
Olasılıklar var!-Ey Bay Bull, o somurtkan yüze bakıyorum
acıma ve kahkaha karışımı ile, aynı zamanda
merak ve saygı. Şikayet etmiyorsun, benim ünlü
arkadaş;  Ve yine de senin kalbinin üzüntü dolu olduğuna inanıyorum
konuşulmamış üzüntü, ciddiyet,-derin melankolik (bazıları gibi
dediler) varlığının temeli.  Bilinçsiz olarak, sen
Hiçbir şeyden bahsetmek, bu büyük evren senin için harika.  Olumsuz
Yüzen, ancak inatçı yüzme gücü ile, shalt
Sen senin yolunu yapıyorsun.  Kaderlerin sen şarkı söylersin
Zamanlar bir eşek ve donuk bir öküz ve tanrı benzeri bir
Kayıtsızlık buna inanıyor.  Arkadaşım-ve hepsi yanlış,
Aslında hiçbir şey falser!  Sen harika olan sanat
Küçük yoldan geçen büyüklüğü ayırt etmez.  Senin
Çok aptallık bilgeliğinden daha akıllıdır.  Grand _vis
ATERTIAE_ sende;  Kaç tane büyük nitelik küçük tarafından bilinmiyor
Men!  Doğa tek başına seni bilir, toplu ve gücü kabul eder
Seni: Kelimelerle Unung, destansı, büyük bir
Bu gezegenin yüzündeki karakterler,-Deniz Moldes, Pamuk Ticaretleri,
Demiryolları, filolar ve şehirler, Hint İmparatorlukları, Amerika, Yeni-
Hollands;  Güneş sistemi boyunca okunabilir!

Ama aptal Ruslar da, dediğim gibi, hepsini vahşi deliyorlar
Asya ve Vahşi Avrupa askeri rütbe ve dosyaya, korkunç bir
Şimdiye kadar zengin bir girişim, hala aptal.  Eski
Romalılar da yüzyıllar boyunca _ atlayamadı:-
Dünya onların idi;  Ve birçok konuşan Yunandalık, mantıkları
Tüm oklar harcandı, emildi ve kaldırıldı.  Mantık-
oklar, obducature kalın tenliden nasıl nafile baktılar
Gerçekler;  Sadece gerçek gücü tarafından güreşmek için gerçekler
Roman thews!-Bana gelince, bu yüksek sesli günlerde onurlandırıyorum,
tüm sessiz.  Romalılardan büyük bir sessizlik;-
En büyük, tanrılarınki değil!  Hatta önemsiz,
Imbecility, sessiz kalabilir, ne kadar saygın
karşılaştırmak!  'Sessizlik yeteneği' temel olanımızdır.
Destansı melodik bir heksameter iliad olan ona büyük bir onur;
Bir jingling sham-Iliad değil, içinde doğru bir şey yok.
ve sadece formlar.  Ama yine de daha büyük bir onur, eğer destanı bir
Mighty Empire yavaş yavaş birlikte inşa edildi, güçlü bir kahraman serisi
Deeds,-Kaos üzerinde güçlü bir fetih;  _which_ destanı 'Ebedi
Melodiler, söylendiği için bilgilendirilmiş ve bilgilendirmeli ve içermelidir
Kendisi!  İkinci destansı bir yanlışlık yok.  Tapular
kelimelerden daha büyük.  Tapuların böyle bir hayatı var, sessiz ama yadsınamaz,
ve yaşayan ağaçlar ve meyve ağaçları yaparken büyür;  Onlar insanlar
zamanın boşluğu ve yeşil ve değerli hale getirin.  Neden yapmalı
Meşe mantıklı bir şekilde büyümesi gerektiğini ve büyüyeceğini kanıtlıyor mu?  Bitki
o, dene;  Ne kadar gayretli mantıklı asimilasyon hediyeleri ve
İlerleme ve direniş, _force_ büyümek için salgılama,
Daha sonra kendilerini ilan edecek.  Benim çok onurlu, ünlü,
Son derece belirsiz Bay Bull!-

Bull'a herhangi bir konu hakkında konuşulan görüşünü sorun,-çoğu zaman güç
Dulness daha ileri gitemez.  Sessiz, inanılmaz duruyorsun
Sonsuz sınırlayan bir platitude üzerinde.  Adam
Kiliseler, Dissenterisms, Puseyizm, Benthamizm, Kolej
Felsefeler, şık literatürler,
dünya.  Kaderin kehaneti yerine getirilir;  Adama öküz diyorsun ve
bir eşek.  Ama onu bir kez işe koy,-saygın adam!  Onun konuşulduğu
Sense hiçbir şeyin yanında değil, onda onda biri elle tutulur _nonsense: _
Ama söylenmemiş duygusu, neyin doğru olduğuna dair içsel sessiz duygusu,
gerçeğe ne kabul ediyor, ne yapılabilir ve ne değil
Yapılabilir,-Bu dünyadaki arkadaşını arar.  Korkunç bir işçi;
Bataklıklara, dağlara, engellere, düzensizliğe karşı karşı konulmaz
medeniyette;  her yerde yok edici bozukluk, bırakarak
Yöntem ve düzen olarak arkasında. Üç yatağına emekli olur
günler, 've düşünür!

Hayır Withal, O kadar aptalca, sevgili John,-sonsuza dek, sonsuza dek
Tumbings ve Sözlü Platitudes Barelhead'lerden sayısız ve
Parlamento tezgahları, adil bir yere yerleşiyor
çözüm;  Onun karışıklarının ve tumbinglerin
yıllar veya yüzyıllar sonra kararlı dengede sona erecektir.
Kararlı denge diyorum;  en düşük yerleşim merkezi;-değil
Kararsız, en yüksek mezarlık merkezli, yaptığım gibi
Daha hızlı insanlar tarafından!  Gerçekten, yap, karmakarışık ve yuvarlan
Yeterli bir şekilde, bu en kötü hatadan kaçınırsınız,
en yüksek yerçekimi merkezi;  Merkeziniz,
En alçak gelin ve orada kalmak için.  Slowness ise, biz ne bizim
Sabırsızlık 'aptallık' olarak adlandırılır, istikrarlı dengenin bedeli olabilir
Kararsız olarak, biraz yavaşlıy mıyız?  En az değil
Sonuçta, takdire şayan boğa kalitesi, kalan
mantığa duyarsız;  Önemli dönemler için dışarıda tutun, on
Mısır yasalarında olduğu gibi yıllar veya daha fazla, tüm argümanlardan sonra
ve argümanların gölgesi ondan uzaklaştı,
Sokaktaki kestaneler getirdiği argümanlarda titriyor.  Mantık,
-[Yunan] 'Konuşma Sanatı'-gerçekten böyle konuşuyor;
Yeterince net: yine de boğa hala başını sallıyor;  görecek
başka hiçbir şey olsun _illogical, _ henüz 'konuşulmadı', henüz mümkün değil
'Konuşmak', işte yalan söyleme, sık sık olduğu gibi
Yapıyor!-Kesin inancım, kendini şimdi büyüleyici bulmak,
elle tutulmuş, ayak bokslu, zavallı hukuk bastilles ve
Başka yerlerde, yatağına üç gün emekli olacak ve _arrive_
Bir veya iki sonuç!  Üç yıllık toplam ticaret durgunluğu,
Ne yazık ki, yeterince acı verici bir 'yatağa yatıyordu
Kendisi? '  Zavallı boğa!

Boğa doğumlu bir muhafazakardır;  Bunun için de ifade edilemez bir şekilde onur duyuyorum
o.  Tüm büyük halklar muhafazakar;  İnanmak Yavaş
yenilikler;  gerçeklerde çok fazla hata olan hasta;  derin ve
Sonsuza dek hukukta olan büyüklükten emin bir kez
ciddiyetle kuruldu ve şimdi uzun zamandır adil ve nihai olarak tanındı.
--True, ey ​​radikal reformcu, düzgün bir şekilde yapabilecek bir gelenek yok
Konuşma, kesin olun;  hiçbiri.  Ve yine de _customs_
Tüm medeni ülkelerde nihai olarak muhasebeleştirilir;  Hayır, altında
Eski Roma _mores, _ hesaplanır _moralite, _ erdem, yasalar
Tanrı'nın kendisi.  Böyle, sizi temin ederim, bunlardan birkaçı değil;
Neredeyse hepsi bir zamanlar öyleydi.  Ve büyük ölçüde saygı duyuyorum
Sağlam karakter,-bir blok başı, söyleyeceksin;  Evet, ama iyi
Koşullu blok başı ve en iyi koşullu,-
'Gümrükler bir zamanlar ciddiyetle kabul etti' nihai, ilahi ve
Bir erkeğin yürümesi için kuralı, şüphe duymuyor, sorgulamıyor
daha uzak.  Ne zaman vardı, tüm erkeklerin hayatı ve ticareti
Yine de, tüm bölümlerinde, bir sorun, hipotetik bir arama, olmak
Acı verici mantıklar ve Bacon indüksiyonları tarafından yerleşti!  Katip
Eastcheap günü hazır çırpıcılarını doğrulamak için günü geçiremez;
Doğrulanmış, doğru ve tartışılmaz olarak almalıdır;  veya onun kitabı-
Çift girişle tutmak hareketsiz kalacaktır.  "Gönderilin nerede
Ledger? "Geceleri efendiye sorar.-" Efendim, "diğeri cevaplar"
hazır çırpıcımı doğrulamak ve bazı hatalar bulmaktı. .
Ledger-! "-Böyle bir şey süs!

Doğru, hazır çırpıcılarınızın orta derecede doğru olmasını sağlar,
--being _Not_ Kullanımsızca yanlış!  Sahip olan bir hazır reckoner
Defter'inizde bunlar gibi farklı girişlere yol açtı:
_'Creditor_ on beş yüz yıl iyi
İş gücü;  ve _debtor_, büyülü zavallı hukuk bastillesinde konaklamaya:
_Creditor_, şimdiye kadar gördüğü en büyük imparatorluğu fethederek;
ve _debtor_, donotingizm ve "imkansız"
Hükümetin departmanları: _creditor_ dağlar tarafından
Kazanılan Altın İngotlar;  ve _debtor_ tarafından satın alınabilir ekmek yok
Onlar: '-böyle_ hazır çırpıcı, methinks, olmaya başlıyor
şüphelenmek;  Nay şüpheli olmak için duruyor ve durdu!  Çok
Ready-Reckoner Eastcheap'te bir Solekizmdir;  Ve ne olursa olsun
iş baskısı ve biraz düzeltilecek ve düzeltilecektir.
İş artık en muhafazakar _it._ ile devam etmeyebilir
En kalın tenli, çoğu insan hastası olan İngilizler
Mantığı ve Unocic, 'konuşulan' şeylerle aynı şekilde sürüldü.
Ve henüz konuşulmayan veya çok konuşulmayan şeylerle, ama sadece hissetti ve
Çok dayanılmaz, tamamen reformcu bir insanlar olmak.  Hayatları
onlar için daha uzun süre mümkün olmuştur.

Bu asil sessiz insanları değil;  Berserkir-Rage'i değil
Bu onlarda yatıyor!  Onların cromwells, Hampdens, onların
Pyms ve Bradshaws?  Erkekler çok barışçıl, ama yapılabilecek erkekler
Çok korkunç!  Eski teutsch babaları gibi erkekler
Agrippa'nın günleri, 'Ölümü hor gören bir ruhu var;'  kime
'Ölüm', yanlışlıklara ve adaletsizliklere kıyasla hafiftir;-'
ölümsüz tanrılar tarafından fethedilemez bir menzil var! '
Bundan önce, İngiliz halkı çok yönlü-
Sakalın spektrumlarına bakmak;  sanal olarak söylemek: "Ve eğer sen
_WERT_ 'PREDernatural?'  'İlahi haklarınızla' büyümüş
Diyabolik yanlışlar?  Sen,-'doğal' bile değil;  reddedilebilir;
Tamamen söndürülebilir! "-Evet, bu insanların
Sabır, tanrısal irade bile ve sabırsızlığı olmalı.
Uzakta, siz skandal pratik solecismler, aslında çocuklar
Karanlık Prensi;  Kalplerimizi kırdınız;  Yapabiliriz ve
Artık katlanmayacak.  Begon, diyoruz;  ayrılırken
Oyun güzel!  Oğulları ve doğan en yüksek tanrı tarafından
Misyonerler gerçek erkekler, burada devam etmeyeceksiniz!  Sen ve
Biz uyumsuz olduk;  artık bir evde yaşayabilir.
Ya gitmelisin ya da biz.  Denemek için hırslı mısın _which_
olacak mı?

O hala özel olarak adlandırılan ve mücadele eden muhafazakar arkadaşlarım
kendinizi 'muhafazakar' onaylamak için, cennete yapabilirim
Sizi bu dünya gerçeğine ikna et, kaderin olmadığından
Surer, bu gerçek ve adalet tek başına varlığın _capable_
'Korunmuş' ve korunmuş!  Haksız olan şey
Tanrı'nın yasasına göre değil, bir Tanrı'nın evreninde,
bunu koru?  Çok eski, mi diyorsun?  Evet ve daha sıcak acele
o, diğerlerinin, daha yaşlı büyümesine izin vermek için _, _  Eğer
Ama kalplerindeki en ince fısıl
adil değil,-Hasten, muhafazakârlığın kendisi için
titizlikle araştırın, bir kerede ve sonsuza kadar ortaya çıkarmak için
suçlu.  Nasıl olacak veya koruyabilirsin _it, _ olmayan şey
adil?  'İmkansızlık' bin kat işaretlenir.  Ve sen
Kendinize muhafazakarlar, aristokrasiler:-onurlandırılmamalı
ve tüm dünyadan ayrıldılarsa, zihnin asilliği
Başka yerlerde, son sığınaklarını size bulmak için?  Talihsiz!

Ölü olan dal kesilecek, çünkü
Ağacın kendisi.  Eskimiş?  Evet, çok yaşlı. Yorgun bir kışın var
Orada sallandı ve gıcırdadı ve ölüleri ile kemirdi ve üzüldü
ahşap, organik madde ve hala bu iyinin yaşayan lif
ağaç;  Birçok uzun bir yaz çirkin çıplak kahverengi var.
adil yeşil umbrage;  Her gün yaramazlık yaptı ve
Sadece: daha fazla bir şey değilse, ağacın uğruna;
Bırakın koruyacak muhafazakarlık _it_ uzaklaşmasına izin verin.  Hayır yaptı
Wood-Forester, ölü köküyle ölü bir dalın sizi onayladığını
Solakta kaldı, yabancı, zehirli;  ölü bir demir gibi
Spike, hayata sürülen bazı korkunç paslı ploughshare
madde;-nay çok daha kötüdür;  Her rüzgâr fırtınasında
('ticari kriz' veya benzerleri), korkar ve gıcırdar, sarsıntılar
Kendisi ve fro ve ölü demirin olarak sessiz yalan söyleyemez
Spike!

İngiltere'nin muhafazakar partisi olsaydım (bu başka bir
cesur konuşma figürü), yüz bin pound için olmazdım
Bir saat bu mısır kurallarının devam etmesine izin verin!  Potosi ve Golconda
Bir araya getirme, onlara onayımı satın almaz.  Sayıyor musun
Ne tür acı öfke hazineleri sizin için uzanıyorlar
Her sadece İngiliz kalbinde mi?  Hangi soruları biliyor musun, değil
sadece mısır fiyatları ve kayar ölçekli ölçekli ölçekli ölçekli, her biri
Yansıtıcı İngiliz kendinden sormak için mi?  Sorular çözülmez veya
şimdiye kadar çözülmemiş;  Mantık-Plummet'lerimizden daha derin
şimdiye kadar ses çıkaracak: yeterince derin sorular-ki
Düşüncede bile adlandırmadığımız için daha iyi!  Bizi zorluyorsun
Onları düşünmek, onları söylemeye başlamak için.  Onların ifadesi
başlar;  Ve nerede sona erecek, seni mi düşünüyorsun?  İki
Milyonlarca kardeşi erkek adamları işbirlerine oturuyor ve beş
Milyonlarca kişi, 'patatesle sevin' dediği gibi,
Başlaması gereken çeşitli şeyler, yapabilecekleri yerde bitmelerine izin verin.




Bölüm VI

İki yüzyıl

'Şifa Parlamentamızın' yıl içinde gerçekleştirdiği yerleşim
Grace 1660, evrensel suçlamalar altında gerçekleştirilmiş olsa da
İngiliz hakimiyetlerinin dört köşesinden,
bu ülkede yer alan en kederli olanlardan biriydi
bizim.  Kendini en parlak bir yerleşim aradı ve düşündü
umut ve tatmin, evrensel katran namlusunun yangını kadar parlak
Ve şenlik ateşleri yapabilir: Ve şimdi, geriye baktığımızda buluyoruz
hangi denemenin sağladığı içgörü ile
umutsuzluk.  İyi düşünüldüğünde, yönetilmesi bir yerleşim oldu
Bundan böyle Tanrı olmadan, sadece iyi bir Tanrı iddiasıyla.

Tanrı'nın Hıristiyan Hukuku tarafından yönetilen bir şey bulunmuştu
Savaş, konvülsiyon, karışıklık, sonsuz zor bir şey:
bu nedenle şimdi onu terk edelim ve sadece çok fazla
Tanrı'nın Hıristiyan Yasası-bizim için sessiz ve uygun olduğunu kanıtlayabilir.
Hükümetin sonu nedir?  Erkekleri nerede olduğu gibi yönlendirmek için
Gitmelidirler;  Bu hayattaki gerçek iyiliklerine doğru, portal
Gelecek bir hayatta sonsuz iyi mi?  Erkekleri bu şekilde yönlendirmek için
Ve kendimiz, gözü olan erkek üreticisi olarak
Biz, harika günde yaptırım yapacağız mı?-veya ne yazık ki, belki de en altta
_is_ harika bir gün yok, gelecek hayatın görünüşü yok;
Ama sadece bu kötü yaşam ve vergiler, felikiteler, nell-
Gwyns ve eğlenceler, burada toplanmayı başarabilir miyiz?  O
Durum, hükümetin sonu, tüm gürültüyü bastırmak ve
Puritan vaazı olsun, Cameron Mezmur-
Şarkı söyleme, hırsızlar, cinayet, kundaklama ya da hangi gürültü ve
-Malzemelerin başarısız olmadığına dikkat edin!  Çok dikkat çekici
Sonuç, eğer düşünürsek;  Ve bolluk olmadan değil
bizim için meyveler.  Oliver Cromwell'in cesedi Tyburn'e asıldı.
Darağaç, Püritizm türü boşuna, tanıtılamaz buldukça,
yürütülebilir,-evet, bu darağacı ağacı bir parmak pisti
Gerçekten çok garip bir ülke. Puritanizmin ölmesine izin verin;  izin vermek
İyi bir biçimciliği, ne olursa olsun ya da büyümek, yaşa!  Biz
bu yönde hoş bir yolculuk yaptım;  ve çekiyorlar
Hanımızda mı?

Taçların dört memnuniyetini desteklemek ve vergileri içeri almaya devam etmek için:
Çok üzücü ciddiyetle, o zamandan beri bile değil,
en iyi zamanlar, neredeyse kabul edilen sonu ve amacı
Devlet?  Din, Hıristiyan Kilisesi, Ahlaki Görev;  gerçek
O adamın hiç ruhu vardı;  insanın hayatında herhangi biri vardı
Ebedi gerçek ya da adalet,-sola kadar iyiydi
sessizce gözden uzak.  Gerçekten kilise,-ne yazık ki, sonsuz konuşma ve
Yüksek kilise, düşük kilise, kilise ile mücadele ettiğimiz mücadelemiz
Uzatma, Türkle Kilise: Hıristiyan okuyucuyu
Çok sefil bir çığlık-own olup olmadığını düşün
bir 'kilise' için olduğu gibi konuşma ve mücadelenin fantasmı-
Daha ziyade şu anda tanımlamayın!

Ama şimdi bu tanrısız iki yüzyılda, İngiltere'ye bakıyor ve
Onun çabaları ve yapıları, eğer sorarsak, İngiltere'nin işlerinden ne
Doğa Yasası kabul etmişti, doğanın kralı aslında daha da ilerlemişti
Ve onların içinde gerçeğe sahip olduğu söylendi,-cevabımız nerede?
Ne Hurd ve Warburton'un 'kilisesi' ne de church karşıtı
Hume ve Paine;  İngiltere'nin maneviyatı hiçbir şekilde değil:
Bütün bunlar zaten görülüyor ya da görülmeye başlıyor
;  Doğanın kendi yaptığı bir şey.  Bir tarafta
Asil ve ilahi şeylerin _reminiscence_ ile kasvetli cant;
Öte yandan, _prophecy_ şeylerle birlikte acımasız bir samimiyet var
Acımasız, Infernal.  Hurd ve Warburton Sere'ye batırıldı ve
sarı yaprak;  Gerçek gören erkeklerin önemli bir gövdesi yok
İyileşme için thitherward: (
Özgürlük, eşitlik ve benzerleri ile 'iyi şeyler',
Ayrıca bu günlerde kendini boşa ilan ederek,
Ateş almaktan dünya.

Her iki tarafın teorileri ve spekülasyonları ve
Diyelim ki, tüm ara partiler ve kişiler, bir şeyler olduğunu kanıtlıyor
Ebedi doğruluk kabul etmedi;  yüzeysel şeyler,
Zaten yakın bir gelecek nesiller, onları zaten bulmak
Ölü ve kahverengi yapraklı, bastırmak ve unutmak üzeredir.  .
İngiltere'nin maneviyatı, bu tanrısız yıllar boyunca, olduğu gibi,
tüm unutulabilir.  Çok yazıldı: ama çok yıllık
İnsanlığın Kutsal Yazıları Küçük Katılımları Oldu: Tüm İngilizceden
Kafalar, kafiye veya nesir, deri bağlama veya kağıt
Saldırma, bunlara kaç ayet eklendi?  Bizim en çok
Melodik şarkıcılar boğazdan dışarı doğru söylendi:
Doğanın büyük kalbinden insanın iç kalbi
Papa ya da Philips yok, herhangi bir ton gelmedi.  Oracles var
aptaldı.  Kısacası, İngiltere'nin sözlü sözü
Doğru.  İngiltere'nin konuşulan kelimesi önemsiz olduğu ortaya çıkıyor;
kısa dayanıklılık;  Değerli değil, kelime olarak mevcut değil,
Geçen gün hariç.  Uygun olmuştur
Geçici Semblance;  ebedi gerçeğe uyumsuz.  Olmuştur
Ne yazık ki bir kelime değil, bir cant;  Çaresiz bir istemsiz
Can, sık sık kurnaz bir gönüllü olanı yok: her iki şekilde de, çok
kederli cant;  Doğanın ve gerçeğin sesi değil, ama
bunlardan başka bir şey.

Tüm sefil eksiklikleriyle, savaşlarıyla,
Tartışmalar, esnafları, kıtlık dolaşımları ile-
İngiltere'nin tek başına yapması gereken pratik malzeme çalışması mı?
kendini!  Bu ve şimdiye kadar neredeyse başka bir şey yok;  Aslında
Bu.  İngiliz halkının korkunç anlamsız doğruluğu,
anlamını kelimelerle konuşamıyor, kendini sessizce çevirdi
şeyler üzerinde;  Ve maddi doğanın karanlık güçleri cevap verdi:
Evet, bu en azından doğru, bu yanlış değil!  Yani cevaplar
Doğa.  Tropikal bataklıkların atık çöl-shrubları
Pamuk ağaçları;  Ve burada, benim ilerlemem altında, gerçekte dokuma
gömlekler,-satılmamış asılı, dağıtılmamış, ancak
dağıtım, çocuklarımın çıplak sırtlarını kaplayabilir
erkekler. Dağlar, yaratılış olarak, olmasına izin verdim
Sıkılmış: Bitümlü yakıt depoları, ormanların enkazı
bir milyon yıl önce yeşildi,-
Gizli kaya odaları ve onlar senin, sen İngilizce.  Senin büyük
Filolar, vapurlar, deniz yelken açın: büyük indias sana itaat ediyor;
Büyük _new_ İngiltere ve antipodal Avustralya'dan, kar geliyor
Ve bu eski İngiltere benim trafik!  Yani doğaya cevap verir.  .
İngiltere'nin pratik emeği _not_ kimerik bir önemsizlik:
tüm dünyalar tarafından kabul edilen bir gerçektir;  Hangi erkek ve hayır
Demon çelişecek.  Çok duyulabilir, çok ama çok
aynı zamanda, bunlarda duyduğumuz tek tanrının sesi
İki ateist yüzyıl.


Ve şimdi ne kadar şaşkın müstehcenleri gözlemlemek ve
tüm bunları henüz birbirine bağlayan duruyor ve henüz
Hiç kimse için anlaşılabilir!  Nasıl, brüt ateizmimizle bunu duyuyoruz
Tanrı'nın bizi bizim için sesi olmak değil, sadece bir ses olarak gör
dünyevi kâr ve kayıp.  Ve İngiltere'de bir cehennem var,-
Para kazanmama cehennemi.  Ve soğuk bir şekilde fethetenleri gör
Varant Oğulları Milyonlarca büyülenmiş oturuyor.
Zavallı hukuk Bastille, sanki bu doğanın yasasıymış gibi;-
Kendimiz laissez-faire, tedarik ve
Talep, Nakit Ödeme İnsanın Bir Nenxus'u İnsana: Serbest Ticaret,
Rekabet ve Şeytan en arka planı, en son müjdemiz
Yine de vaaz verdi!

Sanki, gerçekte hiçbir emek tanrısı yoktu;  sanki tanrı gibi
Emek ve acımasız mamonizm dönüştürülebilir terimlerdir.  Ciddi,
Midas kulağı yetiştirilen en ciddi mamonizm;  Bir
Dilettanlık, hiçbir şey hakkında ciddiyet, sıkıntılı olarak sırıtarak
her şey hakkında inanılmaz inanılmaz jargon,
_enchanted_ Dilettanti Ölü Deniz tarafından yap!  Kederli
Yeter, şimdiki saat için;  Sonsuz bir umut yok muydu
Withal.  Dev emek, en gerçek amblem Tanrı'nın var
Dünya işçisi Demiurgus ve Ebedi Maker;  asil emek, hangisi
henüz bu dünyanın kralı değil ve en yüksekte oturuyor
Taht,-Şimdiye kadar kör bir irrasyonel dev gibi şaşırtıcı
Sokak kaplamalarında ortak yerini almasına izin verilmedi;
Boşta dilettanlık, ölü-deniz apizm, ağlıyor, "onunla aşağı, o
Tehlikeli! "

Emek, gören bir rasyonel dev haline gelmeli,
onun bedeni ve şeylerin tahtına yerini al,-
Memonizmi ve diğer birkaç yardımcı
dedi taht.




Bölüm VII

Aşırı üretim


Ancak yansıtıcı okuyucular bir yönetim sınıfı hakkında ne söyleyecek?
bizimki olarak, işçilerine bir iddianame ile hitap etmek
'Aşırı Üretim!'  Aşırı üretim: öyle değil mi?  "Sen
Çeşitli, cahil imalatçı bireyler,
çok üretti!  Sizi iki yüzün üzerinde yapmakla suçluyoruz
İnsanlığın çıplak sırtları için bin gömlek.  Pantolonun
Cassimere'den Fustian'dan, Scotch-
Jane, Nankeen ve yünlü tarladan ekose, değiller
manifold?  İnsan kafası için şapkalar, insan için ayakkabı
Ayak, oturmak için dışkı, yemek yemek için kaşıklar-Nay, ne diyoruz
Şapkalar mı yoksa ayakkabılar mı?  Altın gözlemler, mücevherler, gümüş üretiyorsun
Çatallar ve Epergnes, Commodes, Şifoniyer, Doldurulmuş Kanepeler--
Cennet, ticari çarşı ve çok yönlü howel-ve-
Jameses seni içeremez.  Ürettiniz, ürettiniz;-o
İddianamenizi arar, etrafa bakmasına izin verin.  Milyonlarca
Gömlekler ve boş pantolon çiftleri, yargılamak için oraya asın
Sana karşı.  Sizi aşırı üretimle suçluyoruz: sen
Suçlu olarak gömlek, pantolon, şapka, ayakkabı ve
Emtialar, korkunç bir fazla bolluk içinde.  Ve şimdi bir
Glut ve operatörleriniz beslenemez! "

Asla kesinlikle, ciddi bir çalışan anneye karşı oradaydı
Oyunu koruyan aristokrat dilettanlık tarafından getirilen bir yabancı
Bu dünya başladığından beri suçlama. Lordlarım ve baylarım,-
Neden, gerçeğe göre atanan _you_ idi.
Yeryüzündeki konumunuzun teorisi, 'yapmak ve yönetmek
Yasalar, '-yani bizimki gibi bir dünyada,
'Gluts;'  işlerini yapan dürüst operatörlere karşı,
Bulunmamış kaldı!  Diyorum ki, _you_ başkanlık etmek için atandı.
Yapılan iş ücretlerinin dağıtımı ve paylaştırılması;  ve
İşe almadan işçi olmadığı için iyi görün
Money-Coins, Kenevir Darağacı İpi: Bu işlev
Sizin ve çok eski zamandan beri;  senin ve henüz hayır
Diğerleri.  Bu zavallı gömlek spinnerları çok unuttu, ki
sahip oldukları konumlarının sanal yazılı olmayan yasası
Unutuldu: ama konumlarının yazılı tanınan herhangi bir yasası ile,
Ne unuttular?  Gömlek yapmaya hazırdılar.  .
Tüm sesleri ile topluluk onlara emretti, "Yap
Gömlekler; "-Ve orada gömlekler! Çok fazla gömlek? Peki, bu
dokuz yüz
Milyonlarca çıplak sırt!  Ama topluluk sana emretti, dedi ki,
"Gömleklerin iyi paylaştırılmış olduğunu, insan yasalarımızın
Tanrı'nın Yasalarının Amblemi; "-ve Dağıtım nerede? İki
Milyon gömleksiz veya kötü şık işçiler büyülü oturuyor
Workhouse Bastilles, beş milyon daha (bazılarına göre)
Ugolino açlık hücreleri;  Ve çare için, ne diyorsun?-
"_Our_ kiralar!"  Zamanımda hiç yabancı duymadım
Konuşma, Ölü Deniz kıyılarında bile.  Devam ediyorsun
Bu zavallı gömlek spinnerlarına ve aşırı üreticilere hitap etmek
Gerçekten _too_ muzaffer bir şekilde:

"Bantlı suçlamalar mı, bizi suçlayacak mısın?
aşırı üretim?  Tanık olmak için gökleri ve dünyayı alıyoruz
Hiçbir şey üretmedik.  Bizden değil bunu ilerletiyor
Korkunç _over_plus gömlek.  Oluşturulan geniş alanlarda
Doğa, gömlek ya da yapımızın bir şeyini dolaşmaz.  Kesin
Tilki fırçaları ahır kapımıza, fuarın meyvesine çivilenmiş
Melton Mowbray'da Audacity;  bunlar ürettik ve bunlar
Orada açıkça çivilenmiş.  Bizi üretim yapmakla suçlayan, izin ver
Kendisi, ne ve ne zaman adını versin.  Masumuz
Üretmek;-Nankörünüz, ne dağın sahip olmadığımız,
Aksine, 'tüketmek' ve yapmak zorunda kaldı!  Dağlar
yığın üreticilerinizden, nerede yenilebilir veya
giyilebilir, önümüzde kaybolmadılar mı, sanki
devekuşların, karabatakların ve bir tür ilahi fakülte yeteneği
yemek için?  Nankörsüz!-Ve gölgesinin altında büyümedin mi
kanatlarımız?  Bu alanlara inşa edilmiş pis değirmenleriniz değil
bizim;  İngiltere'nin bu topraklarında, kimin olduğunu düşünen?
Ve size kendi buğdamızı sunmayacağız.
Bizi memnun ediyor, ama bu kısmen memnun mu?  Değerli bir kavram!
Herhangi bir zamanda karar vermeyi seçersek, ne olur?
Buğday daha fazla büyüyor mu? "

Evet, gerçekten, işte tüm mısır kanunlarının nihai kaya tabanı;
Nerede, çok tartışmanın dibinde, güvenli bir şekilde dinlenirler
Yapabilirler: Bir gün, karar verirsek, sana ne olurdu
Artık buğday mı büyüyor? Yalnızca Partrides büyümeyi seçersek
Bundan sonra, kendi kullanımlarımız için bir buğday modicum?  Yapamaz mıyız
Sevdiğimiz şeyi kendimizle yap?-Evet, gerçekten!  Benim payım için, eğer ben
Gneiss kayasını eritebilir ve yerçekimi yasası yaratabilir;  Eğer ben
Doggerbank'a adım atabilir, biraz sabah ve çarpıcı olabilir
Trident'mde çamurlara, "arazi ol, ol
Tarlalar, çayırlar, dağlar ve taze yuvarlanan akarsular! "
_That_ inişine izin vermeliyim
süreklilik ve buğdayı sat ya da buğdayı yak,
Kendi iyi yargılarıma göre!  Mısır paragrafı arkadaşlarım, sen
beni affet. Sözde 'mil-cracy', çalışan aristokrasiye,
Sadece cahil mamonizmde çok derin ve henüz hepsi
henüz asil kaderlerinin bilinçsiz olması, ancak mantıksız veya
Semirational Dev, kendi içinde biraz ruh uyandırmak için mücadele ediyor,-
Dünyanın söyleyecek çok şeyi olacak, sitemsi bir şekilde, yeniden yaratıcı,
Tazminci bir şekilde.  Ama boş aristokrasiye, dünya ne olacak
Söylemeliyim?  Acı verici ve hoş olmayan şeyler!

_ İşleyen adama, _ deneyen, asla bu kadar nezaketsiz
barbarca bir şekilde, biraz işle öne çıkmak için acele edeceksin
ilerlemelerle, teşvikler, düzeltmelerle;  Sen
Ona şöyle diyecek: "Hoş geldiniz, sen bizimki;
Seni. "Ahırda, yine, asla bu kadar zarif bir şekilde boşa gitmeyecek,
Asla bu kadar çok parşömenle öne çıkacaksın, acele etmeyeceksin
dışarı;  Hareketsiz oturacaksınız ve yükselmek için dezenfekte olacaksınız.  Olacaksın
Ona şunu söyle: "Hoş geldiniz, ey karmaşık anormallik;
Kapılardan Dışarı: Ölümlüler için kimin ne yapacağını bilir
sana?  Parşömenlerin: evet, onlar yaşlılar, saygıdeğer
sarılık;  Ve biz de parşömenleri onurlandırıyoruz, eski köklü
yerleşimler ve saygıdeğer kullanım ve olmayacak.  Çok eski parşömenler
Gerçek:-Yine de genel olarak, eğer sözler verirseniz, gençler
Granit kayalar, Tanrı'nın evreninin zemin planına!  Biz
Parşömenlerinizi koymanızı tavsiye edin;  evine gitmek için,
Ve ne olursa olsun gereksiz gürültü yapmayın.  Kalbimizin dileği kurtarmaktır
Seni: Yine de sen sanat olarak, şanssız anomalisi, hiçbir şeyden başka bir şey değil
Sarı parşömenleriniz, gürültülü geleceği ve atış kemerleri ve tilki-
Fırçalar, tanrılardan veya erkeklerden kimin karanlık kaderi önleyebilir?  Danışmanlık,
Tanrı'nın dünyasında senin için hiçbir iş olup olmadığını tespit edin;  Eğer bulursan
Orada komuta yok ama zarif bir şekilde boşta kalmak var mı?  Sormak,
Yarı taraflı bir ciddiyetle ciddiyetle sorgulayın;  için
Cevap, sana varoluş veya imha anlamına gelir.  Seni onaylıyoruz
dünyadaki gerçeğin, bunlarda tekrar sert bir şekilde ifşa edilmek
günler, bu evrende çalışamayan kişi var olamaz
İçinde: Dünyanın yüzünü sazlamak için parşömenler, bunlar,
Yenilebilir yanıltıcı koyun derisi, ondan yararlanamaz.  Ev, sen
talihsiz;  Ve senden en azından gürültü almamız! "

Talihsiz olarak talihsiz boş aristokrasiyi varsayalım
Birinin yaptığı çalışmak, '_its_ yatağına üç gün emekli olacaktı,'
Ve kendini orada düşünün, ne oldu?-

Sadece erkeklerin 'dini' değil, aynı zamanda nasıl pişman olacağız, ama
yansımanın yanında oldukları;  ve kafalarla devam et
sadece yabancı seslerle dolu, gözleri geniş ama
Vizyonsuz,-Çoğunlukla, Somnambulist durumda!



Bölüm VIII

Girmeyen aristokrasi


'Toprak bir aristokrasinin doğru temelidir;'
Toprağa sahip olan her kişi, diğerlerinden daha vurgulayarak,
Vali, karadaki insanların yardımcısıdır.  İçinde
Bu günlerde Henry Plantagenet ve Abbot'taki gibi
Samson;  Her gün olacağı gibi.  Arazi bizden _mother_
Tümü;  Besler, barınaklar, sevinçler, hepimizi sevgiyle zenginleştirir;
İlk uyanışımızdan son uykumuza kaç şekilde
Kutsal anne-bosomu, mübarek anne silahlarında olduğu gibi mi?
Hepimizi kuşatın!

Güneşin ve ben ve ben
Her şey henüz beni boşanabilecek auroral saatlerindeydi
ondan mı?  Mistik, dünya merkezi olarak derin, kökler
Ana toprağıma çarptı;  Büyüyen _tree_ köklü
Bu yüzden.  En asil vatanseverlikten en alçakgönüllü endüstriyel mekanizmaya;
Ülkeniz için en yüksek ölmekten en düşük taş ocağı ve
Kömür sıkıcı, bir ulusun hayatı topraklarına bağlıdır.  Tekrar
Ve yine söylemeliyiz, gerçek bir aristokrasi olamaz ama
araziye sahip olmalı.

Erkekler 'araziyi satmaktan' bahsediyorlar. Toprak, epik şiirler gibi doğrudur
ve daha yüksek şeyler, böyle bir ticaret dünyasında,
ne getireceği için piyasada sunuldu ve dediğimiz gibi
'SATILDI:' ama belirli metal parçaları için 'satış' kavramı,
Homer'in _iliad_, dünyanın daha ne kadar _land_-
Yaratıcı, saçma bir imkansızlık!  Sallenebilir olanı satın alıyoruz
onun;  Başka bir şey hiç satın alınabilir değildi.  Kim veya satabilir veya satabilir
bize mi?  Düzgün konuşursak, toprak bu ikisine aittir:
Yüce Tanrı;  Ve hiç olan erkeklerin tüm çocuklarına
üzerinde iyi çalıştı, ya da bu hiç iyi çalışacaktır.  HAYIR
Erkeklerin nesli, asla böyle bir ciddiyetle ve
Çaba, diğer herhangi bir prensipte arazi sat: mülk değil
Herhangi bir nesilden diyoruz, ama tüm geçmiş nesiller
üzerinde çalışmış olan ve gelecekteki tüm olanların
üzerinde çalış.  Yine, İngiltere'nin toprağını veya
Herhangi bir ülke, emek dışında hiçbir şeye değmez
üzerine verildi: bu, dilinde bile konuşuyor
Eastcheap, doğru değil.  Ülkenin en kaba alanı eşit
İngiltere'nin kapsamı, bütün bir İngiliz ulusu, tüm onların
ne olursa olsun alışkanlıklar, düzenlemeler, beceriler, ne olursa olsun
Onların derilerinin içinde ve stript olamaz, aniden
kanat ve yanıyor,-çok önemli olurdu
şey!  Hızlı bir şekilde, yıl ve gün içinde, bu İngiliz ulusu,
Çiftlik, eğirme, çekiçleme, madencilik, multipleks yetenekleri,
yol yapma ve insan ticareti, yakışıklı bir değer getirecek
Böyle bir ülke alanı.  Öte yandan, ne bir
İngiliz Milleti, bir zamanlar 'kanatta', kendisiyle yapabilirdi,
Sadece hiçbir toprak olmasaydı
rastlamak?  Çiftçilik, çekiçleme ve
başka ne olursa olsun;  Bu ulus için dünya odası yok
Yetenekler: Bu ulus kanatta gezinmeye devam etmek zorunda kalacak,
Dole ile çığlık atıyor;  ve parça parça yok olmak;  gömme
Kendisi, son ruhuna kadar, atıkların rahatsız edilmemiş
denizler.  Ah evet, toprak, çift veya olmasın, armağanı
Tanrı.  Tüm ülkelerin toprağı her zaman daha fazla, çok
Yüce Maker için önemli ölçüde!  Son vuruş
Üzerine verilen emek, değerinin yapılması değil, sadece
artan.

Bu gerçekçilerin ne derece olduğu çok garip
Günümüzde unutuldu;  Nasıl, sürekli akan kaosunda
Formüller, sessizce gerçek görüşünü kaybettik-ki
Sonsuza dek görünür olmamak için tehlikeli!  Gerçek, görmezsek
Bizi _feel_ by tarafından yaptıracak!-Çok yüksek tartışmalardan
Ve orada Mısır Hukuku Tartışması, Bir Kez, Aramik Olsa da Yüksek Yükseliyor
Bu yıllarda daha fazlası, bu soru,
İngiltere ülkesi?  Kim yaptı, bu saygın İngiliz arazisi,
Buğday yetiştiren, metalli, karbonifer, izin verecek
yetmiş milyon veya daha fazla
İşte yalanlar: Bunu kim yaptı?-"Biz!" çok cevap-_consuming_
Aristokrasi;  "Biz!" İçeri girerken, ter ile nemli
Melton Mowbray: "Biz bunu yapan biz; ya da mirasçılar,
Yapanların temsilcileri ve temsilcileri! "-Kardeşlerim, sen?
O zaman size sonsuz onur;  Ve senin kadar mısır yeminleri
Kendi derin mideleriniz yeterince ağlayana veya bir sese kadar
Sahip olduğunuz kıtlık tekliflerimiz için insan acıma!  Tanrılar gibisin
toprak yaratabilir.  Toprak yaratan tanrılara dayanıklı değildir. Buğdayı hangi fiyata satma gücüne sahipler;  Ve
doğru, tüm uzunluklara ve kıtlık uzunluklarına,-
Pitiless Infernal Tanrılar!  Göksel tanrılar, bence dururdu
Kıtlık fiyatının kısa;  Ama cehennem ya da herhangi bir Tanrı yok
Bidden Stop olabilir!-İnfazik ölümlüler, hangi sorular
İngiltere'de her düşünen adamı mı kullanıyorsun?

Diyorum ki, _not_ İngiltere ülkesini yap;  Ve tarafından
Buna sahip olmak, rehberlik sağlamak ve
İngiltere'ye Yönetişim!  Bu konumunuzun yasası bu
Tanrı'nın toprakları;  Cennetin Parlamentosu'nun sonsuz bir eylemi değil
St. Stephen veya başka bir yerde yürürlükten kaldırılabilir!  Gerçek hükümet ve
rehberlik;  Hükümetsiz ve laissez-faire değil;  ne kadar az,
Kötülük ve Mısır Hukuku!  Hapsedilmiş bir işçi yok
Bu bastillerden bakıyorum ama itirazlar, çok duyulabilir bir şekilde
Cennetin Yüksek Mahkemeleri, size ve bana karşı ve her biri
Hapsedilmedi, "Neden buradayım?"  Çekiciliği duyulabilir
Cennet;  ve eğer yeryüzünde de yeterince duyulacak
Burada dikkatsiz kal.  Onun çekiciliği size karşı, en başta
Tümü;  Sanıkların önünde duruyorsunuz;  sen,
Çok tuttuğun yer, her şeyden önce ona ve cennete cevap verecek!


Bu deli ve sefil mısırda en çılgın, sefil görünen şey
Yasalar, 'ücretler üzerindeki etkilerinden' tamamen bağımsızdır,
'Ticaretin Artışı' veya başka bir etki üzerindeki etkisi:
Tüm yüzlerine çıktıkları sürekli çıldırtıcı kanıt
Tanrı ve doğa tarafından çağrılan yönetim sınıfımızın ve
ya yönetmeye yönelik bir şeyler yapmak için esnek olmayan yasa,
ya da ölmek ve kaldırılmak için,-henüz oturmayı bile öğrenmedim
Yine de ve yaramazlık yapmayın!  Henüz anti-hukuk liginde sormuyor
onlardan daha fazlası;-Doğa ve gerçek, çok zorunlu olarak,
çok daha fazlasını soruyor.  Kıdemli Hukuk Karşıtı Ligi sorar, yap
bir şey;  Ama, yıkıcı yanlışlığı durdurun, hiçbir şey yapmayın!

Nature'ın mesajı kendisine itaat etmiş olacak: sadece özgür mesajlar-
Ticaret, Morna-Law Ligi ve Laissez-Faire, o zaman ihtiyaç duyacak
küçük itaat!-Siz aptallar, cennet, iş, iş,
Kendiniz ve bizim için kurtuluş gemisi, saatler hala
Sana verdim!  Hayır: Ark'da çalışmak yerine, "Biz
ellerimizi haklı olarak sıcak tutamıyorum; "ve inatla _sit
Tahsileri Yakıyor._ Şu anda sergilemede Madder Gösterisi Yok
Kendisi bu güneşin altında.


Çalışan aristokrasi;  Değirmen sahipleri, üreticileri, komutanlar
Çalışan erkeklerin: ne yazık ki, onlara karşı da çok şey getirilecek
suçlama;  çok,-ve en özgür mısır ticareti, toplam kaldırma
tarifelerin ve en çok 'üreticilerin artışı' ve
'Ticaretin refahı', kalıcı olarak hiçbir şekilde onarmayacak.
Çalışma aristokrasisi yeni bir yola girmelidir;  mutlak
Yalnız paranın _not_ temsilcisi olduğunu anlayın
insanın dünyadaki başarısı veya insanın insana verdiği görevler;  Ve
İngiltere diliyorlarsa, kendi benliklerini yukarıdan aşağıya reform
reform.  İngiltere uzun süredir yaşanmayacak, açıklanmamış.

Çalışan aristokrasi-evet, ama tüm bunların eşiğinde,
Tekrar tekrar istenmesi, boş aristokrasinin ne olması?
Tekrar tekrar, boş aristokrasi hakkında ne söyleyelim,
İngiltere topraklarının sahipleri;  Kimin tanınan işlevi bu
İngiltere'nin kiralarını cömertçe tüketerek,
İngiltere'nin keklikleri ve hoş bir eğlence olarak (eğer
Satınalma-para ve diğer kolaylıklar hizmet), Dilettante-ing
İngiltere için Parlamento ve Çeyrek Seanslar?  Söyleyeceğiz
kederli bir şekilde, cennetin ve yeryüzünün huzurunda-
Suskun, aptalca ve ne diyeceğini bilmiyor!  Bu bir sınıf
Erkekler, dünyanın iliğinde görkemli bir şekilde yaşama hakkına sahiptir;
Basitçe izin verildi, nay boşuna kabul edildi ve henüz boşuna kabul edildi
karşılığında hiçbir şey yapmayın, şimdiye kadar hiç görülmedi
Bu gezegenin yüzü.  Böyle bir sınıfın geçici olduğunu,
Olağanüstü ve doğanın yasaları ölmezse
devam etmek. Şimdi ılımlı bir şekilde devam ettiğini;  var,
son elli yıl, durumuna hızla ulaşıyordu
mükemmellik.  Görevlerini bulup bunları yapması gerekeceğini;
ya da olması gerektiği ve yüzünden görülmesi gereken
Bu gezegen olan bu gezegen, boşta değil.

Ne yazık ki, ne yazık ki, esnaflar tarafından uyarılan çalışan aristokrasi, sendikalar,
Her şeyden önce kendi kurnazlıkları ile grafikçi çatışmalar
Bir şeyler gerçeğiyle sürekli iletişim halinde, kesinlikle
Kendilerini reform ve çalışma dünyası hala mümkün olacak:-
Ama rölanti aristokrasisinin kaderi, biri burçunu okurken
şimdiye kadar mısır tüzüğünde ve benzeri gibi, bir tane dolduran bir uçurumdur
umutsuzluk ile.  Evet, pembe tilki avcısı kardeşlerim, korkunç bir
_Hippocratic Look_ kendini gösterir (Tanrı bilir, benim sevincime değil)
Bu taze buxom sayılarınız aracılığıyla.  Senin aracılığıyla
Mısır yasası çoğunlukları, kayar ölçekli, koruma-belirliler, rüşvet-
Seçimler ve Muzaffer Kentish F-Forging Bir Düşünme Göz Anlaşmaları
Korkuların korkunç görüntüleri, kelimeler için çok korkunç;  Bir el yazısı
Mene, Mene? Erkekler ve kardeşler, sürgülü ölçekte görünüyorsun
kayar ve kaymış,-Nerede olduğunu çok az biliyorsun!  İyi Tanrım!
Fransız bir bağış yapan aristokrasiyi değil mi, yarısının üzerinde
Yüzyıl önce, benzer şekilde ve tüy kafasında ilan et
"Var olamayız ve giyinmeye devam edemeyiz
ve kendimizi geçit töreni, Fransa topraklarının sadece kirasında;
Ancak toprağın kirasından daha fazla ödememiz gerekir,
vergilerden de muaf tutulun "-uzatmak için bir mısır yasağımız olmalı
kiramız?  Bu 1789'daydı: dört yıl içinde daha fazla-bakıyorsun
Meudon'un tabakhanelerine ve uzun çıplak yapım
Kendileri insan derilerinin pantolonları!  Merhametli gökler
Omen'i önlemek;  Daha akıllı olalım, bu yüzden daha az sefil oluruz.


Görevleri olmayan yüksek bir sınıf, üzerine dikilmiş bir ağaç gibidir
uçurumlar;  tüm dünyanın olduğu köklerden
dağılan.  Doğanın şehit olmayan bir insanı yoktur.  Ki
Lüks bir şekilde yaşıyormuş gibi yapan bir adam var;  ekranlı
Tüm işlerden, istek, tehlike, zorluklardan, zaferden
İşi adlandırdığımız şey bu;-Kendisi sakin oturmak için-
Destekler ve aletler ve tüm işlerini ve savaşını yaptı
diğer erkekler tarafından?  Ve böyle bir adam kendisine _Noble_-Man diyor mu?  Onun
Babalar onun için çalıştı diyor;  veya başarıyla kumardı
O: burada _he_ oturuyor;  Profesler, üzüntü içinde değil, gururlu,
O ve onun hiçbir iş yapmadığı, zamanın dışında kalmadıkları.  Bu
toprak yasası ve evrenin yasası olduğu düşünülmektedir,
Kayıtlı erkeklerin yalnız başına, ona hiçbir görevi olmayacağını,
pişmiş kurbanlarını yemek ve kaçmak dışında
kendisi pencereden çıktı.  Bir kez daha söyleyeceğim, yoktu
Yabancı gösteri şimdiye kadar bu güneş altında.  Gerçek bir gerçek
On dokuzuncu yüzyılın İngiltere'sinde.  Varlıkları yapıyor
YOK: Ama pencerenin içinde tutmak için,-
Arkadaşları, benim gibi, yapacak kadar mı?  Gerçekten, onun mısırına bakarak
Yasalar, oyun yasaları, chandos-claass, rüşvet seçimleri ve çok
Aksi takdirde, yaptığı yuvarlanan ve daldırma üzerinde titriyorsun,
Lappelles ve Coatskirts tarafından tutulan;  Sadece ince bir çit
Önündeki pencere camı,-ve sokakta sadece korkunç demir
Cihazlar!  Hasta kardeşim, hastane erkeklerinde olduğu gibi erkekler
Senden uzak olan cennet ve eldorados hayali.
"Sevdiğim şeyi kendimle yapamaz mıyım?"  Zarif cennet, benim
Kardeşim, bu hasta gözlerle karşılaşacağın bu sağlam değil
Eldorado ve Donothings'in Mısır Hukuk Cenneti, ama senin bir hayalin
kendi ateşli beyin.  Bu bir cam pencere, sana söylüyorum, çok fazla
sokaktan hikayeler;  Demir sivri uçlar ve yasa nerede
Yerçekimi!

Eğer bu 'asilse' asilliğin anlamı nedir?  Bir
başkaları için cesur acı çekiyor, başkalarını yapmak için değil, başkaları için değil
Bizim için acı çek, asillik yalan söyledi. Erkeklerin şefi o
İnsanların minibüsünde duran;  korkutan tehlikeyi önlemek
diğerlerini geri;  ki bu yok olmazsa,
diğerleri.  Her asil taçtır ve yeryüzünde sonsuza dek olacak,
Dikenlerin tacı.  Pagan Herkül, neden açıkladı
kahraman?  Çünkü Nemean aslanlarını öldürmüştü, Augean'ı temizledi
Ahırlar, on iki işçiye tabi tutuldu, sadece bir tanrı için çok ağır değil.
Modern, eski ve tüm toplumlarda olduğu gibi, aristokrasi,
Bu, bir aristokrasinin işlevlerini varsayar, onları yapar ya da yapmaz,
onur görevini aldı;  zorluk gönderisi,
Zorluk aşılamazsa,-ölüm tehlikesi, ölümün.
_İl faut ödeyen de sa vie._ Hayatımız neden bize verildi, eğer değilse
Manyulle vermemiz gerektiğini mi?  İniş, ey donoting pomp;
Aşağı müretlerden çıkın;  ne sefilleri öğrenmek için kendinizi ifşa et
Hisset ve nasıl iyileştirileceğini!  Rusya Çar tozlu oldu
gemi yazarı yapmak;  Saardam rıhtımlarında baltasıyla çalıştı;
Ve amacı senin için küçüktü.  İniş: Bunu üstlen
Korkunç 'Cehalet ve Açlık Yaşayan Kaosu'
ayak;  "İyileştireceğim ya da en başta öleceğim
"Şüphesiz Yasa. Her yerde ve her zaman bir insanın var
hayatıyla _'pay_; '  işini yapmak, bir askerin yaptığı gibi
hayatın masrafı.  Hiçbir piepowder dünyevi mahkemede dava açabilir misin
şu anda işini yapmak için bir aristokrasi: ama daha yüksek
'Şeref Mahkemesi' olarak adlandırılan mahkeme ve
Gereklilik Mahkemesi ve Evrenin Ebedi Mahkemesi,
tüm gerçekler yalvarmaya gelir ve her insan ruhu bir
Görünüşçi,-aristokrasi cevaplanabilir ve şimdi bile
cevaplama, _there._


Parşömenler?  Parşömenler saygıdeğerdir: ama onlar hiç
imkanlar, olasılıkla olduğu gibi,
Adamant Tabletlerin Yazılması;  Aksi takdirde öyle değiller
saygıdeğer!  Yahudi Benedict boşuna parşömenleri yalvardı;  onun
Gasarlar çok fazlaydı.  Kral dedi ki, "Git, tüm için
Parşömenler, sadece borç ödeyeceksin;  Tozunla aşağı veya
Bu diş kuvvetlerini gözlemleyin! "Doğa, uzak bir juster egemenine sahip
Uzak Terribler Forseps.  Gerçek ve hayali aristokrasiler,
Parşömen yalvarmasının bunlardan yararlanmadığı bir zamana ulaşın.  "Gitmek
tüm parşömenleriniz için, gereken borcunu ödeyeceksin! "
Onlara, empatik bir şekilde.  Ödemeyi reddediyorlar
Güvenle yalvaran parşömen: en iyi öğütücü dişleri,
Korkunç acı, çenelerinden çıkar.  Şimdi ödeyecek misin?  A
İkinci öğütücü, yine korkunç acı içinde, gider: bir saniye ve
üçüncüsü ve gerekirse, tüm dişler ve öğütücüler ve hayat
kendileri onlarla;-ve _then_ Ücretsiz ödeme ve bir
Anatomist-denek pazarlık!

Reform faturaları, mısır yasası iptal faturaları ve ardından arazi vergisi faturası,
Özellik vergisi faturası ve hala _etceteras; _ öğütücü listesi
Öğütücüden sonra: --- Lordlarım ve beylerim için daha iyiydi
Oraya oturmaktan ve işini yapmaya başlayacaksın ve
Yalnız parşömen!


Mısır yasalarına, bu yerde hiçbir bölüm yazmıyoruz;  Mısır-
Yasalar bir bölüme sahip olmak için çok deli.  Belli bir şey var
bir zorunluluk olmadığında ahlaksızlık, hakkında konuşurken
İşler bitti;  Zaten küçük parçalar halinde keserken
kesilmiş ve katledildi.  Beyinler çıktığında neden
Solekizm öldü!  Ölmeyi reddederse kendi tehlikesidir;  BT
Ölmek için akla gelebilecek tüm acele etmeli ve kendini almalı
Gir!  Bu günlerde anti-yasa hukukçusu öğretim görevlisinin ticareti hala
Dövülmez, son derece trajiktir.

Mısır tüzüğü gidecek ve yakında gidecek: Hepimiz gibi olur muyduk
Milenyumdan emin oldukları için!  Hızlı bir şekilde içeri giriyorlar
bu aylar;  hız artışı ile, her zaman
Derinleşen, sürekli genişleyen momentum taraması, gerçekten dikkate değer. Öyle
aristokrasinin kendi hasarı ve tehlikesinde, yine de
Bir başkası, aristokrasinin onları sürdürdüğü;-
sadece yukarıda hesaplandığı gibi, 'yüz bin
Bir saat pound! '  Mısır Tüzbeleri tüm havayı sıcak tutar:
Ateş-harmanları ile, bu kötü, ama aynı zamanda nasıl, nasıl
İyi ve vazgeçilmez olan çok şey hızla canlanıyor
aramızda!




Bölüm IX

Aristokrasi Çalışma


Kendini boğan fakir bir çalışan annenin
Hoşlanmayan bir dilettanlığın keklik ağları, 've körük
Korkunç bir şekilde ve zaten yüzünde siyah, kesinlikle felaket
Gözlük!  Ama gerçekten de
Alt tüm saf mamonizmler, daha iyi bekleyebilirsiniz?  HAYIR
daha iyi;-Bu değilse, o zaman eşit derecede felaket, eğer
Hala daha felaket değil.  Asinin yetiştirilen mamonizmler,
tekrar insan ve rasyonel olun;  Genel olarak,
Memonizm olmayı bırak, zorlama ve baskıda bile
Kenevir boynunun etrafında!-
Aristokrasi, şimdi de çok fazla şey var,
Aşırı ihtiyacınız, dikkate almak zorunda kalacak.


Kıta insanlar, görünüşe göre,
makine, pamuk döndürmeye başlayan ve üretim
bizi bu pazardan çıkarmak ve sonra bundan çıkmak için! '
Gerçekten üzücü haber;  ama rahatsız edilemez;-hiçbir şekilde en üzücü
haberler.  En üzücü haber, ulusal olarak bulmamız gerektiğidir.
Varlık, bazen duyduğum gibi, satışa bağlı
bir farhingde pamuk üretilen diğerlerinden daha ucuz
İnsanlar.  Büyük bir ulusun kendini dayandırması için en dar bir tavır
Açık!  Tüm mısır yasası atılmalarıyla
Akla gelebilecek, kalıcı olabileceğini düşünmüyorum.

Arkadaşlarım, varsayalım ki bu standdan vazgeçtik;  Diyelim ki geldik
Dürüst olmak gerekirse, ve dedi ki: "Bu bizim minimum
pamukpikler.  Şimdiki zaman için herhangi bir pamuk yapmayı umursamıyoruz
daha ucuz.  Sen, sana çok kutsanmış gibi görünüyorsa, pamuk yap
daha ucuz.  Akciğerlerinizi pamuk-fuzz ile doldurun, kalplerinizi
Rage ve Mutiny ile Copperas-Fumes;  Sen General Olun
Avrupa'nın cüceleri, lambanın köleleri! "-
diğer tüm ulusları küçümsemezse öleceğini hayal eder
dünyanın sonu.  Kardeşler, _under_sell'i bırakacağız
onlara;  Onları _equal_ satmaktan memnun olacağız;  mutlu olmak
Onlarla eşit satmak!  Altına aldıran kullanımını görmüyorum
onlara.  Pamuklu kıyafet zaten iki peni bir avlu veya daha düşüktür;  Ve
Yine de çıplak sırtlar aramızda daha fazla çok fazla değildi.  Bırakın
Erkekler varlıklarını aralıksız olarak nasıl geçirmeyi bırakıyor
Pamuk daha ucuz hale getirilebilir;  Ve icat etmeye çalış, biraz, nasıl
şimdiki ucuzlukta pamuk biraz daha az olabilir
aramızda bölünmüş!  Yaratıcı erkeklerin sırrı olup olmadığını düşünmesine izin verin
Bu evrenin ve oradaki insanın hayatı, sonuçta biz
Rashly fantezi, para kazanmaktan ibaret mi?  Bir tanrı var
Sadece, Yüce, Yüce: Ama Mammon onun adı mı?-
Cehennem, 'para kazanamamak' anlamına geliyor, olduğunu sanmıyorum
Birine iyi uyacak olan herhangi bir cennet;  Ne kadar
Uzun sürdürülebilir olabilen dünya!  Kısacası, tüm bu mammon
İncil, tedarik-talep, rekabet, laissez-faire ve
Şeytan en arkayı al, en tavşanlardan biri olmaya başlar
İnciller yeryüzünde vaaz verdi;  Ya da tamamen en parlak olanı.
Dilettante keklik ağlarında bile ve korkunç bir
Acı harcaması, tamamen görmeye pişman olacak
Geçici ve en iyi ihtimalle biraz aşağılık hayattan boğuldu
_it? _ En iyi ihtimalle, dediğimiz gibi, biraz aşağılık ve
Şey, aynı 'laissez-faire;'  Ve şimdi, en kötüsü, hızlı
Tamamen tespit edilebilir bir tane yetiştirmek!

"Ama imalat nüfusumuzla ne yapılacak
Tarımız, sürekli artan nüfusumuzla? "Ağlama
Çok.-Evet, ne?  Onlarla birçok şey yapılabilir, yüzlerce
Şeyler ve bin şey,-bir zamanlar bir ruhumuz vardı ve başlamış olsaydık
denemek için. Bu tek şey, onlar için 'hepsini önemsemeyerek
insanlar, 've kendi patlamalı ceplerimizi ve iştahlarımızı doldurmak
yol;  ve herhangi bir 'nüfus' veya insan için tüm bakımı tersine çevirmek
veya sadece nakit hariç ilahi değerlendirme, rüzgarlara,
"Laissez-faire" ve geri kalanı: bu açıkça değil
şey.  'Yarda başına daha ucuz:' Büyük ulus ayakta duramaz
Böyle bir piramidin tepesinde;  kendini daha yüksek vidalamak ve
daha yüksek;  Kendini büyük başlıca dengelemek!  İngiltere değil mi
_above_ çalışırken tüm insanlar olmadan geçiyor mu?  İngiltere
Asla kasıtlı olarak böyle bir şeyi ima etmedi.  İngiltere daha iyi çalışıyorsa
Tüm insanlardan daha iyi olacak.  İngiltere, dürüst gibi
İşçi, olabildiğince iyi çalışacak;  Ve umarım tanrılar olabilir
Bu temelde yaşamasına izin verin.  Laissez-faire ve diğerleri
Bir zamanlar iyi ölmek, kaç 'imkansız' olacak
olası!  İki peni bir
Ell-Till erkekler bunu yapmaya başladı.  Yaratıcı dehası
Büyük İngiltere sonsuza dek sadece tekerleklerle hasta oturmayacak ve
Kafada pinyonlar, bobinler, kayışlar ve billy-rollers
onun.  İngiltere'nin yaratıcı dehası bir kunduz değildir veya
Spinner veya Spider's Genius: Bu bir _Man's_ Genius, umarım,
Onun üzerinde bir tanrı ile!

Tedarik ve talep?  Biri böyle bir işten yorulmaya başlar.  Ayrılmak
Her şey egoizme, kuzgun açgözlülük, zevk,
Alkış:-Umutsuzluğun müjdesi!  İnsan bir patenttir-
Digester, o zaman: ona sadece serbest ticaret, ücretsiz sindirim odası verin;
Ve her birimiz ne olabileceğini sindirerek geri kalanı bırakarak
Kader!  Çalışan Mamonizm'in mutsuz kardeşlerim, benim mutsuzum
Boşta dilettanlığın kardeşleri, hiçbir dünya yapılmadı
Bu şekilde uzun süre birlikte.  Sadece patentli bir dünyada
Yakında sindirecek hiçbir şey olmayacak: böyle dünya sona eriyor ve
Doğa, 'aşırı nüfus' ile bitmelidir;  Uluyan Universal'da
Kıtlık, 'imkansızlık' ve intihar deliliği, sonsuz köpekten itibaren
Kentikler kudretli çalışır.  Tedarik ve talep tam rolünü yapacak ve
Serbest ticaret hava olarak ücretsiz olacak;-sen atış kemerinin sen,
Yasak değil, bu acımasız, 'mammonish' daha çok _worse_
Swinderies ve senin kayar ölçekleri,
bizim gibi zamanlarda olan tüm canting için dolandırıcılık
Görmek çok skandal!  Ve ticaret asla bu kadar iyi serbest bırakıldı ve hepsi
Tarifeler yerleşti veya kaldırıldı ve tam olarak tedarik ve talep
Operasyon,-Hepimiz henüz hiçbir şey yapmadığımızı bildirin;  O
Biz sadece yapmak için zemini temizledik.

Evet, Mısır Tüzbeleri yarın bitmiş miydi, henüz hiçbir şey yok
sona erdi;  Sadece her türlü şey için yapılmış bir oda var
Başlangıç.  Mısır tüzüğü gitti ve ticaret özgürdü,
Endüstrinin bu felci vefat edeceğinden emin.  Biz
başka bir ticari girişim, zafer süresi olacak
ve refah;  Bu sırada, muhtemelen çok para olacak
Yine yapılır ve tüm insanlar mevcut yöntemlerle olabilir,
Hala yıllarca, canlı tutun ve fiziksel olarak beslenin.
Boğucu kıtlık bandı boyunlarımızdan gevşeyecek;
Nefes almak için tekrar yerimiz olacak;  Kendimizi betons yapma zamanı,
Tövbe etmek ve düşünmek!  Değerli ve üç değerli bir alanı
yıllar;  faulümüzde yaşam için mücadelede olduğu gibi
yollar;  Halkımızı hafifletme, talimat verirken, düzenlemede;
Yaşama gelince, manevi yemek gibi bir şeyin
Onları verdikten sonra, bazı gerçek yönetişim ve rehberlik sağlanacak
onlara!  Paha biçilmez bir zaman olacak.  Yeni dönemimiz için veya
Ticari refah paroksizminin eskisi ve yapabileceği
'Rekabet ve Şeytan En Right Alın' yöntemleri, bir
Paroksizm: Yeni bir paroksizm,-kullanmazsak, muhtemelen yeterince
Daha iyisi, bizim _last._ bizim olmak, kendi başına, kurtuluş değildir. Yirmi yıl içinde ticaretimiz, asla ticaret olarak 'gelişiyorsa'
gelişti, kendini ikiye katlayabilir;  Yine de eski tarafından
Laissez-faire yöntemi, nüfusumuz iki katına çıktı:
O zaman bizim gibi ol, sadece iki katımızdan iki kez, iki kez
Yönlendirilemez zamanlar!


Bu nedenle tüm bu korkunç sefalet; Tüm bu fakir iş evimiz
İşçiler, grafiklerimizden, esnaf grevleri, mısır tüzbeleri, toryizmler,
ve bu günlerde laissez-faire'nin genel şabini,-
Bunu doğanın aptal koynundan bir ses olarak görmemek,
Biz: Bak!  Arz ve talep doğanın tek yasası değildir;
Nakit ödeme, insanla insanın tek bağı değildir-ne kadar uzak
BT!  Derin, tedarik ve talepten çok daha derin, yasalar,
İnsanın hayatı gibi kutsal yükümlülükler: bunlar da,
İş yapmaya devam edin, şimdi öğrenecek ve itaat edeceksiniz.  O olacak
Onları öğrenin, Ortak doğa onun yanında, henüz çalışacak ve
asil ödüllerle gelişir.  Onları öğrenmeyecek, doğa
ona karşı;  Doğada iş yapamayacak
İmparatorluk,-onun içinde değil.  Sürekli Mutiny, Röportaj, Nefret,
İzolasyon, infaz tüm erkeklere kadar ayak izlerini bekleyecektir
Elde ettiği şeyi fark et, ne kadar altın görünüyor
Ya da, başarı değil, başarı isteğidir.

Arz ve talep,-ne yazık ki!  Henüz hangi asil işin vardı
Bu kötü anlamda duyulabilir 'talep' var mı?  Makedonya Adamı,
Bir Havari Paul'e vizyonda konuşarak, "Gel ve bize yardım et"
Hangi ücret oranını vereceğini belirtmedi!  Yoksa
Hıristiyan dininin kendisi ödül-denemelerle gerçekleştirildi,
Bridgewater Bequests ve 'en az dört bin beş
yılda yüz? '' Duyduğum talep yok o zaman,
Herhangi bir emek piyasasında duyulabilir, Manchester Ticaret Odası veya
Diğer benzer emporium ve işe alım kuruluşu;  Sessizdi
Bütün bunlar böyle bir talebin fısıltısından;-güçsüz
Bunlar 'tedarik etmek', talep gök gürültüsünde ve
Deprem, altın eldorado ve Mahometan cennetleri için
ödül.  Ah Me, bu zaman aralıklarında ne atık enlemlerine girer,
Gezdik mi?  maceracı Sindbads gibi;-
sanki galvanizm gibi, anlamsız göz kamaştırıcı gözlerle ve
Ruh yok, ama sadece kunduz-faculty ve mide!  Haggard
Pamuk-Factory, Kömür Mine Operatörlerinin Umutsuzluğu, Chandos Çiftliği-
İşçiler, bu günlerde, görülmesi acı vericidir;  Ama öyle değil
acı verici, içsel duyguya iğrenç, kaba tanrı olarak
kar ve kayıp felsefesini ve yaşam teorisini unutmak
Bizim elimizde, senato evlerinde, spouting-
kulüpler, önde gelen sanatlar, hamurlar ve platformlar, her yerde
Nihai müjde ve insanın hayatının samimi düzleşmesi,
Boğazlar, kalemler ve tüm erkeklerin düşünceleri!-

Moliere doktorları gibi aydınlanmış felsefeler size şunları söyleyecektir:
"Coşkular, özveri, cennet, cehennem ve benzeri: evet,
Tüm bunlar eski aptal zamanlar için yeterince doğruydu;  Eskiden her şey
Doğru Olun: Ama tüm bunları değiştirdik, _Nous Avons Değiştir Tout
Cela! "_ iyi; eğer kalp şimdi sağ tarafa geçerse,
ve soldaki karaciğer;  İnsanın içinde daha derin bir kahramanlığı yoksa
Yemek dileğiyle ve ruhunda şimdi sonsuz kalmaz
umut ve huşu ve hiçbir ilahi sessizlik zorunlu hale gelemez
Çünkü Sina Thunder değil ve eğer hiçbir kravat bağlanmayacak
Tyburn darağacının ipi değil,-o zaman aslında değiştiniz
Bütün bunlar;  Ve bunun için ve senin için ve benim için uçurum
ve isimsiz imha hazır.  Çok skandal bir dilenci
Evren gerçekten başka hiçbir şeyi hak etmez;  Kurtaracağımı söyleyemem
imhadan.  Vakum ve sakin mavi çok fazla olacak
yakışıklı;  Hepimiz için de daha kolay.  Birincisi, yaşamı reddetiyorum
Patent-Digester olarak. Patent-Digester, Dönen-Başkan, Mayfair
Giyim atı: Çok teşekkürler, ancak Chaosship'leriniz
Beni affetme iyiliği!




Bölüm X

Undershot Plugson


Bildiğim bir şey: Asla, bu yeryüzünde ilişkisi
İnsandan insana uzun süredir devam etti.  Eğer herhangi bir
Zaman, laissez-faire, rekabet ve arz-ve-
talep, insan ilişkilerinin üssü olarak başlayın,
Yakında bitecek.

Bu tür felsefeler ortaya çıkacak: çünkü insanın felsefeleri genellikle
'uygulamasının takviyesi';  Bazı süs mantığı-varnish,
Artikülasyon zekasının bazı dış derisi,
aptal içgüdüsel işlerini olduklarında sunabilir hale getirmek için
Tamamlandı.  Bu tür felsefeler ortaya çıkacak;  Mammon olarak vaaz edilmek-
İncil, dünyanın nihai evangel;  inanmak,
İnanç denir, çok yüzeysel allık ve bir tür
Sığ Memnuniyetin Yolunda gerçek:-Ama uğursuzlar
İncil!  Onlar kesin ve hatta hızlı, büyük öncü
Değişiklikler.  Eski toplum sisteminin bitmesini bekleyin
ve bu tarzda övünmeye başladığında Dotage'a düştü.
Son üçü için ölümünü izlediğim çoğu sistem
Bin yıl, böyle gitti.  İdeal, gerçek ve asil
İçlerinde solmuştu ve şimdi hiçbir şey kalmadı ama
Çıplak egoizm, akıcı açgözlülük, yaşayamazlar;  bunlar
En eski kaderler tarafından bağlı ve kaçınılmaz olarak atanan anneler
Evren, ölmek.  Yeterince meraklı: bunun üzerine, benim gibi
Oldukça fark edilen, hafif rahat bir tür tasarlayın
'Şarap ve Walnuts felsefesi' kendileri için, bu tedarik ve
talep veya başka bir şey;  Ve saatlerce çiğneme sırasında söylemeye devam edin
ve saatlerce meditasyon dedikleri ruminasyon: "Ruh, al
Kolayınız, hepsi bir akbaba-soul sanatın _well_; "
-ve çözünme pangları, en çok onlar
farkındalar!

Nakit ödeme hiç olmadı ya da birkaç yıl dışında olabilir,
İnsanın Birlik Böbeği.  Nakit henüz bir adama hiç ödemedi
bir başkasına çöller;  ne de yapamaz, şimdi ya da bundan böyle
dünyanın sonuna kadar.  Kale-Rackrent'in lütfunu davet ediyorum
bunun üzerine düşünmek için;-
Bir arazi müzayedesinin yaşayabileceği bir arazi haline geliyor mu?  Veya bu
Kayar ölçekler hayati dayanıklılığını artıracak mı?  .
Saygın Plugson, Hunks'ın saygın firmasından da inkârsız Plugson
ve St. Dolly undershot'taki şirket, üzerinde düşünmeye davet edildi.
Bu;  Onun için de yeni olacak, belki de daha yeni olacak.
Çift girişle defter tutma takdire şayan ve birkaç
işler tam bir şekilde.  Ama anne gezileri de devam ediyor
tabletleri;  Cennetin Chancery'de de bir
kayıt;  Ve Müslüman arkadaşlarımın dediği gibi,
demir yaprağı. '

Zarafetiniz ve Plugson, ara sıra kiliseye gidin:
Asla boş anlarda, belki de sıkıcı bir papazla
Size drone olmak, Yeni Ahitinize Bak ve Nakit
Hesap dört kez belirtildi, bir tür dörtlü girişle-
oradaki dört İncil mi?  Nakit bir hesaplama olduğunu düşünüyorum ve
Yapılan işin denge uyarısı ve ödenen ücretler, katılmaya değer
ile. Tam olarak _such, _ daha küçük ölçekte olsa da,
bu güneşin altındaki anlar;  ve onların ifadesi ve dengesi
Plugson defterleri ve cennetin şansının tabletlerinde
aşırı derecede tutarsız;-gerçekten öğretmeli ve sahip olmalı
Uzun zamandan beri öğretilmiştir,
Underhot, çok daha fazla zorlanamayan bir _un_common-duyum lütfu
Rackrent, bir iki şey!-Kısacası,
Nakit-İncil titizlikle kendi yerine:
Eşikte, ya sonsuz olduğunu bilin
Daha derin İncil, yan kuruluş, açıklayıcı ve günlük ve saatlik
düzeltici, nakit olarak;  ya da nakit paranın kendisi
Ve diğerleri hızlı seyahat ediyor!


Çünkü tüm insan şeyleri onlarda bir ideal olmasını gerektirir;  ile
İçlerinde biraz ruh var, dediğimiz gibi, sadece bedeni korumak mıydı
Unputed.  Ve harika, idealin veya ruhun nasıl olduğunu görmek,
Bunu en çirkin vücuda yerleştirin, söz konusu vücudu ışınlayacak
kendi asilliği ile;  yavaş yavaş, aralıksız kalıp,
Değiştir, yeni form veya reform, en çirkin bedeni ve sonunda
Güzel ve belirli bir dereceye kadar ilahi!-O, eğer yapabilirsen
Bu brute-tanrı mammonunu tahttan indirin ve bir ruh tanrısı koyun
yer!  Öyle ya da başka bir şekilde, tahttan indirilmeli ve gerekecek.
Örneğin, sık sık söylediğim gibi, savaşmak,
Çelik cinayet-tools, kesinlikle çok daha çirkin bir operasyon
Çalışıyor, nasıl yapacağınızı al.  Yine de kavga bile
Dini Abbot Samson'ın Günleri, Ne Feodalizm Olduğunu Bakın
yetişkin,-'görkemli bir şövalyelik', günümüze kadar çok fazla
gün.  'En imkansız' şeylerden biri değil miydi?  Altında
Gökyüzü, dişli dişleri olan iki adamdan daha çirkin bir gösteri değildir ve
cehennem ateşi gözleri, birbirlerinin etini hacklemek;  Değerli Dönüştürme
Yaşayan bedenler ve paha biçilmez yaşayan ruhlar, isimsiz kitlelere
Puttrescence, sadece şalgam için yararlı.  Nasıl bir
Şövalyelik bundan çıktı;  Nasıl olmayan bir şey
iğrenç, skandal, cehennem mi?  Değerli bir soru olacak
Tarafından ve göz önüne alındığında.

Şimdiki zaman için sadece iki şey: birincisi,
Kavga etmek, acımasızca varsaydığımız gibi, bir dövüş değildi
Sebep olmadan, ama az çok sebeple.  İnsan yaratıldı
kavga;  Belki de doğmuş bir asker olarak tanımlanabilen en iyisidir;
Hayatının 'bir savaş ve bir yürüyüş', doğru general altında.  Öyle
Bir erkeğin savaşması için sonsuza dek vazgeçilmez: şimdi zorunlulukla,
kısırlık, kıtlık, su birikintileri, bataklıklar, karışık ormanlarla,
dağınık pamuk;-şimdi de fakirlerinin halüsinasyonları ile
adam.  Halüsinasyon vizyonları fakirlerimin başında yükseliyor
adam;  Onu benim olmayan haklar hakkında iddia et.
Uzun zaman önce fark ettiğimiz gibi tüm dövüşler,
her birinin kendisini en güçlü veya başka bir deyişle, güçlü yönler
en iyi;-uzun vadede ve sonsuza kadar yapan güçler
Bu sadece evrende uzun vadeli, ortalama haklarda olacak.  İçinde
Yeterince dövülmüş, boşa çıkabilen kısmını çeliş, uçuyor
Toza Dönüş: Bu süreç sona erdi, bozulmaz görünüyor,
Doğru ve kesin.

Ve şimdi ikinci bir şeyi açıklayalım: nasıl, bu balyalı
Operasyonlar, asil dindar bir chevalier rahatlayacak
kendisi ve cahil bir tanrısız Bucanier ve Chactaw Hint.
Zafer her birinin amacıdır.  Ama asilin kalbinin derinliklerinde
Adam sonsuza dek okunaklı yatıyor, görünmez bir şekilde sadece Tanrı yapılmış
O, Tanrı'nın adaleti ve sadece bu, asla, asla
Çok görünmez, sonuçta tüm tartışmalarda gelişmektedir ve
İşletmeler ve savaşlar.  Ne bir etki;  durmadan-
şimdiki,-bir bedenin en kaba kalibanındaki bir ruh gibi;  gibi
Cennetin ışını ve aydınlatıcı yaratıcı _Fiat-lux, _
Fastest Karasal Kaos!  Kutsanmış ilahi etki, izlenebilir
Kanla yuvarlanan savaş alanlarının ve giysilerin dehşetinde bile:
Savaş alanını bile nasıl kuşatıyor;  Ve bir chactaw yerine
Katliam, onu bir onur alanı yapar!  Bir savaş alanı da
Harika. İyi kabul edilir, bu bir tür emeğin özüdür;
Emek azami konsantrasyonuna damıtılmış;  önemi
Yıllarca bir saate sıkıştırıldı.  İşte sen de olacaksın
Güçlü ve sadece kasta değil, eğer hüküm sürerse.  Burada
o da kalpten güçlü olacaksın, asil ruh;  Sen olacaksın
Acı ya da ölümden korkmayın, kolaylığı veya hayatı sevmeyeceksin;  içinde
Öfke, merhameti hatırlayacaksın, adalet;-Bir şövalye olacaksın
Ve bir chactaw değil, eğer hüküm sürerse!  Bu kuralı
Halüsinasyon diğer erkeklere karşı tüm savaşlar, dağınık
Pamuk veya savaşlar ne olursa olsun,
Dünya savaşmalı.

Howel Davies'in Batı Hint denizlerini kanla boyadığı,
Yağma ile güverte;  Kendini en uzman denizciyi onaylar,
Daringest Seafighter: Ama kalıcı bir zafer kazanmıyor, kalıcı
Zafer onun için mümkün değil.  Değil, daha büyük filolar
Birleşik İngiliz Donanması, bucaniering'de onunla birleşti.
Bir zamanlar herkes için düelloda gelişemez.  O grev yapıyor
Adam: Evet;  Ama adamı veya adamının temsilcisi yok
yalan söyleme fikri;  Ne, on kez katledilse de,
O kadar yalan söylemeye devam ediyor;-Evren onu bu şekilde tutacak herhangi bir fikri de yok
uzanmak!  Aksine, evren ve o
anlar, tekrar başlamak için her türlü güdü ve umutsuzca
tekrar savaşın.  Napolyonunuz sonunda St. Helena'ya fırladı;
İkinci sonu, başlangıcı sert bir şekilde telafi ediyor.  .
Bucanier bir erkeğe, yüz veya milyon erkeğe çarpıyor: ama
Ne kar elde ediyor?  Asla vurulmayacak bir düşmanı var;  namik
İki düşman: insanlık ve erkek yapımcısı.  Büyük ölçekte
veya küçüklerde, erkeklerle mücadelede veya zorluklarla mücadelede,
Howel Davies ile girişimimi başlatmayacağım: bu değil
Bucanier, sadece zafer kazanabilecek kahraman, yapabilecek
başarılı olmaktan daha fazlası.  Bunlar meditasyon yapmayı hak edecek;
çünkü tüm savaş ve askerler, tüm mücadele ve
Bu yaşam mücadelesinde ne çaba.  Zavallı bir müjde
Nakit-İncil veya ne olursa olsun, bu net değil
Ton, sakınılmaz, tüm kalplere mahkumiyet taşımak,
Sonsuza dek erkekleri bu şeyleri aklınızda bulundurun.

Meclissiz olarak, Undershot of Underhot Plugson'um,
Büyük ölçüde, onları unuttu;-ne yazık ki, tüm dünyanın var;  gibi,
Ne yazık ki, çok düklerimiz ve ruhsallığımız var, özel ticaret
Onları hatırlamaktı!  Dolayısıyla bu gözyaşları.-Plogson,
Pamuk, sadece binlerce pound kazanmak için bükülmüş
Henüz bir bucanier ve chactaw çağırmak zorunda;  oraya kadar
Daha iyi bir şey, ondan hala daha şaşırtıcı bir şey.  Yüzü
Bin kiloluk not, başka bir şey yoksa, benim için
Bir chactaw Wigwam'daki yüz kafa derisi.  Kör Plapson: O
Endüstrinin kaptanıydı, nihai orijinalin doğumlu üyesi
Bu evrenin aristokrasisi, bunu biliyor olabilirdi!  Bunlar
onun etrafında yayılan ve hareket eden bin adam, onlar bir alaydı
Kime askere aldığı, insan tarafından insan;  çok gerçek bir savaş yapmak için
Düşman: sırtın barınımı ve itaatsiz pamuk fiber
zorlanmadıkça, çıplak sırtları kapsama rıza göstermeyecektir.  Burada
en gerçek düşmandır;  Tüm yaratıklar ona kimin dileceği
zafer.  Bin adamına katıldı;  Onlara "Gel,
Kardeşler, pamukta bir çizgiye sahip olalım! "İle takip ediyorlar
neşeli bağırma;  Pamuk üzerinde böyle bir zafer kazanıyorlar
Earth, şurada hayran olmak ve çırpmalı: Ama ne yazık ki, henüz sadece
Bucanier veya chactaw türden,-zafer olmadığı kadar iyi!  Aptalca
St. Dolly Underhot: Olmayı umuyor mu?
Wigwam'ındaki kafa derilerini asarak, yüzlerce
Binlerce bankacısında ve kafa derilerime bak?  Neden,
Plugson, kendi ev sahibinin bile hepsi isyan içinde: pamuk
fethedildi;  Ama 'çıplak sırtlar'-her zamankinden daha kötü!
Indomable Plugson, bir chactaw olmayı bırakmalısın;  Sen ve
diğerleri;  Sen, sen değilsin!

William Norman piçini mi yoksa herhangi bir taillefers,
_İroncutters, _ Öyle mi?  Ironcutter, sonunda
kampanya, bin savaşçısını kapatmadı, ancak
Onlar: "Asil savaşçılar, bu kazandığımız arazi; ben olsun
Lord,--_law-ward, _ bakıcı ve
_Keeper_ of Cennetin _laws: _ Be I _law-Ward, _ veya kısaca
İçinde ortoepy _lord_ ve etrafımda sadık adamlar olun;  Ve
Askerler bir kaptanın etrafında olduğu için birbirimize dayanacağız, çünkü
Yine birbirimize ihtiyacımız olacak! "Plapson, Bucanier-
Onlara diyor ki: "Asil iplikçiler, bu yüz
Bin kazandık, burada yaşamak ve dikmek istiyorum
üzüm bağları;  yüz bin benim, üç ve altı pens
Daily senindi: Adieu, asil spinners;  Sağlığımı iç
Her biri size tekrar tekrar veriyorum! "Tamamen
Sanayinin haksız kaptanı, diyelim;  Chevalier değil, bucanier!
'Ticari Hukuk' gerçekten onu beraat ettiriyor;  diye soruyor, geniş gözlerle,
Başka ne?  Howel Davies de soruyor,
En katı Bucanier Custom?  Herhangi bir notta mı yoksa titiz mi kaldım
Bucaniers yasalarından mı?

Sonuçta, para, dedikleri gibi mucizevi.  Plapson istedi
zafer;  Chevaliers ve Bucaniers ve tüm erkekler gibi.  O
bir rıza ile tüm dünya tarafından tanınan parayı buldu
gerçek sembol, tam eşdeğeri ve zaferin eş anlamlısı;-ve
Burada ona sahibiz, Grim Browed, Tutulmaz Bir Bucanier, geliyor
Bize bir 'zafer' ile ev sahipliği yapan tüm dünya
ellerini çırpmak için!  Tüm dünya, biraz etkileyici öğretti,
böyle bir zaferin yarım olduğunu fark etmeye başlıyor
zafer;  Ve şimdi, eğer güçleri memnun ederse, olmalıyız
Diğer yarısı!

Para mucizevi.  Ne mucizevi tesisler verdi,
Bizi verecek mi?  ama aynı zamanda hiç hayal edilmeyen karışıklıklar,
Müstehcenlikler getirdi;  neredeyse tamamen yok olmaya
Büyük insanlık kitlelerindeki ahlaki-duyulan!  'Koruma
mülk, '_'mine'nin ne olduğu' _, çoğu erkeğin koruması ile anlamına gelir
Para,-üzerinde bin asma kilit almış olan şey
en azından _mine; _, bir şekilde aramaya değmez
bana ait!  Sembol kutsal tutulmalı, her yerde savunulmalı
Tipstavlar, halatlar ve gibbets;  belirtilen şey olacak
bestecik köpeklere dökülür.  Birlikte çalışan bir insan
İnsanlar onlarla tüm puanları temizler, kendini keser
muzaffer bütünlük sonsuza dek onlardan gevşek, ödeyerek
bazı şilinler ve poundlar. Söz verdiğim ücret değil miydi
Sen?  İşte, son altıpense,-
Bucaniers yasaları!-Evet, gerçekten;-ve böyle zamanlarda
Tüm kişilere, Bucaniers ve
Diğerleri, Bucanierlerin aynı saygın yasalarının
Tanrı'nın ebedi göklerine, iç kalbine hiç yazılmış
Hiç adam;  veya saygın Bucanier kayıt defterinde sadece
Sadece Bucaniering'in rahatlığı?  Ne soru;-
Westminster Hall en kurak parşömenine sarsılır;  Ve
Ölü peruklar her bir at kılıı sonunda durur!

Laissez-faire yasaları, Ey Westminster, endüstriyel yasalar
Kaptan ve Endüstriyel Asker, Ne Kadar Boşta Kaptan ve
Endüstriyel Asker, yeniden şekillendirilmesi ve değiştirilmesi gerekecek ve
yüzlerce şekilde düzeltildi,-ve _not_
Kayan ölçekli yön, ama tamamen zıt olanda!  İle
Zaten Bastilles'de oturan iki milyon sanayi asker ve
Patates üzerine beş milyon pinking, Methinks Westminster yapamaz
Çok erken başlayın!-Bir adamın ona başka yükümlülükleri var, içinde
Tanrı'nın evreni, nakit ödemesinden daha: bunlar
Westminster, eğer var olmaya devam edecek ve tahta ücret alacaksa,
Biraz sorumluluk almalıdır:-Westminster tarafından veya
bir diğeri, sorumluluk almalı ve alınacaklar;  olmak
Hangi zorluk ne olursa olsun, ifade edildi, zorlandı ve
Uygulamada belirli bir kapsam.  Ve dediğim gibi,
Çok erken olamaz!  Mamonizm için, kendi kendine bırakıldı,
Midas kulaklı;  Ve tüm altın dağlarıyla açlıktan oturuyor
Ekmek istiyorum: ve keklik ağlarıyla dilettanlık,
Son derece ciddi evrenimiz, biraz yüksek oynuyor
bir oyun.  'Onunla bir adam çok vaat ediyor:' Evet;
Ve onun kira rolü ile hiçbir şey söz vermiyor mu?-


Ne yazık ki, bu ne bir iş olacak, bizim kıta
Arkadaşlar, bu kadar uzun süredir bu kadar uzun süredir yakalıyor ve
Bu konuda, 'Emek Organizasyonu;'-çıkarılması gereken
saçma rüzgarlı kişilerin elleri ve ellerine koymak
bilge, zahmetli, mütevazı ve cesur erkekler, onunla başlamak için
DÜZLÜK: onunla devam etmek ve daha fazla başarılı olmak ve
Dahası, eğer Avrupa, herhangi bir şekilde İngiltere ise, yaşanabilir devam edecekse
çok daha uzun.  En asil mısır yasa düklerine bakarak veya
Pratik _Duces_ Sahip olduğumuz ve ayrıca doğru Rahip Ruh
Gözetmenler, Hıristiyan manevi _duces_ 'en az dört
Bin beş yüz, 'Birinin umutları biraz soğutulmuş.
Yine de cesaret;  İngiltere'de birçok cesur adam var!  Benim
Indomable Plugson,-Nay sana biraz umut yok mu?
Şimdiye kadar bir bucanier, yazıldığı ve reçete edildiği gibi
Senin için kötü bir dünya tarafından: ama o korkunç kaş içinde,
pamuk fetheten inatçı kalp, orada yapmayın
Belki başka on kez daha soylu fetihler var mı?




Bölüm XI

İş gücü


Çünkü işte çok yıllık bir asillik ve hatta kutsallık var.
Asla bu kadar bükülmüş, yüksek çağrısını unutmuş muydu, orada
Aslında ve ciddiyetle çalışan bir adamda her zaman umuttur:
Sadece tembellik sürekli umutsuzluk var.  İş, asla öyle
Mammonish, ortalama, doğa ile iletişimdir;  gerçek
İş yapma arzusu kendisi bir daha fazla daha fazla yol
Gerçek, Doğanın Randevuları ve Yönetmelikleri, bunlar.
Bu dünyadaki en son müjde, işini bilmek ve yapmak.
'Kendini bilin:' Yeterince uzun o kadar zayıf 'benlik' var
sana işkence etti;  Asla 'bilemeyeceksin', inanıyorum!
İşin değil, bu kendinizi bilmek;  Sen bir sanat
Bilinmeyen birey: neyin çalışamayacağını bilin;  ve iş
Bir Herkül gibi!  Bu senin daha iyi plan olacak.

'Sonsuz bir önem, işte yatıyor' yazıldı;  A
Adam çalışarak kendini mükemmelleştirir.  Faul ormanları temizlenir,
Bunun yerine adil tohum alanları ve görkemli şehirler yükselir;  Ve ile
İnsanın kendisi ilk önce bir orman ve kötü olmayan bir şey olmayı bırakıyor
Böylece çöl. Nasıl, en kötü türde nasıl olduğunu düşünün
Emek, bir insanın tüm ruhu bir tür gerçek
Harmony, kendini işe koyduğu anda!  Şüphe, arzu,
Üzüntü, pişmanlık, öfke, umutsuzluğun kendisi, tüm bunlar gibi
Helldogs, zavallı günlük işçinin ruhunu kuşatarak yatıyor,
Her erkek: ama kendisine karşı özgür bir cesaretle büküyor
Görev ve tüm bunlar hala, tüm bunlar küçüldü
Mağaralarına kapalı.  Adam şimdi bir adam.  Kutsal parıltı
onun içindeki emeğin, yangını arındıran değil mi?
Zehir yakılır ve ekşi dumanın kendisi yapılır
Parlak kutsanmış alev!

Kaderin, genel olarak, bizi geliştirmenin başka bir yolu yoktur.  A
formsuz kaos, bir kez ayarladıktan sonra _ yuvarlanıyor ve her zaman
yuvarlak;  Kendini, sadece yerçekimi kuvvetiyle, tabakalara dönüşür,
Küresel kurslar;  artık bir kaos değil, yuvarlak sıkıştırılmış
Dünya.  Dünyaya ne olurdu, dönmeyi bıraktı mı?
Zavallı eski dünyada, döndüğü sürece, tüm eşitsizlikler,
usulsüzlükler kendilerini dağıtır;  Tüm düzensizlikler
sürekli düzenli hale geliyor.  Çömlekçiye baktın
Tekerlek,-Venerabest nesnelerinden biri;  Peygamber olarak yaşlı
Ezechiel ve çok daha yaşlı?  Kaba kil topakları, nasıl dönüyorlar
kendileri, sadece hızlı bir şekilde, güzel dairesellere
bulaşıklar.  Ve en özenli çömlekçiyi süslüyor, ama onsuz
teker;  bulaşık veya daha doğrusu amorf botlar yapmak için azaltılmış
Sadece yoğurma ve pişirme!  Böyle bir çömlekçi bile kaderdi
dinlenecek ve rahat olacak, işe yaramayacak bir insan ruhu
Ve dön!  Boşta kalmayan bir adamın en nazik kaderi gibi
Tekerleksiz en özenli çömlekçi, pişirebilir ve yoğurabilir
Botch dışında hiçbir şey;  Ne kadar pahalı harcamasına izin ver
boyama, ne yaldız ve emaye, o bir
Botch.  Bir yemek değil;  Hayır, şişkin, yoğurulmuş, çarpık, karmakarışık,
şaşı köşeli, amorf botch,-
Dishonor!  Boşta bırakın bunu düşünün.

Mübarek işini bulan kişidir;  Başka bir şey sormamasına izin ver
kutluluk.  Bir işi var, yaşam amaçlı;  Onu buldu
Ve onu takip edecek!  Nasıl, serbest akan bir kanal olarak kazılmış ve yırtılmış
Birinin varlığının ekşi çamur-yüzünden asil bir güçle,
Orada sürekli derinleşen bir nehir gibi, koşar ve akar;-
Ekşi iltihaplı sudan, yavaş yavaş kökünden
en uzak çim bıçağı;  Pestilifian Bataklık yerine Yapmak,
Açık akan akışı ile yeşil verimli çayır.  Ne kadar kutsanmış
Çayırın kendisi için, akış ve _its_ değerinin harika olmasına izin verin veya
küçük!  Emek hayatıdır: işçinin en içten kalbinden
Tanrı'nın verdiği gücünü, kutsal göksel yaşamı yükseltir
Yüce Tanrı tarafından O'na nefes aldı;  En içten kalbinden uyanır
onu tüm asilliğe,-tüm bilgiye, 'kendini bilme' ve
Çok, iş uyumlu bir şekilde başlar başlar başlamaz.  Bilgi?  .
Çalışmada iyi olacak bilgi, buna ayrılın;
Doğanın kendisi akreditler, evet diyor.  Düzgün bir şekilde
Başka bilgi yok ama çalışarak ne elde ettin:
Gerisi henüz bir bilgi hipotezidir;  Bir Şey Olmak
okullarda tartışılan, bulutlarda yüzen bir şey, sonsuz
Mantık vortajları, denemeye ve düzeltene kadar.  Şüphe, her neyse
Nazik, sadece eylemle sona erdirilebilir. '


Ve yine, sabır, cesaret, azim, değer verdin,
Işığa açıklık;  Kendinize sahip olmaya hazır olma, yapmak için
Bir dahaki sefere daha mı iyi?  Tüm bunlar, tüm erdemler,
Bu türdeki arkadaşlarınızın sipariş edilmesinde
Güreş, orada ve başka yerlerde hiç değil, sürekli
öğrenmek. Siyahın ortasına cesur bir Sir Christopher'ı koyun
Yıkık Stoneheaps, Aptal Mimari Piskoposlar, Redtape
Yetkililer, boşta nell-gwyn inanç savunucuları;  Ve gör
Bir Paul katedralini tüm bunlardan çıkarıp kaldırmayacağı,
Evet ya da hayır!  Kaba, kaba, çelişkili her şeydir ve
Kişiler, Mutinous Masonlar ve İrlandalı Hodmenlerden
Redtape yetkililerini alevlendirmek için boş nell-gwyn savunucuları,
Aptal mimari piskoposlar.  Tüm bunlar ve kişiler
Christopher aşkına ve katedrali için yok mu;  Onlar
Esas olarak kendi aşkına var mı?  Christopher yapmak zorunda kalacak
Tüm bunları fethetin ve kısıtlayın-eğer yapabilirse.  Bütün bunlar
ona karşı.  Onu taşıyan adil doğanın kendisi
Matematik ve mimari onun karşısında değil, derin
Onun gizli kalbinde,-Doğanın kendisi kısmen
o; Onu kısıtlarsa tamamen ona karşı olacak!  Onun
Çok para, nereden gelecek?  Dindar Municence
İngiltere uzanır, uzak, uzak, konuşamıyor ve "Ben
buradayım; "-konuşmadan önce konuşulmalı. Dindar
Municence ve tüm yardım, çok sessiz, tanrılar gibi görünmez;
Estenent, çelişkiler manifoldu çok yüksek ve yakın!  O
Cesur Sir Christopher, buna rağmen, bunlara güven, ve
tüm bunlar ön;  Tüm bunları anlayın;  cesur sabırla,
asil çaba, içgörü, insanın gücüyle, yok ve her şeyi zorluyor
bunlar,-ve genel olarak, son
Paul'ün yapısının üst taşı;  Kesin için anıtın
yüzyıllar, damgası 'büyük adam' çok okunaklı bir şekilde etkilendi
Portland-Stone orada!-Evet, her türlü yardım ve dindar
Erkeklerden veya doğadan yanıt, her zaman sessiz dediğimiz şeydir;
Konuşuncaya kadar konuşamaz veya ortaya çıkamaz, konuşulana kadar
ile.  Her asil çalışma ilk başta imkansızdır.  Gerçekte
Her asil çalışma, olasılıklar yayılacak
Yoğunluk;  İnanç dışında belirsiz, keşfedilemez.  Beğenmek
Gideon, çadırının kapısına yosununu yayacaksın;
Cennetin geniş kemerinin altında, cömert olup olmadığını görün
nem veya hiçbiri.  Kalbin ve yaşam amaçlı bir
Mucizevi Gideon'un Polar, sessiz çekiciliğe yayıldı
Cennet;  ve nazik olandan, fakir olmayanlardan ne
Yereller, kasaba ve ülke cemaatleri orada asla yapamadı
Sana yeterli kutsanmış çiğ-nem düşmüş olacak!

İş dini niteliktedir:-İş _brave_ doğasıdır;
tüm dinin amacı.  İnsanın tüm işleri
Yüzücünün olduğu gibi: 'Bir atık okyanus onu yutmakla tehdit ediyor;  eğer o
Cesurca değil, sözünü tutacak.  Sürekli bilge
O'nun meydan okuması, şehvetli azarlama ve büfe, nasıl
Onu sadakatle destekler, onu fatih olarak taşır.  'BT
öyle, 'diyor Goethe, insanın üstlendiği her şeyle
bu dünya. '

Cesur deniz kaptanı, İskandinav Sea-King,-Columbus, kahramanım, Royal EN
Deniz Kralı!  Bu senin dostça bir ortam değil, içinde
Atık derin sular;  Çevresinde Outhinouse Ruhları cesaretlendirdi,
Senin utanç ve harabe arkasında, senden önce açılmamış peçe
gecenin.  Kardeşim, bu vahşi su dağları,
Derin üsleri (on mil derinliğinde, bana söylendi), tamamen değil
Orada senin adına!  Meseems _they_'den başka işler var
Seni ileri doğru yüzüyor:-ve büyük rüzgarlar, Ursa'dan süpürüyor
Tropics ve ekvatorlar için büyük, dev-waltz dans
Kaos ve yoğunluğun krallıkları sayesinde, çok az önem veriyorlar
haklı olarak doldurmak veya küçük omzunu yanlış doldurmak hakkında
Koyun eti bu cockle-skiffin yelken açıyor!  Aralarında değilsin
Eklemli konuşan arkadaşlar, kardeşim;  Aralarında sanat yapıyorsun
Ölçülemez aptal canavarlar, yuvarlanan, dünya gibi geniş uluyan
Burada.  Gizli, uzak, tüm kalpler için görünmez ama orada
Onlarda bir yardım yatıyor: Buna nasıl ulaşacağınızı görün. Sabırla
Mad Southwester'ın kendini harcayarak tasarruf etmesini bekleyeceksin
Kendin tarafından becerikli savunma bilimi, bu arada;  cesurca,
Swift kararıyla, tercih ettiğinde içeri gireceksin
Doğu, olası, yaylar.  Erkeklerin Mutini Sert bir şekilde olacaksın
Bastırın;  Zayıflık, umutsuzluk, neşeyle teşvik edersiniz:
Şikayeti, mantıksız, yorgunluğu, zayıflığı yutacaksın
Başkaları ve kendin;-Ne kadar yutuluyorsun!  Orada
sende bir sessizlik derinliği olacak, bu denizden daha derin
sadece on mil derinliğinde: bir sessizlik zorsuz;  Tanrı tarafından bilinir
sadece.  Harika bir adam olacaksın.  Evet, benim dünya kökenim, sen
dünya deniz hizmeti,-
Buradaki bu çalkantılı olmayan dünya etrafında: sen, içinde
Güçlü ruhun, güreşçinin kollarında olduğu gibi, onu kucaklar,
Kabul et;  ve seni yeni Amerika'ya götürmesini sağlayın veya
Tanrı ne isterse!




XII. Bölüm

Ödül


'Din,' dedim;  Düzgün konuşma için, tüm gerçek işler
Din: Ve din ne olursa olsun işe yarayabilir ve yaşayabilir
Brahminler, antinomyalılar, dönen dervişler veya nerede
irade;  Benimle limanı olmayacak.  Takdire şayan
Eski Rahipler, _'laborare est orare, _ iş ibadettir. '

Vaaz edilen tüm İncillerden daha yaşlı bu tür sonuçlandırılmıştı,
Başarısız, ancak akılsız, sonsuza dek süren müjde: iş,
Ve orada refah var.  Adam, dünyanın ve cennetin oğlu,
Orada yatıyor, senin en içteki kalbinde, bir ruh
aktif yöntem, iş için bir güç;-ve acı verici bir şekilde yanar
yanan ateş, seni ortaya çıkarana kadar dinlenmez
Bunu senin etrafındaki faydalı gerçeklere yazıyorsun!  Nedir
İmtemodik, atık, metodik, düzenlenmiş, ekilebilir yapacaksınız;
itaatkar ve sana verimli.  Nerede olursa olsun
Bozukluk, ebedi düşmanınız var;  ona hızlı bir şekilde saldır, bastır
o;  Kaos değil ama
İstihbarat, ilahi ve sana!  Senin içinde büyüyen devedikeni
Yol, kaz, yararlı çim bıçağı, bir damla
Besleyici süt, bunun yerine orada büyüyebilir.  Atık pamuklu shrub,
Atıklarını aşağı doğru toplayın, döndürün, örün;  bu yerinde
boş çöp, katlanmış ağlar ve çıplak derisi olabilir
adam örtülecek.

Ama her şeyden önce, cehalet, aptallık, kaba
Dikkatli olma,-evet, orada, kilise sevgilisi olsun veya olmasın ve
Kürek şapka, Talfourd-Mahon Telif Hakları olsun veya olmasın veya
Sadece zindanlar ve gibbets ve haçlarla saldırı, diyorum;
Akıllıca, inatçı bir şekilde ve dinlenirken dinlenin ve
yaşıyor;  Ama Tanrı adına smite, smite!  En yüksek
Tanrı, anladığım gibi, duyulabilir bir şekilde sana komuta ediyor;  Hala
duyulabilir, eğer duyacak kulaklarınız varsa.  O, onunla bile
_un_spoken ses, herhangi bir Sina Thunders veya Hylled'den daha korkunç
kasırga konuşması;  derin sonsuzlukların sessizliği için
Sabah yıldızlarının ötesindeki dünyalar, seninle konuşmuyor mu?
Doğmamış yaşlar;  uzun kalıpları ile eski mezarlar
Toz, şimdi ıslatan gözyaşları şimdi kuru,-bunlar
Seninle konuş, hangi kulak duyulmadı?  Derin Ölüm Kralları,
Hiçbir zaman uymayan kurslarındaki yıldızlar, tüm alanlar ve tüm zamanlar,
Sürekli sessiz uyarma içinde sana ilan edin.  Sen de sen, eğer
Her zaman insan, bugün çağrılırken çalışmalı.  İçin
Gece Cometh, burada hiç kimse çalışamaz.

Tüm gerçek işler kutsaldır;  Tüm gerçek işte, ama doğru muydu
El-etiket, ilahi bir şey var.  Emek, geniş
Dünya, zirvesi cennette.  Kaş teri;  ve yukarı
Bundan beynin terlemesine, kalbin teri;  Hangi
Tüm Kepler hesaplamaları, Newton Meditasyonları, tümü içerir
Bilimler, tüm konuşulan destanlar, hepsi oyunculuk kahramanlıkları, şehitlikler,-
tüm erkeklerin aradığı 'kanlı ter acısına'
ilahi!  Ey kardeşim, eğer bu 'ibadet' değilse, diyorum ki,
ibadet için daha fazla acıma;  Çünkü bu henüz en asil şey
Tanrı'nın gökyüzü altında keşfedildi. Senden şikayet eden kimin
TOUL'un hayatı?  Şikayet etmeyin.  Yukarı bak, yorgun kardeşim;  Görmek
orada işçilerinin, Tanrı'nın sonsuzluğunda;  Orada hayatta kalıyorum
Yalnız hayatta kalıyorlar: Ölümsüzlerin Kutsal Bandı, Göksel
İnsanlık İmparatorluğu Koruması.  Zayıf insanda bile
Hafıza Azizler olarak, kahramanlar olarak tanrılar olarak hayatta kalırlar;  Onlar
yalnız hayatta kalmak;  halk, yalnızlar, ölçülmemiş yalnızlıklar
Zaman!  Sana cennete, şiddetli olsa da, _not_ kaba;  Cennet
kibar,-asil bir anne olarak;  Spartan anne olarak,
Oğluna kalkanını verirken, "Onunla, oğlum ya da üzerine!"
Sen de onuruna _home_ geri döneceksin;  çok uzak evinize,
onur olarak;  Şüphesiz,-eğer savaşta kalkanını tutarsanız!
Siz, sonsuzluklarda ve en derin ölüm krallıklarında, sanat değil
yabancı;  Her yerde bir sanat sanatı!  Şikayet etmeyin;  çok
Spartalılar _complain._

Ve kimin tembelliğin hayatını övün;
Parlak yaldızlı ekipmanlarınızı tamamlayan;  görkemli
minderler;  Sadece uyumak için ellerin katlanması için aletler?
Yukarı bakarak, aşağı bakarak, etrafına, arkasında veya daha önce, en farkı
Sen, sadece Mayfair'de değilse, herhangi bir _idle_ kahraman, aziz, tanrı,
hatta şeytan?  Bir tanesi değil.  Göklerde,
Yeryüzü, sularda, yeryüzündeki, hiçbiri sana benzemiyor.
Bu yaratılışta orijinal bir figür yapıyorsun;  bir sakin
Mayfair yalnız, bu olağanüstü yüzyılda veya yarım yüzyılda
yalnız!  Dünyada bir canavar var: boş adam. Nedir
onun 'dini?'  Bu doğa kurnaz bir fantazm,
Dilenci veya hırsızlık bazen iyi bir kurban bulabilir.  Tanrı
bir yalan;  Ve o adam ve hayatı bir yalan.-ne yazık ki, ne yazık ki
biz _is_ orada söyleyebilir mi?  En sadık bizim
kârsız hizmetçilerdir;  En sadık biz bunu en iyisini biliyoruz.
Sad ve gerçek eski Samuel ile en sadık bizim söyleyebiliriz,
"Hayatımın çoğu uzaklaştı!"  Ama o var ve
'Kamusal durumlarda' meslekleri dışında, işlev yok ama
zarif veya zarif bir şekilde boşta kalmanın;  ve
Oğulları boşa gitmeye hazırlamak;  Ve baş iplikçilere hitap etmek ve
En azından _are_ dönen ve kazma, "Scandalous
çok fazla üreten kişiler "-mısır yasası arkadaşlarım,
Hayali hala daha zengin Eldorados ve yasa ile gerçek demir artışları
Yerçekimi, acele ediyor musun!


İş ücretlerine gelince, sayısız şey söylenebilir;
Söylenecek ve söylenecek ve konuşulacak, içinde
St. Stephen's ve St. Stephen'ın dışında;  Ve yavaş yavaş birkaç değil
Kanun arazisine ilişkin işler tespit edilecek ve yazılacak
Bu önemli:-'adil bir günün çalışması için' adil günün ücretleri '
En reddedilemez talep!  Para ücretleri '
işçinizi daha fazla çalışabileceği konusunda canlı tutmak; '  Bunlar, olmadıkça
onu bu dünyadan doğrudan reddetmek istiyorsun,
En asil işçiye ve en az asil olana benzemeyen!

Sadece burada söyleyeceğim bir şey, özel referans olarak
eski sınıf, asil ve asil;  Ama hepsine ışık tutmak
diğer sınıflar ve bunların bu zor düzenlemeleri
Madde: Her asil işin 'ücretleri' henüz cennette yatıyor veya
başka hiçbir yerde.  England bankasında değil, Owen'ın emekinde değil
banka veya en gelişmiş bankacılık kuruluşu ve
para değiştiren, sen, kahramanca ruh, hesabını sunar
kazanç.  İnsan bankaları ve emek bankaları seni bilmiyor;  veya bil
Nesiller ve yüzyıllar vefat ettikten sonra ve sen
'Ödüllendirici', her türlü banka taslağından gelen sanat temizliği,
Shoptills ve Downing-Street Exchequers çok görünmez, yani
Senden uzak!  Hayır, altta, herhangi bir ödüle ihtiyacın var mı?  Olmuş
Senin amacınız ve hayat amacıyla iyi şeylerle doldurulması
kahramanlık;  bir pomp ve kolaylık hayatına sahip olmak ve erkeklerin dediği şey olmak
Bu dünyada veya başka bir dünyada 'mutlu'?  Sana cevap veriyorum
Kasıtlı olarak, Hayır. Yeni dönemin tüm manevi sırrı
Bunda yatıyor, o senin için cevap verebilirsin, bütünüyle
Baş ve kalbin netliği, kasıtlı olarak, Hayır.

Kardeşim, cesur adam hayatını vermek zorunda.  Ver, ben
sana tavsiyede bulun;-hayatını bir
Yeterli bir şekilde?  Örneğin ne fiyat seni memnun eder?
Hayatının sana için adil fiyatı,-neden, Tanrı'nın tüm yaratılışı
kendinize, tüm uzay evreni, tüm sonsuzluğu
Zaman ve ne tuttukları: memnun olacak fiyat budur
sana;  Bu ve eğer samimi olacaksan, bundan başka bir şey yok!
Hepinizdir;  Ve bunun için hepsine sahip olacaksın.  Sen bir sanat
mantıksız ölümlü;-ya da daha çok fakir bir _infinite_
Ölümlü, burada dar kil-presyonunuzda, _seemest_ SO
Mantıksız!  Hayatını asla satmayacaksın, ya da senin herhangi bir bölümünü
Hayat, tatmin edici bir şekilde.  Kraliyet kalbi gibi ver;
Bırakın fiyat hiçbir şey olsun: sen o zaman, belirli bir anlamda,
Hepsini aldım!  Kahraman adam,-ve her insan değil, Tanrı
Teşekkür ederim, potansiyel bir kahraman mı?-bunu her zaman yapmak zorunda ve
durumlar.  En kahramanca çağda, en kahramanda olduğu gibi,
Burns gururla ve alçakgönüllü bir şekilde söylediği gibi söylemesi gerekecek
Küçük İskoç şarkıları, göksel melodinin küçük çiğnenmeleri
Çağın bu kadar çok şey olmadığı zaman: "Cennette, her ikisi de
paha biçilmez veya değeri yok;  Gine'nize ihtiyacım yok
Onlar! "Derinlemesine girmesi gereken ve yapması gereken bir unsurdur
Aşağıdaki tüm ücret yerleşimlerine.  Asla olmayacaklar
aksi halde 'tatmin edici';  Mamon müjdesi yapamazlar,
Asla yapamaz!  Küçük işim için para '
çalışmaya devam etmeme izin verecek; '  Evet, bu,-bunu kastetmedikçe
Yollarıma gideceğim _Before_ İşin hepsi benden çıkarıldı: ama
'Ücretler'-!--

Genel olarak, o eski rahiplere tamamen katılıyoruz,
_Laborare est orare._ bin duyuda, bir ucundan
Diğerine, gerçek iş ibadettir.  O işe yarıyor, ne olursa olsun
Onun çalışması, bedenleri görünmeyen şeyler biçimini ortaya koyar;  küçük
Şair her işçi.  Fikir, o ama onun zavallı Delf
Tabağı, destansı şiirinin ne kadar daha fazlası, henüz 'görüldü',
Yarım, sadece tek başına;  Diğerlerine göre bu görülmeyen bir şey,
imkansız;  Doğaya göre bu görülmemiş bir şey, bir şey
ki bu asla şimdiye kadar değildi;-çok 'imkansız', çünkü henüz bir
Hiç bir şey!  Görünmeyen güçlerin böyle bir adamı izlemesi gerekiyordu;
İçinde ve görünmeyenler için çalışıyor.  Ne yazık ki, görülene bakarsa
Sadece güçler, işi de bırakabilir;  Onun olmayan bir şey
Asla haklı olarak bir şey olarak, ama bir aldatıcı olarak, bir sahte
Şey,-ki bunu yapmasa daha iyi!

Amaçlanan bir şiirin yok, ey şiir sadece bakan
Gözden geçirenlere, telif haklarına, kitapçılara, popülerliklere,
henüz bir şey haline gelmedi;  Çünkü gerçekte değil!  Yine de
Basılı, sıcak preslenmiş, gözden geçirilmiş, kutlanmış, yirminci olarak satılır
Baskı: Tüm bunlar nedir?  Şey, felsefi içinde
Ticari olmayan dil, hala bir şey, çoğunlukla benzer bir şey ve
görüşün aldatılması;-
ait olduğu kaosa kadar sabırsızlanıyor!-

Görünmeyen ve sessiz bir öğüt almayan, ondan
Asla gerçek bir görünürlük ve konuşma gelmeyin.  İniş yapmalısın
_Mothers, _ _manes, _ ve Herkül benzeri uzun acı ve
Orada emek, güneş ışığına zaferle ortaya çıkacaksın.
Savaş ve savaş şokunda olduğu gibi,-çünkü bu bir savaş değil mi?
Sen de acı ya da ölümden korkacaksınız, kolaylık ya da hayatı sevmeyecek;
Festival Lubberlands'in sesi, açgözlü Acheron'un gürültüsü
Bence muzaffer ayaklarınızın altında sessiz kalacak.  Senin işin
Dante's, 'Seni uzun yıllar eğlendirecek'.  Dünya ve
Ücretleri, eleştirileri, danışmanları, yardımları, engeller,
atık okyanus-aksi olarak;  Yüzeceğin kaos
ve yelken. Atık dalgaları ve onların yabancı körfez akışları değil,
Rehberlik alacaksın: Yıldız Yıldız,-'Se to Segui Tua
Stella! '  Yıldız Yıldızınız, şimdi kaos üzerinde net bir şekilde bakıyor, şimdi
Dışarı çıktı, felaketle tutuldu: Bu sadece sen
takip etmeye çalışın.  O, bu bir iş, benim süslediğim gibi,
Kaos ve cehennemin mırıltısından yola çıkmak!  Yeşil-
Seni izleyen gözlü ejderhalar, üç başlı cerberuslar,-
Onların sempati!  "Eccovi l'Oom ch'e stato all'inferno."
POET Dryden'ın dediği gibi, iyi bir şekilde, el ele yürürsün
Sheer Madness, tüm yol,-Hiçbir şekilde hoş bir şirket değildir!
Deliliğe sabit görünüyorsun ve keşfedilmemiş, sınırsız,
Dipsiz Gece İmparatorluğu;  yeni bilgeliği zorlayabilirsin
Tartarus'tan bir eurydice olarak.  Bilgelik ne kadar yüksek olursa,
Daha yakın mahallesi ve sadece delilikle akraba oldu;
kelimenin tam anlamıyla öyle;-ve suskun bir hisle olacaksın, gözlem
Bu dünyada mücadele eden en yüksek bilgelik çoğu zaman
bu tür tentürler ve delilik yapışmaları hala yarılıyor
Buna o zaman!

Tüm eserler, her biri onların derecesi olarak, bir delilik aklı başında;-
gerçekten yeterince dini bir operasyon;  devam edemez
dinsiz.  Aksi halde çalışmıyorsunuz;  Gözün var-
Hizmet, açgözlü ücretlerin kavranması, hızlı ve her zaman daha hızlı
Ücretleri elde etmek için semblans üretimi.  Yerine
Başını örtmek için daha iyi keçe atışları, daha büyük bir çıta var-
Alçı şapkalar sokakları tekerleklere seyahat ediyor.  Yerine
erkeklerin ruhları için cennet ve dünyevi rehberlik,
'Siyah veya Beyaz Supplice' tartışmaları, doldurulmuş saç ve deri
Papalar;-Karasal _law-ödüller, _ Lordlar ve Hukuk Aktarıcıları,
Bu yıllarda 'Emek Organize Etme', mısır tüzüğünü geçerek.  İle
Ne yazık ki, bu dikkati dağılmış dünya şimdi dolu, hemen
patlama.  Dokunma ve göze en pürüzsüz olan sembles;  en
yine de beden ve ruh için suçlandı.  Semblances, onlar olsun
Sahte dokuma kumaş veya dilettante mevzuatı, _not_
gerçek yün veya madde, ama şeytanın tozu, Tanrı'dan ve
Adam!  Dini olarak hiç kimse işe yaramadı ya da işe yaramaz;  Olumsuz
Zavallı gün-etiketçi bile, ceketinizin dokumacısı, kanalizasyon
Ayakkabılarınız.  Bütün erkekler, eğer büyük bir görev yöneticisinde olduğu gibi çalışmazlarsa
Göz, yanlış çalışacak, kendileri ve sizin için mutsuz bir şekilde çalışacak.


Endüstriyel çalışma, hala Mammon'a esaret altında, rasyonel ruh
Henüz uyandırılmamış, trajik bir gösteri.  İçindeki erkekler
en hızlı hareket ve kendi kendine hareket;  Huzursuz, konvulsif
sanki bir şeytan tarafından sahipmiş gibi Galvanizm tarafından yönlendirilmiş gibi enerji;
Asunder Dağları'nı yırtmak,-Mamonizm için hiçbir amaçla
Her zaman midas kulaklı!  Bu üzücü, karşısında.  Henüz
Cesaret: Yararlayıcı kaderler, sertliklerinde tür,
bunun devam edemeyeceğini bize onaylamak.  Emek bir şeytan değil
Mamonizmle kaplanmış olsa bile;  Emek hiç hapsedildi
Tanrı, bilinçsizce ya da bilinçli olarak kaçmak
Mamonizm!  Normandiya'nın Taillefer gibi Undershot Plugson,
Zafer ister;  Plugson'un ne kadar mutlu olacağı
Chactaw daha şövalye zafer.  Terevizsiz çirkinlik
tembel bir insandır.  Bana enerjik olarak bir insan
Meşgul;  tekerleğe yükselen, mücadele eden, tüm omuzlar;  onların
kalp nabzı, her kas şişmesi, insanın enerjisi ve
Will;-Sana büyük iyilik olan bir insanı buluyorum
öngörülebilir;  eğer her türlü iyiye henüz kesin, eğer onların
Enerji Dayanma.  Çok çalışarak öğrenecekler;  onlar sahip,
Antaeus benzeri, Ayakları Anne Gerçek: Nasıl öğrenebilirler?

İşçilere komuta edebilecek bir usta işçinin vulgarest fişini
Ve onlardan iş çıkarın, zaten önemli bir adam. Kutsanmış
ve üç kutlu semptomlar,
kaba erkekler değil;  Asiller ve onların yapmaları gerektiğini hissetmeye başlar
Bu şekilde hareket edin: Bunların tüm hızları, onlar İngiltere'nin umudu
Sunmak!  Ama bu Plugson'un kendisinde, neredeyse hayır bilincinde
Ne olursa olsun, ne kadar var!  İnsanın Olmadan
Fakülte, içgörü, cesaret, sert enerji, bu sağlam figür.
Onun sözleri en akıllıca hiçbiri;  Ama oyunculukları olamaz
tamamen aptalca.  Düşün, nasıldı, aniden içeri giriyorsun
Onun ayakkabıları!  Bin kişiye komuta etmek zorunda.  Ve hayali değil
komuta;  Hayır, gerçek, aralıksız pratik.  Kötülük
Pek çok erkeğin tutkuları (Şeytan, hepimizde olduğu gibi)
Yoksun olmak zorunda;  Konuşma ve Sessizliğin Manifold Gücü ile,
bastırmak veya kaçmak.  Ne kadar bir sessizlik gücü, hiçbir şey söylememek
Diğerleri, Plogson'da!  Bunlar için bin adamı
ham-malzeme, makine, düzenleme, ev odası sağlamak;  Ve
Haftanın sonunda, ödenek satışı ile ücretler.  Sivil liste yok veya
Goulburn-Baring bütçesi, geri ödemek için geri düşmesi
alayı;  Malzemelerini bu kafadan seçmesi gerekiyor
tüm dünyanın ve çağdaş tarihin yüzü, onun tarafından
tek başına el becerisi.  Yapmazsa kuru gözler olacak!-
şu anda 'Yüzde siyah' diye bağırıyor,
Dilettante Mevzuatı: "Dirsek Odası, Boğaz Odası,
Ve başarısız olmayacağım!  Hayır, henüz döneceğim ve bir
Dev: Ne 'Savaşın Sinews'leri' içimde yatıyor, anlatılmamış kaynaklar
Bu gezegenin fethi, eğer beni asmak yerine, sen
Onlara kocası ve bana yardım et! "-Tutulmaz arkadaşım, bu _TRUE; _
Ve sen olacaksın ve yardım edilmeli.

Bu, mısır tüzüğü tarafından öldürüp boğulacağım bir adam değil,
Yapabilirdim!  Hayır, mısır tüzüğümü ve atış kemerlerimi fırlatırdım
Şeytan;  Ve bu adama yardım etmeye çalışın.  Ona asil tarafından öğretirdim
Önsöz ve hukuk-presip, asil örnek olarak, en önemlisi,
Mamonizm, onun veya istasyonumun Tanrı'nın özü değildi
Evren;  ancak bunun adlickitious dışlanması;  brüt,
Terrene, tanrısız bir düzenlemesi;  hangisi olmalı,
az ya da çok, tanrısal bir tanesi.  Noble _Real_ Mevzuatı tarafından
True _Noble's_-çalışması, Unweareed, Valiant tarafından ve müthiş olmaz mıydı
Çaba, Parlamentomda ve Parish'imde yardımcı olurum,
kısıtlayın, onu az çok etkilemeye teşvik edin
değiştirmek.  Etkilenmesi gerektiğini bilmeliyim;  O
Bazı ölçülerde etkilenmedikçe, o ve ben ve hepimiz,
İlk ve en kısa sürede, Perdition'a mahkum oldum!-Etkilenmiş
Olacak;  Bu evreni yapan bir şeytan olmadıkça;
ki bu benim kendi tarafım için, hiçbir zaman, hiçbir şekilde yapıyorum,
en az inan.

Sakin Majestelerin, Majestelerinizi, Lordluklarınızı Lütfen Lütfen
ve yasa-üstünlükler, bu dünyanın uygun destanı artık 'kollar değil
ve adam; '  Ne kadar az, 'gömlek fırfırları ve adam:' Hayır, o
şimdi 'araçlar ve adam:' bu, bundan böyle her zaman şimdi
Destanımız;-Ve siz, her şeyden önce, bence, akıllıca
Bunu not et!




Bölüm XIII

Demokrasi


Sakin Majesteler ve Majesteler bunu not etmezse,
O zaman, algıladığım gibi, _that_ kendini not edecek!  Zaman
Tüm
türler, geçti;  Ciddi, ciddi bir zaman.  Eski uzun ve
Sorular, henüz mantıklı kelimeler veya parlamento yasalarında çözülmemiş,
gerçeklerde kendilerini hızlıca çözüyorlar, biraz
Bak!  Bu en büyük sorular, bu iş sorunu ve
Cennetin sesini dikkat etmiş olsaydık, başlamış olan ücretler
İki nesil veya daha fazla önce, olmadan daha uzun geciktirilemez
Dünya'nın sesini duymak.  'Emek' biraz olması gerekecek
'Organize' dedikleri gibi,-Tanrı ne zorluklarla bilir. Adam
aslında borçlarının ve kazançlarının biraz daha iyi olması gerekecek
insan tarafından ödenen;  hangi, parlamentoların onlardan bahsetmesine veya sessiz olmasına izin verin
onlardan, ebedi olarak onun insandan kaynaklanmasıdır ve yapamaz
Ceza ve ölüm cezası olmadan değil, saklanın.
Bizim aralarında ne kadar durmalı;  Ne kadar olmalı
Henüz saatler olsa da, düz bir şekilde başlayın!

Gerçekten, hepsini bıraktığı garip sonuçlar
'Peşin;'  Tanrı'nın tapınağını sessizce kapatmak ve yavaş yavaş
'Laissez-Faire ve
Her insan kendisi için, '-bu günlerde bizi yönlendirdi!  Sahibiz
Never Man Spake gibi gerçekten 'konuşan' üst, konuşma dersleri
önce;  solmuş türü, tanrısız bir temel ve
konuşması kendi başına ne tür bir
Yapmak ve pratik yönetim altında devam etti!  Konuşma için
en çok pratik türü ve
Performans, özellikle her türlü ahlaki performans, yoğun
kendileri ve şekil al;  Biri olduğu gibi, diğeri de olacak.
Buna göre, Stockport'taki aptal sınıfa inen
Mahzenler ve zavallı yasa bastilles, onların
Ayrıca şimdiye kadar Adem'in gelecek nesillerinin tarihinde incelenmemiş mi?

Hayat asla erkekler için bir maç oyun değildi: her zaman
Milyonlarca doğan aptalca, manifold acılarla tahrif edildi,
adaletsizlikler, ağır yükler, önlenebilir ve kaçınılmaz;  oynamamak
hiç, ama sinüsleri ağrılı yapan sıkı çalışma ve kalbi
yara.  Bond-Slaves olarak, _villani, Bordarii, Sochemanni, _ nay
Gerçekten de Dukes, Earls ve Kings olarak, erkekler çoğu zaman yoruldu
hayatlarının;  ve kaşlarının terinde ve
Onların ruhu, spor değil, acımasız ve bizim
Sırt artık taşıyamaz!  Hangi katliamların ne olduğunu bilmeyen ve
Harryings vardı;  öğütme, uzun süren, dayanılmaz
Adaletsizlikler,-Kalp delilik içinde yükselmek zorunda kalana kadar ve bazı _ "AB
Sachsen, Nimith Euer Sachses, _ Siz Saksonlar, senin kanalınızla birlikte
O zaman bıçaklar! "Siz Saksonlar, biraz 'tutuklama' kısmi 'tutuklama
Knaves ve Dastards 'vazgeçilmez hale geldi!-Sayfa
Dryasdust bu tür ayrıntılarla ağırdır.

Ve yine de, hiçbir zaman, çünkü
Toplumun başlangıcı, aynı aptal milyonlarca
şimdi günlerde bile olduğu kadar dayanılmaz olan
Bizi geçiyor.  Ölmek, hatta açlıktan ölmek değil,
Bu bir adamı sefil yapar;  Birçok erkek öldü;  Bütün erkekler olmalı
Die,-Hepimizin son çıkışı bir ateşli acı şarabın içindedir.  Ancak
Sefil yaşamaktır, nedenini bilmiyoruz;  ağrılı çalışmak için
Hiçbir şey kazanamamak;  Kalbini giymek, yorgun, ancak izole edilmiş, ilgisiz olmak,
Soğuk bir evrensel laissez-faire ile girin: yavaşça ölmek
Hayatımız boyunca, sağır, ölü, sonsuz bir hapsedildi
Adaletsizlik, bir Phalaris Bull'un tahakkuk eden demir göbeğinde olduğu gibi!
Bu, Tanrı'nın tüm insanlar için sonsuza dek dayanılmaz kalır.
yaptı.  Fransız devrimlerini, grafikleri merak ediyor muyuz,
Üç günlük isyanlar mı?  Times, eğer onları düşünürsek,
gerçekten örneği.

Daha önce hiç İrlandalı bir dulun onu kanıtlamak için azaldığını duymadım
Tifüs-fever'dan ölerek ve on yedi enfekte ederek kardeşlik
Kişiler, '-bu kadar yadsınamaz bir şekilde, "Görüyorsun, ben senindim
Kardeş! "Kardeşlik, Kardeşlik genellikle unutuldu; ama değil
Bu nihai mammon ve atış kemeri müjdelerinin yükselişine kadar
Hiç bu kadar açıkça inkar edildiğini görüyorum.  Dindar Lord ya da _law-
Ward_ hatırlardı, her zaman dindar bir bayan (_'hlaf-dig, '_
Yardımcı, _'loaf-Vericess, '_
Onun güzel kalbi!) Hafif anne ve el ile oradaydı,
hatırlamak için;  Biraz dindar düşünceli _elder, _ şimdi ne diyoruz
'Prester', _presbyter_ veya 'rahip', tüm erkekleri içine koymak için oradaydı
Her şeyi yapan Tanrı adına zihni.

Siyah Dahomey'de bile değil, sanırım unuttum
Typhus-Fever Long. Kaynaksız Mungo Park,
Negro köy ağacının altında öl, korkunç beyaz bir nesne
hepsinin gözleri.  Ama zavallı siyah kadın ve kızı
dünyevi serveti ve finanse edilen sermaye olan ona karşı duruyordu
küçük bir pirinç kalabashından oluşuyordu, bir kalp yaşadı
_'laissez-faire'den daha zengin: '_ Onlar, kraliyet münhasm ile,
onun için pirinçlerini kaynattı;  Bütün gece ona şarkı söylediler, dönüyorlardı
Pamuk uzaklıklarında, uyumak için uzanırken: "Bize
zavallı beyaz adam yazık;  Hiçbir annenin ona süt getirmesi gerekmez, hayır
kız kardeşi onu mısır öğütmek için! "Sen zavallı siyah asil sen,-sen
_Lady_ de: bir Tanrı seni de yapmadım;  Sende yok muydu
Çok fazla bir tanrı!-


Sakson Cedric'ten Gurth doğumlu Thrall tarafından büyük ölçüde acele etti
DryasDust ve diğerleri.  Pirinç yakası ile gurth
Cedric'in Domuzları Ahşapların Domuzlarına Düzenleyen Boyun değil
İnsan sadakatinin bir örneği dediğim şey: ama Gurth,
Ücretsiz hava ve renkli boskaj ve umbrage ile üstünde gökyüzü
O'nun etrafında ve en azından akşam yemeği ve sosyalin kesinliği
eve geldiğinde konaklama;  Bana Gurth mutlu görünüyor, içinde
Birçok Lancashire ve Buckinghamshire adamı ile karşılaştırma
Bu günlerde, kimsenin thrall'ı doğmamış!  Gurth'ın pirinç yakası yaptı
Onu Gature değil: Cedric _deserved_ onun efendisi olmak.  Domuzlar
Cedric, ama Gurth da onlardan ayrılacaktı.  Gurth vardı
Kendini ilişkili hissetmenin ifade edilemez memnuniyeti
Çözünmez bir şekilde, kaba bir pirinç yakalı bir şekilde, arkadaşına-
Bu dünyada ölümlüler.  Üstleri, inferiors, eşittir.-
Gurth şimdi uzun zamandır 'özgürleşti';  dediğimiz şey var
'Özgürlük.'  Özgürlük, bana ilahi bir şeydir.  Özgürlük ne zaman
'açlıktan ölme özgürlüğü' o kadar ilahi değil!

Özgürlük?  Bir erkeğin gerçek özgürlüğü,
onun öğrenmesi veya doğru yolu bulmaya zorlanması ve
Ona yürümek için.  Öğrenmek veya öğretilmek için ne işe yarar
Aslında mümkün oldu;  Ve sonra izin, ikna ve
Hatta zorlama, aynı şeyi yapmak için!  Bu onun
gerçek kutsama, onur, 'özgürlük' ve maksimum refah: eğer
Özgürlük öyle değil, ben biri için özgürlük konusunda küçük bir özen var.
Alıntılı bir delinin uçurumlara atlamasına izin vermezsiniz;  Sen
Özgürlüğünü ihlal et, sen akıllıca;  Ve onu tut muydu
Boğaz-waistcoats, uçurumlardan uzakta!  Her aptal, her
Korkak ve aptalca bir insan daha az elle tutulur bir delidir: onun gerçek
Özgürlük, her türlü akıllı adamın daha akıllı bir adamıydı,
pirinç yakalarla veya daha hafif veya daha keskin bir şekilde,
Yanlış giderken onu tut ve emret ve zorla
Biraz Right'a gitmek için.  O gerçekten benim _Senior'ım sanatsan _
Seigneur, benim _elder, _ presbyter veya rahip,-
benim daha akıllılarımı tapu, yararlı bir içgüdüye liderlik etsin ve seni etkileyebilir
Beni komuta etmem için 'fethet'!  Ben benden daha iyisini biliyorsan
İyi ve doğru, seni Tanrı adına çekiyorum, beni zorla
yap;  Asla böyle pirinç yakalar, kamçılar ve kelepçelerle,
Beni uçurumların üzerinden geçmemem için bırak!  Çağrıldığımı
Tüm gazetelerle, 'özgür bir adam' benim küçük bir şekilde boşuna olacak, eğer benim
Hac ölüm ve enkazla sonuçlandı.  O gazeteler
bana köle, korkak, aptal ya da tatlılarından ne memnun olmuştu
Bana isim verecek sesler ve ben ölüme değil, hayata ulaşmıştım!-
Liberty yeni tanımlar gerektirir. Bilinçli bir iğrenç ve çılgınlığın, temelden hoşgörüsüzlük;
Aptallık, poltroonery ve tüm bu şeylerin derinlikleri, derin yaşıyor
Bazı erkeklerde: diğerlerinde hala daha derin bilinçsiz bir nefret
Ve hoşgörüsüzlük, daha da faydalı Yüce tarafından giyinmiş
Yoğun iştahların, enerjilerin, egoizmlerin sözde olduğu güçler
buna uygun;-bu ikincisi fatihleriniz, Romalılar,
Norman Rusları, Hint-İngilizce;  Dediğimiz şeyin kurucuları
Aristokrasiler: Gerçekten de en çok ilahi değiller
doğru 'bulmak;-kendileri çok gerçekten [Yunan], cesur, Bravest,
EN İYİ; ve genellikle karışık bir en kötü tavşanı fethetmek veya
en düşük;  Açıkçası daha kötü mü?  Bence ilahi hakları
olumlu kararla, bilinen en büyük yasada denenmiş
Bana göre iyiydi!  Korkunç bir şekilde haykıran bir erkek sınıfı
Dryasdust'a karşı;  yine de faydalı doğa
çoğu zaman ihtiyaç duyuyordu;  Ve ne yazık ki, yine ihtiyacı var.

Ne zaman, yüz katlı fakir sceptisms, önemsizlikler ve
anayasal örümcek ağları kuru, herhangi bir
bir William fatih, bir hauteville tanklı veya
gibi,-bir
gerçek Tanrı yapımı kral;  İngiltere'nin şampiyonu kimin
Teneke, ama tüm doğa ve evren tahtına mı çağırıyorlardı?
O alması kesinlikle gereklidir.  Doğa Değil
zavallı Sakson çocuklarının yok olması, obezite, stupor veya
Henüz diğer hastalıklar: sert bir hükümdar ve cetvel hattı bu nedenle
çağrılır,-sert ama en faydalı _Perpetual House-
Surgeon_, doğası gereği ve hatta uygun ücretler çağrılır
onun için sağlandı!  DryasDust, burada
ve fen ilçeleri;  Earl Waltheof'un kaderi;  Yorkshire ve
Kuzey küllere indirgendi;  Kuşkusuz ağıt yakılabilir olanlar.
Ama kuru bile beni tek bir gerçeği onaylıyor: 'Bir çocuk;  bunda
William'ın saltanatı, sonundan
İngiltere'nin sonu.  Erudit arkadaşım, bu ağır basan bir gerçek
Bin!  Anayasal, duygusal ve diğerlerini süpürmek
örümcek ağları;  Göze bak, eğer hala gözünüz varsa
Bu büyük meraklı William Piç'in yüzü: Bir
en güçlü aslan yayının en yanıp sönen farklılığının üyesi;-
kim olduğu gibi, bir meşe ve demir çerçevesinde, tanrılar
'dahi bir adam' ruhunu dikti!  Dost bunu arıyorsun
Hiçbir şey?  Ben buna muazzam bir şey diyorum!-
Willelmus fetih, durumları için yeterince öfke;-ve yine de
Onun temel unsuru, tüm bu adamlardan itibaren kavurucu değil
_fire, _ ama parlayan aydınlatıcı _light._ ateş ve ışık
garip bir şekilde değiştirilebilir;  Hayır, altta onları buldum
aynı tanrı gibi 'temel maddenin' farklı formları
Dünyamızda: Bu günlerde belirlenmeye değer bir şey.  .
Bu fetihin temel unsuru, her şeyden önce, en çok
Bu Tanrı'nın topraklarında gerçekte ne olduğuna dair güneş gözlü algısı;-
Hangi, bulacaksın, en altta 'adalet' anlamına geliyor ve
'Erdemler' Birkaç değil: _Conformity_ Maker'ın gördüklerine
yapmak güzel;  Sanırım bu, adalet ve erdem anlamına gelecektir
veya iki?-

Willelmus fetihinin on tolere edeceğini düşünüyorsun
Yıllar, bir saatlik jargon, öldürmenin uygunluğu üzerine
Pamuk-imalatlar Partridge Mısır Tüzbeleri?  Süslü, bu
Gecesinin restinden başka hiçbir şeyden başka bir şey değil
Ağzınızda gürültülü bedlamizm!  "Bize yine de Bush'a daha iyi yardım et
Keklikler;  Gömlekleri döndüren Plugson'u boğmak? "--_" par
la splendeur de dieu! "_-- Dost, Willelmus fetihini düşünüyorsun
Bu yeni zaman, bir yandan endüstrinin buhar motoru kaptanlarıyla
onun ve diğer tarafta tembellik kaptanları
_was_ gerçekten en iyisi;  hangisi hak etti
boğulma ve hangisi değil?

Willelmus fethetmeni için belirli bir yıkılmaz saygı duyuyorum. Nature tarafından sevgili için sağlanan yerleşik bir ev-cerrahı
İngilizler ve hatta gerekli 'ücretlerle' döşenmiş,
Söyledim;  çünkü hiçbir şekilde kendisini doğanın işini yaparken hissetmedi,
Bu Willelmus, ama kendi işi sadece!  Ve kendi işi
İle;  Bilgilendirilmiş _'par la splendeur de dieu.'_-- diyorum
işin böyle bir adamdan çıkarmak için gereklidir, ancak sert olsa da
Bu!  Henüz ölüm için mahkum olmayan bir dünya acele ettiğinde
sürekli derinlik ve karışıklık için, bu korkunç bir zorunluluktur
Doğa, aristokrasilerini, en iyisini, hatta en iyisini getirmek için
zorla yöntemler.  Onların torunları veya temsilcileri
Tamamen _be_ en iyisini durdurun, doğanın fakir dünyası çok
Yakında tekrar acele eder;  Ve korkunç oluyor
Doğanın onları dışarı atması gerekliliği.  Dolayısıyla Fransızca
Devrimler, beş puanlık tüzükler, demokrasiler ve bir kederli
_etceteras listesi, _ Bu etkilenen zamanlarımızda.

Demokrasiye ne ölçüde ulaştı, nasıl ilerliyor
uğursuz, sürekli artan hız ile karşı konulmaz, o
Gözlerini açın, insan işlerinin fark edebileceği herhangi bir eyalette.
Demokrasi her yerde bu çağların acımasız talebi,
kendini hızla yerine getiriyor.  Napolyon savaşlarının gök gürültüsünden,
St. Mary Ax'te Open-Vestry'nin Jabbering'ine, Her Şey
Demokrasiyi duyurun.  Bazı okuyucularımın seçkin bir adamı
tekrar zevkle duyacak, böylece bana bunlarda ne yazıyor
Günlerimizin wahngasse'sinden notlar
Londra modası tam moda gibi görünüyor.  Herr'i duyalım
Yine Teufelsdrockh, en küçük kelime ama!

'Demokrasi, yani yönetecek kahramanlar bulma umutsuzluğu
Sen ve onların isteğine katlanmaktan memnun,-ne yazık ki, sen
_mein Lieber, _ akrabaya ne kadar yakın olduğunu iyi görüyor
_Atheism, _ ve diğer üzücü _isms: _ Tanrıyı keşfetmeyen
Her neyse, kahramanları nasıl keşfedecek, görünür tapınakları
Tanrım?-Yeterince garip bu arada, ne ile gözlemlemek
düşüncesizlik, burada katı muhafazakar ülkemizde, erkekler
Tam ağlayarak demokrasiye koş.  Şüphesiz, onun mükemmelliği
Titular-Herr Ritter Kauderwalsch von PferDefuss-Quacksalber,
O bizim seçkin muhafazakar prömiyeri ve hepsi dışında
Partisinin daha kalın başlılığı, demokrasinin farkına varmak
Ölüm kadar kaçınılmaz ve hatta çok geciktirmekten umutsuz!

Demokrasi duyurmadan sokaklarda yürüyemezsin
Kendisi: Terzi, düzgün olmasa da
Sansculottic, ki bu onun için yıkıcı olacak, ama bir terzi
bilinçsizce sembolize etmek ve makası ile kehanet,
Eşitlik saltanatı.  Şimdi şık paltomuz nedir?  Bir şey
derin meditasyonlu kesimin süper dokusu;  Malineslace ile
manşetler;  altınla kaptanır;  böylece bir adam olmadan taşıyabilir
Zorluk, sırtında bir arazi mülkü?  _Keineswegs, _
Araç tarzı!  Sumptuary yasaları böyle bir
Daha önce hiç görülmediği gibi desuetude durumu.  Modaya uygun
Ceket, ahır-çuval ve Drayman's Doublet arasında bir amfibidir.
Kumaşı çalışkan bir şekilde kaba;  Benekli renk
Sootblack veya pas-kahverengi gri;-
Köylüler.  Ve şekil için,-görmelisin!  Son
Şimdi bizi geçen yılın tüketimi,
Üç torba: vücut için büyük bir çanta, kollar için iki küçük çanta,
Ve yakalı bir etek!  İlk antika Cheruscan
keçe veya metal iğnesi ile keçe veya ayı gizlemek
Terziler henüz uyanmadan önce kendini bir ceket yapmak
Hiçbir şey,-öyle bile yapmadı mı?  Gevşek geniş bir poke
kolları dışarı atmak için iki delikli vücut;  Bu onun orijinaliydi
Ceket: Yakında hangi deliklere iki küçük gevşek
Poklar veya kolay eklenen kollar bir gelişme olacaktır.

'Böylece terzi sanat var, tabiri caizse, çoğu gibi,
diğer şeyler;  Merkezini değiştirdi;  Aniden döndü
Zenith'ten Nadir'e. Solonun, büyük Somerset ile,
Yüksek dükkandan Primal'ın derinliklerine kadar tonozlar
vahşet,-onunla birlikte çok şey taşıyor!  Çünkü seni davet edeceğim
Terzinin, insanın en üst düzey köpeği olarak yansıtmak
Toplum, gerçekten hızlı geçiş, evanesan, kaygandır
deşifre;  Yine de çok önemli, hepsinden.  En üstteki
Yenilenen köpük, çok lees'ten çalındı ​​ve
likörün tüm ara bölgeleri.  Genel sonuç o,
Gözün, erkeklerin yapmayı amaçladığı ve zorunlu olduğu ve
bu bir kamu departmanında sembolize etmek için
derilerini kaplayarak kendileri birbirlerine.  Bir şaplak
Bütün insan hayatı terzide yatıyor: vahşi mücadeleleri
güzellik, haysiyet, özgürlük, zafer;  Ve nasıl, sedan tarafından sarıldı
ve Huddersfield, Nescience, Dulness, Prurence ve diğer üzücü
Doğanın ihtiyaçları ve yasaları, sadece şuna ulaşmıştır:
Bir etek ile üç çuval gri vahşiye!

`` Çok terzi Sanssculotizme doğru döndüğünde, değil mi?
uğursuz mu?  Zavallı insanlığın son tanrısallığı kendini tahttan indiriyor;
Batan _his_ konik, uyku dahisi gibi en aşağı alev alev
veya ölüm;  Terzi zamanının artık olmayacağı uyarısı!-için
Mevcut dönemde Sumpty Yasalarını tavsiye edebileceğiniz kadar az,
Yine de hiçbir şey, safların aslında var olduğundan daha net değildir,
Kostümlerin katı bölünmesi de uygulanacak;  Eğer biz
Hiç yeni bir hiyerarşiye ve aristokrasiye sahip, açıkça kabul edildi
Bu nedenle, her gün cennete dua ettiğim, terzi yeniden uyandıracak;
ve gönüllülük ve randevu alarak, bilinçli ve
Bilinçsiz olarak, aynı koruma.
Aynı paha biçilmez kalemden, hiç bitmeyenlerimizde gözlemler
Mod değişiklikleri, 'sürekli göçebe ve hatta maymun benzeri
Değişim ve sadece değişim için iştah '
varoluş ve böylece 'ölümcül devrimci karakter'
tezahür ettik, şimdiki zaman için bastırıyoruz.  Kabul edilebilir
Demokrasi, kelimenin tüm anlamlarında tam kariyerde;
Herhangi bir Ritter Kaudanwalsch veya Adam'ın diğer oğlu tarafından karşı konulmaz
zamanlar gider.  'Özgürlük' erkeklerin sahip olmaya kararlı olduğu bir şeydir.


Ama gerçekten, bu arada belirtmem gerektiği gibi, 'özgürlüğü
Arkadaşınız tarafından ezilmemek, vazgeçilmez, ama
İnsan özgürlüğünün en önemsiz kesirli kısımlarından biri.
Hiç kimse sana baskı yapmaz, sana getiremez veya taşıyabilir, gel ya da gidebilir
Sebep olmadan Shewn.  Doğru;  Bütün erkeklerden kurtuldunuz:
Ama kendinden ve şeytandan ...?  Hiç kimse yok, akıllı, Unwiser,
Seni gelebilir ya da gitebilir: ama kendi geleceği, şaşkınlıklar,
Para için sahte iştah, Windsor Georges ve benzeri mi?  HAYIR
Adam seni ezer, o özgür ve bağımsız franchiser: ama
Bu aptal Porter-Pot seni ezmek değil mi?  Adam'ın hiçbir oğlu teklif veremez
Sen gel ya da git;  Ama bu saçma tencere ağır ıslatma, bu olabilir ve
yapmak!  Sakson Cedric'in değil, senin
Kendi acımasız iştahları ve bu ovulmuş likör yemeği.  Ve sen
Özgürlüğünüzün pratest'i?  Bütün blok başı!

Ağır beslenme ve cin: ne yazık ki, bunlar tek tür değil
Thraldom. Boşuna en iyi yürüyen, bakan
Tüm yaşamda süs dilettan kokusu ve sakin üstünlük ve
tüm ölüm;  ve en çok tıpkı;  Zavallı konuşmana yol açıyor
kasıklar, zayıf somnambulizmlere zayıf davranışlarınız;-ve sanat
Tanrı'nın gökyüzünün altında 'büyülü maymun' olarak,
bir erkekti, uygun okul yöneticileri ve fatihleri ​​vardı ve
Cat-O'-O'-Nine Tails, Kefil: Dost
Buna 'özgürlük' diyorsun?  Veya onaylanmayan Mammon-Worshipper,
Yine, Galvanizmler tarafından, Şeytanlar ve Sabit Ideas tarafından yönlendirilen,
Erken yükselen ve geç oturan, imkansızı kovalayan;  süzme
Her fakülte 'kendini doğu rüzgarı ile dolduracak'-
Hafif bir ikna ile mi yoksa en şiddetli zulümle mi?
Sözde, onu çılgın yolunda kontrol edin, onu daha akıllı bir şekilde dönüştürün!
Tüm acı verici zulüm, yine bu durumda, hafif 'ameliyat' idi;
Galvanizm yerine sağlık ve yaşam olarak ucuz acı ucuz
ve sabit IDEA, herhangi bir fiyata ucuzdur.

Tabii ki, bir adamın içine girebileceği tüm yollardan
Herhangi bir an, her insan için bir _Best Path_;  bir şey,
Burada ve şimdi, onun yapması en akıllıca;-
Olabilir mi ama yönlendirebilir mi ya da yapmaya yöneldi, o zaman '
Dostum, 'bunu ifade ettiğimiz gibi;  tüm erkekler ve tanrılar onunla hemfikir,
Bütün evren neredeyse ona iyi davranıyor!  Onun
Bu durumda başarı tamamlandı;  Sadakati maksimum.
Bu yol, bu yolu bulmak ve içinde yürümek için tek şey
onun için ihtiyaç duyuyor.  Onu ne olursa olsun, gelse de
O, darbeler ve spurningler şeklinde bile özgürlük:
onu engellerse, gardomlar, açık manzaralar,
Pollbooth'lar, muazzam tezahüratlar, ağır uyanık nehirler köleliktir.

Bir erkeğin özgürlüğünün oy vermekten oluştuğu fikri
Seçim hüretleri ve "Şimdi ben de yirmi var-
Ulusal Palaver'imizde bir konuşmacının bininci kısmı;  olmayacak
Bütün tanrılar benim için iyi mi? "-en hoş olanlardan biri!
yine de şu anda naziktir;  ve başlarına koyar
Birçoğu, neredeyse hepsi.  Özellikle gereken özgürlük
Kendini sosyal izolasyonla satın alın ve ayakta duran her adam
diğerinden ayrı olarak, 'onunla iş yok' ama
Nakit hesap: Bu, Dünya'nın nadiren gördüğü gibi bir özgürlük;-
Dünya uzun zamandır katlanmayacağı için, nasıl yapabileceğinizi tavsiye edin.
Bu özgürlük, uzun süredir devam etmeden önce ortaya çıkıyor,
tüm erkekler, kapaklarını fırlatırken,
Milyonlarca çalışmak, yiyecek istemekle ölme özgürlüğü;  boş için
Binlerce ve birim, ne yazık ki, yaşamak için daha ölümcül bir özgürlük
iş isteği;  Bu Tanrı'nın dünyasında yapacak ciddi bir göreve sahip olmak
artık değil.  Böyle bir çıkmazda bir adam ne olur?  Toprak
Yasalar sessizdir;  ve cennetin bir sesle konuşması
duyulmuş.  İş yok ve haksız iş ihtiyacı,
Yeni çok harika yaşam-filosofi, yeni çok harika yaşam-
Uygulamalar!  İkila, pokokurantizm, beau-brummelm,
Belki ara sıra, yarı dostum, byronizmi protesto eden bir patlama,
Kendilerini Kurun: Belirli bir dönemin sonunda,-giderseniz
'Ölü Deniz'e geri dönün, Müslüman arkadaşlarımız, çok
Garip 'Sabbath-Day' kendini orada işlemiyor!-Kardeşler, biz
anayasal yaşlardan sonra
Hükümet, özgürlüğün ne olduğu ve kölelik.

Demokrasi, bu yönde özgürlük kovalaması,
tam kurs;  onun tarafından PferDefuss-Quacksalber tarafından sınırsız veya
_his_ hane.  Milyonlarca insanlık, çoğu
hayati ihtiyaç ve tutkulu içgüdüsel rehberlik arzusu,
yanlış muhafaza et;  Ve bir saat boyunca,
Rehberlik yeterli olacaktır: ama sadece bir saat olabilir.  .
İnsan köleliğinin en küçük öğesi, insanın onun baskısıdır.
Mock-Superiors;  Palpabest, ama dibe diyorum
en küçük.  Böyle bir baskıyı sallamasına izin ver, çiğneyin
öfkeyle ayaklarının altında;  Onu suçlamıyorum, üzülüyorum ve övüyorum
o. Ama sahte süpürgeleriniz tarafından yapılan baskı iyice sarsıldı,
Büyük sorun henüz çözmek için kalır: hükümeti bulma
Gerçek süpürgelerinizle!  Ne yazık ki, nasıl öğreneceğiz
Bunun çözümü, bükülmüş, şaşkın, koklama, küçümseme,
Godforgeting talihsizleri olduğumuz gibi mi?  Bu bir iş
yüzyıllar;  bize sıkıntı, karışıklık,
ayaklanmalar, engeller;  Kesme ile değilse kim bilir
Ve umutsuzluk!  Diğer tüm dersleri içeren bir derstir;  .
Öğrenilecek tüm derslerin en zor.

Bildiğim bir şey: Şubelerde gevezelik eden maymunlar
Ölü Deniz onu hiç öğrenmedi;  Ama buna sohbet et
gün.  Onlara Musa'nın ikinci kez gelmesi gerekmez;  bin
Moses olurdu ama çok fazla boyalı Phantasm, ilginç
Yeni garip yönlerin arkadaşları--
Akşam yemeği, 'Lion-Sergide buluşmaktan memnun olun.  Onlara ses
kehanetin, göksel Maharna'nın oldukça sona ermesi.  Sohbet ediyorlar
Orada, tüm cennet onlara, dünyanın sonuna kadar kapandı.  .
Talihayetler!  O, açlıktan ölüyor, dürüst araçlarla
Eliniz, kalbinizde insani bir amaç ve çok gerçek
Karşılaştırıldığında, ne yaptın?  Dürüst olmak gerekirse
araçlarınız;  en çok karışık karışık boğaz bobinini bırak, kısa
şimdi sahip olmak
Dürüst olmak gerekirse her şeyle bitti;-ve bekle, tamamen bir
dikkati dağılmış bir şekilde, yüce güçler ve sessizlikler ve
Sonsuzluklar size söylemek zorunda kalabilir.

Bildiğim ikinci bir şey: Bu dersin öğrenilmesi gerekecek,-
Cezalar altında!  İngiltere ya öğrenecek ya da İngiltere
uluslar arasında var olmayı bırakacak.  İngiltere ya öğrenecek
Kahramanlarına saygı duy ve onları sahte kahramanlarından ayırın
ve valetler ve gazlı histios;  Ve onları ödüllendirmek için
tüm inane jargonları ve geçici pazarın ortasında sesli Tanrı'nın
Ağlıyor ve onlara kalp-loyalty ile söyle, "Kral ol ve
Rahip, İncil ve Rehberlik bizim için: "Yoksa İngiltere
Yeni ve sürekli yeni tuhaflık biçimlerine ibadet etmeye devam edin-ve böylece,
Dayanıkların ve ribauntların çok az önemli olduğu ile aşağı inmek
Quacks'ın babası!  İngiltere'nin böyle şeylerini korkutabilir miyim?
Sefil, kalın gözlü, brüt kalpli ölümlüler, neden ibadet edeceksin
Yalanlar ve 'doldurulmuş kıyafetler, dokuzuncu bölümler tarafından yaratılan
Erkekler! '  Acı çeken cüzdanlarınız değil;  Çiftlik kiralarınız, senin
Ticaret, değirmen-revenues, bunlar üzerinde ağıt gibi yüksek sesle;  HAYIR,
Yalnız bunlar değil, bunlardan çok daha derin: bu sizin
Ölü yatan, aşağılık kabuslar altında ezilmiş ruhlar,
Ateizmler, beyin-bulanıklar;  Ve hiç ruh değil, ama sadece
_Salt_ için vücutlarınızı ve iştahlarını korumak için succedanea
Putrefing'den!  Pamuk döndürme ve üç kez
Mekanizma, bu da kendi başına, ama daha büyük bir tür
Hayvancılık?  Örümcekler dönebilir, kunduzlar inşa edebilir ve
çelişki;  Karınca sermaye birikimi oluşturur ve
Biliyorum, bir Antland bankası.  İnsanda ruh yoksa
Tüm bunlardan daha yüksek, bulut rafında yelken açmaya ulaştı mı
ve dönen deniz kılıfı;  O zaman diyorum ki, adam bir hayvandan başka
kurnaz bir tür kaba: onun ruhu yok, ama sadece bir succedaneum
tuz için.  Bunun üzerine, kendini gerçekten canavarlardan biri olarak görüyor
Bu yok, itiraf etmesi gerekiyor, sanırım;-ve aynı zamanda düz bir şekilde
evrensel olarak kendini öldür;  Ve böylece, en azından, en azından,
_end, _ ve bu bruteworlds _his_ onurlu veda!-




Bölüm XIV

Sir Jabesh rüzgar çantası


Oliver Cromwell, vücudunu tyburn darağacına astılar
Çünkü Hıristiyan dini bu konuda kaçınılmaz bulmuştu
Ülke, bana sahip olduğumuz en açık vali
Son beş yüzyıl boyunca burada vardı. Son beş için
yüzyıllar, aramızda bir vali yok
benzer yetenek;  Ve son iki yüzyıl boyunca, vali yok, biz
Benzer yetenek olasılığı ile-bir fikirle
Onun kalbi, benzer yeteneklere ilham verebilecek,
bununla birlikte var.  Oliver'ın inandığını düşündüğünüzde
bir tanrı, Oliver'ın konumu ile herhangi birinin farkı arasındaki fark
Bu ülkenin müteakip valisi o kadar çok yansıtırsınız
Üzerinde, daha ölçülemez!

Oliver, kamusal yaşamda gönüllü yok, ama açıkça oyulmuş
Asker kesinlikle emretti, kamusal yaşama girer;
Kendini kendi hayatını taşıyan bir adam gibi birleştiriyor
elinde;  Büyük komutanının gözü her zaman olan bir adam gibi
onun üzerinde.  Sonuçsuz değil.  Oliver, yıllar içinde iyi gelişmiş,
şimdi, kader ve kendi hakları tarafından veya kendisi olarak buluyor
Büyük ardışık 'Providence doğumları' ile daha iyi ifade ederek,
İngiltere Hükümeti eline geçti.  Senato evinde
ve savaş alanı, danışman ve eylemde, özel ve
Halk, bu adam kendini bir adam olduğunu kanıtladı: İngiltere ve Ses
Tanrı'nın, atık korkunç kasırgalar ve ortamlar yoluyla, konuşma
Büyük kalbine, onu resmi olarak iddia etmesi için çağırın
ciddi kamu gerçeği ve yeni bir İngiliz hukuku parçası olarak, ne
Gayri resmi olarak ve doğanın ebedi yasasının hiçbir iddia etmesine gerek yok,
O, Oliver, İngiltere Kralı İngiltere'nin en abs-adamıydı;
O, Oliver, İngiltere'yi yönetirken üstlenecekti.  Onun yolu
Aynı 'iddiayı' yapmak, bunu yapmanın tek yolu,
muazzam bir eleştiriye yol açtı: ama iddianın kendisi
Ne şekilde böyle yapıldı, biraz ciddi değil mi?
Biraz muazzam bir!

Ve şimdi yap ama bu Oliver'ı doğru onurlu olarak karşılaştırın
Arkadaş Sir Jabesh Windbag, Bay Facing-Both-Ways, Viscount
Mealymouth, Windlestraw Earl'ü veya diğer ne cagliosstro,
Cagliostrino, Cagliostraccio, servetin seyri ve
Parlamento çoğunlukları anayasal olarak buna rehberlik etti
haysiyet, bu son kederli yüz ve fifty sırasında her zaman
Bekler!  Rüzgar çantası, bir tanrının inancında zayıf, inandığı
Sadece Pazar günleri kilisede, o zaman bile;  Sadece güçlü
paragrafların ve mantıkların oy getirdiğine inanmak;  Bu güç
Kamuoyunun dediği gibi,
Şeyler ve sahip olduğumuz en yüksek Tanrı:-Rüzgar çantası, eğer düşünürsek
O, önünde değişebilecek bir problemi var
imkansız sınıf.  O,
hiçbir yerde belirsiz bir ülke, belirsiz ülkeye
Whowward, aynı atıkların _friendship_ tarafından
Tüm rüzgarlardan su alps ve uluyan vals;  Fetihle Değil
onlardan ve onlara rağmen, ama onların dostluğuyla, ne zaman
Bir kez _they_ karar verdiler!  O en orijinal
Şimdiye kadar gördüğüm Columbus.  Hayır, sorunu imkansız değil:
Hiçbir yerde aynı ülkede yanılmaz bir şekilde _arrive_;  onun
Her neyse belirsiz bir _thlither_ward olacak!  Okyanusta
Davy Jones'un Abysses ve Dolabı, kesinlikle yeterince
ve _his_ gemi şirketi ve tüm kargoları ve navigatingleri
Son lojman bul.

Oliver, Amerika'nın orada yattığını biliyordu, Westward Ho;-Ve
Tamamen su-alps ve cansız delilik tarafından değil
Köpük-okanalar, o almak istediği!  O yelken açtı
buna göre;  Pusula kartı ve navigasyon kuralları vardı,-daha yaşlı
ve bu köpük okusundan daha büyük, Ebedi Tanrı olarak yaşlı!  Veya
Yine, yap ama bunu düşün.  Bu olası beşinde rüzgar çantası
Yıllarca süren ofis gelişmeli ve paragraflar almalı:
Bu beş yılın paragrafları onun kurtuluşu olmalı veya o bir
kayıp adam;  Dünyaların hiçbir yerinde veya zamanlarda kurtuluş
onun için keşfedilebilir. Oliver da paragraflarını ister;
Başarılar, bu beş yıldaki popülerlikler istenmeyen değil
Ona: Ama Mark, diyorum ki, bu muazzam durum: _After_
Bu beş yıl gitti ve bitti, Oliver için sonsuzluk geliyor!
Oliver en yüksek yargıçtan önce görünmeli
paragrafların en üst düzeyinde, şimdi en katı
Aritmetik, aslında hiç önemli değil;  tam değeri _zero; _ an
Hesap tamamen silindi!  Muazzam;-hangi bir adam, bunlarda
Günler, bir çaba ile zahmetli değil!  Oliver'ın paragraflarının hepsi
Bitti, savaşları, bölüm listeleri, başarıları Toplam: Ve şimdi
O korkunç olmayan inceleme mahkemesinde, önce gerçek soru
Başarılıp başarılı olup olmadığı yükselir;  Olmadığı
Sonsuza kadar sefil bir şekilde yenildi?  Dünya çapında gelmesine izin ver
_İo-paens, _ bunlar onu değil.  İle kaplı olmasına izin ver
dünyanın infazları, iğrenç ölüm yarası ile gitti,
Boynu hakkında darağacı iple: Bundan ne faydalanıyor?  Söz
Cesur ve sadık gel;  Söz, sen
Quack ve suçlandı!

Ey Windbag, sağ onurlu arkadaşım, çok gerçekte sana acıyor.
Diyorum ki, bu paragraflar ve fakirlerin düşük veya yüksek sesleri
insanlığın arkadaşları, sana asla rehberlik etmeyecek
hiçbir girişim.  Bir ülkeyi böyle bir rehberlik konusunda yönetiyor mu?  Sen
Bir çift ayakkabı yapmaz, bir pennyworth bant satmaz,
çok.  Hayır, ayakkabılarınız piyasayı karşılamak için yanlış bir şekilde vampirleniyor;
Bakın, deri sadece _seemed_ tabaklanmış;  Ayakkabınız erimiyor
Altımda çöp hamuru için ve gerçek çamura meydan okuyan değil
Ayakkabılar, ama Makul Hitable Ayakkabının Similatları,-Sen
Talihsiz ve ben!  Ey doğru onurlu arkadaşım, ne zaman
Paragraflar aktı, Sir Jabesh gibi kimdi?  Şişlik üzerine
Montaj yaptı;  Daha yüksek, daha yüksek, muzaffer, cennet yüksek.  Ancak
Akıllı paragrafların ihtiyaç duyduğu gibi paragraflar tekrar arttı:
Sir Jabesh, mahsur kalan, batırılmış ve sonsuza dek bozuluyor
sızmak;  Çamur nymfs ve sürekli derinlemesine dipsiz unutulma,
Ebedi zamanına.  "Posterity?"  Hitap ediyorsun
Posterity, sen?  Doğru onurlu arkadaşım, gelecek nesiller ne olacak
Senin için yap!  Gelecek nesillerin oyu, devam etmiş miydi
Yüzyıllar lehine, oldukça duyulamaz, ekstra ormanlık olacak,
Herhangi bir etkisi olmadan.  Posterity için hiçbir şey yapamaz
bir adam;  Hatta çok fazla gibi görünüyor, eğer adam beyinsiz değilse.
Ayrıca, sana gerçeği söylemek için, bahisler bin ila bir
Posterity seni duymayacak, benim doğru onurlu arkadaşım!
Posterity, buldum, genellikle kendi rüzgar çantaları var
Tüm pazar yerlerinde yeterince boğuldu ve boş zaman yok
bizimkine katılın.  Norse Odin A'dan yapılmış gelecek nesiller
benzerlik ve Norman William'ın kaba bir canavarı, ne olacak veya
İngiliz jabesh yapabilir mi?  Ey cennet, 'Gelecek!'

"Bu fakir zulüm gören Scotch Covenanters," dedi soruyorum
Fransız, Komuta'da duran bu kadar çok Fransızca, _ "ILS
S'en Appelaient a "_-_" a la posterit "
Ben dışarı. --_ "Ah, Mösyö, olmayan, Mille fois non! _ İtiraz ettiler
Ebedi Tanrı;  Hiçbir Posterity'ye değil!  _C'etait farklı. "_




Bölüm XV

Morrison yine


Yine de, ey ​​ileri liberal, kişi sana söz veremez
Bir süredir 'yeni din';  Doğruyu söylemek gerekirse, ben sanmıyorum
En küçük şansa sahip!  Samimi okuyucu, bu arada
Bu kitabı üçüncü olarak kapatarak, birkaç geçici açıklama dinleyin
o konu?

Samimi okuyucular son zamanlarda daha az olan herhangi bir adamla tanışmadı
Otuz dokuzuna veya diğer kiliselerine müdahale etme fikri-
Makaleler;  Nerede, çok çaresizce olduğu gibi,
kendileri için akıl almaz olmayan bazıları oluşturmak için mücadele ettiler
Bu evren ve orada kendi varlıkları hakkında hipotez.
Batıl inanç, dostum, benden uzak;  Fanatizm, herhangi biri için
_Fanum_ yakında bu dünyada ortaya çıkacak, çok uzak. Bir Adam
Kilise sanatları kesinlikle kendisine fiyat makaleleridir;  ve
Bu zamanlar birçok garip 'makaleye' hoşgörülü olmalı,
Ve hala birçok yabancı 'olmayan',
kendilerini çok dikkatli bir şekilde affetmek,-çok sayıda
Uzun afişler ve şüpheli sakat macun,
Bazen barışçıl caddesine müdahale etmek!

Üstelik bir adamı, diğer adamlarına inanmasını tavsiye eder
Tanrım, bu yüzden grafikçilik azalabilir ve Manchester operatörleri
barışçıl bir şekilde dönmeniz gerekir!  Fikir,
Porse-Pole şimdiye kadar halka açık bir adam caddesinde görüldü! Benim
Arkadaşım, eğer Tanrı'ya inanmaya gelirsen, bulacaksın
Tüm Chartism, Manchester Riot, Parlamento Yetersizliği,
Rüzgar çantası bakanlıkları ve en vahşi sosyal çözünmeler ve
Tüm bu gezegenin yanması, en küçük bir mesele
karşılaştırmak.  Kardeşim, bu gezegen, buluyorum, bir
Varlığın kıtalarında dikkate alınamaz sandgrain: bu
Gezegenin kötü geçici çıkarları, çıkarlarınız ve çıkarlarım
Orada, o ebedi ışık denizine ve aleve sabit bir şekilde baktığımda
_İts_ ebedi çıkarları olan deniz, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeye düşmez;
Benim konuşmam-bu süre boyunca.  En kısa sürede düşüneceğim
küçük ringa balığı rehberlik etmek için galaksiler ve yıldız sistemleri yapmak
Gemiler, konsolun mayıs
Mümkün olan devam edin.  Ey gelişmiş liberal arkadaşım, bu yeni ikinci
'Tanrı'yı ​​icat etmek için' ilerleme ilerlemesi çok garip!
Jacobinizm Saint-Simonizm'e giren sayısız kutsanmış
şeyler;  Ama şeyin kendisi bir stoacıdan gözyaşı çekebilir!-
Benim için on iki veya on üç yeni din, ağır paketler,
Çoğu, buraya çeşitli kısımlarından buraya gelmişti
Dünya, altı takvim ayında bir alanda talimat verdim
Daha fazla tanıtmak için paha biçilmez arkadaşım damgalı postacı
Eğer suçlama bir kuruşu aşarsa.


Essex Henry, O Thames Adası'nda düello, okumaya yakın
Abbey, bir din vardı.  Ama silahlı görmesi nedeniyle miydi
Edmund'un Fantasms 'Ufkun Jantında'
Minatory ona mı?  İçsel olarak, ilgisiz bir şey vardı
onun dini hiç?  Essex'in dini Henry içti
Kendi ruhunun ışığı veya ahlaki vicdanı;  kefil gibi
hala tüm insan ruhlarına;-burada hangi iç ışık parladı '
Olduğu gibi entelektüel ve diğer medya;  üreten
'Phantasms,' Kircheran görsel-spectra,
durumlar!  Bütün erkekler için öyle.  Benim iç içim ne kadar açık
Işık, _less_ bulanık ortamdan parlayabilir;  _fewer_
Üretebileceği fantasmlar,-Gladder kesinlikle olmalıyım, değil
Sorrier!  Yansıttınız, Ey ciddi okuyucu, ileri-
Liberal veya diğer, tüm dinin tek sonu, özü, kullanımı
Geçmiş, şimdiki ve gelmek, sadece şuydu: aynı tutmak
Ahlaki vicdan ya da canlı ve parlayan iç ışığımız
Kesinlikle 'fantasm' ve 'bulanık medya'
için gerekli!  Bütün din bize hatırlatmak için buradaydı, daha iyi veya
daha da kötüsü, zaten daha iyi veya daha kötü bildiğimiz şey, oldukça
_infinite_ farkı iyi bir adam ve kötü arasında;  ile
Bize sonsuza dek sev, nefret et ve sonsuza dek kaçının
diğer,-sonsuza kadar _be_ için çabalayın ve olmayacak
diğer.  'Pratik kahraman ibadetinde tüm din sorunları: o
Acfyxied bir ruhu olan bu asla bir din istemeyecek;  o
Azaltılı bir ruha sahip, tuz için bir sükset, irade
Asla din bulamasınız, ancak ölümden yükselmesine rağmen vaaz vermek
ona bir.

Ama gerçekten, erkekler ve reformcular 'bir din' istediğinde,
'Ne yapmamız gerekir?' Ve
gibi.  Dinlerinin de bir tür olacağını seviyorlar
Morrison'ın hapı, sadece bir kez yutmaları gereken ve hepsi
iyi olacak. Kararlı bir şekilde dininizi düşürdüğünüzde,
Morrison'ın hapı, şimdi her şey sade yelken açıyorsunuz;  yapabilirsiniz
İşlerinizi takip edin, yoksullarınız, para avı boyunca ilerleyin,
zevk avı, dilettan, sarkan ve taklit ve
Dead-deniz maymunu gibi gevezelik etmek: Morrison'unuz
sizin için iş.  Erkekler kavramları çok garip!-Kardeşim, ben
Diyelim ki geniş daire içinde değil ne de olmayacak
Doğanın, o karakterin herhangi bir hapı veya dini.  İnsan yapamaz
Seni böyle karşılamak;  Tanrılar için imkansız.  Tavsiye ediyorum
Morrison'dan vazgeçmek için;  Herkes için bir kez, umudunu bırakın
Evrensel hap.  Beden için, ruh için, birey veya toplum için,
Böyle bir makale yapılmadı.  _Non extat._ in
Yaratılan doğa, olmayacak, olmayacaktı.  Boş
Sadece kaos ve bedlam alemlerinin imbroglios'u biraz gölge yapıyor
Zavallı sakinleri şaşırtmak ve Bemock'a doğru ilerlemek için _there._

Ritüeller, ayinler, inançlar, hiyerarşiler: Bütün bunlar değil
din;  Bütün bunlar, fetişizm gibi Odinizm olarak öldü miydi
Hiç din öldürmeyin!  Tek başına aptallık, asla öyle
Dini öldüren birçok ritüel.  Bu hala bir dünya değil mi?
Arkwright ve Adam Smith'in altındaki pamuk;  kurucu şehirler
Juturna çeşmesi ile, Janiculum Dağı'nda;  alevleme
Peygamber Samuel ve Mezmurlar David'in altındaki Kenan, adam hiç adam;
görünmeyen güçlerin misyoneri;  Ve harika ve muzaffer,
Görevine sadık kalıyor;  demek, sefil, folyo ve
Sonunda imha etti ve gözden ve hafızadan çıktı,
yanlış olduğunu kanıtlıyor.  Kardeşim, sen bir adamım, sanırım;  Sen değilsin
sadece bina kunduzu veya iki ayaklı pamuklu örümcek;  Sen acele
Asfyxied ya da başka türlü sende bir ruh!  İsli
Manchester,-O da sonsuz uçurumlar üzerine inşa edilmiştir;
Skyey Firmaments tarafından aşırı derecede;  Ve içinde doğum var
ve içinde ölüm;-ve her şey harika, korkulu,
En eski Salem veya peygamberlik şehir olarak hayal edilemez.  Git veya
Ne zaman, hangi yerde olacağımız, yok
Sonsuzluk, üzerimizdeki, etrafımızda, içimizde sonsuzluklar:

     Önümüzde ciddi,
     Örtülü, karanlık portal,
     Tüm ölümlü hedef:-
     Yıldızlar sessiz dinlen
     Altımızdaki mezarlar '

_These_ iki büyük sessizlik arasında, tüm eğirimimizin uğultusu
Silindirler, Ticaret Sendikaları, Mısır Karşıtı Ligler ve Carlton Kulüpleri
devam ediyor.  Aptallığın kendisi biraz duraklamalı ve düşünmeli
O.  Sana söylüyorum, tüm defterler aracılığıyla, tedarik ve talep
Felsefeler ve günlük en modern melankolik iş ve cant,
ilkel bir şekilde açıklanamayan bir varlığını parlatır;  Ve
Sadece dudaklarla değil, aynı şeyi tanımak akıllıca!

Sina Thunder'da ilan olsun, üreticinin yasaları,
kulağa veya hayal gücüne veya oldukça ilan edilmiş,
Tanrı'nın yasaları;  Transcendant, sonsuz, zorunlu olarak
tüm erkeklerden itaat talep etmek.  Bu, gök gürültüsü olmadan veya
Asla çok fazla gök gürültüsüyle, sen, herhangi bir ruh kaldıysa
Seni, bir gerçeği biliyor.  Evren, diyorum ki,
Kanun;  Dünyanın büyük ruhu adil ve haksız değildir.  Bakmak
Sen, eğer gözleri ya da ruhun kaldıysa, bu büyük Shoress
Anlaşılamaz: çalkantılı görünümlerinin kalbinde,
Kararlar ve çılgın zaman vortexes, sessiz değil mi?
Ebedi, her şeyden önce, çok güzel;  tek gerçeklik ve
bütünün nihai kontrol gücü?  Bu bir figür değil
konuşma;  Bu bir gerçek.  Herkes tarafından bilinen yerçekimi gerçeği
hayvanlar, bilinen bu iç gerçekten daha önemli değildir
Bütün erkekler.  Bunu bilen, batacak, sessiz, korkunç,
konuşulamaz, kalbine.  Faust ile söyleyecek: "Kim
_DARE_ ona adını mı? "Çoğu ritüel veya 'adlandırma'
Şu anda, adsız olacak 'adlandırmalar' olmak gibi!
Sessizlik içinde, ebedi tapınakta, eğer varsa ibadet etsin
Uygun kelime yok.  Böyle bir bilgi, tüm ruhsallığının tacı
Varlık, hayatının hayatı, kalmasına ve kutsal bir şekilde geçmesine izin verin. Bir dini var.  Saatlik ve günlük, kendisi için ve
Bütün dünya, sadık, söylenmemiş ama etkisiz bir dua
Yükseliyor, "Senin yapılacak."  Dünyadaki tüm çalışması bir
sembolik konuşulan veya harekete geçirilmiş dua, Tanrı'nın isteği olun
Dünya,-Şeytan'ın İradesi ya da Şeytanın Hizmetkarları '
Wills!  Bir dini var, bu adam;  Sonsuz bir yük yıldız
bu göklerde daha parlak ışınlar, burada yeryüzünde daha karanlık
Etrafında gece büyür.  Sen bunu bilmiyorsan ne, ne
tüm ritüeller, ayinler, mitolojiler, kitle-chantings, dönüşler
rotatory calabash?  Onlar hiçbir şey değil;  Birçoğunda
onların _less._ bundan boşanmış olduğu saygılar, yarım almak
Bundan boşandı, onlar bir tür ile doldurmak için bir şey
korku;  kutsal bir ifade edilemez acıma ve korku ile.  En çok
Bir insan gözünün bakabileceği trajik bir şey.  Söylendi
Peygamber, "Bakın, sana bunlardan daha kötü şeyler yapacağım:
Thammuz'a ağlayan kadınlar. "Peygamberimizin
Vizyon,-o zaman şimdi.

Ritüeller, ayinler, credos, Sina Thunder: Az ya da çok biliyorum
bunların tarihi;  yükselme, ilerleme, düşüş ve düşüş
bunlar.  Tekrarlanan otuz iki azimuttan gök gürültüsü olabilir
Her gün yüzyıllarca yıldır, Tanrı'nın yasalarını bana daha tanrısal mı yapıyor?
Kardeşim, Hayır. Belki de şimdi bir adam olmak için büyüdüm;  Ve yapma
Artık gök gürültüsüne ve teröre ihtiyacım var!  Belki yukarıdayım
korkmak;  Belki de korku değil, tek başına saygınız,
Bu şimdi beni yönetecek!-Vahiyler, ilhamlar?  Evet: Ve
Kendi Tanrı'nın yarattığı ruhunuz;  Dosta bunu söylemiyorsun
`` Vahiy? ''  Seni kim yaptı?  Nereden geldin?  .
Sonsuzluğun sesi, eğer bir küfür değilseniz ve fakir boğulur
Sessiz, senin o diliyle konuşuyor!  _Thou_ en son sanat
Doğanın doğumu;  'Yüce'nin ilhamı'
Seni anlayışa girin!  Kardeşim kardeşim!-

Balamul ateizmleri, mamonizmler, Joe-Manton Dilettantiss,
uygun cants ve idolizmleriyle ve
Skandal çöp, ruhunu söndürür ve söndürür
adam,-din şimdi;  Yasaları, taş masalarda değilse yazılmış,
Yine de sonsuzluk maskesi, Tanrı'nın iç kalbinde
Yaratılış, hayat kadar kesin, ölüm kadar kesin!  Yasaların
Orada, onlara itaat etmeyeceksin.  Senin için daha iyiydi
Olumsuz.  Evet'den yüz ölüm daha iyi.  Korkunç 'cezalar'
Withal, eğer hala 'cezalara' ihtiyacınız varsa, itaatsizlik için var.
Gözlemliyorsun, ey politikacı, o ateşli infernal
Erkeklerin Fransız devrimini, yelkenini, görünmeden adını verdiği fenomen-
için, istenmeyen;  Inane Protokolü Dominion aracılığıyla:-Çok iyi,
Cennetin ihtişamıyla?  On yüzyıl görecek.  Orada
Meudon'da insan derileri için tabakhanelerdi.  Ve cehennem, çok gerçekten
Cehennem, bir mevsim için Tanrı'nın üst dünyası üzerinde güce sahipti.  .
yaratılan alana yükselen en acımasız portent bu on
Yüzyıllar: Hadi, tövbe eden kalplerle,
Gazaptan biri olsa da, bir tanrının bir kez daha.  Kutsanmış
Tanrı'nın Vice;  Çünkü _it_ doğrudur ve yanlışlıklar durmalıdır
Bundan önce!  Ama aynı peygamberal yarı-infernal için
Porten;  Bu sefil dünyadan ne yapacağını bilemezdi,
Bu günlerde hiç '.  Bulunablest Quack-Basit ve şimdi
Açlıktan kaynaklanan, ezilen aşağılık ve _flebile ludibrium, _
Redtape protokolleri, rotatory kalabashes, yoksul hukuk bastilles:
Orada _its_'in devam etmesi için düşünebilecek kim var?-

Yeterince cezalar kardeşim!  Herkes dahil bu ceza:
Eğer başka bir kulak ise, kendi şanssız benliğine ebedi ölüm.
Ebedi ölüm diyorum ki,-birçok anlamı eski ve yeni
Bu single'ın burada yeterli olmasına izin verin: Ebedi İmkansızlık
Sana _be_ aught ama bir kimera ve hızlı vaninging yapmak için
aldatıcı Phantasm, Tanrı'nın yaratılışında;-Swift-vaning, asla
Yeniden Görünüm: Neden yeniden ortaya çıkmalı!  Bir şansın var, sen
Asla başka bir şey yok. Sonsuz çağlar devam edecek ve hayır
diğer sana verilecek.  Şimdi en aptalca eklemli konuşan ruh
Mevcut, kendi kendine söylemeyebilir: "Beklediğim bütün bir sonsuzluk
doğmak;  Ve şimdi ne olduğumu görmek için bekleyen bir sonsuzluğum var
doğduğunda yapacak! "Bu teoloji değil, bu aritmetik.
Ve sen ama bu yarı discernest bu;  Sen ama yarı inanıyor musun?
Ne yazık ki, Sabbath'ta Ölü Deniz kıyılarında, devam ediyor
Bir trajedi!-

Ama bunu 'din' bırakacağız;  ki gerçeği söylemek gerekirse
Sessizliği korumak için bu açıklanamayan günlerde esas olarak karlıdır.
"Yeni dine" ihtiyaç duymuyorsun;  Ne de almayı seviyorsun.
Zaten en çok kullanmaktan daha fazla 'din'.  Bu
gün, on komuta görevini biliyorsun, zihninde görüyorlar.
Yapılması gereken şeyler, bir tanesi için!  Yaptırmak
onlara;  Bu kendi başına on kişiyi daha eğlendirecek ve
yapılacak.  "Ama gelecekteki kaderim?"  Evet, gelecekteki kaderinin
Aslında?  Gelecek kaderiniz, sen _it_ şef
Soru, bana öyle geliyor-çok tartışmalı!  Sanmıyorum
İyi olabilir.  Norse Odin, çok eski yüzyıllar önce, o değil,
Zavallı bir dinsiz olsa da, zamanın şafağında bize bunu öğretin
Dastard vardı ve iyi bir kader olamazdı;  Liman Yok
Her yerde, gece havuzunda Hela ile tasarruf edin!  Dastards,
Knaves, zevk için şehvet, acı çekenler mi?
Bu dünya için ve bir sonraki için Dastards bir sınıftır.
'Tutuklanacak' yaratıklar;  Başka hiçbir şey için iyidirler
Başka hiçbir şey arayamaz.  Odin'den daha büyük bir şey burada.  A
Odin'in bize öğrettiğinden daha büyük-daha büyük bir dastardizm değil, ben
umut!  Kardeşim, bir _Soul için dua etmelisin; _ mücadele,
Yaşam ve ölüm enerjisi ile, ruhunu geri almak için!  Bunu bilmek
'Din' Morrison'un hapı değil, ama bir yeniden uyanma
İçeriden kendi benliğinin:-ve her şeyden önce beni yalnız bırak
Burada ve başka yerlerde 'dinler' ve 'yeni dinler'!  Ben
Morrison'un darbesi dini için bu hasta bir virajdan yoruldu;  için
Herhangi bir ve her şey için.  Ben böyle bir şey istemiyorum;  ve bunların hepsini ayırt et
imkansız olmak.  Eski ayinlerin resüsitasyonu düştü
ölü;  çok daha fazlası, yeni ayinlerin üretimi
asla hayatta olmayın: ne kadar umutsuz stilitizmler, eremite fanatizmleri ve
Sahteerizmler;  spazmodik agonistik postüremler ve dar,
Sıkışık, morbid, eğer sonsuza kadar asil güreşler varsa: Bütün bunlar bir
Benim için arzu edilen bir şey.  Dünyanın _has_ bir kez yaptığı bir şey,
-Sakalı şu anda olduğu gibi büyüdüğünde!


Ve yine de, en kötüsü, sonsuza kadar kalan bir ayin var
Bilgilendirilemez: _praying_ (eski rahiplerin yaptığı gibi)
_ by çalışma ._ ve gerçekten de kendini başaran dua
Belirtilen saatlerde özel şapeller ve bir adamla gitmedi, yükseliyor
Tüm çalışmalarından ve eyleminden, her an kutsallaştıran
Aynı,-Ne için iyi oldu?  'İş ibadettir:' Evet,
oldukça önemli bir mantıklı,-ki
'İbadet', orada ortaya çıkabilecek kim var!  Onu anlıyor
Tüm geleceğin kehanetini anlar;  son
Diğerlerini içeren Evangel.  Kubbesi katedrali
yoğun,-gördün mü? yıldız galaksileriyle başa çıktı;
kara ve okyanusun yeşil mozaiği ile döşenmiş;  Ve sunak için,
Şüphesiz, Ebedi Yıldız Tezgahı!  Litany ve Mezmur
asil eylemler, kahramanca iş ve ıstırap ve gerçek kalp
Erkeklerin oğullarının tüm cesurlarının ifadesi.  Koro müziği
Eski rüzgarlar ve okyanuslar ve derin tonlu, belirsiz, ama
Çoğu konuşulan kader ve tarihin sesleri,-
eskimiş.  İki büyük sessizlik arasında:

     'Yıldızlar sessiz dinlen
     Altımızdaki mezarlar sessiz! '

Hangi iki büyük sessizlik arasında, dediğimiz gibi, tüm insan
Sesler, en doğal zamanlarda, en çok doğuştan Mart
ve rulo?-

Bunu, Sauerteig'in daha düşük bir gerginliğe de ekleyeceğim
_Aesthetische Springwurzel. _   'Tapmak?' diyor ki: 'ondan önce
Duyruğun Departını Dolaşım Dolgu Doldururken, Dünya yatıyordu
Yine de sessiz ve kalp doğru ve açık, birçok şey
Tapmak! İlkel adama her neyse, indi, indi
O (sadece gerçekte, her zamanki gibi) doğrudan Tanrı'dan;  Herhangi bir
Görev onun için görünür yatıyordu, bu yüce bir Tanrı reçete etmişti.  İle
Şimdiki saat sana sorduğum saat, başka kim?  İlkel adam için
düşünce, bu evrenin hepsi bir tapınaktı;  Hayat
her yerde bir ibadet.

Örneğin, sadece yıkamada yok!
Belki bir erkeğin ortak durumlarda en ahlaki şeylerden biri
onun gücü içinde.  Kendini şerit, banyoya girin ya da
Limpit havuzuna ve akan dere içine ve orada yıkayın ve
temiz;  Daha saf ve daha iyi bir adam tekrar dışarı çıkacaksın.  Bu
Mükemmel dış saflık bilinci, orada cildine
Şimdi hiçbir yabancı kusur lekesine uymuyor, nasıl yayılıyor
Sana, kurnaz sembolik etkilerle, çok ruhunuz!
Tüm iyi şeylere yönelik bir eğilim artışı var
ne olursa olsun.  En eski doğu bilgeleri, sevinç ve kutsal
minnettarlık, bunu hissetmişti-ve bu yapımcının armağanı ve
irade.  Bu başka kim?  Dini bir görev olmaya devam ediyor
en eski zamanlar, doğuda.-Herr Profesör Strauss,
Soruyu koyduğumda, şu anda bizim için hala
Batı'da böyle!  Bu pis fuliginous operasyonuna,
Kurumundan ortaya çıkan ilk görev nedir?
reçete edin ve yardım teklif?  Derisini temizlediğini
o.  _Can_, herhangi bir belirlenmiş yöntemle dua ediyor mu?  Kişi bilmiyor
Tamamen:-Ama sabun ve su yeterliliği ile yıkayabilir.
Donuk İngilizce bile bundan bir şeyler hissediyor;  Bir
"Temizlik akrabanın yakınında tanrısallığa yakın:"-ama asla
Herhangi bir ülke, operatif erkeklerin daha kötü yıkandığını gördüm ve bir iklimde
en yumuşak bulut suyu ile sırılsıklam, böyle bir kıtlık
Banyolar! '-Ne yazık ki, Sauerteig,' operatif adamlarımız 'şu anda
Kısa patates bile: Onlara ne 'görev' reçete edebilirsiniz!

Ya da Çin'e bir bakış atalım.  Yeni arkadaşımız imparator
Orada, üç yüz milyon erkekten oluşan bir pontiff var;  Hepsi Canlı Kim Yapar
Ve iş, bu yüzyıllar şimdi;  otantik olarak patronluk
Şimdiye kadar cennet;  ve bu nedenle bir 'dine' sahip olmalı
tür. Aslında imparator-sorfunun dini bir inancı var
Cennetin belirli yasaları;  dini bir titizlikle gözlemler,
Erkekler tarafından verilen 'üç bin dakiklik', bazıları
O zamandan beri altmış nesil, aynı okunaklı bir transkript olarak,-
Cennetler tamamen yanlış değil, diyor.  O var
Çok fazla bir ritüel değil, bu Pontiff-İmparator;  inanıyor, öyle
Eski keşişlerle, 'emek ibadettir' gibi.  En çok
Kamu ibadet eylemi, bu, cezalandırmanın ciddiyetle
Belli bir gün, Ana Dünyamızın Yeşil Tonunda,
Cennet, ölü siyah kıştan sonra, vernalleriyle tekrar var
Radiolar onu uyandırdı, pulluk ile farklı bir kırmızı karık,-
Çin'in tüm pulluklarının çiftleşmeye başlayacağına işaret ediyor ve
İbadet!  Yeterince dikkat çekici. O, görülen ve
Görünmeyen güçler, farklı kırmızı karıklarını oraya çeker;  Söyl ve
Sessiz sembolizmde dua ediyorum, en çok şey!

Bu pontiff'i sorarsan, "Onu kim yaptı? Ona ne olacak
Ve biz? "Onaylı bir rezerv sürüyor; elini sallıyor ve
Pontiff, cennetin anlaşılmaz derinliği, 'tsien'
Azure Krallıkları Sonsuzluk;  sanki "şüpheli mi
haklı olduğumuzu _well_ yapıldı mı?  _Wrong_ olabilir mi
Bizim mi? "-O ve üç yüz milyonlarca (bu onların şefi
'dakiklik') her yıl babalarının mezarlarını ziyaret edin;  her adam
Babasının ve annesinin mezarı: orada yalnız, sessizce,
'İbadet' ya da başka düşüncelerle, duraklamalar
ciddiyetle her adam;  İlahi gökyüzü onun üzerinde sessiz;  .
İlahi mezarlar ve bu ilahi mezar, hepsi onun altında sessiz;
Kendi ruhunun nabızları, eğer herhangi bir ruhu varsa, tek başına duyulabilir.
Gerçekten bir tür ibadet olabilir!  Gerçekten, eğer bir adam alamazsa
Bu portala bakarak, sonsuzluklara bakar,-
Başka hangi ihtiyacı ile deniyor?

Arkadaşımız Pontiff-Emperor neşeyle izin verir, ancak
hor görme, her türlü Budist, bonzes, talapoins ve benzeri
Gönüllü prensipte tuğla tapınakları inşa etmek;  ile
Ne ilahilerle, kağıt lanters ve çalkantılı olarak ibadet
Braying, onları memnun ediyor;  ve buldukları için gece iğrenç hale getiriyorlar
Bu şekilde biraz rahatlık.  Sevinçli olsa da neşeyle.  O
birçok insanın düşündüğünden daha akıllı bir pontiff!  O henüz tek
Bu dünyada farklı bir
Nihai sonucunun dediğimiz için sistematik girişim
Din, _'practical_ kahraman-ibadet: '
gerçek kaygı, olabildiğince, arayın ve eleme (
görünür) aralarında doğan en akıllıca nüfusu
onlara;  Born Kings tarafından olduğu gibi, bu üç yüz
Milyon erkekler yönetiliyor.  Gökler, bir dereceye kadar,
O'nun karşısında görünmektedir.  Aslında bu üç yüz milyon
Porselen, Souchong Çayı, sayısız başka şeyle yapın;  Ve
Cennetin bayrağının altında, zorunluluğa karşı savaşın;-ve daha az
Yedi yıllık savaşlar, otuz yıllık savaşlar, Fransız-devrim savaşları ve
Milyonlarca'dan daha önce birbirleriyle cehennem kavgaları
Başka bir yerde var!


Hayır, zavallı rahatsız olan Avrupa'nın kendisinde, bu en yeni zamanlarda,
Dini sesler yükselmedi,-yeni bir din ile ve
Yine de en eskisi;  İnsanların tüm kalpleri için tamamen tartışılmaz mı?
Kendilerini 'peygamber' olarak adlandırmayan veya düşünmeyen bazıları tanıdığım bazıları,
Bundan yeterince uzak;  Ama gerçekte melodikti
Bir kez daha doğanın ebedi kalbinden sesler;  Ruhlar
Bir ruhu olan her şey için sonsuza dek saygıdeğer.  Bir Fransız Devrimi
bir fenomendir;  tamamlayıcı ve manevi üs olarak,
Bir şair Goethe ve Alman edebiyatı benim için bir diğeri.  Eski
Laik veya pratik dünya, tabiri caizse, ateşe çıkmış,
burada yeni bir manevi dünyanın kehaneti ve şafağı değil,
Far Nobler, daha geniş, yeni pratik dünyaların ebeveyni?  Bir hayat
Antika destansı, antika doğruluk ve kahramanlık, yine
mümkün olmak, yine _seen_ gerçek, en çok
Modern adam.  Bir fenomen, olduğu kadar sessiz, karşılaştırılabilir
Başka hiçbir şeye büyüklük!  'Dünya için harika olay, şimdi
Her zaman, yeni bir bilge adamın içine varış. '  Dokunurlar var
şimdiye kadar teşekkür etmiş, yeni küre melodisi olmak;  bir kez sesli
Dahası, sonsuz jargoning anlaşmazlıklarında ve zayıf scrannel-
Edebiyat olarak adlandırılan şeyin boruları;-paha biçilmez,
Yeni Göksel Mezmurların Sesi!  Edebiyat, eski dua gibi
İlk yüzyıl koleksiyonları, iyi seçilmiş miydi
Ve yanmış, 'değerli şeyler içerir.  Edebiyat için, hepsiyle
Baskı baskıları, şişirme motorları ve kıyısız sağır edici
Önemsiz, henüz 'düşünme ruhları düşüncesidir. Bir kutsal
'Din', ismi seviyorsanız, bunun kalbinde yaşıyor
Literatür dediğimiz tamamen köpük değil, garip bir köpük;
ve giderek daha fazla kendini ifşa edecek;-şimdi değil
Kavurucu ateş: kırmızı dumanlı kavurucu ateş kendini saflaştırdı
Beyaz güneşli ışığa.  Işık ateşten daha büyük değil mi?  Öyle
aynı unsur bir saflık durumunda.

Maddi okuyucularım, bu üçüncü kitaptan bir
Goethe'nin ritmik kelimesi dilimizde;  belki de
zaten karanlık saatlerde ve parlak olarak kendisini söyledi
Birçok kalp.  Bana göre, onu dindar bulmak ama tamamen güvenilir ve
gerçek, dindarlık dolu ama cant yok;  Bana sevinçle
içinde çok şey bulmak ve çok sevinçle çok eksik, bu
Küçük müzik koparması, en büyük Alman adam tarafından
Büyük _road-song_ ve _Marching-Song_ 'nin stanza
Cermen Kindred, Winging, Winging, cesur ve muzaffer,
Keşfedilmemiş zamanın derinliklerinde!  Buna _mason-
Lodge, _-- Mezmur veya ilahi değil:

     Masonun yolları
     Bir tür varoluş,
     Ve onun kalıcılığı
     Günler gibi
     Bu dünyadaki erkeklerin.

     Gelecek gizleniyor
     İyi Hap ve üzüntü;
     Hala Thorow'a basıyoruz
     Buna uyuyor
     Bizi göz korkutuyor,-ileri.

     Ve bizden önce ciddi
     Örtülü, karanlık portal,
     Tüm ölümlü hedef:-
     Yıldızlar sessiz dinlen
     Altımızdaki mezarlar sessiz.

     Gazetlenirken,
     Terörün Boduring,
     Fantasm ve hata geliyor,
     En cesur olanı şaşırtıyor
     Şüphe ve yanlış yönlendirme ile.

     Ama sesler duyulan,-
     Bilgeler
     Dünyalar ve Çağlar:
     "İyi seçin, seçiminiz
     Kısa ve yine de sonsuz:

     İşte gözler seni görüyor
     Sonsuzluğun stilnessinde;
     İşte tamamen dolgunluk
     Cesur, seni ödüllendirmek için;
     İş ve umutsuzluk değil. "




Kitap IV-Horoskop



Bölüm I

Aristokrasiler


Geleceği tahmin etmek, bugünü yönetmek, öyle olmaz
İmkansız, geçmiş bu kadar kutsal bir şekilde yanlış macun olmasaydı;
Etkilenmiş ve daha da kötüsü, tahrif edilmiştir!  Geçmiş görülemez;
Geçmiş, 'felsefi tarih' ortamına baktı
Bu zamanlarda, _not_ görülmez bile: Misseen;
var olduğunu teyit etti-ve tanrısız bir
İmkansızlık.  Norman fatihleriniz, gerçek kraliyet ruhları, taçlandırılmış
Bu şekilde krallar, akıcı irrasyonel tiranlardı: Becket'iniz
gürültülü bir egoist ve ikiyüzlü idi;  beyinlerini dökmek
Ana şansı güvence altına almak için Canterbury Katedrali'nin zemini,-
Biraz belirsiz!  "Coşku" ve hatta "dürüst
Coşku, "-Evet, elbette:

     'Köpek, özel amaçlarını kazanmak için,
     _Went_ deli ve adamı ısır! '-

Çünkü gerçekte, göz her şeyde 'ne getirdiğini görüyor
Görme araçları. '  Tanrısız bir yüzyıl, geriye dönük
Tanrısal olan yüzyıllar, daha mucizevi portreler üretiyor
diğerlerinden daha.  Geçmişte hepsi inane uyumsuzluğuydu;  kaba kuvvet
her yerde delik kuralı;  Aptallık, vahşi mantıksız, daha zinde
Bir insan dünyasından daha bedlam!  Ki gerçekten olur
yeni şıklar gibi benzer niteliklerin yeterince doğal
Havediler, hükmetmek için zamanımızda devam etmelidir.  Milyonlarca
Bastille işyerlerinde büyülenmiş;  İrlandalı dullar
Typhus-Fever ile İlişki: Ne yapardın?  Her zaman
Yani, ya da daha kötüsü.  İnsanın tarihi, her zaman bu değil miydi:
Aşçı ve Imbecile Dupedom'un Başarılı Yemek
Yorgunluk;  Çeşitli silahlarla savaş, akıcı quack
Ve akıcı tiran ve quack'e karşı zalim?  Hiçbir Tanrı yoktu
Geçmiş zaman;  Hiçbir şey dışında.  Mekanizmalar ve kaotik kaba tanrılar:-nasıl
Yoksul 'felsefi tarihçi', kendi yüzyılına kim
Hepsi tanrısız mı, diğer yüzyıllarda Tanrı'yı ​​görüyor musunuz?

Erkekler İncillere İnanır ve İçine İnkarlar: Ama tüm İncillerden
İnançsızlığın en korkunç olanı bu 'evrensel İncil
Tarih. 'Bu ebedi İncil ve Tanrı'nın kitabı', her biri
doğdu adam, 'bir zamanlar ruh ve görme
O, 'kendi gözleriyle, Tanrı'nın parmakını görebilir ve olmalı
Yaz! '  Bunu itibarsızlaştırmak için, başka hiçbir şey gibi bir _infidelity_.
Ateş ve ibne olmasa da cezalandıracağınız böyle bir sadakatsizlik,
zamanlarımızda yönetilmesi zor, ancak en çok
Derüste bir emir, daha akıllıca bir şey elde edene kadar barışını tutmak
söylemek için.  Mübarek sessizlik neden seslere ayrılmalı
Sadece bunun gibi mi iletişim kuruyorsunuz?  Eğer geçmişin Tanrı olmazsa
Sebep, şeytanın değil, geçmişin olmasına izin vermez
Ebedi Unutulan: Artık bahsetmiyoruz;-biz kimin ataları
Hepsi asıldı, neden iplerden bahsetmeliyiz!

Kısacası, erkeklerin deliryum tarafından yaşamış olduğu doğru değil,
İkiyüzlülük, adaletsizlik veya herhangi bir mantıksızlık şekli, geldikleri için
Bu gezegende yaşıyor.  Yaptıkları ya da hiç yaptıkları doğru değil
Will, bunların tersi dışında yaşa.  Erkekler yine olacak
Bunu öğretti.  Oyunculuk tarihleri ​​yine bir kahramanlık olacak;
Onların yazılı geçmişi, bir zamanlar ne olduğu bir destan.  Hayır, sonsuza dek
Ya böyle;  Yoksa neredeyse hiç değil.  O muydu
Bin ciltte yazılmış, bu tür ciltlerin
Hastenler sürekli unutulmaya başlar;  Bir net içeriği
Alexandrian Unheroics Kütüphanesi
kendisi, _zero._ Hatırlamakla ilgilenen şey _it, _
tüm erkekler, her zaman, unutmak için en canlı ilgiye sahip değil
Bu?-'Vahiyler', göksel değilse, o zaman Infernal, öğretecek
biz Tanrı olduğumuz;  O zaman, gerekliyse, olmadan fark edeceğiz
Her zaman olduğu zorluk!  Kuru felsefeler
ve onsekizinci yüzyılın aydınlanmış sceptismleri, tarihsel
ve diğeri, bir süre hayatta kalmak zorunda kalacak
Fizyologlar, unutulmaz bir _nightmare-dream._ Tüm bu
Haggard Epoch, korkunç doktrinleri ve ölüm başı
Felsefeler 'Örnekle Öğretim' veya başka bir gün olacak
Müslüman arkadaşlarımıza ne oldu, tanrısız yaşları
Cehalet dönemi.


Son yarım yüzyılın konvulsif mücadeleleri öğretmişse
Zavallı mücadele eden Avrupa'yı sarstı herhangi bir gerçeği, belki de olabilir
Bu sayısız başkalarının özü olarak: Avrupa
gerçek bir aristokrasi, gerçek bir rahiplik veya devam edemez
var olmak.  Büyük Fransız Devrimleri, Napolyonizm, Sonra Bourbonizmler
Üç günlük sonuçlarıyla, çok unfinal olarak biter
Louis-Philippisms: Bütün bunlar didaktik olmalı!  Bütün bunlar Mayıs
bize sahte aristokrasilerin desteklenemez olduğunu öğretti;
Aristokrasilerin, özgürlük ve eşitsizliklerin imkansız olduğu;
gerçek aristokrasilerin bir keresinde vazgeçilmez olduğu ve
kolayca elde edilebilir.

Aristokrasi ve rahiplik, yönetim sınıfı ve bir öğretim
Sınıf: Bu iki, bazen ayrı ve
kendilerini uyumlu hale getirin, bazen bir olarak ve kral
Pontiff-King:-Bu iki hayati olmadan hiçbir toplum yoktu
unsurlar, hiçbiri olmayacak.  Doğasında yatıyor
Adam: En Cumhuriyetçi'de en uzak köyü ziyaret etmeyeceksiniz
Neredeyse veya aslında bulamadığın dünyanın ülkesi
işyerinde bu iki güç.  Adamım, sandığı gibi çok az,
Üstlerine itaat etmek zorundaydı.  O erdem içinde sosyal bir varlıktır
bu zorunluluk;  Hayır, aksi halde acımasız olamazdı.  O
Kendisinden daha iyi, daha akıllıca, cesur;
ve sonsuza dek böyle itaat edecek;  ve hatta hazır ve çok mutlu ol
yap.

Wiser, Braver: Bunlar, her yerde sanal bir aristokrasi ve
Her zaman, herhangi bir eklemli şekle ulaşan tüm toplumlarda yapın,
kendilerini bir yönetici sınıfa, gerçek bir aristokrasiye dönüştürmek,
Yerleşik çalışma biçimleriyle, yasalar ve hatta
_Private-laws_ veya ayrıcalıklar vb.  bakmak çok dikkat çekici
Bu dünyada.-Aristokrasi ve rahiplik diyoruz ki,
Bazen birleşik. Gerçekten daha akıllı ve cesurlar
düzgün ama bir sınıf;  bilge adam yok ama her şeyden önce ihtiyacı vardı
Cesur bir adam olun, ya da hiç bilge olmamıştı.  Asil rahip
her zaman başlamak için asil bir aristos ve bitecek daha fazla bir şey
ile.  Senin Luther, Knox, Anselm, Becket, Abbot Samson,
Samuel Johnson, eğer yeterince cesur olmasaydı,
Olasılık hiç akıllıca olabilir mi?-Eğer kazadan veya
Öngörü, bu gerçek aristokrasiniz ayrımcılığa uğradı
İki sınıfta şüphesiz olabilir ama rahip sınıfı
daha onurlu;  Yönetim kafası olduğu gibi diğeri üzerinde yüce
aktif el.  Ve yine de pratikte, en önemli olan
Ters düzenlenecek;-düzenlemenin
Zaten canlandırıldı;  içine bir bölünme tanıtıldı, bu da
Bütün olana kadar genişletin ve genişleyin.

İngiltere'de, Avrupa'da genel olarak, bu ikisinin
Sanallıklar kendilerini gerçeklere dönüştürdüler,
Dünyanın herhangi bir bölgesi gördüğü en asil ve en zengin tarz.
Manevi bir rehber, pratik bir valilik, meyvenin meyvesi
Büyük bilinçli çabalar, ölçülemez olanlardan ziyade
bilinçsiz içgüdüler ve erkeklerin ihtiyaçları,
kendileri;  Görmek çok garip.  Her yerde, çok
unutuldu, kralın sarayını buluyorsunuz ve
Viceing'in Kalesi, Konak, Manorhouse;  Olmayana kadar
denizden denize inç, ancak hem kralı hem de
ViceKing, uzun zamandır Viceing Serisi, Squire, Earl, Duke veya
onun unvanı ne olursa olsun,-
Sizi içinde yönetebilir.

Daha dokunaklı, fakir köylülerin olduğu bir mezra yok
toplantı, ama bir yolla ve bir kilise-apparatus
bir araya geldim,-çatılı yapı, gelir ve çan çerisiler;
Minber, okuma-desk, kitap ve yöntemlerle: olasılık, içinde
bir adam orada durup konuştuğu kısa ve katı reçeteli
erkeklere manevi şeylerin.  Güzel;-harika olsa bile
müstehcenlik ve çöküş, en güzel, en çok
Yeryüzünde gören nesnelere dokunmak.  Bu konuşan adam var
Gerçekten de, bu zamanlarda, bu noktadan çok dolaştı;  sahip olmak,
Ne yazık ki, noktayı tamamen gözden kaçırdığı için: yine de,
Bottom, kiminle karşılaştırmamız gerekiyor?  Tüm halka açık
Modern endüstrisine binen ve yerleştirilmiş görevliler
Avrupa, sahip olduğu yönetim kurulunun değerli biri var mı?  Bir adam bile
meslek ve asla bu kadar titizlikle biraz çaba sarf etmek
İnsanların ruhlarını kurtarmak için: onu soran bir adamla karşılaştırın
Çok az şey yap ama erkeklerin kekliklerini vur!  Keşke bulabilseydi
Yine nokta, bu konuşan;  ve ona bağlı kal
ölümcül enerji ile azim;  Çünkü henüz ona ihtiyaç var!  .
Konuşma işlevi, bu gerçekliğin bize yaşamakla geliyor
ses, yaşam şeklindeki ve somut bir pratik olarak
Örnek: Bu, tüm yazı ve baskı işlevlerimizle
çok yıllık bir yer.  O ama noktayı tekrar bulabilir mi,-al
Burnundan eski gözlükler ve keşfederek, neredeyse içeri
Onunla temas kurdu, _real_ Satanas ve ruh-devreding,
Dünya devreden _Devil, _ şimdi!  Orijinal günah ve benzeri
Yeterince kötü, şüphesiz: ama damıtılmış cin, karanlık cehalet,
Aptallık, koyu mısır hukuku, bastille ve şirket, ne!
_Will_ Savaşması gereken yeni gerçek Şeytanımızı keşfediyor;  veya
Eski soyu tükenmiş olan eski burun-sepetlerini drone etmeye devam et
Şeytanlar;  ve gerçek olanı asla görmez, ona _feel_
Kendi boğaz ve bizimki?  Bu dünya için bir soru!  Hadi
burada onunla intermed değil.

Öğretmenlerin aynı çift aristokrasisi gibi kederli, fantasmal
Ve valiler şimdi görünüyor, bunu bilmek için tüm erkeklere değer
Bunun iddiası asil ve en gerçek kalır ve kalır.  DryasDust,
Sadece yüzeye bakmak, bunlar için büyük ölçüde hatalıdır
Eski krallar. William Conqueror, William Rufus veya Redbeard,
Stephen Curthose'un kendisi, çok daha fazla Henry Beauclerc ve bizim cesurumuz
Plantagenet Henry: Bu adamların hayatı akıcı değildi
Kavga;  -ara sıra
Dövüş yaptı ve ne yazık ki, şimdi çok nadir olsa da,
Kendini bir kaza, üzücü bir empedimal olarak süper
yardımcı.  Dövüş de vazgeçilmezdi,
kimin üzerinde, kimin, doğru kimin var.  Çok zor
Bir zamanlar söylediğimiz gibi, 'Gerçek dışı, toz haline getirildi,
yavaş yavaş uçtu; '  Ve açık gerçekliği ve gerçeği bıraktı, "Sen
benden daha güçlü;  Benden daha akıllısın;  Sen kralsın ve konu i, "
biraz daha net bir durumda.

Gerçekten bu Abbot-Samson ve William'a hayran kalamayız.
Fatih Times, yönetimlerinden yaptıkları düzenleme
Sınıflar.  Samimi içgörünün nasıl gözlemlenmesi son derece ilginç,
Onların adına, birincil zorunluluk olarak,
başardı, onları başarma yoluna götürmüştü ve
Bunu başarmak için zamanın seyri!  Hayal Yok
Aristokrasi sıralarına hizmet edecekti;  Ve buna göre onlar
gerçek bir tane elde etti.  En cesur adamlar, kim, her zaman
tekrarlanan ve hatırlanan, aynı zamanda en akıllıca,
En güçlü, her taraftan, burada, saygın bir dereceye sahip
Doğruluk, seçildi;  her birini onun parçasına oturmuş
ona ödünç verilen, sonra yavaş yavaş ona verilen bölge
Onu yönetebilir.  Bu viceKings, her biri onun bölümünde
İngiltere'nin ortak toprağı, her şeyden önce bir baş kralı olan
gerçekten bir 'gerçekliğe mükemmelleştirilmiş bir sanallık'
Şaşırtıcı kapsam.

Bunlar için engebeli stalwart yaşlarıydı;  ciddiyetle dolu,
Kaba Tanrı'nın-gerçek:-nay, her halükarda, _quilting_
Bizimkinden daha açık bir şekilde _thinner_;  Gerçek onlara hızla geldi, eğer
Her zaman Phantasm'a verdiler!  Knaves ve
Dastards'ın bir ölçüye 'tutuklanması' gerekiyordu;  veya dünya,
Neredeyse yıl ve gün içinde yaşayamayacağını buldu.  .
Buna göre knaves ve sırtlar tutuklandı.  Dastards üzerine
Taht tahtının tutuklanması gerekiyordu ve
Taht,-olduğu gibi yöntemlerle;  en kaba yöntemle,
Eğer daha pürüzsüz değilse!  Şüphesiz çok şey vardı
operasyonun sertliği, çok şiddet;  gerçekten hükümet gibi ve
Ameliyat genellikle biraz şiddetlidir.  Cedric'ten Gurth doğdu Thrall,
Sanki;  Domuz eti kadar sık ​​manşet var, eğer
kendini yanlış yönlendirdi;  Ama Gurth Cedric'e aitti: insan yok
Yaratık daha sonra kimseyle bağlantı kurdu;  onun gitmesi için gitti
_laissez-faire altında bastilles veya daha kötüsü; _
İlişkisini tifüs-fever'dan ölen ederek kanıtlayın!-
İsrail'de kral yok, ama her insan kendi kralı, yapıyor
kendi gözlerinde olan bu;-ve tarbarrels yakıldı
'Özgürlük', 'Tenpound franchise' ve benzerleri, dikkate değer
Çeşitli şekillerde etki!-

Bu feodal aristokrasinin hayali bir şey olmadığını söylüyorum.  Bir
Saygın derece, _JARLS, _ şimdi Earls dediğimiz şey,
_Strong-ones_ aslında etimoloji;  Dükleri _Leaders, _
Lordları _law-wards._ Tüm askerleri ve polisi yaptılar
Ülke, tüm yargılama, yasa yapımı, hatta kilise
Eklenti;  Neyse, yönetim yolunda, rehberlik ve
Koruma yapılabilir.  Bir kara aristokrasisiydi;  yönetti
bu İngiliz halkının yönetimi ve
Karşılığında İngiltere Toprağı.  Birçok anlamda,
Doğa, aynı feodalizm yasası;-doğru aristokrasi yok ama
Land!  Meraklı, bunlarda meditasyon yapmaya davet edilir.
günler.  Askerlik, polis ve yargılama, kilise uzantısı, nay gerçek
Hükümet ve rehberlik, tüm bunlar aslında _done_
Arazileri karşılığında arazinin sahipleri. Ne kadar
şimdi onlar tarafından yapıldı;  kimse tarafından yapıldı mı?  İyi gökler, "laissez-
Faire, hiçbir şey yapmayın, ücretlerini yemeyin ve uyu, "her yerde
Bu zamanın tutkulu yarı çığlığı;  Ve öyle olmayacaklar
Hiçbir şey yapmayın, ama sadece mısır kanunları yapmalı!  Elli yetiştiriyoruz
Yönetimimizi almak için genel kütleden iki milyon, iki milyon
bitti,-ya da ne yazık ki, kendimizi yapıldığına ikna etmek için: ve
'Toprağın tuhaf yükü', tüm bunları değil, ödemektir, ancak
Öğrendiğim gibi, tüm bunların yirmi dördüncü kısmını ödeyin.  Birincimiz
Chartist Parlamentosu veya Oliver _rediivivus, _ Diyelim ki,
İngiltere'nin yeni vergilerini nereye koyacağınızı biliyor musunuz?-Veya ne yazık ki, vergiler?  Eğer
Arazi sahiplerinin hala her şilin ödemesini sağladık.
Toprağı yönetmenin masrafı, bunların hepsi neydi?  Arazi, tarafından
Sadece işe alınan valiler, yönetilemez.  İşe alamazsın
Toprağı Yönetecek Erkekler: Sözleşmemiş bir görevle
stok değişimi, ancak kendi kalplerinde çıktığını hissetti
Cennet, erkekler bir toprağı yönetebilir.  Bir Toprağın Misyonu
Aristokrasi, her iki eski kelimenin de duyularında kutsal bir şeydir.
Şu anda üzerinde durduğu temel düşüncelere yol açabilir
Mısır tüzüğü dışında!-

Ama William Conqueror'un kabuğunda olduğu gibi gerçekten bir 'Tanrı'nın ihtişamı'
Yemin, o eski kaba gerçek çağlarda yaşadı;  bilgilendirdi,
Gittikçe daha fazla, cennetsel bir asillikle, tüm departmanlar
işleri ve yaşamları.  Phantasms henüz yurtdışında yürüyemedi
Kumaş terzisi;  en azından fantasm'lardı.
Horizon, 'içeriden ebedi bir ışık ışınıyla kalemle kaldı.
En çok 'pratik' bir kahraman ibadet, bilinçsiz veya yarı-devam etti.
Bilinçli olarak, her yerde.  Maksimum iki ile bir keşiş samson
Cebindeki şilinler, oy pusulası olmadan, bir
Yardımcı, layık görülüyor.  A arasındaki fark
İyi adam ve kötü bir adam henüz hissetti, sonsuza dek ne
ölçülemez olanı.  Kim _durst_ bir pandarus köpeği seçti
Taslak, o günlerde herhangi bir ofise, Carlton Club, Senatörlük,
Yoksa ne yer alıyorsunuz?  Kemer Satanas'ın ve hayır
Diğerinin Pandarus'ta açık bir mülk hakkı vardı;  öyleydi
Pandarus'ta eliminiz olmaman, dışarıda kalmanız daha iyi
Pandarus mahallesi!  Yani bu saate kadar, sadece
hakikat;  Şimdiki zaman için, ne yazık ki, unutulmuş gerçek.  Bence
Onlar onların yolunda nispeten kutsanmış zamanlardı!
'Şiddet,' 'Savaş,' 'Bozukluk:' Peki, savaş ve ölüm nedir
Kendisi, böyle sürekli bir ölümde yaşam ve 'barış ve barış ve
Barışın olmadığı yerde! '  Biraz kahraman ibadet etmedikçe, yeni
uygun form, geri dönebilir, bu dünya olacağına söz vermez
çok yaşanabilir uzun.

Eski Anselm, En saflardan biri olan Canterbury Başpiskoposu sürgün edilen başpiskopos
Fikir 'Genius Men', Roma'ya çekiciliğini yapmak için seyahat ediyordu
Kral Rufus'a karşı,-kaba yollardan bir adam, içinde 'iç
Işık ışınları çok uygun bir şekilde parladı.  Okumak çok güzel, içinde
Keşiş eadmer, kıta nüfusu nasıl karşıladı ve
Bu anselm'i saygı duydu, çünkü hiçbir Fransız nüfusu saygıde bulunmuyor
Jean-Jacque veya dev öldürücü Voltaire;  Bir Amerikalı bile
Nüfus şimdi seçkin romancı bir schnuspel!
Phantasy ve gerçek içgörü ile en yoğun mahkumiyet vardı
Bir Tanrı'nın nimetinin bu anselmde yaşadığı,-benim inancım gibi
fazla.  Bükülmüş dizler ve kuşatılmış kalplerle dolaştılar,
kutsamasını almak, sesini duymak, ışığını görmek
yüzü.  Onlara ve onun üzerindeki kutsamalarım!-Ama en notable
belirli bir zorunlu veya cömert bordo, içinde
Umut edeceğimiz boğulmuş koşullar,-bunu
Tüm bu İngiliz Başpiskoposu, Roma'ya doğru gitme olasılığı
temyiz, rüşvet vermek için onunla nakit depo almış olmalı
Kardinaller.  Bu nedenle, Burgundy'den, kendi adına karar verdi
Bekle ve onu soyun. 'Ahşabın açık bir alanında', bazıları
'Ahşap' sonra yeşil ve büyüyor, sekiz yüzyıl önce, Burgundian'da
Land,-Bu şiddetli dük, şiddetli çelik takipçileri, tüylü,
Savage, Rus ayı olarak, zayıf eski Anselm'e doğru patlar;
Sessiz sessiz midilli üzerinde orada binen;
sadece Eadmer ve midillilerdeki başka bir fakir keşiş tarafından eşlik edildi;  Ve,
Küçük bir roadmoney modicum hariç, içinde altın madeni para değil
mülk.  Steelclad Rus ayı ortaya çıkıyor, göze çarpıyor:
yaşlı beyaz çubuklu adam başlamaz,-hareketsiz, içine bakarak
O net eski ciddi gözlerle, o saygıdeğer
kederli zaman aşınmış yüz;  kimsenin ya da hiç kimsenin olması gerekmez
korkar ve aynı zamanda yaratılmış bir adam ya da şeyden korkar.  .
Burgundian lütfunun ateş gözleri bu açık gözlülerle tanışır,
Onları hızlı bir şekilde kalbine aktarın: muhtemelen
Bu zayıf, korkusuz, kurnaz figürün içinde bir şey var
En yüksek tanrı;  muhtemelen karışırsa lanetlenecek
Onunla--genel olarak, daha iyi olmasaydı.  Dalıyor,
Kaba vahşi, savaş atından dizlerine kadar;  kucaklar
Eski Anselm Ayakları: O da kutsamasını yalvarır;  erkekleri emir
ona eşlik et, soyulmasını koru ve korku altında
Cezalar onu yolunda güvende görüyor.  _Per os dei, _ Majesteleri olarak
boşalmayacaktı!

Henry ve Becket'ten Rufus ve Anselm'in bu kavgası da değil,
Bize entegre edilmiyor.  Altta, büyük bir kavgaydı.  İçin,
Anselm'in ilahi nimetle dolu olduğunu kabul ederek, hiçbir şekilde
O'na her türlü ilahi nimet dahil:-çok uzak
Küçük hayalini kurduğu diğer formlar;  ve William
Redbeard bilinçsizce temsilcisi ve sözcüsü idi.
bunlar.  Gerçekte, ilahi anselm, ilahi papazınız olabilir mi
Gregory yoluna girdi, sonuçlar çok dikkate değerdi.
Batı dünyamızın hepsi bir Avrupa Thibet olmuştu
Roma'da oturan Grand Lama;  Bizim tek onurlu iş
Şarkı söyleyen kitle, bütün gün ve bütün gece.  Hangisi olmaz
en az bizi uygun!  Yüce güçler bunu istemedi.

Sanki Kral bilinçsizce Redbeard, Anselm'e hitap ediyor gibiydi,
Becket ve diğerleri şöyle demişti: "Doğru rahip, teoriniz
Evren insan ya da şeytan tarafından tartışılmaz.  Bizim çekirdeğimiz
kalp, anneye dediğin bu ilahi şeyin
Kilise, şimdiye kadar bilinen tüm dünyayı dolduruyor ve
Tüm kurtuluşumuz ve tüm arzumuz olacaktır.  Ve henüz-henüz
--Behold, konuşulmamış bir sır olsa da, dünya _wider_
Herhangi birimizin düşündüğünden, doğru Rahip!  Bakın, henüz var
Heathenizm dediğin diğer ölçülemez kutsallıklar,
Laiklik!  Genel olarak ben, belirsiz ama en köklü
tarz, sana uyamayacağımı hissedin.  Batı Thibet ve
Sürekli kütle kandırma,-hayır. Ben, tabiri caizse, ailede-
yol;  çocukla, ne olduğunu bilmiyorum,-kesinlikle uzak bir şey
Bundan farklı!  OS Dei başına --_'ım var, _ Manchester'ım var
Pamuk Ticareti, Bromwichamam Demir Ticareti, Amerikan Milletler Topluluğu,
Hint imparatorlukları, buhar mekanizmaları ve shakspeare dramalarım
karın;  Ve yapamam, değil Rahip! "-Bu yüzden
Karar: Ve Saxon Becket hayatını Canterbury Katedrali'nde döktü,
İskoç Wallace'ın Tower-Hill'de yaptığı gibi ve genellikle asil bir
insan ve şehit yapmalı,-hiçbir şey için değil;  Hayır, ama ilahi için
_he_ dışında bir şey tamamen hesaplanmıştı.  Yapacağız
Şimdi sert, organik, ancak sınırlı feodal çağlardan çıkın;  Ve
Henüz hepsi de büyük endüstriyel yaşlara bak,
inorganik ve oldukça pulpy bir durumda, umutsuzca gerektiren
kendilerini bir organizmaya zorlamak için!


Destanımız şimdi _tools ve adam oldu, _
Geleceği kehanet etmek genellikle imkansızdır. Sınırsız gelecek
Orada yatıyor, önceden belirlenmiş, zaten görülmemiş olsa da var;
Saklanıyor, karanlığın kıtalarında, 'iyi hap ve keder:'
Ancak insanın en üstün zekası,
IT:-Gelecek tüm erkeklerin birleşik zekası ve çabası
nesiller, bu tek başına yavaş yavaş onu önceden yapılandıracak ve şekil
ve onu görülen bir gerçeğe dönüştürün!  Şimdiye kadar gözlerimizi zorlamak,
İstihbaratın azami çaba gösteriyor ama bazıları en parlıyor
Dawn, karanlık muazzam derinlerine küçük bir yol: sadece büyük
Görünüşte belirsiz görünen tezgahlar;  ve kehanet ışını,
Kısa bir mesafede sona erer.  Ama burada şöyle demeyebilir miyiz
Her zaman, gün için yeterli olan kötülüktür!  Şekillendirmek için
Tüm gelecek bizim sorunumuz değil;  Ama sadece sadakatle şekillendirmek için
Zaten bilinen kurallara göre küçük bir kısmı.  Öyle
belki de her birimiz için mümkün olan ciddiyetle mümkün olacak
kendi tarafına ne yapması gerektiğini açıkça belirlemek için sormak
DO: Bu, gerçek kalple yap ve yapmaya devam etmesine izin verdi.  .
Genel mesele, her zaman yaptığı gibi,
Bizimkinden daha yüksek zeka.

Bir büyük 'taslak', hatta iki, birçok ciddi okuyucu olabilir
Belki de, işletmenin bu aşamasında,
kendileri,-ve biraz rehberlik edin.  Bir tahmin veya
İki bile zaten mümkün.  Yaşam ağacı Igdrasil için,
Tüm yeni gelişmeleri, kendi kendine dünya eski yaşam ağacıdır:
orada bir unsur veya öğe bulduktan sonra
Hela'nın alemlerinde, Mimer ve
Üç Nornas veya Times, bu saate kadar kendi başımıza
Kalpler, bunun devam etmesi gerekeceği sonucuna varıyoruz.  Bir adam var,
kendi ruhunda, ebedi;  Ebedi bir şey okuyabilir
Orada, eğer bakacaksa!  Neyin devam edeceğini zaten biliyor;
Hiçbir şekilde veya cihazla ne yapılamaz
Devam etmek için!

Geniş ve en geniş bir 'anahat' gerçekten, her yönden,
bize netleşiyor;  Bu yani: 'Tanrı'nın ihtişamı',
Bir şekilde ya da başka bir şekilde, kendini kalpten ortaya çıkarmak zorunda kalacak
Bunlardan endüstriyel yaşlarımız da;  Ya da asla alamayacaklar
kendileri 'organize edildi';  Ama kaotik, sıkıntılı devam et,
Dikkati dağılmış ve çılgın intiharda yok olmak zorunda
Despolasyon.  İkinci bir 'taslak' veya kehanet, daha dar, ama aynı zamanda
Yeterince geniş, daha az kesin değil: Yine _be_
İsrail'de bir kral;  bir düzen ve hükümet sistemi;  Ve her
İnsan, bir ölçü olarak, bunu yapmak için kısıtlı görecek
Kralın gözlerinde tam.  Bu da kesin diyebiliriz
geleceğin unsuru;  Bunun için de ebedi;-bu da
çoğundan gizlenmiş olsa da şimdiki zamandır;  Ve onsuz hayır
Geçmişin lifi şimdiye kadar.  Gerçek yeni bir egemenlik,
Endüstriyel aristokrasi, gerçek hayali aristokrasi,
Bizim için vazgeçilmez ve şüphesiz.

Ama ne aristokrasi;  yeni, çok daha karmaşık ve
O eski feodal dövüşten daha kurnazca tasarlanmış koşullar!
Çünkü bizi destanın gerçekte _arms ve
Adam, _ ama _tools ve adam, _-- Sonsuz daha geniş bir tür
Destansı.  Ve yine erkeklerin şimdi olamayacağını bizi betonun
Erkeklere _brass-collars ile bağlı, _-hiç değil: bu pirinç-
Yaka yöntemi, tüm figürlerinde, Avrupa'dan kayboldu
Sonsuza dek!  Büyük demokrasi, her yerde sokaklarda yürürken
Çuval ceketi, çok fazla iddia etti;  geri dönülmez bir şekilde, hayır
cevap vermek!  Yeterince doğru, adam _is_ sonsuza dek 'doğan Thrall'
Bazı diğer erkeklerin efendisi doğan bazı erkekler, eşit doğdu
Bazı diğerleri, gerçeği kabul etmesine izin verin.  Öyle
Bu gerçeği kabul edemediği zaman onun için karara bağlanmamıştı;  O içinde
Kaotik durum, yok olmaya hazır, gerçeği elde edene kadar
kabul edildi.  Ama hiç kimse değil ya da bundan böyle olamaz,
Herhangi bir erkeğin yaka tazbonu;  Onu başkalarıyla bağlamanız gerekecek
Uzak asil ve Cunninger yöntemleri. Herkes için bir kez olacak
Pirinç yakanın gevşek, onun kadar geniş bir kapsamı olması
Fakülteler şimdi şunlardır:-Sizin için daha yararlı olmayacak mı, içinde
o yeni devlet mi?  Yurtdışına güvenilir olarak gitmesine izin verin, ücretsiz olarak
bir;  Ve geceleri zengin kazançlarla eve dönün!  Gurth
sadece domuz eğilimi olabilir;  Bu şehirler inşa edecek, israfı fethedecek
Dünyalar.-Nasıl, kaçınılmaz demokrasi ile birlikte,
vazgeçilmez egemenlik var olmaktır: kesinlikle bu
Şimdiye kadar insanlığa önerilen en hug soru!  .
Çözümü uzun yıllar ve yüzyıllardır çalışır.  Yıl
ve yüzyıllar, ne ten rengini bilmiyor;-kutsanmış veya
Bahsetilmemiş, yapacakları gibi, ciddi bir çaba ile,
orada ilerleme kaydedin, ya da tembellikte ve
İkila, sadece ilerleme kaydetme konuşması.  Her iki ilerleme için
orada veya hızlı ve her zamankinden daha hızlı ilerleme,
bundan böyle bir zorunluluktur.


Bu büyük reformun başlatılması önemlidir;  O
Mısır yasası tartışmaları ve diğer jargon, çılgınca biraz daha az
Böyle bir zamanda, çok uzakta kaçmıştı ve başlamak için ABD odasından ayrıldı!
Çünkü kötülük pratik, son derece göze çarpan büyüdü;  eğer
görülmemek ve sağlanmamak, en kör aptalın hissetmek zorunda kalacak
uzun süredir.  Bekleyebilecek çok şey var;  Ama var
Ayrıca bekleyemeyen bir şey.  Milyonlarca istekli çalışarak
'İmkansızlık' ve zavallı hukuk bastillesinde hapsedilen erkekler
onlarla başa çıkmanın bazı araçlarının olmaya çalıştığı zaman
'olası!'  İngiltere Hükümeti, tüm eklemler-
Konuşma görevlileri, gerçek ve hayali aristokrasiler, benim
Ve senden, zorunlu olarak talep ediliyor, "Nasıl demek istiyorsun?
Bu adamları yönetiyor mu?  Desteklenebilir nerede bulacaklar
varoluş?  Onlara ne olacak,-ve sen! "




Bölüm II

Rüşvet komitesi


Geç rüşvet komitesi söz konusu olduğunda,
rüşvetin yapamayacağı en sağlam pratik zihinlerin sonucu
indirilecek;  Bu saf seçim son gördüğümüz bir şeydi
ve şimdi en iyi olabildiğince devam etmeli.  Bir sonuç
Biraz şaşırtıcı değil;  pratik bir zihin gerektiren
Kendinizi hemen uzlaştırmak için bazı baharat!  Öyle görünüyor ki, biz
bundan böyle kendimizi oluşturan yasa koyucular değil
Hangi liyakat edebileceğimize, hatta hangi liyakat elimiz
Görünüşe göre, ama çantamızın uzunluğuna göre ve
İçeriğini ortaya koymada dürüstlük, itaat ve el becerisi
aynısı.  Tüm kitaplarda ve hukuk kitaplarına yazılmış teorimiz,
Tüm varil kafalarından çıkmış, mükemmel saflıktır.
Tenpound franchise, sorunun mutlak samimiyeti
verilen;-ve uygulamamız rahatsız edilemez rüşvettir;  rahatsız edilemez,
Punishable, ki bu da iyi olmaktan daha fazla zarar vereceksiniz
Cezaya!  Bir kez daha, gerçekten çok şaşırtıcı bir sonuç;
Hangisi, Parlamentodaki En Sağlıklı Pratik Zihinler ne olursa olsun
düşünebilir, tüm İngiliz erkekleri meditasyonlara davet eder
çeşitli türler.

Bir parlamento, kendini seçtiğini ilan eder ve
rüşvetle uygun olan ulusa, onun tarafından yönetilen bir
Tekil haberler. Rüşvet: Hangi rüşvet yansıttık mı?
mi?  Rüşvet sadece çantanın uzunluğu değil,
Yeterlilik veya iyi yasama için aksine;  Ama o
sahtekârlık ve hatta küstah bir sahtekârlık anlamına gelir;-yüzsüz
yalan söylemeye ve başkalarını yalan söylemeye duyarsızlık;  Toplam unutulma,
ve yapabileceğin gerçek bir şeyden denize fırlatma
Vericity, ahlak çağırın;  Dexterous ile oyuncu kadrosu
O gerçek şeyin kıyafetleri ve onları sıkmak!  Ne
Yasama Bu ölümcül durumda bir adamdan kurtulabilir misiniz?
Çok kar elde edecek, biri düşünülebilir!  Bir yasa koyucu
doğruluğunu kapı eşiğinde bıraktı, o neden
_he _-- tekrar aramak için gönderilmelidir!

Gökler, ne bir gelişme, bir zamanlar oldukça oradaydı, aşağı iner-
Sokak, bir seçim ofisi açıldı, ilçe tarifesi ile!
Böyle ve böyle bir nüfus, emlak vergisi, zemin
kiralama, ticaretin kapsamı;  İki üyeyi döndürür, bir tane döndürür
Üye, çok fazla para için: Ipswich çok binlerce,
Nottingham o kadar çok,-oldukları gibi, tek tek, içine düşmek
Bu yeni Downing-Street Program A!  Hesaplanamaz bir gelişme,
Buna karşılık: Şimdilik en azından oldukça uzun süredir var
çanta ve sahtekârlığı, önemsizliği, her seferinde bırakın
hepsi cömertçe bir kenara.  Çanta uzunluğu ve olma arzusu
Yasa koyucu bir adamı parlamentoya sokmalı, değil,
Olası _ -üşetme, haksızlık ve
Sahtekârlık!  Çanta ve arzunun uzunluğu, bunlar içsel olarak
Nitelikler, sıfıra eşit olarak eşittir;  Ama henüz değiller
sıfırdan az,-bu son türün en küçük eki olarak
Onları yapacak!

Ve buna geliyor mu?  Ve saygıdeğer parlamentomuz
Kendini seçildiğini ve bu şekilde uygun olduğunu duyuruyor musunuz?  Kesinlikle böyle
Bir Parlamento, garip burçları yürürlüğe koyar.  Nedir
Bu şekilde seçilen veya uygun bir parlamento olmak?
Belial ve Beelzebub'ın tahtına sahip olmadıkça
Bu evren, bu parlamento kendisini yeni için hazırlıyor
Reform faturaları.  Bunu grafikle veya herhangi bir
Akla gelebilecek _ism, _ buna katlanmak yerine!  Orada
zaten İngiltere'de altı yüz alacak kadar 'din'
Bir araya getirilen elli sekiz danışmanlık
Ağzlarında bir yalanla çalışın.  Zavallı eski parlamentomuz,
Binlerce yaşında, hala bir şeyler için iyi
Şeyler;-Birçoğu uğursuz kaygı ile sormaya başlasa da,
Bu günlerde: ne için?  Ama ne olursa olsun ve
Parlamentonun iyi olması, tartışmasız başkalarıyla başlaması gereken şeyler
ağzında bir yalandan daha!  Genel olarak,
Ağzında bir yalan, kendini götürmek zorunda kalacak.  Hayır
Parlamento veya duyduğu şey, bu evreni yaptı
Bu temelde uzun verim limanı.  Günün her saatinde
Ve gece, bazı grafikçilik ilerliyor, bazı silahlı Cromwell
İlerlemek, böyle bir parlamentoyu onaylamak için: "Siz parlamento değilsiniz.
Tanrı adına,-git! "

Üzücü gerçekte, bir kez daha, tüm varlığımız nasıl
şimdiki günler, cant, spesifite, yanlışlık, dilettanlık üzerine inşa edilmiş;
İçinde ciddi bir gerçeklikle: Mamonizm!  Nerede kaz
Parlamento katı veya başka bir yerde nasıl olacaksınız.
Yüzeyin altındaki Spade'nin derinliğinde,
Bu evrensel _liars_-rock substratum!  Başka pek çok süs;
Namlu kafalarında, hamur, acele, parlamento
banklar;  Ama bu sonsuza dek doğru ve en doğru: "Para getiriyor
paranın değeri;  Çantanıza para koy. "Burada, başka hiçbir yerde değilse,
İnsan ruhu hala kapsamlı mıdır;  ile samimi
Peygamber'in samimiyeti: ve 'İngilizlerin cehennemi', Sauerteig olarak
dedi ki, 'özellikle devam etmemenin sonsuz terörü
Para kazanmamak. Sonuçlarla!


Birçok kişi için parlamentonun burçları daha ilginç
Bana göre: Ama elbette ruhları olan tüm erkekler bunu itiraf etmeli
Üyeleri rüşvetle parlamentoya göndermek rezil bir solekizmdir;
Tamamen ahlaksız bir eylem, hiç kimsenin ilgisi olamayacağı, daha fazlası
veya daha az, ama parmaklarını az çok topraklayacak.  Carlton yok
Kulüpler, reform kulüpleri veya herhangi bir kulüp veya yaratık veya
akredite görüşler veya uygulamalar, yalan gerçeği yapabilir, yapabilir
Rüşvet bir uygunluk.  Parlamento ya gerçekten cezalandırmalı
ve rüşvet koyun ya da aşağı inişte bir ofis tarafından yasallaştırın-
sokak.  Kıyametleri okurken, yapabilecek bir parlamento
Bunların hiçbiri iyi bir şekilde değil.-Ve yine de, ne yazık ki,
Ne parlamentolar ve seçimleri?  Parlamento seçimleri
bir seçimlerin en üst son sonucudur
her saat, her yerde, iki toplantıda veya
daha fazla erkek.  Yanlış oy kullanan ve fakir düzensiz öğreten _we_
Yanlış oy kullanacak ilçeler freemen.  Bunlara saygı duyuyoruz
saygıya layık.

Pandarus Dogancugath Detting Select Clubs üyesi ve kabul edildi
erkeklerin çizim odalarına mı?  Görünür bir şekilde olduğu herkes için
Yaratılışın sakatlığı;  Ama çantasında para taşıyor,
Köpek ziyaretinde eksik ve çalmayacağına inanılıyor
kaşık.  İnsan türü tek bir sesle değil,
İbranice Mezmur, 'Dogan ile "oturmak için shun', tamamen redded
Doganatught ile yemek yiyin;  Onur çağrısında bulunan erkekler yeterince istekli
Onunla yemek, konuşması canlı ve şampanyası
harika.  Kendimize "Adam iyi toplumda" diyoruz--
Diğerleri zaten ona oy verdi;  Neden yapmamalıyım?  Biz
_Forget_ Şeytan'ın sahip olduğu tespit edilemez mülk hakkı
Köpek,-Köpeklere yakın olmaktan korkmuyoruz!  Bizim
yanlış oy;  Körü körüne, Falsity Prepense ile hayır!  Bizim
artık insan değeri ile insan arasındaki farkı bilmiyor
Değişmez;  veya kişinin takdire şayan ve takdire şayan olduğunu hissedin,
Diğer algılanabilir, lanet olası!  Bir kahraman nasıl öğrenecek
ve Samson'ı en fazla iki şilinle
cep?  Böyle bir şey yapma şansımız yok.  Dışarı çıktık
Kahramanlık çağları, flunkeyizm çağlarının derinliklerinde,-ve
geri dönmeli veya ölmeli.  Ne asil bir ölümlü setiz, kim, kim,
Çünkü bizi kenarında tehdit eden bir Aziz Edmund yok
ufuk, gün ve saat için her neyse olmaktan korkmuyor,
Bizim için en pürüzsüz!

Ve şimdi, iyi yatıştırıcıyla, neden yerli bir seçici freeman olsun
rüşvet olmadan oy vermek?  Zavallı adamı onurlandıralım
onun için doğru olanı açıkça fark ettiğini, gerçek
konunun çekirdeği.  Düzenli kirli freeman'a ne var?
Aristides rigmarole esq. ile ilgili
yıkıcı ya da hon. Muhafazakarın Alcides Dolittle
Parti parlamentoya gönderilecek;-çok daha fazlası, iki
Bekinci kısmı gönderilir, çünkü bu onun miktarıdır
Fakülte mi?  Yıkıcı veya muhafazakar, her ikisinden de
Bu Freeman'a hayati anı yok ettiler mi veya koruyorlar mı?  O
ikisinden ikisinde de, altta, onun için bir altı pense
ilgi alanları, sınıfı veya davası veya herhangi bir sınıfın
Ya da bu Tanrı ya da insan için çok değerlidir?  Rigmarole ve
Dolittle şimdiye kadar kendilerine önem verdiler;  Ve onların için
Kendi klik ve kendinden imtiyazlı kasıklar,-Yağlı dürüst olmayanlar
pudingin çıkarları veya rüzgarlı dürüst övgü çıkarları;
Ve başka herhangi bir ilgi için çok algılanamaz.
Ne rigmarole ne de dolittle herhangi bir iyiliği veya herhangi bir
Bu kirli Freeman için kötülük, ona beş kiloluk bir not vermek gibi,
Ya da ona vermeyi reddediyor.  Oy vermek en pürüzsüz olacak
Alınan değere göre.  Gerçek bir gerçek budur;  Ve o
Yerli, yerli olmayan diğerleri gibi, uygun bir şekilde hareket eder
Buna. Neden, okuyucu, gerçekten, sana ya da bana sorarlarsa, hangi şekilde demek istedik
oy vermek için?-Bu bizim en olası cevabımız değil miydi: hiçbir şekilde!  Ben,
Tenpound franchiser, rüşvet almayacak;  Ama ben de yapacağım
Bu adamların hiçbirine oy vermeyin.  Ne rigmarole ne de Dolittle
benim ilerleyerek, bu ülkeye gidin ve yasalar yapar.
Böyle bir görevde elim olmayacak. Nasıl cüret ediyorum!  Diğer erkekler ise
İngiltere'de alılamaz, tamamen başka bir adam, farklı
Işık karanlıktan geldiğinde, Star-Fire sokak çamurundan olduğu gibi,
İngiltere'de oyların veya parlamentoların kullanımı?  İngiltere
kendini istifa etmek;  İngiltere için umut veya olasılık yok.
Eğer İngiltere knaves ve dastards 'tutuklanamazsa,'
bir dereceye kadar, ama sadece onları 'seçildi', ne olacak
İngiltere mi?

Tüm güvenle, İngiltere'nin gerçekte olması gerekeceği sonucuna varıyorum
Seçim acılarına ve başka yerlerde rafribelere son ver,
ne pahasına;-ve aynı şekilde biz, seçmenler ve
Biri ve hepimiz, kendi adımız için ve onun için,
Çok yakında, ne pahasına, son vermek için
_briBeAbiles_ kendimizde.  Ölüm-lehte, saldırıya uğradı
Bu şekilde, losyonları saflaştırarak ve toplanarak
İçeriden hayati enerjilerin ve saflıkların muhtemelen
Biraz azar!  Aksi takdirde azalma şansı yoktur.




Bölüm III

Tek kurum


Hükümetimizin bu büyük probleminde neler yapabileceği
İngiltere sınıfları?  Evet, çılgın mısır yasalarını tamamen varsayalım
kaldırıldı, tüm konuşmalar sona erdi ve 'ondan yirmiden
Yıllarca yaşama ve ücret bulma olasılığı bizi kabul etti
Sonuç: İngiliz hükümetinin beklendiği şey
başarmak veya varlığını sunmaya çalışmak
Milyonlarca insanın biraz daha az anormal, biraz daha az
imkansız, on veya
Yirmi, 'on' ya da 'yirmi' varsa?

Bu en önemli soru.  Tüm bu mısır yasası için
Abrogation ve bundan ne takip edebilir, gölge olarak
Kral Hizkiya'nın kadranında: Gölge yirmi yıl geriye gitti;
Ama tekrar, serbest ticaret ve atılmalara rağmen, seyahat
eski kader yolunu ileriye döndür.  Mevcut bireysel sistemimizle
Mamonizm ve Laissez-Faire tarafından hükümet, bu ulus yapamaz
canlı.  Ve paha biçilmez ara içinde yeni bir hayat ve
İyileşme bulunamaz, sayılacak ikinci bir soluk yoktur
Açık.  Kadrandaki gölge duraklamadan bundan sonra ilerler.
Hükümet ne yapabilir?  'Organize etme
Emek ', iyi anlaşılmışsa, tüm geleceğin sorunudur,
Gelecekte erkekleri yönetecek gibi davranacaklar.  Ama ilkimiz
Ön aşaması, gerçek emekle nasıl başa çıkılır
Milyonlarca İngiltere? Bu, zorunlu olarak acil sorunudur
şimdiki zaman, gerçekten korkutucu bir yoğunluk ve
Bu yıllar ve günlerde yakınlık.  Hiçbir hükümet daha uzun olamaz
İhmal et: Bir kez daha, hükümetimiz bunun içinde ne yapabilir?


Hükümetler çeşitli faaliyet derecelerinde: bazıları, tamamen
Tembel hükümetler, 'özgür ülkelerde' aradıkları gibi görünüyor
Bu zamanlar neredeyse hiçbir şey olmasa bile, bilmek için profesör olmak için
İlk başta değil.  Parlamentoda tartışmak ve çoğunluk kazanmak;
ve kim olacağını tespit edin, Ixion'un neredeyse ikinci sırada yer almaz,
Başkanı ve konuşmacı ve Ixion'un tekerlekli tutun
İleri değilse, henüz yuvarlak mı gidiyor?  Tamamen değil:-çok,
Deneyimli göz, göründüğü gibi değil!  Chancery ve kesin
Diğer kanun mahkemeleri hiçbir şey görünmüyor;  Yine de onlar, en kötüsü
Onlardan bir şey: şeytanın ve çekişmenin bacaları
kaçmak için erkekler;-çok önemli bir şey!-Parlamento
Eğer bakarsan görevleri var;  hayatlarını yıpratmaya uygun
en zorlu adamlar. Ünlü Kilkenny kedileri,
çalkantılı Kongre, gecenin kulağını parçalayarak,
Hiçbir şey yapmadığını mı söyledi?  Onlardan mıydın, gördün!
Kedi kalp, buharda olduğu gibi patlamaya kadar
nokta;  Ve ölüm yapan enerji her kasa sinirlendi:
orada çalışmak;  Ve yaptı!  Yarında iki kuyruk bulundu
sol ve barışçıl imha;  Bir mahalle _derivered_
umutsuzluktan.

Yine, dönen-Dervishes, etkili bir amblemi, önemli
çok mu?  Onu fark ettin, ciddi görülen Türk,
gözler kapandı;  Figürünü dairesel olarak gizleyen pis yün manto;-
çan şeklinde;  "
BT?  Santrifüj kuvveti ile pis yün manto kendini kaldırır;
Upturn Cup'ın kalkış gibi genişlemesi gibi gittikçe daha fazla yayılıyor
Saucer: Böylece onu Allah'ın övgüsüne ve avantajına döndürür
insanlık, hızlı ve daha hızlı, çökene kadar ve bazen
ölüm!--

Yedi ila sekiz arasında oluşan bizimki gibi bir hükümet
Yüz parlamento konuşmacısı, eskortları ile yetenekli editörler
ve kamuoyu;  Ve kafa için, belirli lordlar ve hizmetçiler
Hazine ve baş sekreterler ve diğerleri
kendileri bir kerede şefler ve şefsiz ve genellikle emredilir
komuta etmek yerine,-şüphesiz en karmaşık bir varlıktır,
Ve iş dünyasına devam etmek için uyarıdan hiçbir şey!  Açıkça
Yeter, eğer şefler kendini motive değilse ve erkek dediğimiz şey,
Ancak sadece kendini motive prensibi olmayan hasta yatıştırma figürleri,
Hükümet hiçbir şekilde hareket etmeyecek;  yuvarlanacak
felaketle ve karmakarışık, uzun yıllar boyunca kendi eksenini yuvarlak
Geçmişte bunu gördük.-ve yine de kendi kendine özgü bir adam
Figür, onu hangi varlığın kalbine yerleştirin,
az ya da çok hareket ettirin!  Yapacağı en saçma doğada
Biraz _less_ saçma;  O.  Yapacağı en hantal
Move;-Bu onun var.  En azından olacak
Değilse, ondan ayrılacak erkekliğe sahip olun; Söylemek için: "Ben
Sana hareket edemez ve erkek olamaz;  sefil bir sürüklenme-log gibi
insanın kıyafetleri ve bakan kıyafetleri giymiş, çok mahkum
Baser insana ait olduğundan, sana devam etmeyeceğim,
Burada ölü köpeklerin annesine amaçsız yuvarlanmak:-Adieu! "

Çünkü, genel olarak, her yerde çok şef, aynı.
En despotik ülkede şef yok ama bir hizmetçi vardı;
Bir kerede mutlak bir komuta generali ve zayıf bir düzenli
Çavuş, Rütbelerde çok erkekler tarafından sipariş edildi,-
bazı eklemlerde rütbelerin oylarını da toplayın veya
Başarısız şekil ve aynı şekilde tartın.  Uygun adı
Tüm krallar bakan, hizmetçidir.  Akla gelebilecek hiçbir hükümette
Bir yoldan çıkın!  _This_ işçi, elbette her şeyden önce
diğerleri 'Gideon'un yününü yaymalı' ve
YÜKSEKLİKLER;  dediğimiz gibi fakir yerler ve
Saray avlusu veya başka yerlerde, herhangi bir mahrum
onlara.  İngiltere'de bile, cüret edecek bir başbakan
Cennetsel Omens'e inan ve kendini bir erkek gibi ele alıyor ve
İngiltere'nin büyük aptalca mücadele kalbine kahraman;  ve konuşmak
Bunun için ve bunun için harekete geçin, Tanrı'nın haksızlığı
istemek ve istemek için yok olmak için,-evet, o da görecek
Tutkulu yanan tamamen-savunan sadakatte uyanmak,
İngiltere'nin kalbi ve bölünme listesi gibi bir 'destek' veya
Parlamento çoğunluğunun henüz bir erkek verdiği biliniyordu!  Burada
Orada olduğu gibi, şimdi olduğu gibi, cennete güvenen ve cesarete cesaret eden
Sonuç, tüm dünyevi yerler ona tabidir.  Yapacağız
Böyle bir adam ve birinci lansman için dua edin;-evet ve çok daha iyi, yapacağız
çabalamak ve aralıksız olarak, her birimiz, layık olmak için
Hizmet et ve ikinci bir ilk lord!  O zaman o kadar iyi olacağız
geldiğinden emin olarak;  Birçok şeyden emin, gelmesine izin ver
ya da değil. Askerleri geçen hükümetlerin umutsuzluğunu kim?
Guardhouse, ya da sokaklarda redcoated bir adamla tanışıyor!  Bu bir beden
erkeklerin diğer erkekleri öldürmek için bir araya gelebileceği zaman
Onlar: Bu, _a priori, _ en imkansızdan biri gibi görünmüyor mu?
şeyler?  Yine de bak, bak: en çok bağışlamanın
Hükümetler, bu imkansızlık yapılan bir şeydir.  Orada gör
Buff kemerleri, sırtında kırmızı katlar;  Yürüyen nöbetçi
koruyucular, kışlalarda beyaz pantolon fırçalamak;  BİR
tartışılmaz hissedilir gerçek.  Hepsinin ortasında gri antik çağın dışında
Finans-Dificultes, _scaccarium_-tweenler, gemi-monikler, ceket-
ve işsiz paralar ve şans ve zaman zaferleri, orada,
Mevcut kutsanmış saate kadar.

Çoğu zaman, bu acı verici çökmekte olan ve acı verici bir şekilde yeni ortaya çıkan zamanlarda,
sıkıntıları ile, belirsiz gazlar ve
'imkansızlıklar;'  Karında uzun bir cankurtaran hayatı ile tanışmak
Beyaz pantolonlar veya bu iki heykelsi cankurtaranları görmek
Kaşlarını çatan ayılar, boru-killi Buckskins, kömürlerinde-
Siyah şık-fiery dörtlü, ata nöbetçi binicilik-
Gardiyanlar, '-Bir tür kederli ilgiyle, nasıl, nasıl,
Neredeyse bu kadar evrensel aşağı inen ve yıkılmış iktidarsızlık
Tüm eski kurumlar, bu en eski savaş kurumu hala
Çok genç!  Taze kompleksli, firma backged, altı feet tarafından
standart, bu dövüş adamı gerçekten kalktı ve
kavga.  Bu kadar çok şey olmasa da;  çok
yavaş yavaş ondan çıktı ve boş bir benzerlik haline geldi veya
Kıyafet giysisi;  ve en yüksek kralın kükürtleri, sadece chimeras geçit töreni
Onların altında çok uzun, ciddi göze çirkinleşiyorlar,
Çirkin, neredeyse saldırgan, daha pahalı bir tür korkuluk gibi-
Battaniye,-İşte hala bir gerçek!

Horse kılı peruktaki adam ilerliyor, beni alacağına söz veriyor
'Adalet:' Beni onlarca yıla kadar şanslı kanun mahkemelerine götürüyor,
Dikkat dağılmış jargonun yarım yüzyılları Hubbub;  Ve alıyor
ME-Disappointment, neredeyse çaresizlik;  Ve bir sığınak:
Onu ve onun 'adaletini' tamamen kafamdan çıkardı.  İçin
Yapacak işim var;  Onlarca yılımı sadece tartışarak geçiremem
Diğer erkeklerle işimin kesin ücretleri hakkında: Çalışacağım
Ücretsiz neşeli, on yıllık bir kangrenden daha erken
Ya da kalbimdeki Chancery davası!  At kılı perukundan oluşan bir
bir çeşit başarısızlık;  madde yok, ama
akıl.  Kürek şapkasından, yine de ileri sürülen profesör
Ruhumu kurtaracağını-o sonsuzlukları, bu yerde onun
mutlak sessizlik ol!-Ama o kırmızı ceketin, diyorum ki, bir başarı
Ve başarısızlık yok!  Doğru olarak, emir alırsa,
Uzun kılıç ve beni öldür.  Orada hata yok.  O bir gerçek değil
bir gölge.  Bu yıl Kırk Üç, Yetenekli ve Yapmaya İstekli
onun işi.  Dim eski yüzyıllarda, William Rufus, William
Ipres veya çok daha önce başladı;  ve şimdiye kadar güvende düştü.
Catapult Cannon'a yer verdi, Pike
Tüfek, Demir Posta Shirt Kırmızı kumaş kat, Saltpetre Ropematch
perküsyon kapağına;  ekipmanlar, koşulların hepsi değişti,
ve tekrar değişti: ama içten insan savaş motoru
Bunların her biri veya her biri, hala savaş yapmaya hazır, orada duruyor,
Standart boyutta altı ayak.  Ödemeler var, Woolwich
Arsenaller, bir at muhafızları, savaş ofisi, kaptan-general var;
Davul musluğuyla ikna edici çavuşlar, pazar kasabalarında işe alım
ve köyler;-ve genel olarak, diyorum ki, işte senin gerçek
delinmiş dövüşman;  İşte gerçek doksan bin
Böyle, dünyanın herhangi bir çeyreğine gidip kavga etmeye hazır!

Garip, ilginç ve yine de üzerine yansıtmak için kederli.  Olmuş
O zaman, insanlığın bazı yetenekleri olan her şeyden
İyi öğrenmek ve mükemmelliğe getirmek önemli bir şey;  Bu
Birbirini başarıyla öldürüyor mu?  Gerçekten öğrendin
ve işi yüksek bir mükemmelliğe taşıdı.  Öyle
hesaplanamaz şey, düzenleyerek, komuta ederek ve alay ederek,
erkekleri yapabilir. Bu bin düz önde gelen firma seti
Omuz kolları, yürüyen, tekerlekli, ilerleyen bireyler
geri çekilme;  Ve sizin adınıza, ateşli bir dergidir
Ölüm, potansiyel aktivitenin en mükemmel durumunda: az
Aylar önce, ikna edici çavuş gelene kadar, onlar neydi?
Multiform düzensiz loseller, kaçak çıraklar, açlık dokumacılar,
Thievish Valets;  Tamamen kırık bir nüfus, hızlı eğilimli
Koşu bandına doğru.  Ama ikna edici çavuş geldi;  Muslukla
Kayıtlı davul veya bunların oluşturulmuş listeleri yürekten
Onları delmek;-Ve o ve sen onları bunu yaptınız!  En güçlü,
Tüm işler için etkili, akıllıca planlama, sağlam
erkekler arasında birleştirmek ve komuta etmek.  Hiç kimse umutsuzluğa kapılsın
Bu iki nöbetçiye at muhafızlarında bakan hükümetler,
Ve birleşik hizmet kulüplerimiz!  Bir göçmeyi düşünebilirim
Hizmet, bir öğretim servisi, önemli bir United çeşitleri ve
Binlerce güçlü olan ayrı hizmetler, hepsi
Bu dövüş hizmeti;  hepsi _their_ iş yapıyor, beğen;-
hangi işe yarayan, savaşmaktan çok daha fazlası, bundan sonra zorunluluktur
Bu yeni çağlardan içine girdik!  Aramızda çok şey var
Konvulsif olarak, neredeyse umutsuzca doğmak için zorlanıyor.

Ancak, ortalama sınırlı bireylerin yaptığı gibi, hükümetler durdu
fiziksel olarak vazgeçilmez;  bunu fark ettim ve hiçbir şey
Daha.  Asker belki de en zor şeylerden biridir
fark etmek;  Ancak hükümetler, onu fark etmemiş olsaydı,
var: buna göre o burada.  Ey gökler, eğer bir
Ordu doksan bin güçlü, bakımlı ve tamamen eşit, içinde
sürekli gerçek eylem ve insan açlığına karşı savaş,
Kaosa, zorunluluk, aptallığa ve gerçek 'doğal
Düşmanlar, 'Ne işti!  Dövüş ve Taciz Değil
'Fransızlar', zavallı adamların yeterince zor bir savaşı var
benzer türde sahibi ve bizden ek taciz gerekmez;
Ama savaşmak ve sürekli mızrak ve yok etmek
Yanlışlık, nescience, yanılsama, düzensizlik ve şeytan ve onun
Melekler!  Sen seninfin, ekili okuyucu, içinde bir şeyler yaptı
Bu tek başına gerçek savaş;  Ama ne yazık ki, hangi koşullar altında
BT?  Herhangi bir etkinlikle faydalı bir matkap-etekant yok,
arkadaşlarınızın yanında sıraya girerdi;  tren, gerçek gibi
Didactic sanatçı, geçmişteki tüm uygunluğun zekası ile,
askerlik;  Seni haklıyken cesaretlendir, yanlış olduğunda seni cezalandır,
Ve her yerde akıllıca komuta sözü ile, bunu ileri sürün
El, ileri!  Ah, hayır: Küçüklüğünü öğreneceksin-
Kılıç ve müfreze egzersizi nerede ve nasıl yapabilirsiniz;  hepsine
ölümlüler ama kendin, hiç olmazsa da kayıtsızdı
öğren.  Ve rasyonlar ve bir gün şilin, onlar
sana sağlandı,-Cesur jean-pauls'u bildiğim gibi azaldı,
Egzersizlerini öğrenmek, 'su _without_ ekmek?'
Rasyonlar;  veya onbaşlığa tanıtımın ilerletilmesi,
Lance-Corporalship veya Cato'-Nine Tails, en ufak
Çöllerinize atıf sağlanmadı.  Öngörü, hatta
Boru kulübeli bir matkap-etektan itibaren, sana başkanlık etmedi.
Onbaşı, Lance-Corporalship'e ulaştınız;  Ne yazık ki,
Ayrıca Halberts ve Cat için: Ama ödüllendirici ve punisher
Tufan olarak kör görünüyordu: ne Lancecorporalship ne de
Drummer'ın kedisi bile, çünkü her ikisi de çılgınca görünüyordu, getirildi
Kâr amaçlı.

Bütün bunlar, biliyoruz;-ve yine de iyi değildi!  Kırk
Askerlere, bana en büyük Spitalfields mafyasını dağıtacaklar:
Kırk ila on bin, bu delinmiş ve
Çözülmemiş.  Bunda henüz organize edilemeyen çok şey var
dünya;  Ama bir şekilde, hangisi de bir şekilde, hangisinin olması gerekir. Örneğin, bizim için hangi kitapların olduğunu düşündüğünde,
Hangi operatif Lancashires haline gelir;  Ne dördüncü bir mülk ve
Henüz gerçekler olması gerekmeyen sayısız sanalın
ve olmak,-biri loş büyük gelecekte yeterince organizmalar görür;
ve 'United Services', Redcoat One'dan çok;  Ve
Çok, bu yıllarda bile, doğmak için mücadele ediyor!


Zaman faturası, fabrika-fatura ve diğer faturaların şimdiki
Editörün konuşma yetkisi yoktur.  Bilmiyor, başkaları için
bilmesi gerekenden daha fazla, hangi belirli şekillerde mümkün olabilir
işçiler ve usta arasında mevzuatla müdahale etmek
İşçiler;-sadece bilir ve tüm erkeklerin görmeye başladığını görür,
Bu yasama müdahalesi ve birkaç değil müdahaleler
vazgeçilmez;  Bu, kanunsuz bir tedarik-talep anarşisi olarak,
Yalnızca piyasa ücretlerinde, bu eyalet daha uzun olamaz
sol.  Nay müdahalesi başlamıştı: zaten fabrika var
Müfettişler,-İşin _lack_'leri yok gibi görünüyor.  Belki orada
Benim de benim müfettişler olabilir:-furrowfield olmayabilir mi
Müfettişler Withal ve Yedi ve Sixpence nasıl bizim için tespit edin
Bir hafta bir insan ailesi yaşıyor!  Müdahale başladı;  BT
Devam etmeli, geniş bir şekilde genişlemeli, derinleşmeli ve
kendini keskinleştirin.  Bu tür şeyler daha uzun süre boş içilemez
Karanlık ve görünmeden devam etmek için acı çekti: Gökler onları görüyor;
lanet, göklerin nimetleri değil, bir yeryüzünde
onları görmeyi reddediyor.

Yine, bir yasama organı için sıhhi düzenlemeler mümkün değil mi?
Eski Romalıların Aediles'i vardı;  Bence doğrudan kim olurdu
Tedarik-talepe aykırı, titizlikle gördüler
Southwarks'ımızdaki birçok faul mahzeni, toplam kaldırılmaya kadar,
Saint-Gileses ve karanlık zehir şeritleri;  Sert bir şekilde, "
Roma adamı orada mı yaşıyor? "Yasama Meclisi, ne pahasına olursa olsun
Sonuçlar, "Tanrı yasak!"
Yasama Meclisi, şu anda olduğu gibi, tüm pis sipariş edebilir
Kurulumlarından ve karanlıklarından vazgeçmek için kasaba üretim;  ile
Kutsal güneş ışığına, cennetin mavisi ve netleşmesine izin verin
ve temiz;  kömür adamlarını yakmak ve alev almak
BT.  Banyolar, serbest hava, sağlıklı bir sıcaklık, tavanlar yirmi
Ayak yüksek, parlamento eylemi ile görevlendirilebilir,
Mills olarak lisanslı kuruluşlar.  Zaten böyle değirmenler var
mevcut;-onların inşaatçılarına onur! Yasama Meclisi diyebilir
Başkalarına: Git ve aynı şekilde yap;  Yapabiliyorsan daha iyi.

Her tebeşir Manchester, dumanı ve kurum yanmış,
dünya çapında pek çok fetih arasında yüz dönümlük
Yoksa, üzerinde ağaçlar bulunan, fethedilen serbest yeşil alan, çünkü
küçük çocuklar içeri girecek;  Her şey fetheten işçileri için
Alacakaranlık havası mı alıyorsunuz?  Bunu söylersin!  İstekli
Yasama organı bunu yürürlüğe koyabilir.  İstekli bir yasama organı
Çok fazla şey söyleyebilirdi!  Ve ne olursa olsun, 'kazanılmış ilgi',
Ya da ayağa kalktı, sadece kazanarak, "Ben kaybedeceğim
karlar, "-İstekli yasama organı" Evet, ama benim
Oğullar ve kızları sağlık, yaşam ve bir ruh kazanacak. "-
"Pamuk ticaretimiz ne olacak?" diye bağırdı belirli iplikçiler
fabrika-fatura önerildiğinde;  "Bizim ne olacak
paha biçilmez pamuk ticareti? "İngiltere'nin insanlığı cevapladı
STEADFICLY: "Bana bu cılız yok olan ruhları teslim et
bebekler ve pamuk ticaretinizin şansını almasına izin verin.  Tanrı'nın kendisi
tek bir şeye komutlar;  Tanrı özellikle başka bir şey değil. Biz
Tutma pahasına müreffeh pamuk ticareti alamaz
Şeytan içlerinde bir ortak! "-

Yeterince faturalar, bir zamanlar mısır hukuki iptal faturası geçti ve
İstekli bir yasama organı!  Hayır, henüz yatan bir fatura
Yürütilmemiş, doğru bir eğitim faturası, kendisinin bu değil
sayısız bilge faturaların ebeveyni,-bilge düzenlemeler, pratik
yöntemler ve teklifler, yavaş yavaş durumuna doğru olgunlaşıyor
Faturalar?  Zeka ile ışınlamak, yani
Düzen, düzenleme ve tüm kutsanmışlık, kaotik,
Zekice: Eğitmek dışında, _can_ you-compish
Bu?  Bu düşünce, yansıma, ifade ifade ve
Bu bireysel milyon başlıkta uyanmak,
Kaosunuzun atomları hangileri: başka bir yolu yok
Herhangi bir kaosu aydınlatmak!  Zekanın toplamı
İçinde bulunan, mümkün olan sıranın derecesini belirler
Kaosunuz,-Kaosunuzun fizibilitesi ve rasyonalitesi
Sizden gelen talep edecek ve önerildiğinde memnuniyetle itaat edecek
Sen!  Kesin bir denklemdir;  biri doğru bir şekilde ölçer
Diğer.-Tüm İngilizler ise, bu yirmi yıl boyunca
en azından okul müdürü ile 'eğitilmemeli
Tanrı ve insanlardan önce muazzam bir sorumluluk eğitimi
Bir yerde dinlen!  Herhangi bir erkeğe, özellikle de arayan bir adam nasıl cüret eder
Kendisi Tanrı'nın bakanı, herhangi bir parlamentoda veya yerde ayağa kalk,
Herhangi bir bahane veya yanılsama altında ve bir gün veya bir saat yasak
Tanrı'nın dünyaya gelmesi ve şeytanın karanlığını teklif etme ışığı
Bir saat daha devam et!  Tüm ışık ve bilim için,
Tüm şekiller, tüm mükemmellik derecelerinde Tanrı'dır;  Tümü
Karanlık, nescience, Tanrı'nın düşmanıdır.  Okul müdürü
Creed biraz ters mi? '  Evet, tamamen birkaç inanç buldum
doğru;  Beyaz parlayan az sayıda ışık ışını, katkı maddesi: ama
şimdi veya daha önce bilinen tüm inançların ve dinlerin
düşüncesiz tutumsuz hayvancılık, damıtılmış çırçır ve
Stupor ve umutsuzluk, en az ortodoks mu?  Yapacağız
Paganizm, fetişizm ile bile değiştirin;  Ve
Bütün, bir şeyle değiştirmeli.

Etkili bir 'öğretim hizmeti' olması gerektiğini düşünüyorum;
Bazı eğitim sekreteri, öğretmenlerin kaptanı,
Aslında bizi almaya zorlanıyor _Taught._ O zaman tekrar, neden
bir 'göç hizmeti' ve sekreter yok
Fonlar, güçler, boş donanma gemileri ve her zamankinden
artan cihaz;  para cezası içinde
Göç;  Böylece, yirmi yıllıkımızdan önce
Mola sona erdi, İngiltere'yi de bulan her dürüst istekli işçi
Boğaz ve 'İşgücü Örgütü' henüz yeterince değil
gelişmiş, aynı şekilde onu taşımak için inşa edilmiş bir köprü bulabilir
Yeni Batı toprakları, daha fazla dirsek odasıyla 'organize etmek' için orada
Kendisi için emek mi?  Gerçek bir nimet olmak, yeni yetiştirmek
Bizim için mısır, bizden yeni ağlar ve balta satın almak;  ayrılma
en azından barış içinde;-burada fiziksel olmak yerine-
Zorla Chartist, Blessed ve nimet yok!  Skandal değil mi
bir başbakanın yıl içinde yükselebileceğini düşünmek için
Yaptığını gördüm, yüz yirmi milyon sterlin
Fransızları vur;  Ve istemek için kısayız
İngilizceyi yaşamasını sağlamak için yüzüncüsü?  Cesetleri
İngiliz yaşamı;  ve İngilizlerin yaşamının ruhları:-bunlar
İki 'Hizmetler', Bir Eğitim Hizmeti ve Göç Hizmeti,
Başkaları ile bunlar aslında organize edilmeli!

Göçmenler için ücretsiz bir köprü: neden, o zaman eşit olmalıyız
Amerika'nın kendisi ile, en çok tercih edilen tüm topraklardan
devlet;  Ve ayrıca pek çok gelenek ve
Amerika'nın yayınladığı paha biçilmez şeylerin hatıraları.  Biz
kasıtlı olarak 'emeği organize etmek' için devam edebilir, mahkum
yıl ve gün içinde etkilemedikçe yok olmak;-her istekli
Gereksiz olduğunu kanıtlayan işçi, onun için hazır bir köprü bulan. Bu yapılması gerekecek;  bunun için zaman büyük.
Küçük adamız bizim için çok dar olarak yetiştiriliyor;  Ama dünya
Altı bin yıl daha yeterince geniş.  İngiltere'nin elbette
Piyasalar tüm mahallelerde yeni İngiliz kolonileri arasında olacak
dünyanın.  Tüm erkekler karşılıklı olarak tüm erkeklerle ticaret
uygun;  ve hatta erkek yapımcısı tarafından yapmak zorunda.
Suçlu bir şekilde ticaret yapmayı reddeden Çin Dostlarımız
koşullar,-onlarla tartışmamamız durumunda,
Son olarak ve onları ticaret yapmaları gerektiğine ikna edin!  'Düşmanca
Tarifeler bizi kapatmak için ortaya çıkacak;  Ve sonra tekrar düşecek
Bize izin vermek için: Ama İngiltere'nin oğulları, İngiliz konuşmacıları
Dil daha fazla bir şey miydi, her zaman sahip olacak
İngiltere ile ticarete yönelik bir yatkınlık.  Mycale
_Pan-ioni, _ tüm iyon kabilelerinin rendezvous, eski için
Yunanistan: Londra'nın neden uzun süredir devam etmemesi?
Ana Sayfa, _ tüm 'Harz-Rock'ın çocukları' nın rendezvous,
Antipodlardan ve başka yerlerden seçili örneklere varmak
Buhar ve başka türlü, burada 'mevsime'!-Ne gelecek;  geniş
Dünya olarak, eğer kalbimiz ve kahramanlığımız varsa,-ki
Cennetin nimetini, şunları yapacağız:

'Sabit ve köklü olmaya devam et,
Tempolu girişim, hızlı dolaşım;
Baş ve el, nerede ayağın,
Ve şişman kalp hala evde.

Güneşin hangi arazisinde ziyaret et,
Tempolu mıyız, what'er betide:
Gezmek için yer vermek için
Dünyanın o kadar geniş olduğunu mu? ' *

--------
* Goethe, _wilhelm meister_
--------

On dört yüz yıl önce, önemli bir 'göçle
Hizmet, 'asla şüphe asla, çok kayıt, tartışma ve
aparat, kendimiz bu olağanüstü adaya geldiğimiz,-
Ve diğerleri arasında şu anki zorluklarımıza girdi!


İngiliz yasama organı, İngiliz halkı gibi,
yavaş öfkeli; aslında muhafazakar.  En çılgın dönemlerimizde
Reform, uzun parlamentonun kendisinde, her zaman fark edersiniz
eskisi tarafından hızlı tutmak için yenilmez içgüdüsü;  itiraf etmek
minimum yeni;  Mümkünse, bazı eski alışkanlıklar veya
Zaten verimli olan yöntem, yeni ihtiyaç için yeni bir büyümeye dönüştü.
Tüm onurlara layık bir içgüdedir;  tüm güce benzemek ve
tüm bilgelik.  Gelecek, geçmişten ayrılmıyor,
ancak sürekli olarak buna dayanır;  tüm hayati önemleri ile büyür
geçmişte ve bizim başlangıcımızın derinliklerine dayanıyor.  .
İngiliz yasama organı tamamen 'yeni
dönemler. '  İngiliz Yasama Meclisi,
dönemler;  gerçekten de yapmaktan başka bir iş var
Time-horoge ve işitme işaret!  Yine de yeni dönemler
aslında gel;  Ve onlarla yeni zorunlu kalıcı
ihtiyaçlar;  Böylece bir İngiliz yasama organı bile bakmalı,
ve isteksizce olsa da, saatin vurulduğunu itiraf edin.  .
Saat vurduktan sonra, 'imkansız' demeyelim:-
Mümkün ol!  Parlamentonun alışkanlıklarının aksine, alışkanlıklar
hükümetin? '  Evet: Ama herhangi bir parlamento veya hükümet
Daha önce kırk üç yıl içinde oturuyor musun?  En orijinallerinden biri,
örneklenmemiş yıllar ve dönemler;  birkaç önemli açıdan,
Tamamen diğerlerinden farklı!  Zaman için, tamamen daha az ve her şey
feracious, devam ediyor: ve yedi uyuyan, uyanış aç
Yüz yıl sonra, eski hemşireleri olmadığını
Şimdi onlara emmek verebilir!

Geri kalanı için herhangi bir parlamento, aristokrasi, milokrasi veya
Yönetim sınıfının üyesi, bu çok zaferle kınamak
küçük 'iyileştirici önlemler' örneği; Ya da tekrar sor,
en az öfke, bu editörün, ne yapılması, nasıl
İşçi sınıflarının endişe verici sorunu yönetilecek mi?
Editörler nasıl olduğunu söylemek için burada değiller.  Kesin
Editör, kimsenin ona üç yüz ödemediği tanrılara teşekkür ederiz
Yılda bin pound, iki yüz bin, yirmi bin veya
nasıl olduğunu söylemek için benzer bir miktar nakit;-ücretleri çok
Farklı, çalışması onun için biraz daha zinde. Bir editör
Öngörülen iş, yapılması gerektiğine dair sizi onaylamaktır.  .
'Bunu yapmanın yolu', denemektir, eğer öleceğini bilmek
yapılmaz.  Çıplak sırt var, kumaş ağı var;
Bana çıplak sırtını örtmek için bir ceket keseceksin, ticaretin
öyle.  'İmkansız?'  Şanssız fraksiyon, kaderi ayırt ettin
Orada, yarısı geleceğin kasvetinde kendini tanıtmak
Gibbet-Cord'ları, çelik-bwips ve çok otantik terzi
Cehennem;  'Mümkün olup olmadığını' görmek için mi bekliyor?  Seninle dışarı
Makas ve o bezi veya kendi soluk borunuzu kesin!




Bölüm IV

Endüstrinin kaptanları


Eğer ekleri ile mamonizmin devam edeceğine inanırsam
bundan böyle varlığımızın ciddi bir ilkesi, yapmalıyım
Herhangi bir hükümetten iyileştirici önlemleri talep etmek için boşta olduğunu düşünün,
Hastalık, çare yoktur.  Hükümet yapabilir
Çok, ama hiç bilge yapamaz.  Hükümet, en çok
Toplumdaki göze çarpan nesne, sinyal vermek için çağrılır
ne yapılacak;  ve birçok yönden başkanlık etmek, daha fazla,
ve bunu yapmasına komuta edin.  Ama hükümet yapamaz
Tüm sinyal ve komuta, toplumun radikal olduğu şey
Yapmak için rahatsız.-Uzun vadede her hükümet kesin
bilgeliği ve istenmeyenleri ile halkının sembolü;  zorundayız
Söyleyin, Hükümet gibi insanlar gibi.-Bunun ana maddesi
Emek düzenlemenin muazzam bir sorunu ve birincisi
İşçi sınıflarını yönetmek, çok açık, olması gerekecek
pratik olarak ortasında duranlar tarafından çözüldü;  ile
kendileri çalışan ve işe başkanlık edenler.  Tüm bunlardan
Bu konuda herhangi bir Parlamento tarafından yürürlüğe girecek, mikroplar
Zaten bu iki sınıfta potansiyel olarak mevcut olan
Böyle bir yasaya uyun.  Işık olmadığı bir insan kaosu,
Boşuna ışık tutarak ışınlamaya çalışıyorsunuz: Asla sipariş ver
Orada ortaya çıkabilir.

Ama 'İngiltere'nin cehenneminin' olacağı firmasız inancım
_Cease_ 'para kazanmama' olmak;  alacağımız
Soylar cehennem ve asil bir cennet!  Işık _in_
İnsan kaos, parıldayan, giderek daha fazla parlıyor;   manifold
Bu ışık olmadan gerçek sinyaller parlayacak.  Bizim tanrımız hayır
daha uzun mammon olmak,-Ey gökler, her adam o zaman söyleyecektir
Kendisi: "Neden para kazanmak için bu kadar ölümcül acele? Gitmeyeceğim
Cehenneme, para kazanmasam bile!  Başka bir cehennem var
Söyledim! "Rekabet, demiryolu hızında, tüm şubelerde
Ticaret ve iş o zaman azarlar:-Başın için iyi keçe şapkaları,
Her anlamda, yedi metrelik çıta ve plaka şapkaları yerine
Tekerlekler, daha sonra keşfedilebilir!  Kabarcık periyodları,
Panikler ve ticari krizler, yine seyrek hale gelecek;
Sabit mütevazı endüstri kumarın yerini alacak
spekülasyon.  Asil işçiler arasında asil bir usta olmak
Yine birkaç tane ile ilk hırs olun;  Zengin bir usta olmak
sadece ikincisi.  İngiltere'nin yaratıcı dehası,
Bobinleri ve Billy-Rollers'ın whirr'ı biraz
Beynin arka planları, daha ucuz değil, kontrast ve tasarlanacak
Üretimin sadece üretimi, ancak daha adil dağılım
Mevcut ucuzluğu!  Derecelere göre, yine bir topluma sahip olacağız
İçinde kahramanlık bir şeyle, cennetin kutsaması
üzerinde;  Alman arkadaşımın iddia ettiği gibi, tekrar olacak,
satılmamış pamuk shirtleri ile mammon-feudalizm yerine ve
Oyunun korunması, asil sadece sanayileşme ve hükümet
en akıllıca! '

Burada ve orada uyanma umuduyla
kendini bir erkek ve ilahi ruh için tanıyın, birkaç kelimenin
Cennetsel güçlerin olduğu herkese ayrılık uyarısı
Bu topraklarda herhangi bir tür ödünç verilebilir, şimdi ele alınabilir.
Ve ilk olarak aynı usta işçilere, sanayinin liderlerine;  DSÖ
en yakın ve aslında en güçlü olmasa da, çoğu olmasa da
önde gelen, henüz çok fazla duyuda olmak yerine bir sanallık
bir gerçeklikten daha. Endüstrinin liderleri, eğer endüstri öncülük edecekse
Neredeyse dünyanın kaptanları;  Soykusuzluk olmazsa
Onlar, asla bir aristokrasi olmayacak.  Ama izin ver
Endüstrinin Kaptanları Düşünüyor: Bir kez daha doğuyorlar
eski katliam kaptanlarından başka bir kil;  sonsuza kadar mahkum
şövalyelik olmayın, ama sadece altın kaplama _dogcery, _--
Fransızca Kuyu Adı _Canaille, _ 'Shogicy' az çok altın
Emninde Carrion?  Endüstrinin kaptanları gerçek
Bundan sonra tek gerçek olanlar olarak tanınan savaşçılar:
Kaosa karşı savaşçılar, zorunluluk ve şeytanlar ve jotunlara;  Ve
o harika ve yalnız gerçek ve evrensel olarak insanlığa liderlik etmek
savaş;  kurslarındaki yıldızlar onlar için savaşıyor ve hepsi
Cennet ve tüm dünya duyulabilir, iyi yapılmış diyor!  Bırak kaptanlar
sanayi kendi kalplerine emekli olur ve ciddiyetle sor,
Akaşkan açlıktan başka bir şey yok, ince şaraplar için, vale
İtibar ve yaldızlı arabalar, orada keşfedilebilir mi?  Kalplerin
Yüce Tanrı tarafından yapılmıştır.

Böyle bir şeye inanmayacağım.  En çok sarhoş
Tanrı'yı ​​tanımlayan Cants, Epikürizmler, Ölü deniz apizmleri;  unutuldu
En kötü yağ lethe çamur ve yabani otların altında,
Bu Tanrı'nın dünyasında doğan kalpler, tanrının bir kıvılcımı
uyuklama.  Uyanık, o kabus uyuyanlar;  uyanık, ortaya çık ya da ol
Sonsuza dek düşmüş!  Bu Playhouse şiiri değil;  Bu ayık gerçek.
İngiltere'miz, dünyamız olduğu gibi yaşayamaz.  Bağlanacak
Kendisi tekrar bir Tanrı ile, ya da isimsiz Throes ve
Şeytanlara yangına bağlı kalma.  Böyle hisseden sen
sende Tanrı'ya benzeyen bir karışıklık,
Ağır yüklü rüyalarla, onu takip et, seni çağırıyorum.  Kalkmak,
Kendini kurtar, ülkenizi kurtaranlardan biri ol.

Bucaniers, Chactaw Kızılderilileri, savaşta en büyük amacı
kafa derilerini, parayı alabilirler, kafa derilerini toplayabilirler
Ve para: böyle bir şövalyelik gelmedi ve asla olmayacak!  -Den
Böyle sadece kan ve enkaz, cehennem öfke ve sefalet geldi;
Yoksunlukta çaresizlik söndürüldü.  Bak, sana teklif veriyorum
Bakın ve düşünün!  Yüzün var olan nedir
Güçlü odanızda bin kiloluk fatura, yüz kafa derisi
Wigwam'a mı asıldınız?  Onlara ya da sana değer vermiyorum.  Kafa derilerinin ve
Bin kiloluk faturalarınız henüz hiçbir şey değilse
onları ışınlamak;  Şövalyelik yoksa, eylemde veya embriyo
Her zaman doğum ve eyleme doğru mücadele etmek, orada ol.

Erkeklerin sevgisi nakit ödeme ile satın alınamaz;  Ve sevgi olmadan,
Erkekler birlikte olmak için dayanamazlar.  Bir kavgaya öncülük edemezsin
Alay etmeden dünya, şive: şey, bir
Gün, imkansız hale gelir;  İçindeki tüm erkekler, ilk başta en yüksek,
Sonunda en düşük, bilinçli olarak veya bir asil tarafından
içgüdü, bu zorunluluk.  Ve daha fazla liderlik etmeye devam edebilir misin
Çalışan bir dünya, anarşik mi?  Cevap veriyorum ve
Gökler ve Dünya şimdi cevap veriyor, hayır!  Şey değil
'bir günde' imkansız;  Ama iki kuşakta öyle. Evet, babalar ve anneler, Stockport açlık hücrelerinde başladığında
çocuklarını yemek için ve İrlandalı dullar
tifüs-fever'dan ölmekle ilişki;  ve yönetim ortasında
'En iyi ve cesur şirketler,' onları korumak için meşgul
'Burç' tarafından oyun, Milyonlarca Koyu Tanrı'nın İnsan Yaratıkları Başlıyor
Çılgın grafik, uygulanamaz kutsal aylar ve Manchester
Ayaklanmalar;-ve sanal bir endüstriyel aristokrasi var
Yine de para çantaları ve defterler arasında sadece yarı inişli, büyülenmiş;  Ve
Somnolent'te Dead yakınında görünen gerçek bir boş aristokrasi
İzinsiz ve çift namluya sanrılar;  'kayma'
Her yeni yılın yeni ile _soap_
Tanrı'nın gökyüzünün altındaki Hansard-Jargon, ve her zaman 'kayar'
daha hızlı, bir 'ölçek' ve denge ölçeğine doğru yazılmıştır
_ Sanat istemek için bulundu: _-- Bu günlerde, bir nesilden sonra veya
İki, diyorum ki, düşük ve basit, hatta çok
Palpi bir şekilde imkansız!  Çalışma dünyası yok, bir dövüşten daha fazlası
Dünya, asil bir iş ve yasalar olmadan yönlendirilebilir
ve bundan sonra gelen sabit kurallar,-
Dövüş şövalyesi oldu.  Sadece anarşik bir çokluk olarak
Tedarik ve talep, içeri girmemiz kaçınılmaz hale geliyor
korkunç intihar konvülsiyonu ve kendini aşağılama, korkutucu
hayal gücü, _chactaw_ işçilerine.  Wigwam ve kafa derisi ile-
saraylar ve bin kiloluk faturalarla;  vahşetle,
Depopülasyon, kaotik ıssız!  İyi gökler, olmayacak
Fransız Devrimi ve Terör saltanatı bize yeterli, ama orada olmalı
İki mi?  Gerekirse iki tane olacak;  Yirmi olacaksa
gerekli;  Tam olarak gerektiği kadar olacaktır.  Yasalar
Doğanın kendileri yerine getirilecek.  Bu bir şey
Bana kesin.

Diğerlerinin yaptığı gibi cesur savaş evleriniz ve iş-barınmalarınız
Sadakatle senin yapılması gerekiyor;  Düzenlenmeli ve düzenlenecekler,
metodik olarak altınızdaki fetih paylarında güvence altına alınmıştır;-
Sizinle gerçek kardeşlik, Sonhalya'da, diğer tarafından katıldı
ve geçici günün ücretlerinden daha derin bağlar!  Nasıl olur
Sadece redcoated alayları, şövalyelerden hiçbir şey söylememek için,
Eğer savaşın akşamı onları taburcu edebilseydin
öngörülen şilinlerin ödenmesi-ve sizi taburcu ediyorlar
Sabah!  Chelsea hastaneleri, emekli maaşları, promosyonlar,
bir tarafta ve diğer tarafta titiz kalıcı antlaşma
İşe alınan bir savaşçı için bile vazgeçilmez.  Feodal baron, çok
Dahası,-Sadece geçici paralı askerlerle nasıl geçebilir?
O, günde altı pens;  Eğer diğer tarafa gitmeye hazır
Sevenpence teklif edildi mi?  Geçmiş olamazdı;-ve onun
Noble Instinct onu denemenin gerekliliğinden kurtardı!  .
Feodal Baron'un içinde bir erkeğin ruhu vardı;  Hangi anarşi, isyan,
ve geçici paralı askerlerin diğer meyveleri dayanılmazdı:
Aksi halde hiç baron olmamıştı, ama bir chactaw'a devam etmişti
ve Bucanier.  Değerli hissetti ve sonunda oldu
alışkanlık ve onun verimli genişlemiş varlığı, bunu bir
zorunluluk, kalbinde onu seven erkeklerin etrafında olması;  kimin
Henüz sevgi ile titizlikle izlediği hayat;  kimdi
Gerekirse, onun için hayatlarını vermeye hazırlandı.  Oldu
Güzel;  insandı!  İnsan aksini değil, yaşayamaz
Memnun, her yerde veya any.  İzolasyon, toplamın toplamıdır
insana sefillik.  Kesilmek, yalnız bırakılacak:
Dünyanız değil, bir dünya uzayına sahip olun;  Sizin için tüm düşmanca bir kamp;
Hiç bir ev değil, senin olan kalp ve yüzler, sen
!  En korkunç büyüleyici;  Çok gerçekten bir iş
kötü olan.  Ne üstün, ne de düşük, ne de eşit olmak için
United Man gibi.  Baba olmadan, çocuksuz,
Erkek kardeş.  İnsan daha üzücü bir kader bilmiyor. 'Her birimiz nasıl,'
Jean Paul, 'Çok yalnız, hepsinin geniş koynunda!'
Her birini şeffaf 'buz katında' olarak kapladı;  Kardeşimiz
bize sinyaller ve jestasyonlar yaparken görülebilir;-
Görünür, ama sonsuza dek ulaşılamaz: koynunda asla
Dinlen, ne de bizimkinde.  Bunu yapan bir Tanrı değildi; HAYIR!

Uyanık, sen asil işçiler, tek gerçek savaşta savaşçılar: tüm bunlar
düzeltilmelidir.  Zaten yarı uçan olan sensin, kim
hayata hoş geldiniz;  Kimi Tanrı'nın adına çekeceğim
Büyülü uykunuzu sallayın ve tamamen yaşa!  Saymak
kafa derisi, altın-adımlar;  Bu yalanlar sizin veya kurtuluşumuzda değil.
Bunlar bile, sadece bunları sayarsanız, uzun süredir kalmayacaktır.  İzin vermek
Bucaniering sizden uzak tutulmalıdır;  değiştir, hepsini hızlı bir şekilde ortadan kaldır
Bucaniers yasaları, eğer herhangi bir zafer kazanırsanız
dayanmak.  Bırakın Tanrı'nın Adaletine Bırakın, Bırak, Bırak, Soykunluk ve Erkek Kerar,
Daha fazla altın arası veya daha azıyla, kendilerini bu konuda tanıklık edin
Tüm sonsuzluklara, tanrılara ve
Sessizlikler.  Senin için arıyorum;  Çünkü sen ölmesin, sen
Zaten yarı uçuş: İçinde uykusuz bir korkusuz var
Enerji, insandaki tüm asilliğin başbakanı.  Sana onur
senin türünüze göre.  Senin için arıyorum: en azından bunu biliyorsun,
Tanrı'nın Yaratık Adamı için görevi: İş!  Gelecek
Dünyanın destanı, ölülere yakın olanlara değil, ama
canlı olanlarla ve hayata geçenlerle.

Etrafına bak.  Dünya-ev sahipleriniz isyanın hepsi
karışıklık, yoksulluk;  Ateşli enkaz ve delilik arifesinde!
Sizin için daha uzağa, günde altıpense ve
Arz ve talep prensibi: olmayacaklar;  ne de onlar ne de olmalı
yapabilirler.  Onları siparişe indirecek, azaltmaya başlayacaksınız.
Sipariş vermek, sadece itaat etmek;  karşılığında asil sadakat
asil rehberlik.  Ruhları hemen hemen delirir;  Bırakın
aklı başında ve her zaman samani.  Şaşkın şaşkın bir mafya olarak değil;  Ancak
Sert bir alaylı kitle olarak, üzerlerinde gerçek kaptanlarla birlikte,
Bu adamlar artık yürüyorlar.  Tüm insan ilgi alanları, kombine insan
Bu dünyadaki çabalar ve sosyal büyümeler, belirli bir
gelişim aşaması, gerekli organizasyon: ve iş,
En büyük insan çıkarları, şimdi bunu gerektiriyor.

Tanrı bilir, görev zor olacak: ama hiçbir asil görev olmadı
kolay.  Bu görev hayatınızı yıpratır ve
Oğullar ve torunları: Ama hangi amaçla, eğer gibi görevler için değilse
Bu, erkeklere hayat verildi mi?  Sayın saymayı bırakacaksın
Bin kiloluk kafa derisi, asil olanı durduracak!  Hayır
Dediğim gibi, çok kafa derisi, sadece sayarsan çok uzun sürmeyecek
bunlar.  Tamamen barbarca baştan çıkarıcı olmayı bırakacaksın,
ve on dokuzuncu yüzyıl erkekleri asil olmak.  Bileceksin
o mammon, asla böyle konserlerde ve flunky 'saygınlıklarda'
Yalnız Tanrı değil;  Kendisinin de bir şeytan ve hatta
bir kaba tanrı.

Zor? Evet, zor olacak.  Kısa fiber pamuk;
Bu da zordu.  Atık pamuklu shrub, uzun işe yaramaz,
itaatsiz, devedikeni olarak yol kenarında,-
fethetti;  güzel bandana ağlarına dönüştürdü; Beyaz dokuma
erkekler için gömlekler;  FLIT'in olduğu parlak renkli hava giysileri
Tanrıçalar?  Dağları parçaladın, zorladı
Yumuşak macun olarak size imtiyaz: orman devleri, bataklık-
Jotunlar altın tahıllı demetler;  Deniz ucu aegir kendisi
Size şık bir otoyol için sırtını uzatır ve ateşhorlar
Ve rüzgarlar senin kariyeri.  En güçlüsiniz.  Thor Kırmızı Tehlikeli,
Mavi güneş gözleriyle, neşeli kalbi ve güçlü gök gürültüsü ile-
Hammer, o ve sen galip geldiniz.  En güçlüsün, sen oğullar
Buzlu kuzeyden, Uzak Doğu'dan-engebeli senin engebeli
Doğu vahşi doğaları, zamanın gri şafaktan!  Sen
_jotun_-land'ın oğullarıdır;  Zorluklar ülkesi
Fethedildi.  Zor?  Bu şeyi denemelisin.  Bir kez dene
yapılması ve yapılması gerekeceği anlayışıyla. Piriter'i deneyin, para kazanmayı deneyin!  Bahse girerim
Bir kez daha, tüm jotunlara, terzi tanrılara, çift-
Namlu kanunlar ve kaos sakinleri!




Bölüm V

Kalıcılık


Eşiğin üzerinde durmak, henüz eşiğin dışında, bir
'Emek şövalyesi' ve ölçülemez bir gelecek
verimli ve yemyeşil gölgeyle doldurun;  Bu kadar çok şey yok
Yine de temas haline ve tüm pozitif konuşmalara gelin
Bu işi sadece bu işi bilenlerde yürürlüğe girerler
Göz,-Burada sadece en geniş bir evrensel olarak işaret edelim
prensip, şimdiye kadar tüm kuruluşun temeli olarak
Erkekler arasında büyüdü ve bundan böyle büyümek zorunda kalacak:
geçici yerine kalıcı sözleşme ilkesi.


Kalıcı Geçici Değil:-Sadece Redcoated'i işe almıyorsunuz
Fighter gün geçtikçe, ancak yılların kalıcılığının puanıyla,
Kalıcılık, tüm verimli olmanın ilk durumudur.
erkeklerin yolları.  'Israr etme eğilimi', buna rağmen devam etmek
engeller, cesaret kırıcılar ve 'imkansızlıklar:' bu
her şeyde güçlü ruhu zayıflardan ayırır;
Göçebe vahşi olan medeniyetli burgher,-Tür adamı
Maymun cinsinden!  Göçebenin evini tekerleklere yerleştirir;
Göçebe ve hala daha yüksek derecede maymun, hepsi için
'Özgürlük;'  Sürekli uçma ayrıcalığı vazgeçilmezdir
onlar için.  Ne yazık ki, bu konuda mizahımız kaç şekilde yapar
Swift-Rolling kendini kısaltma zamanı, kendisi göçebe, apelike;
Gözlerle bakan ona yeterince kederli!  Bu mizah
Abine etmek zorunda kalacak;  Tüm doğurganlığın ilk unsuru
insan şeyleri, maymunların ve göçebelerin böyle bir 'özgürlüğü'
Freewill veya kısıtlama kendini aşındırın, daha iyi bir yer verin.
Uygar adam tekerlekli evlerde değil.  Taş inşa ediyor
Kaleler, bitkiler topraklar, yaşam boyu evlilik sözleşmeleri yapar;-
uzun tarihi yüz kat mülk, değerlenmemesi
para piyasası;  soyağacı, kütüphaneler, hukuk kodları;  anıları var
Ve bu dünya için bile, binlerce'den fazla
yıllar.  Yaşam boyu evlilik sözleşmeleri: ne kadar tercih edildi
Yıl boyu veya ay süren-göçebe veya maymun!

Bir ay süren sözleşmeler lütfen beni küçük, herhangi bir ilde
Olasılıkla daha fazlası için yeterince erdem bulunabilir.  Ay-
Uzun sözleşmeler ev hizmetlerinizle bile iyi cevap vermez;
Her ay değişmek için her iki taraftaki özgürlük çok büyüyor
apelike, göçebe;-ve filozofların bunun olacağını tahmin ettiğini duyuyorum
değiştir, ya da bu garip sonuçlar şöyle olacak: bu bilge adamlar,
Göçebelerle uğraşmış, sürekli değişmeyen casuslarla ve
Arkadaşlar ve hizmetçiler yerine düşmanlar yavaş yavaş olacak,
Semblance'a Karşı Madde, öfkeyle, işten çıkarma
Böyle, neredeyse çok ayakkabıya doğru ve "Begone; ben
kendime hizmet edecek ve huzura sahip olacak! "Gurth için işe alındı
Cedric'e ve Cedric'e Gurth'a.  O Kölelik karşıtı kongre,
Yüksek sesli uzun kulaklı exeter-salon-ama sende de bir tür
Adalete karşı içgüdünün ve hiçbir şeyden şikayet etmeyeceğim.
Sadece, denizlerin üzerinde siyah quashee bir zamanlar yeterince
katıldı, belki de sıkıcı gözlerini açmayacaksın
Londra'da yıllık olan altmış bin valet
Sezon olduğunda sokaklarda görevden alındı
biter;
Lancashire, Yorkshire, Buckinghamshire'da 'Özgür İşçiler' ve
Diğer tüm shires!  Bu sarı renkli, şimdiki için,
Tüm sempatilerim: Model çiftliklerle yirmi milyon olsaydım
Ve Nijer keşifleri, bunlara vereceğim!
Quashee'nin zaten kurbanları var, giyim;  Quashee ölmüyor
Sarı renkli soluk adam gibi umutsuzluk.  Quashee, olmalı
sahip olun, şimdiye kadar bir tür blok başıdır.  Haiti Dükü
Neredeyse yarım yüzyıl boyunca eğitilen marmelat,
Onun içinde hiçbir anlam ifade etmiyor. Neden, bu Lancashire'den birinde
Dokumacılar, açlıktan ölmek, daha fazla düşünce ve kalp var,
aritmetik miktarda sefalet ve çaresizlik,
Tüm quashees çeteleri.  Sahip olmalı, gözlerin
Sodden Sırtı;  ve kurtuluşlarınızla ve yirmi-
Milyonings ve uzun kulaklı kuponlar, sen, Robespierre gibi
macunu _etre Supreme ile, _ Delik olmayı tehdit etmek
Bize, _avec ton ETre Supreme tu m'Embeter'e başlar!-

Sabit, çok istismar edilmiş ve gerçekten basılı bir sayfada
Far'dan sorgular ve yanıtlar içeren yararlı Bay Chadwick's
Ve yakın, bu harika soruya gelince, 'etkisi nedir?
Sadece değerleri açısından çalışanlar hakkında eğitim
işçiler? ' Mevcut editör, memnuniyetle okuma
Eğitime ilişkin oybirliğiyle kararlı bir karar,
ifade edilemez ilgi, bu özel söz,
Pratik bir üretim Quaker'dan marjinal tesadüfi not,
Kim, anonim olduğu için arkadaşın ihtiyati diyeceğiz.  İhtiyat
bin işçiyi tutar;  onları eklemek için her şekilde çabaladı
ona;  Konuşma Soire'leri sağlamıştır;  oyun alanları, gruplar
gençler için müzik;  'satın alma süresi bile gitti
Onlara bir davul: 'Mükemmel olduğu ortaya çıktı
yatırım.  Belli bir kişi için, burada siyah bir vuruşla işaretlendi,
Boş olarak adlandıracağız, yolda yaşayacağız,-o da tutuyor
bir yerde yaklaşık bin adam;  ama bunların hiçbirini yapmadı
onlar için şeyler veya başka bir şey, ödenmesi dışında
Tedarik ve talep üzerine ücretler.  Blank'ın işçileri sürekli
Mutiny'ye, broillere ve bobinlere girmek: her altı ayda bir,
Diyelim ki boş bir grev var;  Bir ayda bir, her gün
Ve her saat, kısa görüşlü olanı korkutuyor ve engelliyorlar
Boşluk;  Ondan hırpalanma, boşa harcanma ve rölantide, ihmal ederek
ve onun için taahhüt.  "Yapmazdım," diyor Friend Prudence,
"İşçilerimi yedi bin lira ile bagaj için değiştirin." _

-----------
*Pauper Çocukların Eğitimi Raporu (1841), s. 18.
-----------

Doğru, o onurlu ihtiyat;  Tamamen sağdasın:
Bu dünya için bir kâr meselesi olarak bile yedi bin lira,
Bu Worrd'ın sadece nakit pazarı için nay!  Ve bir meselesi olarak
sadece bu dünya için değil, diğer dünya ve hepsi için
Dünyalar, İngiltere Bankası'ndan ağır basıyor!-
Okuyucu burada, en dışardaydı
evrensel bir kaya filinin rockgled'i, bir kez daha derin
Bu iyinin deneyiminde ortaya çıkan dünyanın merkezi
Quaker, stygian çamur vortexes ve genel annesi aracılığıyla
Ölü köpekler, şimdiki zaman için tüm yağmalar ve güvensiz
Yutulmaya hazırmuş gibi hideler var mı?


Sözleşmenin kalıcılığı zaten neredeyse mümkündür;  .
kalıcılık ilkesi, her yıl, daha iyi görülen ve
detaylandırılmış, kendini büyütebilir, her tarafta kademeli olarak genişleyebilir
bir sisteme.  Bu bir kez güvence altına alındı, tüm iyi sonuçların temeli
atıldı.  Kalıcı bir kez, ilkle kavga etmezsiniz
Yolunuzdaki zorluk ve zayıf tiksinti içinde bırakın;  Sen
Fethedilemeyeceğini, bir
Akıllı düzenleme ile ilgili olarak düştü.  Sen aptal evli
Kavga eden iki, kötü ruhun
geçici çekişme ve acıyı karıştırdı, böylece
'Uyumsuzluk' neredeyse yakın görünüyor, yine de ikiniz
Uzun alışkanlıklarla, daha fazla bir şey yapmadım, en iyisini yap
Diğerleri birbirlerine uygun: Kendi iki aptalınız için uygundur
kendileri, soyağacılardan ve halktan hiçbir şey söylememek için
General, tekrar aynı fikirdeydin;  kötülüğü bıraktın
Ruh ve akıllıca her iki elin de rehberliği için mücadele ediyor
İyi bir ruh!

Kalıcı olan at, binicisi ne kadar nazik yapıyor
Ve geçici olandan daha fazla çalışıyor, herhangi bir hack prensibinde işe alındı
Henüz biliniyor!  Her şeyde kalıcılık için, en erken
Olası an ve mümkün olan en son.  Kutsanmış mı?
nerede olduğu sürekliyor. Burada dinlenelim ve uzanalım
tohum alanları;  Burada beklemeyi öğrenelim.  Burada, burada bile,
Ektiğimiz bahçeler bize meyve verecektir;  Palamutlar olacak
Beklersek ahşap ve hoş bir umbrage.  Ne kadar büyüyor
Her yerde, eğer yaparsak ama bekle!  Bataklıklar aracılığıyla şekillendireceğiz
Geçit yolları, kuvvet arınma drenajları;  Konulamayı öğreneceğiz
kayalık yetmezlik;  ve dövülmüş parçalar, sadece pürüzsüz giyilen
İnsan ayaklarının seyahati, kendilerini oluşturacaktır.  Zorluk değil
ancak kendini bir zafere dönüştürebilir;  Deformite bile değil
Ancak, kendi ruhumuz buna değer basılmışsa, canım büyüyecek
bize.  Güneşli ovalar ve derin indigo şeffaf gökyüzü
İtalya'nın hepsi bir Sir Walter'ın büyük hasta kalbine kayıtsız
Scott: Apeninlerin arkasında, vahşi bahar havasında,
kasvetli Scotch Firs ve kar lekeli sağlık ve
ıssız, gözlerine gözyaşı getiriyor.*

-----------
*Lockhart'ın _Life of Scott_
-----------

O Sonsuza dek değişen ve değişen ve söyleyen akılsız ölümlüler, yonder,
Burada değil!  Her iki Hintlilerden daha zengin zenginlik her yerde yatıyor
Adamım, eğer katlanacaksa.  Sadece meşeleri ve meyve ağaçları değil,
Kalbi, nerede olursa olsun kendisini köklendirir;-kökler
kendisi, evrensel derin çeşmelerden beslenir
Yapı!  Vagrant Sam-Slicks, dünyayı dolaşan
'Ticaret vuruşları,' ne servete sahipler?  Atlı yükler, gemi yükleri
Beyaz veya Sarı Metal: Çok yatıştırıcıda bunlar nedir?  Kaygan
Hiçbir yerde dinlenmez, o evsizdir.  Taş veya mermer inşa edebilir
evler;  Ama onlara devam etmek onu reddedildi.  Zenginliği
İnsan sevdiği ve kutsadığı şeylerin sayısıdır,
sevilir ve kutsanmış!  Zavallı kil kesici çoban,
Onun ineğinin ve köpeğinin ona arkadaş olduğu ve katarakt değil
Ama onun için anılar taşıyor, bir dağın tepesi değil ama eski başını salladı
Tanınma: hayatı, hepsi mübarek annenin gibi kuşatılmış
kollar, sarı kek yükleri ile kayganlardan daha fakir mi
Sırtında metal mi?  Mutsuz kaygan!  Ne yazık ki, çok fazla büyüdü
Göçebe, apelike, bizimle: çok şey olacak, her neyse
Kendini değiştirmek, düzeltmek için ağrı, iğrençlik ve 'imkansızlık'
Tekrar kendisi,-akıllıca bir şekilde, çılgınca olmayan bir şekilde!


Burada bir soru ortaya çıkıyor: bazı önlerde belki de bazılarının
Bu 'emek şövalyesinin' çok uzak olmayan bir aşaması, ustanız
İşçi, onu vermek için mümkün ve ihtiyaç duyabilir
İşçiler Kalıcı _Interest_ Girişiminde ve onlarınki?  Bu yüzden
pratik sonuçta, temelde ne oldu ve
Adalet, ortak bir girişim;  Şeften tüm erkekler
Ekonomik olarak en düşük gözetmen ve operasyonel olarak ustalaşın
Sadakati bir şekilde endişe duyduğu gibi mi?-
cevap.  Yakın ya da uzaktaki cevap belki de evet;-ve yine de
Kişi zorlukları biliyor.  Çoğu için despotluk esastır
İşletmeler;  Bana 'tartışma özgürlüğüne' tahammül etmedikleri söylendi
Gemide yetmiş dört!  Cumhuriyetçi Senato ve _Plebiscita_
Pamuk fabrikalarında iyi cevap vermezdi.  Ve yine de orada gözlemleyin
Too: özgürlük, Nomad'ın ya da maymunun özgürlüğü değil, insanın özgürlüğü;
Bu vazgeçilmez.  Sahip olmalıyız ve sahip olacağız!  İle
Despotizmi özgürlükle uzlaştırın:-Peki, bu bir gizem mi?
Henüz yolu bilmiyor musun?  Despotizminizi yapmak
_just._ kader olarak titiz;  Ama sadece kader ve onun
Yasalar.  Tanrı'nın Yasaları: Bütün erkekler bunlara itaat eder ve yok
Onlara itaat etmek dışında 'özgürlük'.  Yol zaten biliniyor,
yolun bir kısmı;-ve cesaret ve bazı nitelikler için
Üzerinde yürümek!




Bölüm VI

İnişli


Elli, beş yüz, bin pound ile
gün, ona özgürce verildiğinde, hiç koşulsuz,-koşulda,
şimdi koşarken, elleriyle ceplerinde oturacak
ve yaramazlık yapmayın, mısır tüzüğünü ya da benzerlerini geçmez,-o da sen
Diyelim ki, oldukça güçlü bir işçi ya da olabilir!  O bir işçi
Bu dünyada hiç kimse hiç olmadığı gibi araçlarla. Ama
Pratik, çok şaşırtıcı, bakmak çok uğursuz, kanıtlıyor
güçlü bir işçi değil;-ispatlayacaksa çok mutlusun ama
İşçi yok, hiçbir şey yapmayın ve yanlış işçi olmayın.

Ona yıl sonunda soruyorsun: "Üç yüz nerede
bin pound;  Buna bununla ne anladın? "O
Cevaplar, öfkeli bir sürprizle: "Onunla bitti mi? Sen kimsin
sormak?  Onu yedim;  Ben ve flunkeylerim ve parazitler ve
iki ayaklı ve dört metrelik köleler, süslü bir şekilde;  Ve
Ben burada yaşıyorum;  _İ_ size bunun tarafından fark edildi! "-
Sık sık söyledik, daha önce hiç verilmeyen bir cevap
Bu güneşin altında.  Beni boding ile dolduran bir cevap
Endişe, umutsuzluğun öngörüsü ile.  O Stolid kullanım ve
Ateist bir yarım yüzyıl, ey Ignavia, özel-tanrı, ruh-
Bizi getiren sanattan geçen şeylere öldürmek!-
Yüksek sesle çırpma kasırgası, kulakları olan ona duyulabilir bir şekilde, en yüksek
Tanrı bu günlerde tekrar duyuruyor: "Rahmetli olmayacak."
Tanrı bunu söyledi, insan kazanamaz.

Ah, ne kadar mutluydu, eğer bu aristokrat işçisi olurdu,
Gibi, bkz. _his_ çalış ve yap!  Korkutucu arıyor
Onun için başka bir şey.  Giyotinler, Meudon tabakhaneleri ve
Yarım milyon adam öldürüldü, zaten bu konuda harcandı
işletme;  Ve henüz bitmekten uzak.  Bu adam da
bir şey;  Hayır o harika bir şey.  Orada ona bak: bir adam
manful yönünün;  hala 'gururun neşesi' bir şey
ona devam ediyor.  Ücretsiz bir zarif stoacılık havası, kolay
Sessiz haysiyet ona iyi oturuyor;  Kalbinde ulaşabilir miyiz
Cömertliğin, kendini feda eden adaletin yalanları, doğru
insan cesareti.  Neden bu tür cihazlarla bir
günümüzde görev;  felaketle yok olmak
Gelecek!  Geleceğin hiçbir bölümünden bu asil kaybetmeyecektik
nezaket, kaçınılmaz ama tüm kontrol;  bunlar onurlu
retiklenciler, bu kral sadakatleri;-
Verimli geçmiş hala bize bu adamın jetonu veriyor.
Onu kurtaramaz mıyız:-Onu kurtarmamıza yardım edemez!  Cesur
adam da o;  Ignivine Ignavia, Hearsay, Konuşmadan Olmamıştı
anlamı,-yapamamıştı, bin kat onun içinde ve etrafında
O'nu, onu boğulma gibi saran, kalın Mısır gibi
karanlık, ruhunu asfiksiye attı, söndürüldü
onun ruhu;  böylece görmez, duymaz, Musa ve tüm
Peygamberler ona boşuna hitap ediyor.

Uyanacak mı, hayatta olacak mı ve bir ruhu olacak;  Yoksa bu mu
Ölüm çok ölüm?  Bu bir soru sorusudur, kendisi için
Ve hepimiz için!  Ne yazık ki, bu adam için de asil bir iş yok mu?
Kalın başlı cahil yabancı değil mi?  tembel, köleleştirilmiş çiftçiler;
Weedy Lands?  Kara!  Yoğun yüklü ploughers mı?
kara;  Erkeklerin ölümsüz ruhları, çiftçilik, hendek, gündüz drugging;
sırt çıplak, midenin boş, kalbi neredeyse umutsuz;  Ve
Onlara yardım etmek için barışçıl ama cennetin altında mı?  Buldu mu?
Üç yüz bin pound ile, asil bir şey yok
Yardım etmek tanrısal olan caddelerde mi?  Olabilmek
Yanıkları için hiçbir şey yapmaz ama onun bir ölçüsü yapar;  aslan
O, onu bedinner, aptalca bir süre için;  Sonra onu ıslık et
Rüzgar, çaresizlik ve acı ölüme mi?-Onun işi de
Zor, bu modern, uzaktan çıkarılan çağlarda.  Ama olabilir
Tamamlandı;  denenebilir;-yapılmalıdır.

Modern bir Weimar Dükü, bir tanrı değil, bir insan dükü,
Düşündüğüm gibi, kiralar ve vergiler ve tüm gelirlerde
Her ne kadar, İngiliz düklerimizden birkaçı kirada yapar
yalnız.  Weimar Dükü, bu gelirlerle, yönetmek zorunda kaldı,
Yargıç, savun, her şekilde _his_ dukedom'u yönetin.  Hepsi yapıyor
Bu, diğerlerinin yaptığı gibi: ve tüm bunların yanı sıra toprakları geliştirir,
nehir emirleri yapar, sadece askerleri değil, aynı zamanda
Üniversiteler ve kurumlar;-ve mahkemesinde bu dört
Erkekler: Wieland, Herder, Schiller, Goethe. Parazitler olarak değil,
imkansızdı;  masa uyanıkları ve şiirsel katerfeltolar olarak değil;  Ancak
asil pratik bir adam altında çalışan asil manevi adamlar olarak.
Onun tarafından birçok sefaletten korundu;  Belki birçoğundan
Eksiklikler, yıkıcı sapmalar.  Cennet göndermişti
Dahası, dünyaya göksel ışık;  Ve bu adamın onuru
hoş geldiniz.  Bir yeni asil tür din adamları,
yaşlı ama hala asil bir kral!  Sanırım bu bir dük
Weimar, ulusunun kültürü için tümden daha fazlasını yaptı.
İngiliz dükleri ve _duces_ şimdi var ya da o zamandan beri mevcut
Sekizinci Henry onlara yemek için kilise topraklarını verdi,
onlarınki!-Utanıyorum, İngiliz düklerim için endişe duyuyorum:
Söz söyleyeceğim mi?

_İf_ gerçek aristokrasimiz, 'en iyi ve cesur' olarak atandı,
Akıllı olun, bizim için ne kadar açık bir şekilde mutlu!  Değilse,-sesi
Kasırga'dan Tanrı benim için çok duyulabilir.  Hayır, teşekkür edeceğim
Korkunç yollarla söylediği büyük tanrı ve
Sadece bize karşı gazap, "tembellik artık olmayacak!"  Tembellik?
İnsanın uyanmış ruhu, insanın boğulu ruhu hariç hepsi,
Ondan ölümden daha kötü olarak döner.  Bu ölümdeki ömür
Şair Coleridge.  Ölü deniz maymunlarının masalı olmayı bırakıyor
bir masal.  Açlıktan ölmüş fakir işçi en üzücü değil
manzaralar.  Orada yatıyor, kalkanında öldü;  içine düştü
yaşlı annesinin koynunu;  Haggard soluk yüzü ile, üzüntüyle yıpranmış,
ama şimdi ilahi barışa kalmış, sessizce hitap ediyor
Ebedi Tanrı ve tüm evren,-en sessiz, en çok
erkeklerin güzel.

İstisnalar,-Ah evet, şükürler olsun, istisnalar olduğunu biliyoruz.
Davamız çok zordu, istisnalar yok muydu ve kısmi
İstisnalar Birkaç değil, kimin bildiğimiz ve kim bilmediğimiz.
Ashley adına onur,-buna ve diğerine onur
Valiant Abdiel, hala sadık buldu;  kim işleyecek, işle
Ve sözle, yıkıma acele etmeme emrini uyarın!
Bunlar, siparişlerini kurtarmazlarsa, erteleyeceklerdir.
enkaz;-kim tarafından, üst güçlerin kutsama altında, '
Sakin ötenazi, hızlı bir şekilde nesillere yayıldı
işkence-ölüm yıllar içinde, '
birçok şey.  Bunların tüm onur ve başarı.  Asil adam yapabilir
hala emrini kurtarmak ve hizmet etmek için asil çaba gösteriyor;-en düşük seviyede,
Peygamber'in kuralını hatırlayabilir: "Ondan çık, benim
insanlar;  Ondan çık! "


Absurd Epicurus' gibi canlı heykeller gibi boşta oturmak için-
Tanrılar, şımarık izolasyonda, şanlıdan dışlanarak
Bu Tanrı'nın dünyasının kaderi savaş alanı:
Dostum, tüm döşemeciler ve Fransız pişirmeleri yaptıklarında
Bunun için en iyisi!-Hayır, ne sığ bir yanılsama, hepimiz var
içine girdi.  Herhangi bir erkeğin kendini birbirinden ayırması veya birbirinden ayırabileceği
Erkekler, nakit hesapları dışında onlarla 'iş yok'
işletme!'  Bu sıkıntılı bir nesil en küçük masal
Erkekler birbirlerine söylemeye başladılar.  Erkekler yalıtılmış yaşayamaz:
Karşılıklı iyilik için ya da karşılıklı olarak birbirine bağlanırız
aynı vücutta yaşayan sinirler olarak sefalet.  En yüksek adam yapamaz
kendini en düşükten çıkarır.  Düşünün.  Senin fakir
'Werter dikkati dağılmış varlığını patlatıyor çünkü Charlotte
bunun yerine sahip olmayacaktır: 'Bu tuhaf bir sahte değildir;
sadece izlenebilir bir aşamanın en yüksek ifadesidir
Bir insan yaratık başka biriyle buluşur!  Bırakın
Sakınan Thersites, üstün agamemnon'a öğretmek
Aslında ona saygı duymuyor, üstün agamemnon'un gözleri
Flash Ateşe Duyarlı;  gerçek bir acı ve kısmi delilik,
Agamemnon'u ele geçirdi.  Yeterince Garip: Çok Önemli Bir Ulysses
bir alçak-blockhead tarafından harekete geçti;  melodiler gibi
varil-organ, scoldrel-blockhead'in dokunuşunda-kapmak zorunda,
Yani, onun scepter cudgel ve çarpık çarpık geri döndü
Ve yumruklar!  Bir adam şefinin ona iyi yansıtmasına izin verin. İçinde değil
Erkeklerle 'iş yok' ama haksız işim yok
onlarla ve _having_'de her türlü gerçek ve adil iş,
Onun veya onların kutsama mümkün olabilir ve bu
Atık dünyası, her iki taraf için de bir ev ve halk bahçesi haline gelir.

Erkekler erkeklere saygı duyarlar.  Erkekler, bir tapınağında ibadet ediyor
Dünya, 'Novalis'in dediği gibi, bir adamın varlığı!  Kahraman-
İbadet, doğru ve kutsanmış ya da yanlış, yanlış ve suçlu,
Her yerde ve her zaman devam ediyor.  Bu dünyada bir tane var
tanrı gibi şey, her şeyin özü ya da olmayacak
Bu dünyada tanrı gibi: insan değerine göre yapılan saygı
erkeklerin kalpleri.  Kahraman ibadet, kahramanın ruhlarında,
net ve bilge,-bizim için cennetin sürekli varlığı
Zavallı Dünya: Orada olmadığında cennet bizden örtülür;  Ve
Her şey cennetin yasağı ve müdahalesi altında ve ibadet yok,
ya da değerinde, değerinde veya kutsanmışlık!-


Bağımsızlık, 'Aslan Heart ve Eagle-Eye'nin Efendisi'-Ne yazık ki, evet,
O bu geç zamanlarda tanıştığımız bir efendisi:
Çok vazgeçilmez Rab, gerekli enerjiyle yola çıktığı için
Sayısız sahte süpürge, özel yapım: Ona onur, tüm
Ona başarı!  Bütün başarı ona kesin.  Ama yapmamalı
Kartal gözüyle orada, o küçük başarıda durun.  O var
Şimdi kazanmak için çok daha büyük bir başarı: gerçekliğini aramak
Terzi değil, Yüce Tanrı'nın yaptığı amirler
Ondan üstün, ve bunlarla ne yapacağını biraz görün!
Bunlara karşı isyancı mı?  Minatory kartal ile geçin,
Sakin sniffing alay konusu, hatta alay veya koklama olmadan,
Bunlar kendilerini ne zaman sunar?  Aslan yürekli asla hayal etmeyecek
böyle bir şeyin.  Sonsuza dek ondan olsun!  Onun minatory
Kartal-bakış, güvercin yumuşaklığıyla örtecek: aslanı-
Kalp bir kuzu olacak;  Her şey sadece öfke değişti
Sadece saygı duy, asil mütevazı sevginin kutsanmış sellerinde çözündürüldü,
Herhangi bir gururdan ne kadar cennet, hayır, eğer istersen, ne kadar
Ödül!  Onu tanıyorum, bu aslan yürekli, kartal gözlü;  sahip olmak
Onunla tanıştı, çok dikkati dağılmış bir
dağınık bir şekilde, zamanlar zor;-ve söyleyebilir ve
Hayatımda, onun içinde isyan olmadığını garanti ediyor;  O onun içinde
isyanın tersi mi?
itaat.  Çünkü Tanrı yapımı amirlere itaat etmek istersen,
İlk adım, kuyruk biçimlerini süpürmektir;  Onları sipariş et
Cezalar altında, yok olmak, kaybolmaya hazırlanmak!

Hayır, en iyisi olan şey, eğer yaparsa isyan edemez.
Tanrı'nın bizim için yaptığı amirler geri çekilmeyi sipariş edemeyiz!
En azından değil.  Kendisi yok, en kalın.
Güneş ve Ay'ın özel kardeşi bunu yapabilir: ama bir Arap
Adam, kendi pelerininde pelerin içinde;  siyah ışıltı gözleriyle,
doğrudan evrenin merkezinden alevli egemen kalp;
Ve ayrıca, bana şişme korkunç 'at ayakkabısı ven' ile söylendi
kaşında gazap ve yıldırım (eğer olmazsa
ışık) her damarında karıncalanma,-yükselir;  diyor
Yetkili: "En kalın kenarlı büyük turk, özel yapımı
Güneş ve Ay'ın Kardeşi, hayır: --_ i_ çekilmez;  Sen olacaksın
Bana itaat et ya da geri çekil! "Ve buna göre: en kalın-
Bu saate kadar kapitone büyük turklar ve tüm dölleri,
O adama en açık şekilde itaat edin;  tercih etmek _not_
geri çekmek.

Ey kardeşim, bu benim için sonsuz bir teselli, bu konuda
Disorganik, henüz bu kadar quack basmış, ne adil diyebilirsin.
Bu itaatsizliği bulmak için basmış ve cehennemden oluşan dünya
Cennet, herhangi bir haberci gönderdiklerinde,
imkansız.  Yapılamaz;  Türk Grand veya Küçük Yapamaz
BT.  `` En donuk clodpole'u eğredin '' diyor paha biçilmez Alman
arkadaş, 'en haughti tüy kafasını, daha yüksek bir ruhu
Kendisi burada;  Dizleri pirinç içine sertleşti mi,
aşağı ve ibadet. Bölüm VII

Üstün yetenekli


Evet, hangi çalkantılı büyük anarşide asil bir insan
İlke yaşayabilir ve çabalayabilir, bu tür kargaşa yolunda
verimli bir egemenliğe sakinleşmek.  Kaçınılmaz.  HAYIR
Kaos, içinde bir ruhla kaotik devam edebilir.  Beslemek
Earnest insan asilliği, katliam, şiddet ve ateş etmedi
gözlü öfke, bir şövalyeye dönüş;  kutsanmış bir sadakat
Vali ve yönetildi mi?  Ve işte, ki bu kendi başına asil,
Ve tek gerçek dövüş, böyle bir olasılık olmayacak mı?
İnanın değil;  İnanılmaz;  Bütün evren
onunla çelişiyor.  Burada da Chactaw prensibi olacak
tabi;  İnsan prensibi, derecelere göre olacak
Üstün, yüce ol.

Mammon'u da tanıyorum;  England Bankaları, Kredi Sistemleri, Dünya Çapında
iş ve trafik olanakları;  ve alkışlayın ve onlara hayran kal.
Mammon ateş gibidir;  eğer tüm hizmetkarların en faydası
Tüm ustaların en korkunç!  Cliffords, Fitzadelms ve
Şövalyelik savaşçıları 'zafer kazanmak istedi,' asla şüphe etmeyin: ama
Zafer, belirli bir ruhla kazanılmadıkça, zafer değildi;
Belli bir ruhla devam eden yenilginin kendisi zaferdi.  Ben diyorum
tekrar tekrar, kafa derilerini yalnız saysalardı,
Devam eden chactaws ve hiçbir şövalyelik ya da kalıcı bir zafer olmamıştı.
Ve endüstriyel savaşçılarda ve kaptanlarda asillik yok
keşfedilebilir mi?  Onlara, erkeklerin yalnız başına, sonsuza dek yok
Kutsallık ama şişmiş kasalarda mı?  Güzelliği görmek için, sipariş,
Minnettarlık, etraflarındaki sadık insan kalpleri, hiçbir zaman olmayacaktır;
Fuliginous deformitesini, isyan, nefret ve umutsuzluğu görmek için
Yarım milyon gine eklenmesi, daha iyi olacak mı?  Cennet
Mübarek orada değil;  Cehennem lanetliliği ve yarım milyon
Metal parçaları, bunun yerine!  Kâr yok mu
Cennetin kutsanmasını yaymak, ama sadece altın kazanmak?-Eğer öyleyse,
Değirmen sahibi ve milyonerleri de onaylıyorum, onun da olması gerekir
kaybolmaya hazırlanın;  ne de _he_ doğdu
bu dünyanın egemenleri;  çiğnenmesi gerekecek ve
Korkunç yollarla zincirlendi ve pirinç yakalı kasa,
Bu Worrd'ın doğuşları arasında!  _Canailles_ alamayız
ve kendilerinin şövalyeliğini yapmayacak köpekleri:
Asil gezegenimiz böyle bir sabırsız;  Sonunda, tamamen
böyle hoşgörüsüz!

Cennetler için, onların ödülünü aşmayan, diğer ruhları gönderin
Henüz öncülüklerine gelince, eskide bu dünyaya
Roman, Eski İbranice ve tüm asil zamanlarda, her şeye kadir gine
genel olarak iktidarsız bir gine.  Yarım öldünüz var
Tavuk Mısır Hukuku Lord, Yarım Alive Havaricious Pamuk Hukukunuz
Tanrım, hiç böyle bir görmediniz mi?  Bunlar, biri değil, birkaç;  ,
ve tanrılar bu dünyayı çok korkunç bir şekilde mahkum etmedikçe olacak
mahvetmek.  Bunlar onlar, dünyanın seçimi;  doğmuş
Bu fakir dünyanın şampiyonları, güçlü adamları ve özgürleştirici samsonları:
Zavallı Delilah-World her zaman onların
güç ve görme ve _its_ fakirde karanlıkta öğütmeye hazır
Gin-tekerlekli!  Bu tür ruhlar, bu günlerde biraz dışarı çıkıyor
dünya ile mizah.  Bu günlerde çok byron'unuz
en az yönlendirilmiş deli;  Dünyaya karşı sadakatini açıkça reddediyor.  Dünya
Adaletsizlikleri, altın vahşeti ve donuk sarı ile
Gine, bu tür ruhlara bir tiksintidir: cennetin ışını
İçlerinde en azından burada çok sefil olmalarını öne çıkarıyor.
Evet:-Ve yine de tüm sefalet fakülte yanlış yönlendirildi, bu güç
henüz yolunu bulamadı.  Siyah kasırga annesi
yıldırım.  _Smoke yok, _ hiçbir anlamda, ancak alev olabilir ve
Radiance!  Böyle bir ruh, bir zamanlar cennetin kıçından mezun oldu
Üniversite, Gine'nizden daha üstün adım atıyor.

Biliyorsun, o görkemli mısır-lord, pamuk-lord, o isyan
Esnaf-sendikacı, cin vanquished, teslim edilemez;  O Çok eskimiş
Dünya,-Bu adam seninle bir köle değil!  Hiçbiri senin
Onun için promosyonlar gereklidir. Onun yeri yıldızlarla
Cennet: Sana çok önemli olabilir, onun için kayıtsız,
Onu en alçak kulübeye yerleştirip koymadığın veya kırk feet daha yüksek
Dünyadayken muazzam yüksek kulenin tepesi.  .
Değerli dünyanın sevinçleri, sana ve sana bağlı değiller
Promosyonlar.  Gıda ve Raiment ve Sosyal Bir Ocak Dönemi, Ruhlar
onu seven, sevdiği: bunlar zaten onun.  O istiyor
Hiçbir ödülünüz;  Ayrıca bak, hiçbirinden korkmuyor
cezalar.  Onu öldürerek bile cevap veremezsin: dava
Anaxarchus'un öldürebileceği;  Ama Anaxarchus'un benliği,
Anaxarchus'un kelimesi veya eylemi, hiçbir şekilde hiçbir şekilde.  Bu adama
Ölüm bir böcek değildir;  Bu insana hayat zaten ciddidir
Ve korkunç, güzel ve korkunç, ölüm olarak.

Mayıs oyunu değil, bu adamın hayatıdır;  Ama bir savaş ve yürüyüş, bir
Prensipler ve güçlerle savaş.  Boşta gezinti yok
kokulu turuncu-terimler ve yeşil çiçekli alanlar aracılığıyla bekledi
Koro Muses ve Rosy Saatler tarafından: Sert
kumlu yalnızlık yakarak hac, bölgelerden
Kalın bripbed buz.  Erkekler arasında yürür;  erkekleri seviyor
ifade edilemez yumuşak yazık,-onlar onu sevdikleri için: ama onun
Ruh, yaratılışın en çok kısımlarında yalnızlık içinde yaşar.  İçinde
Palmiye ağacı kuyularının yeşil vahaları, bir boşluk bırakır;  Ama anon
Terörler ve
Splendours, Archdemons ve Başmelekler.  Bütün cennet, hepsi
Pandemonium onun eskortudur.  Yıldızlar
Sonsuzluk, ona haber verme gönder;  Mezarlar, onlarla sessiz
Sonsuzluklardan ölü.  Derin onu derinden çağırıyor.

Sen, ey dünya, bu adama karşı nasıl güven vereceksin?
Gine tarafından onu işe alamazsın;  ne de senin gibbets ve
Kanun cezaları onu kısıtlar.  Seni bir ruh gibi atlatıyor.  Sen
Onu iletmeyecek, onu engelleyemezsin.  Cezalarınız,
Çekimleriniz, ihmalleriniz, içerikler: Bakın, tüm bunlar iyi
onun için.  Ona düşman olarak gel;  Bir arkadaş olarak ondan dön;
Sadece bu tek şey yapmayın,-ona kendi başınıza bulaşma
Yanılsama: İyi huylu dahi, çok ölümle miydi, koruyacak
Ona karşı!-Onunla ne yapacaksın?  O senin üstünde
bir tanrı gibi.  Sen, senin muazzam üç inçlik pattenlerde, sanat
onun altında.  O senin doğdu kral, senin fatih ve yüce
Hukukçu: Tüm gine ve toplar, deri ve
Prunella, gökyüzünün altında seni ondan kurtarabilir.  En zorlu
Kalın derili mammon dünyası, en sağlam Caliban ona itaat edecek veya
Caliban değil kramp olun.  Oh, eğer bu adamda, gözleri
Cennetin Yıldırımını Flaş edebilir ve tüm Calibans'ı bir kramp haline getirebilir,
orada, onun varlığının özü olarak, bir tanrının
adalet, insan asıklığı, gerçeklik ve merhamet,-titremeliyim
dünya için.  Ama onun gücü, anlamaya sevinelim,
bu bile: adalet miktarı, cesaret ve acıma
onun içinde.  Yüksek yerlerde ikiyüzlü ve özel quack'lere, onun
Gözler yıldırım;  Ama nemli bir şekilde erirler.
Anne aşağı basan, kötü muamele görmüş;  Onun kalbinde, onun içinde
Büyük düşünce, tüm sefiller için bir sığınaktır.  Bu dünyanın
İyileştirme sonsuza dek emin.

'Genius adamı?'  Küçük bir kavram, meseems, o mecaenas
Twiddledee, bir dahi adamın ne olduğu!  Yenilerinde oku
Ahit ve başka yerler,-eğer, Mealymouthed'in selleri ile
İnanite, Cant'ın sefil köpük voreksleriyle birkaç
Yüzyıllar eski, Yeni Ahit senin için bedimmed değil.
_Canst_ Yeni Ahit'i hiç okudun mu?  En yüksek adam
dahi, sen onu biliyorsun;  Tanrı gibi ve bu saate bir tanrı?
Onun tacı dikenli bir tacı mı?  Aptalsın, _thy_ boş
Tanrısallar, apotheoses _edgefilt; _ Bir
Zavallı mücevher odası tacı, blok başlarının başına uygun;  .
Haç rulmanı uzun dönümlük konserde bir sürüşe dönüştü!
Mass-chantings'inde duraklatın, litannings ve Calmuck
Makine tarafından dualar;  Ve dua et, eğer gürültülü bir şekilde, en azından bir
daha fazla insani. Nasıl değerlendirme listeleriniz ve dalmatiklerle ve
kumaş ve örümcek ağları ve aptallıklarınız ve büyütme ile
temel kalp, en kutsal olanı herkese sakladın
Ama görünmezlik!-

'Genius'un Adamı:' Ey Mecaenas Twiddledee, Herhangi bir Fik
Genius ne adamı?  Dahi 'Tanrı'nın ilham verici armağanıdır'.
Bir insanda en yüksek Tanrı'nın daha net varlığıdır.  Loş,
tüm erkeklerde potansiyel;  Bu adamda net, gerçek oldu.
Hakim olması gereken John Milton diyor;  Öyleyse ona cevap ver
Her yaştan ve tüm dünyaların sesleri.  İle iletişim kurarsın
Böyle bir tane, --_ be_ gerçek akranı o zaman: bu sana mı yatıyor?
Kendini ve gerçek ve görünen bir yerini tanıyın ve onu tanıyın
ve onun gerçek ve onun görünen yeri ve bir asil içinde davranıyor
uygunluk.  Ne!  Empyrean'ın yıldız ateşi
Tutulma ve büyüyen büyümeyi eğlendirmek için sihir-lanternleri aydınlatır
çocuklar?  Tanrı'dan ilham alan o, arpları senin için twang etmek ve
Scrannel borulardan üflenin;  doymuş ruhunu vizyonlarla yatıştırın
yeni, hala daha geniş eldorados, houri cennet, daha zengin topraklar
Cockaigne?  Kardeşim, bu o değil;  Bu bir sahte, bu
Swangling, Jangling, boşuna, scrannel-piping adam.  Sen
Sick Saul ile "Bu boşa çıkıyor, böyle bir harman!"-ve
Ani öfke mızrağını kavrayın ve böyle bir tane sabitleyebilirsen dene
duvara.  Kral Saul adamında yanılıyordu, ama sen sanat
Tam senin.  Böyle bir şeyden dolayı: onu
duvar ve onu orada bırak.  Bu yüzden bakır şilinler olmalı
tezgahlara çivilenmiş;  Duvarlarda bakır dahileri ve orada kaldı
Bir işaret!-

Mektup adamlarının da bir 'şövalyelik' olabileceği sonucuna varıyorum.
Sanal bir rahiplik yerine gerçek, sonuç
ölçülemez,-bu yüzden kendi içlerinde asillik olur
O.  Ve kesin olarak, daha erken değil!  İç vale
Size yardımcı olacak tüm parlamentolarla bir kahramanlık yapamazsınız.
Doggeries asla bu kadar altın kaplama, köpekleri asla bu kadar römertleştirilmedi,
Doggeries asla bu kadar diploma, bepuffed, gaz ışığı, devam
Doggeries ve böyle kaderini almalı.




Bölüm VIII

Didaktik


Kesinlikle herhangi bir vaaz olmasını beklemek sevimli bir hayal gücüydü
Benim mamonizmi azaltabilir;  Houndsditch'in bobus'u
Herhangi bir vaaz için gine'sini daha az veya fakir ruhunu daha çok seviyorum
Benim!  Ama etkili bir şekilde vaaz veren bir vaiz var,
ve yavaş yavaş tüm kişileri ikna ediyor: adı kader,
İlahi Providence ve onun vaazının esnek olmayan seyri
Şeyler.  Deneyim korkunç bir lise ücretini alır;  Ancak
Başka hiçbir şeye benzemez!

İyi Quaker'ın 'Yedi'yi reddetmesiyle arkadaşa geri dönüyorum
önyükleme yapmak için bin lira. '  Arkadaş Prudence'ın pratik sonucu
Derece, tüm rasyonel pratik erkeklerin
ne gibi.  Mevcut şema ve prensipte, iş
devam etmek.  Esnaf 'grevleri, esnaf sendikaları, grafikizm;  isyan,
Squalor, öfke ve umutsuz isyan, büyüyen daha umutsuz,
yoluna gidecek.  Karanlık sefalet bize yerleşirken ve bizim
Yalanların sığınakları birer birer parçalara ayrılır, erkeklerin kalpleri,
Şimdi ciddi olarak, gerçeğin sığınaklarına dönecek.  Ebedi
Yıldızlar tekrar parlıyor, en kısa sürede karanlık _enough._

Umutsuz Ticaretin Sendikacılığı ve Anarşik Mutiny ile Begir
yapmayı ihmal eden bir endüstriyel _law-ward, _
Yasalar ve onları saklayın, kendi kendine söylediklerini duyacak: "Neden
Beş yüz bin pound mu fark ettiniz?  Erken yükseldim ve oturdum
Geç, ben telaşladım ve ibadettim ve kaşımın ve benim
Ruh bu parayı kazanmak için çabaladım, olabileceğim
göze çarpan ve iş arkadaşlarım arasında bir onur var.  BEN
Beni onurlandırmalarını, beni sevmelerini istedim.  Para burada, kazanıldı
En iyi can damgamla: Ama onur?  Çevredim
Squalor, açlık, öfke ve isli çaresizlik ile.  Onurlandırılmadı,
neredeyse hiç kıskanılmadı;  Sadece aptallar ve flunkey-türler
beni kıskanıyor.  Ben göze çarpıyorum,-lanetler için bir işaret olarak ve
Brickbats. Ne işe yarar?  Beş yüz kafa derim burada
Wigwam'ım: Cennete, başka bir şey aradıydım
kafa derisi;  Cennete bir Hıristiyan savaşçıydım, değil
Chactaw One!  Bir mamonda değil, aynı zamanda
tanrısal bir ruh;  İnsanların kalplerini almış olmak beni korusun
Halkımın gerçek bir hükümdarı ve kaptanı olarak;  kendimi hissetmişti
Kalp beni korusun ve aşağıdaki Mammon yerine yukarıdaki Tanrı
Beni kutsasın,-Bu bir şey olmuştu.  Görüşümün dışında değilsin
Biggarly Beş Yüz Scal Dincs Binlerce: Deneyeceğim
başka bir şey için, ya da hayatımı trajik bir boşluğu hesaba kat! "

Arkadaş Prudence'ın 'rock-thon', dediğimiz gibi, yavaş yavaş olacak
Kendini birçok erkeğe ifşa edin;  tüm erkeklere.  Yavaş yavaş, saldırıya uğradı
Alttan ve yukarıdan, laissez'in stygian çamur-deluge-
Faire, tedarik ve talep, nakit ödeme tek görev, azalacak
tüm ellerde;  Ve sonsuz dağ üstü ve güvenli
Dünyanın merkezine ulaşan ve dinlenen kaya fabrikaları
doğanın benliği üzerine, tekrar ortaya çıkacak, bulmak ve inşa etmek
Açık.  Mammon-tapınakları burada ve orada Tanrı olmaya başladığında
ibadet edenler ve çelik iki katlı erkek olur ve bir ruh var
büyük müfredatın mekanik hayvancılığında bir kez daha hissettim
Bu dünyadan yine kutsanmış bir dünya olacak.

"Erkekler parayı görmeyi bırakıyor mu?" Houndsditch'ten Bobus'u ağlıyor: "Ne
Aksi takdirde tüm erkekler çalışıyor mu?  Piskopos bana bunu bildiriyor
Hıristiyanlık en az dört bin olmadan devam edemez
cebinde beş yüz.  Parayı kabul etmeyi bırakın mı?  Bu olacak
öğleden sonra doomsday! "-Ey Bobus, benim fikrim biraz
farklı.  Benim fikrim, üst güçlerin henüz
Bu alt dünyayı yok etmeye kararlı.  Saygın, her zaman
daha yüksek bir şey için çabalayan azınlığı arttırmak
Para, güvenle tahmin ediyorum;  sürekli artan, oraya kadar
tüm mahallelerde bulunan bir serpme olmak
Dünya bir kez daha.  Olmadan devam edemeyen Hıristiyanlık
en az dört bin beş yüz,
Yapabileceği daha iyi bir şey.  Küçüklerimize katılmayacaksın
azınlık, sen?  Öğleden sonra kıyamete kadar değil mi?  Kuyu;
_Then, en azından, ona katılacaksın, sen ve çoğunluk
Mass!

Ama Mammon'un kaba imparatorluğunu görmek gerçekten çok güzel
her yerde çatlamak;  Kesinlikle ölme veya olma sözü vermek
değişti.  Garip, soğuk, neredeyse korkunç bir gün şeridi
Yankeeland'ın kendisinde: Aşkın arkadaşlarım orada duyuruyor,
Ayrılmış olsa da, biraz lankürt, hantal bir şekilde,
Demiurgus Doları tahttan indirilir;  o yeni duyulmamış
Demiurgusships, rahiplikler, aristokrasiler, büyümeler ve
Yıkımlar, zaten gelecek zamanın grisinde görülebilir.
Chronos Jove tarafından tahtından indirilir;  Olaf tarafından Odin: Dolar
Cennette sonsuza dek yönetemez.  HAYIR;  Sanırım değil.  Socinian
Vaizler Yankeeland'daki hamurlarını bırakarak "Arkadaşlar,
Bunların hepsi renkli bir örümcek ağına gitti, söylemekten pişman oluyoruz! "-
Soğan yataklarını yetiştirmek için tarlalara çekin ve tutumlu bir şekilde yaşamak
Sebzelerde.  Çok dikkat çekicidir.  Eski Tanrısal Kalvinizm
eski bedeninin şimdi tırtıllara düştüğünü ve yapıldığını beyan eder;
ve onun kederli hayaleti, dağılmış, yeni düzenleme arayan,
yine rüzgarlarda borular;-henüz bir hayalet ve ruh, ama
yeni ruh dünyaları ve
Dolar.

Evet, burada olduğu gibi, ışık dünyaya geliyor;  Erkekler sevmez
Karanlık, ışığı seviyorlar.  Ebedi derin bir his
Adaletin Doğası Aramızda Her Yerde Dışarı Bakıyor-
Exeter Hall'un donuk gözleri;  Sözsüz bir dindarlık
En çaresiz şekilde, kendini konuşmak için mücadeleler
Puseyizm ve benzerleri.  Bizim cant, tüm kınanabilir, ne kadar
acıma olmadan kınanmaz;  Neredeyse söylemiştik
Saygı!  İngiltere'de olan belirsiz değer ve gerçek
Henüz vakıflara iniyor. Bazı 'emek şövalyesi', bazı asil insanlık ve pratik
Emek ilahi, bu dünyada henüz gerçekleşecek.  Veya neden
_will; _ Neden kendimizi kurmadan cennete dua ediyoruz
Direksiyona omuz mu?  Şimdiki zaman, eğer geleceğe sahip olacaksa
başarmak, kendisi başlayacaktır.  Sen peygambersin, kim
inandırın, yerine getirmeye başlayın.  Burada veya hiçbir yerde, şimdi eşit derecede
Her zaman!  O dışlanmış yardım gerektiren şey veya kişi, çiğnenmiş
Aşağı kaba ayaklar veya toynaklar altında, bunun için 'mümkün' yok, hayır
Tasarrufu için sunulan ödül,-Kaydedemezsin,
O zaman, ödül olmadan?  Tanrı'nın adına elinizi ortaya koyun;  Bilmek
Bu 'imkansız', gerçeğin ve merhametin ve sonsuz
Doğa Düzeni Sesi, cesur adamın yeri yok
sözlük.  Bütün erkekler "imkansız" dediğinde ve
gürültülü bir şekilde yuvarlandı ve sen yalnızsın, sonra önce
Zamanınız ve olasılık geldi.  Şimdi senin için: sen mi
Bu, ve hiç kimsenin danışmanına sorun, ama sadece kendi ve Tanrı'nın.
Kardeşim, sende çok olasılıkla varsın: olasılık
Ebedi Gökyüzü Üzerine Yazma Kahramanca bir yaşamın kaydı.
O asil düşüş ya da yine doğmamış 'imkansızlık'
Kaldır, sen senin ruhunun travasıyla, içine getir
açık varlık.  Milyonlarca
cep, orada yuvarlanan,
Kapitone trompetçiler etrafında dolaşıyor ve tüm dünya eşlik ediyor
Sessiz veya vokal flunkey olarak,-sen değil;  Buna söyle,
Ya hiçbir şey ya da kalbinizde derinlemesine: "yüksek sesle
Nonyity, trompet gücü yok, nakit, uzun dönümlük sanat veya
Erkeklerin evrensel fluneyhood, seni bir varlık haline getirir;  Sen sanatsın
_Non_entity ve aldatıcı simulacrum, senden daha fazla suçlu
Görünüşe göre.  En azından istenmeyen şeytanın adına geçin
Bir adam ve caddeyi açık bırak! "

Ilion veya Latium'un ovalarında değil;  diğer ovalarda ve
Bundan böyle yerler asil işler yapılabilir.  Ilion'da değil
ovalar;  Mayfair'in çizim odalarında ne kadar az!  Zaferde Değil
zavallı kardeş Fransız veya Fregiler üzerinde;  Ama zaferle
Frost-Jotuns, Bataklık-Giants, Discord Demons, Tembellik,
Adaletsizlik, mantıksız ve kaos tekrar gelir.  Eski destanların hiçbiri
daha uzun mümkündür.  Fransızca ve fregyalıların destanı
nispeten küçük bir destan: ama flört ve kırıcılar,
Bu nedir?  Horoz yaratan bir şey,-
Zaten sabah havasını koklamaya başlıyor!  Oyun koruyucusu
Aristokrasiler, asla bu kadar etkili bir şekilde 'çalın'
İnce Fowler'dan kaçın.  Oyun mevsimleri mükemmel olacak ve
Yine kayıtsız olacak ve onlar hiç olmayacak.
Milyonlarca İngiltere'nin İngiltere'nin son kekliği
Erkekler yemek için mısır alamaz, vurulur ve sona erer.
Çenelerinde sakallı aristokrasiler başka işler bulacak
Trundling-hooplarla kendilerini eğlendirmektense.

Ama bu sizin için, zaten çalışan ve
tüm dünya
Yeni iş ve asillik çağrısı.  Mutiny, anlaşmazlık,
Yaygın umutsuzluk, erkeklik, adalet, merhamet ve bilgelik tarafından.
Kaos karanlık, cehennem kadar derin;  Işık olsun ve bunun yerine var
Yeşil çiçekli bir dünya.  O, harika ve başka yok
büyüklük.  Tanrı'nın yaratılışının biraz köşesini biraz yapmak
meyveli, daha iyi, Tanrı'ya daha değerli;  Biraz insan yapmak için
Kalpler biraz daha akıllıca, manfuler, daha mutlu,-daha kutsanmış, daha az
Kazandı!  Bir tanrı için iştir.  İsli iskelenin isyan ve
vahşet ve umutsuzluk, insanın enerjisi ile bir tür yapılabilir
Cennet;  kurumunu, isyanından, ihtiyacını temizledi
isyan;  Cennetin Azure Overspranning _it_ Sonsuz Kemeri
Ayrıca ve kurnaz mekanizmaları ve uzun baca-basamakları,
cennetin doğumu;  Tanrı ve üzerine bakan tüm insanlar çok memnun. İsraflı deformitelerle, boşa harcanmamış gözyaşları veya kalbin
erkeklerin kanı veya çukurun herhangi bir bozulması, asil verimli
Her zaman asil büyüyen emek ortaya çıkacak,-büyük taban
insanın mucizesi;  insan düşük yerlerinden yükseldi
Bu dünya, kelimenin tam anlamıyla, ilahi göklere dönüşüyor.  Ploughers,
İplikçiler, inşaatçılar;  Peygamberler, şairler, krallar;  Brindleys ve
Goethes, Odins ve Arkwrights;  tüm şehitler ve asil adamlar ve
Tanrılar büyük bir ev sahibi: ölçülemez;  Hiç ileriye doğru yürümek
Dünyanın başlangıcından beri.  Muazzam, fethedilen,
Alev taçlı ev sahibi, içindeki her asker asil;  Kutsal ve yalnız
soylu.  Kendini saklamayan O'nu gizlemesine izin verin;  Onun titremesine izin ver
kendisi için.  Her düğmedeki yıldızlar onu asil yapamaz;
banyo kıyılarının, Georges'in kileleri;  ne de başka
Buna aykırı ama erkekçe katılıyor, cesurca gerçekleşiyor
Ve içine adım at.  Ey gökler, kendini bet atmayacak mı?  O da
Ev sahibi çok gerekli!  Çok kutsanmış, üç kutlu olsun,
Kendisi ve hepimiz için!  Son keklik umuduyla ve
İngiliz Düklerimiz arasında Weimar Dükü, Sabır olacağız
Yine de bir süre.

     Gelecek gizleniyor
     Sevinç ve üzüntü;
     Hala Thorow'a basıyoruz
     Buna uyuyor
     Bizi göz korkutuyor,-ileri.


SON

-------------------


Özet


Kitap I-Proem

Chap. Ben _Midas_

İngiltere'nin durumu şimdiye kadar görülen en uğursuzlardan biri
Bu dünya: her türlü servetle dolu, ancak ölüyor
inanç;  Hiçbir iş bastonunun yapılmadığı işyerleri.
İskoçya'da yoksulluk.  Stockport Assises.  İngiltere
Kârsız başarı: insanın uyumsuz bir şekilde gerekçesiz yüzleri
bir diğer.  Midas altın istiyor ve tanrılar ona verdi.


Chap. İi.  _The SPHINX_

Her insanın çağrıldığı büyük isimsiz sfenks-riddle
çözmek için.  Adaletle ilgili aptal kavramlar ve
yargı.  Westminster mahkemeleri ve genel Yüksek Mahkeme
Evren.  Tek güçlü şey, adil şey, gerçek
şey.  Asil bir muhafazakarlık ve bir cahil.  Hepsinden
Sonunda, her bir savaşçı erkek savaşları
Hakkı: İskoçya'nın Wallace'ı.  Gerçek ve Semblance.  Nedir
adalet?  _See_ olabilecek bir ülkede olduğu kadar çok erkek
Cennetin Adaleti, Birçoğu arasında duran birçoğu var
ve perdition.


Chap. III.  _Manchester Unurrection_

Peterloo başarısız bir ayaklanma değil.  Bekleyen valiler
Ona ayaklanmanın onlara talimat vermesi için, en ölümcül olmak
kurslar.  Konsparatsız İlçe Yeomanry.  Zavallı Manchester
operatörler ve onların büyük belirsiz sorusu: mutsuz
Bu gerçek İngiltere'nin işçileri, daha mutsuz avaraları!  Adil günün-
Adil Günün İşi Ücretleri: Milton'ın 'Ücretleri';  Cromwell.  Ödemek
her insana kazandığı, yaptıklarını ve hak ettiği şey;  daha ne
Sormamız gerekiyor mu?  Bazıları _in_supportable yaklaşım
vazgeçilmez ve kaçınılmaz.


Chap. IV.  _Morrison'ın hapı_

Üzerine düşünmeye değer bir zihin durumu.  Morrison'un hapı yok
Toplumun hastalıklarını tedavi etmek: rejimin evrensel değişimi
ve yaşam tarzı: Boşuna jargon gerçek bir konuşmaya yer veriyor
Tekrar.  Bu evrenin yasasına göre yürürsek,
Hukuk yapıcı bizimle arkadaş olacak;  Değilse, değil.  Quacks, sahte kahramanlar,
Dünyanın bir bane.  Quack ve dupe, üst taraf ve altı
Kendi tanesi maddesinin.


Chap. V. _Aristocracy of Yetenek

TÜM Sefalet BİRLİĞİNİN MEYVESİ: Ne bireylerle ne
uluslar ile temelde başka türlü.  Geç doğa
yüzyıllar evrensel olarak ölmesi gerekiyordu;  Ama şimdi her yerde
kendini canlı ve mucizevi olduğunu iddia ediyor.  Bu rehber
Bu ülke yeterince akıllıca değil.  Yetenek aristokrasisi veya
Hükümet en akıllıca, elde etmek için korkunç zor bir olay
başladı.  Yetenek için gerçek _eye_;  Ve flunky göz
Saygınlıklar, sıcak garnitürler ve
Yağışlar düşüyor: Bobus ve Bobissimus.


Chap. VI. _Hero-Worship_

Aydınlanmış egoizm, asla o kadar parlak, hangi kural değil
İnsanın hayatı yönlendirilebilir: a _Soul, herhangi bir mideden farklı _
Kelimenin duygusu.  Kahraman ibadeti her birinde farklı yapılır
Dünyanın farklı dönemi.  Reform, hayırseverlik gibi, başlamalı
evde.  Knaves ve Dastards'ın tutuklanması, başlayarak
o kardeşliğin kendi fakir benliklerini tutuklamak.  .
şimdiki editörün amacı umut dolu.  Bir yük yıldız
Ebedi Gökyüzünde: Işığın Parıltısı, burada ve orada
bir insan ruhu.


Kitap II-Antik Keşiş


Chap. I. _Jocelin of Brakelond_

Yüzyıllar birbirleriyle çizgisel olarak nasıl ilişkilidir.  Tek
Kitapta izin verilmiyor, içinde hiçbir şey yok.  Jocelin
'Chronicle,' özel bir Boswellean not kitabı, şimdi yedi yüzyıl
eskimiş.  Jocelin, keşişinin kaputunun altından nasıl baktı
Dünyanın dar bölümü gerçekten _human_ tarzında: bilge
onun içindeki basitlik;  Kelimelerden daha derine inen bir _Veracity_.
Jocelin'in keşiş-latin;  ve Bay Rokewood'un editoryal yardımseverliği
ve sadakat.  Eski Bury St. Edmunds değerinin gerçek bir keşişi
katılıyorum.  Bu İngiltere, 1200 yılının: Coeur-de-
Aslan: Kral Lackland ve Thirteenpenny Mass.  En fakir
Tarihsel gerçek ve en büyük yaratıcı kurgu.


Chap. İi.  _St. Edmundsbury_

Edmund's Bury, müreffeh bir tempolu kasaba: geniş kalıntılar
Manastır hala görünür.  Sabit Pedantry ve onun çöpleri
'Tarih' denilen yığınlar.  Başka bir dünya, o siyah zaman
Harabeler önce güneşi duvarlar olarak gördü.  En düşük seviyede, o dilettante
Arkadaş, her zaman bize bir dünya olduğunu bize bildirin.  Kolay madde yok
yedi yüzyıl uçurumuna geçmek için: tüm yardımlar; A
Boswell, hatta küçük bir Boswell, en iyi.


Chap. III.  _Landlord edmund_

'Fornham Savaşı', bir gerçek, unutulmuş olsa da.  Edmund,
Doğu İlçelerinin Ev Sahibi: Çok Tekil Bir Tür
'Ev sahibi.'  Nasıl 'aziz' oldu.  Görüldü ve hissettim
Bu hayatın hacında gerçekte bir erkeğin bir parçası yaptı.  Nasıl
Edmund'larının katledilen bedenini aldılar ve saygıyla
mumyalamış.  Dindar Municence, yeni dindar hediyelerle büyüyen.
Belirli zamanlar kendilerini muhteşem bir şekilde kristalleştirir;
Diğerleri oldukça perişan bir şekilde.


Chap. IV.  _Abbot hugo_

Her şeyin iki yüzü vardır, hafif bir ve karanlık: ideal
gerçekte büyümek ve orada yatağını ve tahtasını aramak için, sık sık
çok üzgün bir şekilde.  Abbot Hugo, büyüdü ve zayıf.  Yahudi
borçlar ve Yahudi alacaklıları.  Adalet nasıl yaklaşık
kendini başar.  Eski manastır kitaplarında neredeyse hiç bahsetmiyorum
'Kişisel Din' ne olursa olsun.  Zavallı bir Lord Abbot, hepsi sıkışmış
At-Leeches ile Biter: 'Kraliyet Soruşturma Komisyonu'
amaç.  Bir keşişin ilk görevi, itaat.  Magister Samson,
Acemilerin öğretmeni.  Başrahip'in Provestenty ölümü.


Chap. V. _twelfth Yüzyıl_

Velayet müfettişleri;  Kral nefessiz bir acıya sahip değil
yeni bir başrahip atamak.  Keşişli ve çok garip görünüyor
bize hayat.  Saygıdeğer antik dönen büyükannelerimiz,
çığlık atıyor ve distafflarıyla acele ediyor.  Lakenheath Eels
Yakalanamayacak kadar kaygan.  İngiltere'de ne kadar yaşıyor, bu konuda
On ikinci yüzyıl;  Ne kadar, henüz hayata girmedi.  Feodal
Aristokrasi;  Willelmus Conquaestor: Henüz bir çan kulesi değil
Denizden denize sonuna geldi.


Chap. VI.  _Monk Samson_

Keşiş hayatı ve keşiş din: büyük bir cennet yüksekliği
Tartışılmazlık, kapsayan, iç içe geçmiş tüm insan
Görevler.  Modern Arkwright Joe-Manton Ages: Tüm insan aidatları
ve karşılıklılık, 'nakit ödeme' nedeniyle büyük bir büyük haline dönüştü
Eski keşişler ama sınırlı bir yaratık sınıfı, biraz
donuk hayatı.  Taciturn doğasının bir keşişi ayırt eder
kendisi bu bükücü olanlar arasında.  Fakir Norfolk ebeveynlerinin oğlu.
Little Samson'ın korkunç rüyası: Zavallı annesi onu
St. Edmund.  Öğrenilmiş bir adam, dindar mezar olmak için büyüyor
doğa. İş dünyasında Roma'ya gönderildi;  ve _too_ başarılı:
O günlerde seyahat etme yöntemi.  Onun sıkıntıları
Ana Sayfa: Bilgeliklerin bazen olması gereken garip koşullar
Folly ile mücadele.


Chap. Vii.  _The Canvassing_

Seçilecek yeni bir başrahip.  Yedi yüzyıl uzaklıktaki dedikodu bile
önemi.  On iki keşişle bir önceki, beklemek için
Waltham'da Majesty.  Önemli Sosyal Yasa Üzerine Bir 'Seçim':
Bir insanın seçtiği adam göz önüne alındığında
İnsanların kendisi verilir.

Chap. VIII.  _TEATECE_

Seçim yöntemleri ve manipülasyonları.  Kardeş Samson Hazır
çoğu zaman bazı sorularla, bilgeliğinin
BT.  On üç Waltham'a, Abott'larını seçmek için:
Manastırın Yalnızlığı, Kader bu şekilde büyük ve doğum zamanında,
Ne dedikodu, gevezelik, hayaller hayal et!  Kral Henry IN
Yüksek varlık tesisi.  Samson Abbot'u seçti: Kral
kraliyet kabulü.  Edmundsbury rahipleri, ekspres oylamadan
Kutu veya diğer Winnowing Makinesi.  Her ulusta ve toplulukta
Her zaman fittest, _ en akıllı, cesur, en iyi.  İnsan
Değer ve insan değersizliği.


Chap. İx.  _Abbot samson_

Lord Abbot'un St. Edmundsbury'ye gelişi:
Samson dün zavallı bir dilenci, bu gün kendini buluyor
_Dominus abbas_ ve Parlamentonun Mitred akranları.  Derinlik ve
Bu eski barbar çağlarda gerçek sosyal canlılığın zenginliği.
Gerçek valiler şimdi her türlü kılık değiştirme altında
Daha sonra.  Dahi, şair;  Bu kelimeler ne anlama geliyor.  Üçüncüsü George,
İngiltere Başkanı;  ve Robert Burns, Ale'nin Gauger
Dumfries.  Abbot Samson nasıl harap içinde bir dönüşüm buldu.
Yaşam boyu sert çıraklık, yönetime, yani itaat ediyor.
Önce erkeğini al;  Her şey var.  Blok başlıkları tehlikesi.


Chap. X. _Government_

Güzel, nasıl Chrysalis yönetim-ruhu, sallıyor
Tozlu Slough ve Hapishane, kanatlı başlar, gerçek bir kraliyet ruhu!
Bir ilk emek, yorucu bir inceleme ve radikal kurmak için
ekonomisi reformu.  Nerede Bozukluk Bıraksa veya yalan söylerse,
Bir özen göstersin;  İşte onunla savaş ilan eden bir adam.
Dört yıldan az bir sürede manastır borçlarının hepsi tasfiye edilir ve
Harpy Yahudileri St. Edmundsbury'den sürüldü.  Yeni Yaşam Yayları
Her yerde faydalı: az tolere edilen manevi çöp
malzeme olarak.


Chap. Xi.  _ Abbot'un yolları_

Açık ve sır, acımasızlık, değişmezlik;
Her türlü 'fit erkekler' dışında, kimin için başrahip olmak zor
Samson'ın çok iyiliği vardı.  Faydaların anısı.  Bir Eloquent
Dostum, ama madde üzerinde süslemeden daha fazla niyet.  Sadece açık
tüm gerçek yeteneklerin temeli.  Ebendiğinden biri
hakimler;  Paha biçilmez 'sessizlik yeteneği'.  Bir tür insanlar
En kötüsü sevdim.  Misafirperverlik ve stokizm.  O günlerde ülke
hala asil ahşap ve umbrage ile karanlık;  Eski Ağaçlar Nasıl
Yavaş yavaş öldü, hiçbir adam onu ​​dikkate almadı.  Monachism'in kendisi, çok zengin
ve bir kez verimli, şimdi hepsi _peat._ yıkımlarına dönüştü
Dört ayaklı sığır ve Henry-Sekizinci.


Chap. Xii.  _ Abbot'un Sorunları_

Abbot Samson'ın sorunları dilden daha fazla anlatabilir.  Değil
Zafer ganimet, sadece muhteşem savaş, onlarınki olabilir
gerçekten yönetiyor.  Rahiplerin ayaklanması: Daha iyi davran,
Rahipleri hatırlıyorsunuz ve böyle bir başrahip için cennete teşekkür ediyorum.  Yıpranmış
sürekli zahmet ve sıkıntı ile: komiklik parıltıları da;
Bir valiye bile verilen küçük cesaret koparmaları.  Nasıl
Clare Lordum, _un_due 'borcunu' iddia etmeye geliyor,
Oliver için Roland.  Bir edebiyat hayatı, asil ve cahil.


Chap. Xiii.  _İn parlamentosu_

COEUR-DE-LION
Uzakta: Cesur Başrahipimiz kaskını aldı ve hepsini afetledi
Kim Lackland'ı desteklemeli.  Almanya'da bir esir Richard.
Edmund'un Tapınağı ile karışmıyor: cennetsel bir huşu
hala gölgede kaldı ve kaplandı, hala olması gerektiği ve olması gerektiği gibi
dünyevi iş.


Chap. Xiv. _Senry of Essex_

St. Edmund nasıl korkunç, ama merhametle nasıl cezalandırıldı;  Bir Naratice
zamanın önemi.  Essex'in Henry Earl'ü, standart taşıyıcısı
İngiltere: İnsanda göksel için doğru saygısızlık yok.  Hain
veya korkak.  Kralın randevusu ile ciddi düello.  Kötü
Vicdan hepimizin korkakları yapar.


Chap. Xv.  _Practical-devrional_

Bir turnuva, başrahanın alanında ilan edildi ve düzenlendi
onun.  Roystering genç köpekler akıl yürüttü.  Başrahip a
Genellikle sonunda usta kalan adam:
Ely Piskoposu Outwitted.  Kral Richard'ınkine uymaya cesaret eden bir adam
Öfke, yanında adalet var.  Cesur Richard, cesursun
Samson!  Abbot Samson'ın hayatının temeli gerçekten din.  Onun
Haçlı Seferlerine gayretli ilgi.  Büyük antika kalp, gibi
Bir çocuk sadeliğinde, bir adam gibi bir adam gibi
ciddiyet ve derinlik.  Dinine ilişkin karşılaştırmalı sessizliği
Tam olarak onun ve onun en sağlıklı işareti.  Metodizm,
İplik, puseyizm.


Chap. Xvi.  _St. Edmund_

Abbot Samson birçok yararlı, birçok dindar yapı yaptı: hepsi
Yıkıcı, eksik şeyler ona göz ödedi.  Yeniden inşa etmek
Büyük Sunak: Görkemli Şehit'in vücuduna bir bakış.  Ne
bir sahne;  bizden ne kadar kayboldu, bu istekli olmayan çağlarda
bizimki!  Erkeklerin kahraman ibadet şekli, aslında en içteki
Varlıklarının gerçeği, geri kalanını belirlemek.  Her şey hesaba katılırsa,
İnsanın bedenine nasıl saygı duyacağını kim bilebilir?  Abbot Samson,
Varlığının doruğa ulaşan noktası:
Edmundsbury on ikinci yüzyılın koynuna daldı
Yine ve her şey bitti.


Chap. Xvii.  _The Beginnings_

Formüller Bir erkeğin hayatının cilt ve kas dokusu:
Yaşayan formüller ve ölü.  İnsan doğasının en derin yasası alışkanlığı.
Yolsuz bir yol.  Milliyetler.  Pulpy Bebeklik,
Kekinli, seçtiğiniz herhangi bir formda pişirilmiş: İş adamı;
zor işçi;  Dandy cinsi.  Ölümcül yok
Bedlam'ın derinlikleri ama formüllerle yaşıyor.  Ev sahipleri ve
Nesiller cesur adam Oblivion yuttu: ufalandı
Toz, yaşam-buzağımızın büyüdüğü toprak.  Konuşmanın icadı;
İbadet biçimleri;  Adalet yöntemleri.  Bu İngiliz arazisi, burada
Ve şimdi, bilge ve asil olanın özeti ve geçerli
Tanrı'nın gerçeği ile, tüm nesil İngiliz erkeklerde.  .
'Şöhret' denilen şey.



Kitap III.-Modern İşçi


Chap. I. _phenomena_

Erkekler 'Tanrı'yı ​​nasıl unuttu';  Bu evrenin gerçeğini aldı
_Not; _ Tanrı'nın yasaları en büyük bir hizalama ilkesi haline gelir,
Parlamento uygunluğu.  Adam ondan _soul_ kaybetti
ve isteğini bulmaya başlar.  Roma'nın eski papası,
Onun için diz çökmek için doldurulmuş kukla.  Birkaç adam
rotatory calabash tarafından ibadet, çok harika yap, açık
veya etkili bir şekilde.  Aristokrasimiz artık onun
iş ve yapacak işleri olduğu en bilinçli değil.
İngiltere şampiyonu 'eyerine doğru kalktı'.  Şapkacı
Strand, büyük bir çıta ve yıpranma şapkası monte ediyor.  Bizim asil
atalar bizim için kaç bin anlamda, bir
'Yaşam Yolu;'  Ve biz oğulları çılgınca, kelimenin tam anlamıyla,
'yolu tüketmek.'


Chap. İi.  _ Mamonizmingospel_

Cennet ve cehennem, genellikle kelimelerimizde olduğu gibi,
Çoğumuz için muhteşem veya yarı-fabulous.  Gerçek 'cehennem'
İngilizce.  Nakit ödeme, _not_ tek ve hatta baş ilişkisi
insanlar.  Pratik ateizm ve onun aşağılık meyveleri.  Bir
Dr. Alison'ın melankolik gerçeklerinden: fakir bir İrlandalı dul,
Endinburgh şeritleri, _proving_ kardeşliği.  Biz alana kadar
İnsan _SOUL_ içimizde, her şey _im_possible: deliceli
Kazlar, tüylü ve olmadan.


Chap. III.  _ Dilettantism'ingospel_

Mamonizm en azından işe yarar;  Ama 'Mayfair'de zarif bir şekilde boşa git'
ne anlama geliyor veya olabilir?-
Konuşmada Uygulama ve Seynothingizm. Hiç kimse bir sade konuşmuyor
Kelime: samimiyetsiz konuşma, samimiyetsiz eylemin ana materyali.
Ölü Deniz'in Musa ve Konutları Müslüman Müslümanı:
Evren _Become_ Maymunlara bir humbug bunu düşünen.


Chap. IV.  _Mutlu_

Hepsi asil çalışıyor;  Ve her asil taç dikenli bir taç.  Adam
"Mutlu" dediği şey olmak için acımasız bir iddia;  Onun en büyüğü
Mutluluk ilkesi hızla oldukça mutsuz bir hale geliyor.  Byron
geniş seyirci.  Felsefi bir doktor: Hassas bir et-
Jack, pas ve iş ile gıcırdıyor ve gıcırdıyor.  Tek
'Mutluluk' cesur bir adam kendini çok rahatsız etti,
işini halletmek için mutluluk.


Chap. V. _ ingilizce_

Tüm teorik zalimlerinizle, ne pratik bir derinlik
Sana duyu, Büyük İngiltere!  Harika yapabilen aptal bir insan
davranır, ama onları tarif etmez.  Asil savaş atı ve köpeği
Bilgi: En özgür ifadeler hiçbir şekilde en iyisi değil.  .
iş yaptı, konuşulan kelimeden çok daha fazlası, adamın bir özeti.
Uygulama adamı ve teorinin adamı: Ineloquent Brindley.
İngilizler, tüm ulusların en aptalca konuşmasında, en akıllı
Eylemde: Üzüntü ve ciddiyet: bilinçsizce bu harika
Evren onlar için harika.  Sessiz Romalılar.  John Bull's
Mantık için takdire şayan duyarsızlık.  Tüm Büyük Halklar
tutucu.  Doğu-Cheap'te bir tür hazırlıklı bir Solekizm.
Berserkir Öfke.  Gerçek ve Adalet Yalnız Varlık
'Korundu.'  Mısır yasaları tarafından ortaya çıkan acı öfke
Her sadece İngiliz kalbi.


Chap. VI.  _Two yüzyıllar_

1660 yılının 'yerleşimi' en kederli olanlardan biri
Hiç bu ülkemizde gerçekleşti.  Hükümetin Gerçek Sonu
Erkekleri gitmeleri gerektiği gibi yönlendirmek için: bunun gerçek iyiliği
Hayat, gelecek hayatta sonsuz iyilik portalı.  Oliver
Cromwell'in cesedi Tyburn darağacına asıldı, türü
Puritanizm, boş, kaçınılmaz, yürütülebilir buldu.  .
İngiltere'nin maneviyatı, iki tanrısız yüzyıl boyunca, tamamen
Unutulabilir: Pratik materyalleri tek başına unutulmaz.
Şaşırtıcı müstehcen ve engeller: Varant Oğullar
Milyonlarca, zavallı hukuk Bastille'de büyülenmiş.  Devasa
Henüz bu dünyanın kralı olmak.


Chap. Vii.  _Over-üretim_

İşçilerine iddianame ile hitap eden boş bir yönetim sınıfı
'aşırı üretim'.  Ücretleri adil bir şekilde paylaştırma görevi
yapılan iş.  Suçsuz bir oyunu koruyan bir aristokrasi
herhangi bir şey üretmek veya paylaşmak.  İngiltere toprağına sahip olmak.
Çalışan aristokrasi cahil mamonizmle dolu: rölanti
Aristokrasi, sarı parşömenleri ve iddialı gelecekleri ile.


Chap. VIII.  _Unworking aristokrasisi_

Toprağımız hepimizin _mother_: gerçek aristokrasi yok ama
araziye sahip.  Erkekler 'Satış' arazisi hakkında konuşuyor:
ile.  Çok tüketen aristokrasimiz:
rehberlik ve yönetişim sağlamak için bağlı konum.  Adam ve
sefil mısır tüzüğü.  Çalışan aristokrasi ve onun korkunç
Yeni iş: boş aristokrasi ve umutsuzluk burçları.  A
Üzerine dikilmiş bir ağaç gibi, görevsiz yüksek sınıf
uçurumlar.  Başkaları için cesur bir acı içinde, tembel bir şekilde değil
Başkalarının bizim için acı çekmesini sağlamak, asillik yalan söyledi.  Pagan
Herkül;  Rusya Çar.  Parşömenler, saygıdeğer ve değil
saygıdeğer.  Yahudi ve gaspları Benedict.  Üzerinde bölüm yok
Mısır Tüzbeleri: Mısır yasaları bir bölüme sahip olmak için çok deli.


Chap. İx.  _ İşleme aristokrasisi_

Çalışma aristokrasisi için birçok şey, onların büyüklüğünde,
dikkate almak.  'Satışa bağlı olması gereken ulusal bir varlık
diğer insanlardan daha ucuz '.  Yaratıcı erkekler icat etmeye çalışsın
Biraz pamuğun şu anki ucuzluğunda nasıl olabilir
Justlier bölünmüş.  Birçok 'alçakgönüllülük'
olası.  Tedarik ve talep: Asil işler için şimdiye kadar
Yine de bu kötü anlamda duyulabilir 'talep' var mı?


Chap. X. _Plugson of undershot_

İnsanın felsefeleri genellikle 'uygulamasının takviyesi:'
Sosyal ölüm belirtileri. Nakit ödeme: Plogson defteri ve
Cennetin Chancery tabletleri, aşırı derecede tutarsız.  Tüm
İnsan şeyleri, içinde bir ideal olmayı gerektirir.  Ne kadar öldürücü
Dövüş 'görkemli bir şövalyelik' oldu.  Asil dindar yürekli
Chevaliers.  Cehri Bucaniers ve Chactaw Hintliler: Howel
Davies, Napolyon sonunda St. Helena'ya fırladı;  ikincisi
Sonunu sert bir şekilde telafi ediyor.  .
Indomable Plugson, henüz bir Bacanier ve Chactaw.  William
Fatih ve Norman takipçileri.  Emek Organizasyonu:
Cesaret, İngiltere'de pek çok cesur adam var!


Chap. Xi.  _İş gücü_

Çok yıllık bir asillik ve hatta işte kutsallık.  Önem
çömlekçinin tekerleği.  Mübarek işini bulan kişidir;
Başka kutsama sormasına izin ver.  Cesur bir Sir Christopher ve
Paul Katedrali: Her asil ilk başta 'imkansız' çalışır.
Columbus Kraliyet En Sea-Kralın Herkes: Bir Sessizlik Derinliği, Daha Derinlik
denizden daha;  Sessiz bir sessizlik;  sadece Tanrı tarafından bilinir.


Chap. Xii.  _Ödül_

İş İbadettir: Dünya gibi geniş emek, zirvesi var
Cennet.  Dünyada bir canavar var, boş adam.  'Adil
Adil bir günün çalışması için günlük ücretler, 'en reddedilemez talep.
Cennetteki her asil işin 'ücretleri', ya da başka hiçbir yerde:
Cesur adam hayatını uzaklaştırmalı.  O bedenleri çalışıyor
görünmeyen şeyler biçimini ileri sürün.  Garip mistik yakınlık
Bilgelik ve Delilik: Tüm işler, derecesi olarak, bir yapım
Delilik aklı başında.  İşçi Şeytan değil, kapalı olsa bile
Mamonizm: Özürsüz çirkinlik, tembel bir insanlar.  .
Bir usta işçinin vulgarist fişi, boğulacak bir adam değil
Mısır Tüzbeleri ve Atışırlar.


Chap. Xiii.  _Demokrasi_

İnsan aslında borçları ve kazançları biraz daha iyi olmalı
insan tarafından ödendi.  Hiçbir zaman aptal milyonlarca insanın birçoğu
Şimdiye kadar çok dayanılmaz olan zahmetler.  Kardeşlik, Kardeşlik
Genellikle unutuldu, ama daha önce hiç bu kadar açıkça inkar edilmedi.  Mungo
Park ve zavallı siyah hayırsever.  Gurth, Thrall doğumlu
Sakson Cedric: Özgürlük İlahi Bir Şey;  Ama 'Ölme Özgürlüğü
açlıktan 'o kadar ilahi değil.  Doğanın aristokrasileri.  William
Conqueror, doğa tarafından onun için sağlanan yerleşik bir ev-cerrahı
Sevgili İngilizler.  Demokrasi, kahraman bulmanın umutsuzluğu
bizi yönetmek ve onların isteğiyle memnuniyet duyuyoruz.
Eşitlik saltanatını bilinçsizce sembolize eden çok uyarlama.
Rütbelerin gerçekte var olduğu her yerde, kostümlerin katı bölünmesi
Ayrıca uygulanacak.  Baskı özgürlüğü, vazgeçilmez bir
Yine de insan özgürlüğünün en önemsiz kısmı.  Bir _Best Path_
her insan için var;  burada ve şimdi
yapması için her şeyden _wisest_.  Sahte üstler ve
Gerçek amirler.


Chap. Xiv.  _Sir jabesh rüzgar çantası_

Oliver Cromwell, için sahip olduğumuz en açık vali
Son beş yüzyıl kadar: kamusal yaşamda savunmasız değil, ama
Açıkça oyulmuş bir asker: İngiltere Hükümeti
elleri.  Bir tanrının inancında zayıf olan rüzgar çantası;  Sadece güçlü
Paragrafların ve mantıkların oy getirdiği inanç.  Beş
yıllarca süren popülerlik veya popülerlik;  ve _After_ Bu beş
Yıllar, sonsuzluk.  Oliver en yüksek olandan önce görünmeli
Yargıç: Rüzgar çantası, 'gelecek nesillere' hitap ediyor.


Chap. Xv.  _Morison tekrar_

Yeni Dinler: Bu yeni ilerleme aşaması, 'icat etmeye devam ediyor
Tanrım, 'gerçekten çok garip.  Din, iç ışık veya
Bir insanın ruhunun ahlaki vicdanı.  Bir
İyi adam ve kötü.  Dünyanın büyük ruhu, adil ve değil
Haksız: Sadık, konuşulmamış ama etkisiz değil 'dua'.
Cezalar: Fransız Devrimi;  sahip olan en acımasız portent
Bu on yüzyıllardır yaratılan alana yükseldi.  İnsanın "Yeni
Din; "ne de almak ister: manevi dastardizm ve
Hasta çılgınlığı.  Sonsuza kadar kalan bir ayin
Bilgilendirilemez, çalışarak _praying._ Sauerteig üzerinde
Yıkamanın sembolik etkileri.  Çin Pontiff-İmparator ve onun
önemli 'dakiklikler'.  Goethe ve Alman edebiyatı. .
dünya için harika bir etkinlik, şimdi her zaman olduğu gibi, bir
Yeni bilge adam.  Goethe's _mason-lodge._



IV.-Burç


Chap. I. _Aristocracies_

Geleceği tahmin etmek, bugünü yönetmek, öyle olmaz
İmkansız, geçmiş bu kadar kutsal bir şekilde yanlış kullanılmış olmasaydı:
Tanrısal bir yüzyıl, tanrısal olan yüzyıllara bakıyor.  A
Yeni gerçek aristokrasi ve rahiplik.  Asil rahip her zaman bir
Noble _aristos_ ile başlamak ve bitecek daha fazla bir şey.
Modern vaizler ve şimdi _Real_ Satanas.  Başrahip-
Samson ve William-Conqueror Times.  Bir Toprağın Misyonu
Aristokrasi A _Sacred_ One, o eski kelimenin her iki anlamında.
Gerçekten bir 'Tanrı'nın ihtişamı' o eski kaba hakimiyette yaşadı
çağlar.  Eski Anselm Roma'ya seyahat ediyor, Kral'a itiraz etmek için
Rufus.  Onların kavgası altta büyük bir kavga.  Sınırsız
Gelecek, önceden belirlenmiş, nay zaten görülmemiş olsa da.  Bizim
Destan, _arms ve adam değil, _ ama _tools ve adam; _ an
Sonsuz daha geniş bir destan.  Büyükümüz önemli
Reform başlatıldı.


Chap. İi.  _Bribery komitesi_

Teorimiz, Tenpound franchise'ın mükemmel saflığı;  Uygulamamız,
Tahriş edilemez rüşvet.  Rüşvet, sadece uzunlukta değil
Çanta, ama yüzsüz sahtekârlık: önerilen iyileştirmeler.  A
Parlamento, ağzında bir yalandan başlayarak Strage'ı ilan ediyor
Kendisinin burçları.  Hayırlara layık olanlara ödenen saygı
Saygı: Pandarus Doganught.  Yerli seçici Freeman;
ve oy vermesi için çağrıldığı türden erkekler.


Chap.  III.  _ Bir kurum_

İyi anlaşılmışsa, 'emeğin organizasyonu', sorunu
tüm gelecek.  Çeşitli Fayda Derecelerindeki Hükümetler.
Kilkenny Kedileri;  eğirme-dervishes;  Parlamento Eloquence.  A
Göksel alametlere inanmaya cesaret edecek ilk bakan.  DSÖ
Hükümetlerin umutsuzluğu, bu bir askerin koruma evini geçebilir mi?-
Düzenleyerek, komuta ederek ve alay ederek hesaplanamaz,
erkeklerden yapılmış.  Loş büyük gelecekte yeterince organizmalar;  Ve
'United Services' Red-Coat'ten oldukça uzak.  Yasama
işçiler ve usta işçiler arasındaki müdahale giderek daha fazla
vazgeçilmez.  Sıhhi Reform: İnsan Parkları: Bir Hak
Eğitim Yasası ve Etkili Öğretim Servisi.  Ücretsiz köprü
Göçmenler: İngiltere'nin kolonileri arasında kesin pazarları.  Londra
_all-saxon-home, _ tüm çocukların rendezvous
Harz-Rock. '  İngilizler esasen muhafazakar: her zaman
Yenilmez içgüdü, eskisi tarafından hızlı tutmak, kabul etmek
_Minimum_ Yeni.  Yine de yeni dönemler geliyor;  Ve
Onlarla yeni kalıcı ihtiyaçlar.  Belirli bir editörün
öngörülen iş.


Chap. IV.  _ Endüstride

Hükümet çok şey yapabilir, ama şimdi hepsini yapabilir.  Düşüş
Mammon: Asil işçiler arasında asil bir usta olmak için yine
Birkaç tane ile ilk hırs.  Endüstrinin liderleri,
Neredeyse Dünyanın Kaptanları: Doggeries ve Chivalries.
İzolasyon, insana sefalet toplamı.  Tüm sosyal
Dünyadaki büyümeler örgütlenmeyi gerektirdi;  Ve iş,
En büyük insan çıkarları, şimdi bunu gerektiriyor.


Chap. V. _permanence_

Engellere rağmen devam etmek için 'ısrar etme eğilimi',
ayrım yapan cesaret ve 'imkansızlıklar'
Maymun cinsinden tür adam.  Bir ay süren sözleşmeler ve
Exeter-Hall Purblindness. Pratik Bir Üretim Quaker'ın Bakımı
işçileri için.  Kalıcı sözleşmenin kutsaması: kalıcılık
Her şey, mümkün olan en erken anda ve en son
olası.  Vagrant Sam-Slicks.  Bir adamın zenginliği
Sevdiği ve kutsanmış olduğu ve kutsanmış olan şeyler.
İşçinin _interest_
bağlı.  Despotizmi özgürlükle nasıl uzlaştırılır.


Chap. VI.  _The Landed_

Elli, beş yüz, bin pound ile
gün, ona özgürce verildiğinde, hiç koşulsuz, bir
Oldukça güçlü bir işçi: Üzücü gerçek, bakmak çok uğursuz. Uyanacak mı, tekrar hayatta olacak mı?  Yoksa bu ölüm çok mu
Ölüm?-Goeth'in Weimar Dükü.  Tembellik kıyameti.  Boşta oturmak için
Aloft, saçma epicurus-tanrılar gibi, bir erkek için kötü bir yaşam.
Bağımsızlık 'Aslan Keep ve Kartal-Eye'nin Efendisi:' Reddetme
sahte amirler, itaat için ihtiyaç duyulan hazırlık
_Real_ Superiors.


Chap. Vii _the yetenekli_

Yoksul anarşi, verimli olan asil çaba ile sakinleşti
Egemenlik.  Mammon, ateş gibi, en yararlı hizmetçiler,
En korkunç ustalar.  Her şeye kadir gine
genel olarak, iktidarsız bir gine: Mayıs-oyun değil
insanın hayatı;  Ama bir savaş ve sert hac: Tanrı'nın adaleti,
insan asıklığı, gerçeklik ve merhamet, onun özü
yapı.  Bir dahi adam.  En yüksek 'dahi adamı'.
Dahi, bir insanda en yüksek Tanrı'nın daha net varlığı.  İle ilgili
Yardımcı olacak tüm parlamentolarla yapamayacağınız iç vale
Sen, bir kahramanlık yap.

Chap. VIII.  _The didactic_

Etkiyle vaaz veren ve yavaş yavaş ikna eden bir vaiz
tüm kişiler.  Tövbe eden endüstri kaptanları: bir chactaw avcı uçağı
Hıristiyan bir savaşçı olur.  Öğleden sonra kıyamet.  .
En az dört tane olmadan devam edemeyen 'Hıristiyanlık'
bin beş yüz, daha iyi bir şeye yer verecek
olabilmek.  Mammon Cracking'in kaba imparatorluğunu görmek güzel
Her Yerde: Garip, soğuk, neredeyse korkunç bir gün şaşışı
Yankeeland'ın kendisi.  Burada olduğu gibi, ışık
dünya.  Kim inanıyor, yerine getirmeye başlasın: 'İmkansız,'
gerçek ve merhamet ve doğa düzenin sonsuz sesi,
Cesur Adamın Sözlüğünde yer yok.  Ilion'da değil
veya Latium'un ovaları;  Uzak diğer ovalarda ve yerlerde bundan sonra
Soylu işler yapılabilir.  İngiltere'nin son kekliği vuruldu ve
Sonu: çenelerinde sakallı aristokrasiler.  O,
Harika ve başka bir büyüklük yok: biraz köşe yapmak
Tanrı'nın yaratılışını biraz verimli;  Bazı insan kalplerini yapmak için
Küçük daha akıllıca, manfuler, daha mutlu: Bir tanrı için işe yarıyor!





Projenin Sonu Gutenberg Geçmiş ve Günümüz E -Kitabı, Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 13534.txt or 13534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/3/13534/

Produced by Jake Jaqua

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
