*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Library of Work and Play: Gardening and Farming. (İş ve Oyun Kütüphanesi: Bahçecilik ve Çiftçilik.)
Yazar: Ellen Eddy Shaw
Yayın Tarihi: September 27, 2004 [EBook #13537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Library of Work and Play: Gardening and
Farming., by Ellen Eddy Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Library of Work and Play: Gardening and Farming.

Author: Ellen Eddy Shaw

Release Date: September 27, 2004 [EBook #13537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDENING AND FARMING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Stephen Schulze ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi






_ İş ve Oyun Kütüphanesi

Bahçecilik ve
Çiftçilik

Ellen Eddy Shaw tarafından

1911

Telif hakkı, 1911

Bu kitap bunun gerçek çocuklarına adanmıştır
Gerçek kulüp ve kızlara
Erkekler kadar iyi




İçerik


Bölüm I-Bahçe Kulübü

Bölüm

      I. Bahçe Kulübü

     İi. Erkek Bahçe Zorlukları

    III. Kızların Sırrı

     IV. İç mekanda gerçekleştirilen bahçe deneyleri

      V. Bahçenin çalışma dükkanı sonu

     VI. Kızlar kış akşamları ne yaptı

    Vii. Okul alanlarını geliştirmek

   VIII. Myron'un çilek yatağı

     İx. Jack'in çok yönlü bahçesi

      X. Albert ve Jay'in drenaj sorunu

     Xi. George'un Lahana Sorunları

    Xii. Peter, Patates ve Kâr

   Xiii. Philip'in Arka Bahçesi

    Xiv. Mısır Yarışması

     Xv. Kızların Gizli İşi

    Xvi. Kızların çalışması hakkında daha fazla bilgi

   Xvii. Kızların Kış İşi

  Xviii. Grand Wind-up-kızlar ve erkekler


Bölüm II.-Şefin bahçe görüşmeleri

Bölüm

     I. Toprak

    İi. Gübre

   III. Tohum

    IV. Bitkinin kendisi

     V. Bitkiler Artan

    VI. Bahçe operasyonları

   Vii. Ortak yabani otlar

  VIII. Bahçe zararlıları

    İx. Sebze kültürü

     X. Çiçek Kültürü

    Xi. Yaban çiçeği bahçesi

   Xii. Manzara bahçeciliği

  Xiii. Erkekler ve kızlar bahçelerinden nasıl para kazanabilir?



Çizimler

    Dee'nin Bahçesi "Lovesom Bir Şey" idi _frontiscipiece_

    Şefin çocuklarına aletlerin halledilmesini öğretme şekli

    Jay'in karo drenajı bir bataklığı bir bahçeye dönüştürdü

    Philip'in arka bahçesi yıllıklar ve hızlı büyüyen sarmaşıklarla güzeldi

    Ampul hikayesi

    Toprağın sürekli ekimi George'un lahanalarını kurtardı

    Bir ölçüm çubuğu olarak Jack'in Tırmık Tutağı

    Albert tek başına büyük tohum ekiyor

    Elizabeth paketten küçük tohum ekiyor

    Myron uzun köklü çilek bitkilerini naklediyor

    Katharine çiçeklerini kaldırma yöntemi ile naklediyor




Bölüm I-Bahçe Kulübü




BEN

Bahçe Kulübü


Kapı açıldı. Bir rüzgar ve yağmur tam anlamıyla beş çocuğu süpürdü, ıslak
Ve nefessiz, odaya. Önündeki büyük meşe masadaki adam
Büyük bir açık ateş baktı, gülümsedi ve dedi ki, "Dudslarınızla, çocuklar!
Kapıyı güvenli bir şekilde çalar, Jay, çünkü vahşi bir gece. Yeni bir giriş yap
Ateş, Albert. Ve hepsi sıraya giriyor. "

Birkaç dakika boyunca büyük neşeli oda kıvranan görünüyordu,
Büyük paltolar olarak erkekleri bükmek çekildi ve dikkatlice asıldı
Odanın uzak ucunda mandal. Şefin evinde bir kuraldı
İşler her zaman gemi şekli olmalı. Sonra "sıralama" geldi. Bu
erkeklerin her zaman yaşadığı küçük bir tören oldu,
Oldukça kendi anlaşmalarına göre. Açıkın önünde bir çizgi oluşturdular
Sırtla ateş ve adama karşı yüzleşin. Sonra ciddiyetle
askeri tarzda selamlandı. Bunda şef ortaya çıktı, selamlandı ve bir
El dalgası her çocuğu masadaki yerine atadı.

Bu küçük erkek grubu kendini doğal olarak bir kulübe oluşturmuştu. BT
Her Cumartesi gecesi şefle bir araya geldi. O gerçekten şef değildi, bu
Bu küçük ülkede biraz zaman geçirmeye gelen büyük, çocuk seven adam
köy, dinlenmek ve yazmak. Çocuklar ona şef olarak adlandırdı çünkü
Albert'in dediği gibi, "Herhangi bir kabileye liderlik edebilir ve herhangi bir vahşi evcilleştirebilir." Buna göre
Albert her zaman güldü, çünkü kendisine vahşi olarak adlandırıldı
Neredeyse bir olduğuna inanıyordu.

Çocuklar yerlerine düştüler. Jay veya "küçük şef"
Çocuklar onu aradı, masanın sonunda büyük şefin karşısında oturdu ve
Ateşin hemen önünde. İnce, uzun ve ayak ışığı idi. O
daha hızlı koşabilir, daha uzağa atabilir ve diğer çocuklardan daha iyi oynayabilir
köy. Her zaman önderlik etti, asla zorbalık yapmadı, adil oynadı, bu yüzden
Diğer çocuklar her zaman takip etti.

Albert, Jay'in kardeşi, büyük ve ağır ve olabildiğince yaramazlık dolu
Bekle, şefin sağ elinde yerini aldı. Albert buna onun
Şeref yeri orada olduğunu tam olarak bilmesine rağmen,
Şef onu ulaşılabilir olabilir. Albert'in yanında George geldi,
Frank-yüzlü ve çirkin, sağlam ve sadık. Onun karşısında kırmızı başlı,
güdük Peter her zaman sandalyesinin kenarına oturdu, her zaman biraz
Yüzünde bir gülümseme, asla çok konuşmuyor, her zaman iyi huylu bir şekilde kabul ediyor.
Peter'ın yanında ve şefin solunda sürekli kıvrılan Jack vardı
Genç bir yılan balığı gibi.

Çocuklar oturduktan ve sessiz kaldıktan sonra, şef işini geri itti,
Yaz bahçesinin planı, sandalyesine yaslandı ve "Sanırım
Önce raporlarınızı alsak iyi olur. "Sonra Jay'e işaret etti
Başladı: "Albert ve ben babadan bahçenin bir parçasını istediğinde
Kendimizin tam olarak bu yaz memnun olduğumuz gibi çalışması için
Sorulan sorular sordu veya cevapladı, güldü. Albert'in yapmayacağını söyledi
Bir gün yapış. "

"Aynı şekilde yapacağım," diye bağırdı Albert yüzünde oldukça kırmızı.

"Ben sadece bundan uzak dur, vahşi, ben geçene kadar."

Adam Albert'in koluna kısıtlayıcı bir el koydu ve Jay devam etti: "Ama
Baba yalvardım ve ona her zaman onun için çalışacağımızı söyledim ve
Kendimiz deneyelim. Ayrıca, ona işini şaşırtmayacağımızı söyledim.
Sonunda her birimizin mısır yamasında on tepeye sahip olabileceğini söyledi
Deney için, tıpkı istediğin gibi. Ve daha sonra--"

"Ve sonra," Albert'te kırıldı, kendini daha uzun süre içeremedi, "
Bize verdiğini mi düşünüyorsun? Denemek için bir faydası yok, çünkü bize eski bir
Ahırın altındaki toprak parçası. Düzenli bir eski bataklık; Neden su
Orada bütün bahar uzun süre duruyor ve kurutmak için yazın yarısı sürüyor
dışarı. Sonra bir tuğla olarak zorlaşır. Şimdi denemenin faydası nedir
O?"

Jay, "Aynı şekilde alacağız ve babaya söyledik," diye devam etti Jay. "Biz
sadece o eski toprakları bir şeyler yapmasını zorunlu kılmalıydım. "

Şef başını salladı ve raporu için George'a işaret etti. "Aynı şekilde,"
George başladı. "Babam ilk önce hiç dinlemezdi; o zaman
Mısır tepelerine sahip olabileceğimi söyledi. Ayrıca eski bir yan yamacaya attı
herhangi bir kullanım için çok zayıf olduğunu düşündüğü. "George sandalyesine geri döndü
oldukça kederli bir şekilde.

Şimdi Jack'in sırasıydı. "Görüyorsun," diye başladı yıldırım oranında, "
Zaten çok fazla toprak yok, köyde yaşadığımızı görüyorum. Sahip olabilirim
Arka bahçe, olduğu gibi, ama bu çok az kullanım. Asla
bir bahçe için kullanıldı ve kaya dolu. Komşularımızdan biri
Mısırım için mısır yamasının bir parçasına sahip olabileceğimi söylüyor, eğer ilgilenirsem
onun da. Tabii ki onun teklifini aldım. Sadece yapmak zorunda kaldı. "

Peter her zamanki gibi son sırada yer aldı. "Evimizde yerimiz yok;
Çok çim ve anne onu kesmeyecek. Büyükbaba yapabileceğimi söyledi
Kendim gerçekten önemsesem bahçesinde istediğim herhangi bir yer var. "

"Benim!" dedi Albert, "Ne çırpıda! Büyükbabanız en iyi bahçeye sahip
buraya inin. Şefin en iyisi için beş dolarını kazanacaksınız
bahçe; Kendinize yardım edemezsin. Seni yumruklamak istiyorum Peter, için
Böyle bir şansa sahip olmak. "

Peter biraz daha geniş gülümsedi. "Bahçenin çok iyi olduğu için üzgünüm ama
Yardım edemem. "

"Her şey yolunda, Peter," diye başladı şef; "Sonuçta çocuklar, inanıyorum ki
Bu kadar kötü şansa sahip değil. Neşelen! Bunları şaşırtacağız
Babalarınız ve ondan da iyi vakit geçiriyorlar. Jay ve Albert
büyük bir drenaj problemi var; George sadece o kumlu koymalı
Şeklinde eğim; Jack'in onun için doldurması gerekecekmiş gibi görünüyor
bahçe; Ve Peter-Şey, bazılarınız henüz Peter'ı yenebilir. "

Bu son Peter gülümsedi, Jack onu ustaca sandalyesinden yuvarladı ve
Albert bir savaş verdi. Şef toplantısını tekrar sipariş etmeye çağırdı.

"Ve şimdi çocuklar, bahçeniz hakkında her birini ayrı ayrı göreceğim
Sorunlar. Unutma, evde tek bir kelime değil, çünkü biz şaşırtacağız
insanlar. Ve bir sonraki düzenli toplantımızda ve bu kış diğerlerinde
nasıl ulaşacağınız hakkında raporlarımız olacak
İşiniz ve koşulları nasıl yeneceksiniz. Bu şekilde biz
birbirlerinin çalışmalarını takip edebilir. Planlarımızı da yapmalıyız
yardımcı olacak kağıt. Yazacak kataloglarımız var, bahçe
Yapılacak bahisler ve hiçbir şey ortaya çıkmayacak. Ama önce siz çocuklar
Toprak hakkında yaptığınızdan biraz daha fazlasını anlamalı. Bu bir
iyi şeylerin depoları. Toprağın bilgisi bunun anahtarıdır
depo.

"Toprağı kabaca üç sınıfa bölebilir ve bu kumu diyebiliriz.
kil ve humus. İdeal toprak, bu elemanların üçünde de bulunur.
Kumlu toprak, adın gerçekte söylediği gibi, parçalanmış
kaya kütleleri. Bu tür bir toprağı hafifliği ve
bir kütlenin ayrıldığı rahatlık. Hafiflik kelimesi ile
Renk veya ağırlık değil, gevşeklik değil. Bir kil toprağı tarafından anlatılabilir
yapışkanlık; topaklar veya kitleler oluşturma gücü; çatlama eğilimi ve
Sıcak güneşin altında pişirin. Böyle bir toprağa ağır denir. Humus toprağı yapılır
büyük ölçüde çürümüş hayvan ve sebze maddesi. Varlığı anlatıldı
karanlık, zengin bir renkle.

"Karşılaştığımız toprağı geliştirmeye çalışırken, önce
Fiziksel ve ikincisi kimyasal durumunu düşünün.

"Toprağın büyük ihtiyaçları hava ve su. Sadece tüm toprakları düşünün
birçok parçacıktan oluştuğu gibi; Bir sürü mermer gibi söyleyelim, biri
bir başkasına yerleştirildi. Verilen her bir parçacık kütlesi belirli bir hava alanı vardır
Her parçacık arasında. Yine, bir mermer suya batırılırsa
Kısa bir süre üzerinde su kalır. Parçacıkları şöyle düşünelim
her zaman üzerlerinde bir su filmi var. Sonra kökleri ve kök saçları olarak
Bitkiler bunlar arasında, hava ve
su.

"Şimdi kum çok gevşek ve bu yüzden suyun da içinden geçmesine izin veriyor
hızlıca. Kumlu bir toprağı nasıl geliştireceğiz? Sadece bağlamak için bir şeyler ekleyin
Gevşek kum parçacıkları birlikte. Humus bu bağlama için iyidir
amaç.

"Kil çok fazla su emer. Sonra parçacıkları birbirine sıkı sıkıya sarılıyor
Ve böylece hava kapatıldı. Clay topraklarına kum ekleyin, hafifletmek için.

"Humus toprağı azot bakımından çok zengin. Bu bizi kimyasala getiriyor
toprakların tarafı. Topraklarda gıda görevi gören birçok kimyasal var
bitkiler, ancak sadece üçü temeldir. Bunların kilidi açılamazsa
Topraktan veya eksik olanlar, tedarik edilmelidir. Bu bitki gıdaları
azot, potas ve fosfordur.

"Azotun başlıca kaynağı gübre; potas, nitrat veya sülfat
potas ve odun külleri; fosfor, kemik külü veya fosfat. Nasıl
Bunlardan birinin ne zaman eksik olduğunu söyleyebilir misiniz? Peki, önce iyi
Bir bitki için her birinin ne yaptığını bilin. Azot iyi, yeşil, sağlam yapar
yaprak ve sap büyümesi; Fosfor, çiçek açan bitkilere yardımcı olur; sırasında
Potas tombul meyve yapar. Yeşillik hasta görünüyorsa, azot
gerekli. Eğer marulda olduğu gibi yaprakların iyi bir büyümesi istiyorsa, azot
gerekli. Meyve küçük ve fakirse, potas tedarik edin; ise
Çiçek ve sap daha iyi büyüme gerektirir, fosfor ekleyin.

"Azot eklemeye dikkat edin. Azot, en çok bitki yiyecekleridir
Topraktan kolayca kayboldu. Uğraştığınız toprağı inceleyin, arz
Mümkünse eksik olan şey ve fidelerinizin kilidini açmaya çalışın
Zaten bahçe topraklarında iyilik. "

İlginç konuşma sona erdi.

"Sadece cumartesi günlerinden daha sık buluşamaz mıydık?" Jack'i sorguladı.

"Göreceğiz; her şey ne kadar iş olduğuna bağlı. Muhtemelen yapabiliriz
Cuma günleri de buluşmak zorunda, daha sonra, çünkü
gece. Daha fazlası, patlamış mısırdan önce çocuklar? "

"Bilmek istiyorum," diye sordu Peter, "kuzenim Philip,
şehir büyükbabası neredeyse her Cumartesi ve Pazar, Mayıs
Bize de katılın. Şehir arka bahçesini düzeltmek istiyor ve nasıl olduğunu bilmiyor
başlamak için. "

"Onu önümüzdeki Cumartesi getir. Ona sahip olmaktan memnuniyet duyarız ki, değil mi?
çocuklar? "

"Bilmiyorum," Albert'i bulanıklaştırdı, "bu bizim kulübümüz."

"Sessiz kal Albert. Davranması ve çalıştığı sürece içeri girin.
Bu doğru mu? "Diye sordu Jay.

"Evet," diye yanıtladı George ve Jack.

"O zaman çocuklar, sorunu olmadığı için önümüzdeki hafta Jack'in raporunu alacağız
çok zor. Jay ve Albert bir gün okuldan düşerse
Onlara yardımcı olacak bir kitap var ve George'un da birine ihtiyacı var. "

Bu noktada Albert, sahte alarm mırıldanmasında koltuğunu bıraktı.
Düştü, "Daha kötü, okuldan çok daha kötü!" George ağır bir kitap bıraktı
onun rahatlığına katkıda bulunması için.

Şef hiçbir şey olmamış gibi devam etti. "Jack ve Peter, Shell ve
Mısır, George ve Jay'i patlatın, fındıkları çatlatın. Ve sen, Albert, koş
Elmaların mahzeni. İyi olanlar, genç adam. "

"Neden," diye sorguladı Albert, kendini alırken, "Neden fakir olmalı?
Albert her zaman zor iş yaparken, diğer arkadaşlar sıcaktan kalır
Ateş? "Kimse ona cevap vermedi ve yavaşça yürüdü.

Yakında mısır patladı, fındık çatladı ve büyük kırmızı elma
güverte. Ve sonra bir kabuğun yakalanması için sessiz bir oda tasarrufu
Yarım çatlak bir somun ve erkekler yedikçe firma elmalarının munching.
Eski oda üzerinde yumuşak bir şekilde oynanan ateş ışığı,
Büyük meşe masa, erkek grubu, sessiz adam, çok geri atıyor
Eski acele altındaki sandalyelerin, kısa bacaklı rock'ların gölgeleri ve
Ateşten uzakta mobilya parçaları.

Saat dokuz vurdu. Çocuklar isteksizce yerden kalktı ve
paltolarında mücadele etti. Jay kapıyı rahatsız etti. Adam tuttu
Başının üstündeki ışık, sonra bir ışık akışı gönderiyor, George
Üç millik yolculuğu Jay ve Albert için hazır eski çiftlik atını ata bindiriyor
onun peşinden koşarak Jack ve Peter,
köy.

"İyi geceler!" Adama geri döndüler, "Sonra zamanında olacağız
Cumartesi gecesi, yedi keskin. İyi geceler!"




II

Erkek Bahçe Zorlukları


"Seni geri görmek iyi, Myron," diye başladı şefe başladı, büyük bir
George tarafından sessizce onun yerine düşmüş iyi görünümlü adam.
"Şimdi her zaman burada mısın?"

"Evet," diye yanıtladı Myron, "kasabadan bıktım ve olmak için yeterince sevindim
tekrar geri. "

"Senin kadar mutluyuz. Philip Pazar günü mi?"

Philip Peter'ın yanında mutlu bir şekilde kıvrıldı ve hiçbir şey söylemedi. Peter vardı
Philip'i sessiz kalması gerektiği gerçeğinden etkiledi.
Zaten kulübü çok fazla.

"Tartışma için iş var ve iki uygulama" başladı.
Şef.

"Uygulamalar!" Albert'te kırıldı. "Önce bunlara sahip olabilir miyiz?"

"Hareketsiz tutamazsan," diye karşılık verdi Jay, "
Doğru, ama başka bir tür. "

Şef George'a iki mektup geçti. George ayağa kalktı, sert yuttu,
Çünkü o hüzünlü bir delikanlı ve başladı. "'Junior Garden Club verecek mi
Oldfield'ın iyileştirilmesi için öneriler ve pratik yardım
Merkez Okul Gerekçeleri? ' 'Öğretmen' imzaladı. "

"Crcey!" dedi Albert. "Bu onun içinde beyaz! Uzman tavsiyesi! Sanırım biz
irade!"

"Bu konuda ne yapalım?" diye sordu şef.

"Sadece yapmalıyız, sanırım," diye başladı Jack. "Kesinlikle başka yok
Bu yerde kamu ruhlu kulüp. "

"Sadece öyle," diye mırıldandı Peter.

"Şimdi kulüp için bir sekreter ve bir başkan olmalıyız.
Bu memurlara oy vermenin zamanı geldiğine inanın, "
Şef. "Diyelim ki Jack ve Philip kağıt kaymalarını yırtıp geçiyorlar.
Sonra Myron ve George toplar ve oy pusulalarını sayın. Oy vermeliyiz
önce başkan. "

"Başkan ne yapmalı?" diye sordu Myron.

"Bir başkan her zaman bir toplantıyı sipariş etmek ve başkanlık etmek için çağırıyor," diye yanıtladı
Adam.

Birkaç dakika boyunca hepsi kağıt ve kalemle çok meşguldü. .
Sonuçlar Myron tarafından verildi.

"Jay'in başkan için tüm oyları var. Albert'in sekreter için dört tane var ve
Sanırım ona sahip olmalıyız. "

Albert, hiçbir şey göz korkutucu, "Sanırım yapacaksın, ama bir şey yazıyorum
tavuk. "

"Doğru, sen," diye konuştu Jack'e Albert'in görünen sıkıntısına.

"Şimdi, Jack, Sipariş için toplantınızı arayın ve bu konuları alalım
oy verdi. "

"Hepinize sipariş vermeye gel. Bu okul alanı hakkında ne yapmalıyız?
işletme?"

"Oy veriyorum," diye başladı Myron.

"Ayaklarında dur," diye tavsiye etti Jay.

"Oy veriyorum--"

"Hayır, Myron," diye düzeltti şef, "hareket değil."

"O zaman, bu gerekçeleri düzelttiğimizi hareket ettiriyorum."

"Bunu kim saniye?" Ve Jay George'a sert baktı.

"Yapacağım," diye cevap verdi.

"Şimdi emin değilim," Jay'e Şef'e itiraz etti, "Nasıl olduğundan emin değilim
devam etmek için. "

"Bu şekilde-taşındı ve bu talebin
imtiyazlı. Hepsi lehine 'aye' diyor; Hepsi aksine 'hayır'. Bu bir
oy. "Jay bunu tekrarladı ve erkekler oy kullandı, Albert her zamanki gibi, oy
"Hayır," sadece eğlence için.

"Şimdi, George ikinci mektubu okuyacaksa -----"

"Düşünmeliyim," diye sordu Jack, sekreterin okuması gerektiğini sorguladı
Şeyler, şimdi bir sekreterimiz var. "

"Öyleyse, o kağıtları teslim etmeli, George."

George, memnun, tökezleyen Albert'e yer verdi. "Biz kızlar
Bahçeyi de diliyorum. Kulübünüze katılmak istiyoruz. Aynı derecede iyi yapabiliriz
erkek olarak çalış. Bizi içeri alacak mısın? "

"Fazla değil!" Alfred'e tıpkı hala okuyormuş gibi gitti, "Kızlar
Kulübümüz yok, siree yok, kızlar asla! "

"Kızlar bir şeyler yapabilir," diye başladı Myron.

"Ama," Jack içeri girdi, "Sonuçta bir erkek kulübünü bozarlardı. Neden, bu
O zaman bir erkek kulübü olmazdı. "

"Kendilerinden birine sahip olabilirler," diye önerdi Peter.

"Ve farklı şeyler yap," diye devam etti Philip.

"Gerçekten görmüyorum," diye devam etti Jay. "
Diyelim ki şefle buluşabilirler ve onlara yardım edebiliriz
Bazen."

"Hayır," dedi Albert, "bu türden karıştırmak istemiyoruz
şey. Sonunda bütün kulübü yönetirlerdi. "

"Bu doğru," diye kabul etti George.

Bu düzgün oy kullandı ve kızlar yasaklandı.

"Onlara bir mektup yazmalısın, Albert," dedi Jay.

"Bir mektup yaz! O kızlara bir mektup! Asla!"

"Evet sen; sen sekretersin ve anlamanız gerekiyor," dedi
Jay. Zavallı Albert, ofisiyle gurur duymadan çok önce değil, sanki
Sekreter olmaktan ziyade çırpılmayı tercih ederdi.

"Geceye gerçek iş, biraz yapabilmemiz için raporları duymaktır
Gelecek hafta deneme ve test, "diye önerdi adam.

"Pekala, George'un birincisi olacak."

"Tabii ki," diye başladı George, "
Babamla. Bol miktarda tohum mısırımız var, bu yüzden yapmak zorunda kalmayacağım
Herhangi bir satın alın. Eski eğimime gelince, tüm taşı seçmeliyim.
O zaman nasıl boşaltılacağından emin değilim, diğerinden yağmurlar için
Yukarıdaki eğim tüm ilkbahar ve yaz boyunca yıkayın. Sonra biraz koyacağım
Barnyard gübre üzerine ve hepsini mısır için dikin. Tabii ki pulluk yapmalıyım
Ve o da onu Harrow. "

"Şimdi," dedi şef, "Sanırım burada dursak ve bir
George için çok az konuşma, tartışma için bazı sorunlar ortaya çıkardı. İçinde
Birincisi-drenajı düşünelim. George'un yapması gereken
Düşünce, suyu topraklarından yürütmesi veya sürmesi gerektiğidir. "

"Ama," dedi George, "bana zor görünüyor."

"Suyun tepelerden nasıl kesin kurslar aldığını fark ettiniz mi?
Sana biraz yardım vermeliyim. "

"Anlıyorum," diye bağırdı Jack, "George yağmurun seyahat etmesi için oluklar yapabilir
ve böylece suyu bahçesinden sür. "

"Kesinlikle, Jack'in fikri var. Gerçekten biraz mühendislik. Diyelim ki
George, topraklarının en yüksek noktasını, en büyük yamacını bulur. İtibaren
Bu nokta, su yapılacak şekilde bir oluk veya karık kazılmalıdır.
topraklarından ve uzağa akar. "

"Olukları ne kadar derin kazmalıyım?"

"Yaklaşık üç metre derinliğinde kazın ve taşları bu oluğa doldurun.
Olukta iki ayak taş doğrudur. Bir taşa düşen su
Kütle düzgün bir şekilde akar. Bir toprak kütlesine batırırdı. Getir
Önümüzdeki hafta sizinle küçük bir taslak, George, nerede olduğunuzu gösteriyor
Tahliye kazacak. Şimdi çocuklar, ne kadar gübre yapmalı
George'un bu fakir ülkesine gitmek için? "

"İki inç koyacaktım," dedi George.

"En az dört inç takması gerektiğini düşünmeliyim," yarısı
Myron sorguladı.

"Sekiz diyeceğim," diye başladı Philip. Çocuklar buna bağırdı.

"Philip," kahkahalardan sonra adama gitti, "
Sağ. George bu eski topraktan bir anda bir şey almak istiyorsa, o
ağır bir şekilde döllemeli. Babanız bir ayak gübreyi yedekleyebilirse
koy. "" Çocuklar ıslık çaldı.

"Şimdi mısır hakkında! Biliyor muydun, George, o mısır en çok
kapsamlı mahsul? "

"Ne demek istediğini bile bilmiyorum."

"Yapıyorum," dedi Jack, "Mısır toprağı tetikliyor."

"Sadece öyle," diye devam etti şef, "toprak bitkiye yiyecek tedarik ediyor.
Bazı ürünler toprağın iyiliğini diğerlerinden daha fazla kullanır. Mısır bir
bunlardan. Şimdi George, bir mahsul dikme hakkında ne düşünüyorsun?
Toprağı çok sıkı çalışır, özellikle de uğraştığınız toprak
Oldukça fakir mi? "

"En iyi şey olmazdı, söylemeliyim. İyi önerecek misin
Bitecek şeyler? "

"Patates, domates ve lahana topraktan daha az talep ediyor."

"O zaman lahana seçiyorum, o eski eğimi lahana olarak dikeceğim."

"Şimdi, Jack, konuştuğunu varsayalım."

"Bir soğuk çerçeve inşa etmeye karar verdim, böylece biraz daha erken alabilirim
Bitkilerimle başlayın; Sanırım bu çerçeveye en son başlamalıydım
düşmek. Bunu biliyorum-tüm bahçe noktamı kazıp doldurmam gerekiyor
içeri girdi. Bu yüzden benken soğuk çerçeveye başlayabileceğimi düşündüm
Dolguda çalışmak. Marul, turp, pancar, dikmeye karar verdim.
Domates, biber ve bazı çiçekler. Sanırım astlar, stok ekleyeceğim
ve ayçiçeği. "

"Neden ayçiçeği?" Diye sordu Philip.

"Önümüzdeki kış sincapımın beslemesi için tohum istiyorum. O zaman da sanırım
Ayçiçeği bir bahçe için oldukça güzel bir arka plan yapıyor. "

"Önümüzdeki haftanın toplantısından önce beni görmek için uğramak istiyorsan
O zaman erkeklere açıklamak için çalışılan Coldframe için planlar var. Sen
Çerçeveyi koyacağınız alanı ölçün ve
Kereste hakkında baba. Kereste babanızın işi olduğu için
Neredeyse bize biraz yumuşak ahşap alabileceğinizi düşünüyorum, beyaz ahşap, bizim
Bahisler ve işaretler, "diye önerdi şef.

"Tabii ki yapabilirim," diye söz verdi Jack.

"Şimdi Peter," dedi Jay.

"Bahçem sadece patates olmak."

"Peter ve patates!" Albert. "Ah, Peter!"

"Umurumda değil, patates ve kar içindeyim."

"Peter her zaman para kazanıyor. Sanırım patatesleri dönüşecek
Para da, "Gönüllü Philip.

"Dublörüm," dedi Myron Next, "çilek olacak. Yükseltmek istiyorum
çilek. Longmeadow çiftliğinde Bay Marsh, bana vermeyi teklif etti
bazı bitkiler. Mısır dublörünü yapacağım; Yapmayacak mısın Pete? "

"Tabii ki, bu anlaşıldı ve Philip'in mısırını alacak
Büyükbaba da, bir şehir arka bahçesi için mısır için bir yer değil. "

"Şimdi Albert, ikimiz için de konuşabilirsin," dedi Jay.

"Toprağımızın boşaltılması gerekiyor, ancak tam olarak aynı öneri değil
George'un var. Su bizim topraklarımızda duruyor. Bir
Boruyu boşaltın. Sanki daha kolay bir yol varmış gibi görünüyor, ama biz
Birini bilmiyorum, "Albert durdu ve geri dönen şefe baktı
sandalyesinde ve bir dakika düşündü.

"Sanırım çocuklar, drenaj meselesi hakkında durup konuşmamız daha iyi olur.
Üç çeşit drenaj vardır, yani: açık drenaj, kör
tahliye ve karo tahliyesi. Her biri diğerinden çalıştı. .
En basit tür ve ilk kullanılan adam açık hendek. Bir parça
Arazi su ile kaplıydı. Arazide bir hendek kazıldı
yer veya suyun durduğu yerler. Genellikle küçük bir taş
Suyu boşaltmaya yardımcı olmak için dibine atılır.

"Böyle bir drenaj kullanım dışı bırakıldı. Kısmen yüzünden
Bu ikinci bir drenaj yapıldı. İyi bir taş gövdesi koyuldu
Drenaja, sonra toprak bunun üzerine dolduruldu. Su süzülen su
Topraktan bu drenaj kurslarını izledi. Eskiden
noktalara yerleşti ve boggy arazileri yaptı. Sonunda daha sistematik bir tür
drenaj bu sondan geliştirildi. Bir taş gövdesi yerine, bir drenaj
Hendek altına karo yerleştirildi.

"Düzünüz, çocuklar bu üçten hangisinin temsil ettiğini görebilirsiniz.
En iyi drenaj etrafında. Ülkede veya gerekmediği yerde
Her araziyi kullanmayı düşünün, açık drenaj genellikle görülür. Ancak
Her arazinin kullanılması gerektiğinde, açık tahliye dışında
soru.

"Tüm kanallar bu üç türden birinin başı altına giriyor. Sonuçta,
Çocuklar, kiremit tahliyesini koyabileceğiniz için yapmak daha akıllı olmaz
Bu yüzden?"

"Elbette," diye yanıtladı Albert. "Ama altında olan toprağı düşünmeliyim
Bir süredir su, bunun gibi, biraz fakir olurdu. "

"Toprağın ekşi olduğunu görürseniz, olabildiğince tatlandırabilirsiniz
yukarı. Kireçte belirli bir çiftlik tatlandırıcısı var, "diye ekledi şef.

"Karada soğan, bezelye ve domates üzerine ekeceğiz." devam eden
Albert. "Toprağın özellikle iyi olacağına inanıyoruz
Soğan. "

"Sanırım burada tekrar içeri girmem gerekecek. Soğanların para cezasına ihtiyacı var,
Zengin, derin toprak. Nemli toprağın belirli çeşitleri için iyi olduğundan emin olmak için
soğan. Bu yüzden, sanırım, toprağınızın iyi olduğunu düşündün. Almalısın
Bu toprağı bir mahsule ayırmadan önce daha iyi bahçe durumuna dönüşüyor
Soğan gibi. Bu sezon genel bir sebze bahçesi deneyin. Çalış
Toprağın mahsul değeri.

"Philip, ne yapacağını biliyor musun?"

"Yapacağım her şeyim olduğunu biliyorum. Belki yapmam gerektiğini düşündüm
Bunun gibi bir şey. O eski arka bahçenin gerçekten güzel olmasını istiyoruz. .
Yard, çoğu şehir arka bahçesi gibi uzun dar bir arazi şerididir. BEN
Doğrudan bir yürüyüş yapacağımı düşündüm. Biraz balık göleti istiyorum
Sonunda. İçinde yollarla birkaç çiçek yatağı koyacağımı sanıyordum
aralarında. Annem bana birkaç çalı alacağını söylüyor. "

"Diyorum şef, bazılarımızın şehre gidebileceğini düşünmüyor musun?
Philip'in çimento göletini yapmasına yardım et? "Diye sordu Albert.

"Yapabiliriz," diye mırıldandı Jay, "davet edilirsek."

"Çocuklar, geç. Dublörlerimizin ne olacağını biliyoruz. Sonra
Her biriniz, istediğiniz her türden elli tohumu getiriyor
bitki. Bu tohumların nasıl ekilmesi gerektiğini söyleyebilsin. Ayrıca
arazilerinizin boyutları. Jack de biraz yumuşak odun getirecek.
Ve Philip, öğrenin, mümkünse ne kadar paraya sahip olabilirsiniz
çalılar. Şimdi paltolarınızla açık! İki saniye içinde evimin dışında! "

Albert, "Geceye hiçbir yiyecek üzücü bir darbe değil," dedi Albert
Dış kapıyı açarken.

"Bu darbe daha üzücü," diye yanıtladı Jack, şakacı Albert Clean Out
kapının.




III

Kızların Sırrı


Şefi Jack'in çalışmasından çok çekingen küçük bir vuruş
Coldframe Planları. Dış kapı nazikçe açıldı ve üç küçük kız
Girdi ve adamın oturduğu yere ilerledi. Bir, en küçüğü
Üç, sözcü olarak ileri itildi. Kendini bir araya getirmek o
acele ile başladı. Şefin ellerine bir mektup itti.

"Bu erkeklerin korkunç mektubu. Özellikle umrumda değil
bir erkek kulübüne ait. Şimdi yapmazdık, hiçbir şekilde. Ama isteriz
Bu çocuklara bir iki şey gösterin ve belki de bize yardım edeceğini düşündük.
Mısın?"

"Otur ve birlikte küçük bir komplo kuracağız. Ama önce söyle
Bana isimlerin. Çizdiğim insanların isimlerini bilmek isterim. "

Kızlar adama yaklaştı. Sözcü tanıtımı yaptı. "BEN
Am Delia, Peter'ın kız kardeşi ve olduğu kadar akıllı. Bu, "
Sessiz, hoş yüzlü bir kız, "Ethel. Diğeri Jack'in kız kardeşi,
Elizabeth. "

"Bu şirkete daha kaç kıza ait?"

"Hepsi dışarıda bekliyorlar, eğer söylersen onları arayacağım. Onlar
leylak çalıların arkasında. Görüyorsun, bazı erkeklerin yapabileceğinden korkuyoruz
Seni görmeye gel, bu yüzden saklandık. Çünkü bunu bilmelerini istemiyoruz
Tümü. Şimdi kızları arayacağım. "Yani Delia kapıya koştu, geniş tuttu
Açık ve "Gel kızlar, seninle tanışmak istiyor!"

"Doğru içeri gir, kızlar. Bu," açık saçlı bir kıza işaret ediyor ve
Parlak gözler, "Eloise. Babası hanı koruyor. Ve bu
Hiç bahçesi olmayan Josephine; ve bol miktarda zemine sahip Helena;
Ve bu, "büyük bir gelişmeyle", bu hakimin kızı,
Katharine. "

"Nefret ediyorum," dedi Katharine, "her zaman etiketleniyor; bence güzel
Bu şekilde etiketlenecek bir kız için zor. "

"Oturursan," diye başladı şef-"
Yeter-biz işe ineceğiz. "

Ve sonra nasıl konuştular! Daha yakın ve yaklaştılar.
Sekiz kafa birbirine çok yakın olana kadar neredeyse bir büyük görünüyordu
KAFA. Sonunda hepsi kahkahalarla bağırdı.

"Dışarıda bir kelime değil, dikkat edin, tek bir kelime değil. Kızların bir
gizli."

"Ciddi bir şekilde söz veriyoruz," dedi Katharine diğerleri için.

"Bak," diye bağırdı Elizabeth, "Jack geliyor; ne yapmalıyız?"

"Bu şekilde dışarı," diye cevapladı adamı sessizce, neredeyse yedi mutlu süpürdü
Kapıdan küçük kızlar. "Şimdi, kes ve koş." Ve onlar kaçtılar
tarlaların üzerinde.




İv

İç mekanda gerçekleştirilen bahçe deneyleri


"Toplantı siparişe çağrıldı," diye başladı Jay. "Geceye, bu yüzden şef
diyor, her adamın konuşacak özel bir şeyi var. Albert olacak
Hemen başlamadığı sürece o şişeyle bir kaza, bu yüzden ayarlayın,
Vahşi."

"Bu şişe sirke dolu. Bir limon getirmiş olabilirim
başka bir şey asit. Bu mavi kağıda turnusol kağıdı denir. Anladım
On sent ilaç deposu. Sadece buraya bak ve göreceksin
Sihir çalıştı. Bu kağıda biraz sirke koyacağım. Görmek!"

"Scat kadar çabuk kırmızıya döndü!" dedi Jack.

"Herhangi bir asit geldiğinde turnus her zaman kırmızıya dönecek. Denedim
evde birkaç asit. Her seferinde işe yarıyor, "sanki kimse yokmuş gibi Albert'e gitti
başka konuşmuştu.

"Bunun bahçelerle ne ilgisi olduğunu göremiyorum." Philip'e başladı.

"Şimdi bitene kadar sessiz kalıyorsun. Üyelerin duymadın mı?
Babalar ekşi zemin hakkında mı konuşuyor? Bu asit toprağı anlamına geliyor. "

"Neden, kuzukulağın kalınlaştığı bir zemine sahibiz; baba diyor
Bu ekşi, "diye ekledi George.

"Sadece bir dakika, Albert," diye konuştu. "Bu bir yol George,
Çiftçiler biraz ekşi bir toprak anlatıyor. Yabani otlar kalın bir şekilde büyür
Zemin, ancak George'un dediği gibi, kuzukulağı muhtemeldir. Devam et,
Albert. "

"Herhangi bir toprak bu turnus ile test edilebilir. Şef bunu
Buna gitmenin bilimsel yolu. Bizimden küçük bir toprak alabildim
Gelecek bahçe planı ve şimdi asit olup olmadığını öğreneceğim. "Albert
oldukça killi görünen toprakla dolu küçük bir kutu açtı. O
Bir parça turnusunu ıslatın ve toprağa gömün.

"Bunu birkaç dakika bırakmamız gerekecek ve yapmam gerekeni bitireceğim
söylemek. Toprak çok asit ise, tekrar değiştirilmelidir. "

"Yine neye geri dön?" diye sordu Jack.

"Neden tekrar, tekrar, bu yüzden asit değil," diye devam etti Albert, kesinlikle
kafası karışmış.

"Sana biraz yardım edeceğim," ve şef kurtarmaya geldi, "
Orada şişe, Albert. "Albert şişeyi getirdi. İçinde bir
su kadar sıvı temiz.

"Tadı Peter," ve şef Peter'a küçük bir bardakta biraz uzattı.

"Neden hiçbir şey gibi tadı yok; bir çeşit daire."

"Tam olarak bu, Peter. Kesinlikle bir asit değil, değil mi?" Peter
başını salladı. "Kireç suyu ve asit sınıfına ait değil,
ancak asitlerin tam tersi olan bir, alkaliler. Topraklar
Ne asit ne de alkalin değil, nötr, çağrıldığı gibi. Bir
Alkali, nötr bir asit olmaya yardımcı olacaktır. Toprak asit ise kötüdür
mahsulün. Asitin sahip olduğu turnusun üzerine biraz kireç suyu koyun
kırmızıya döndü. "

Albert bunu yaptı ve erkekler etkiyi görmek için ilgisini izlediler.
"Tekrar geri dön," diye seslendi Jack'i kırmızı turnusol maviye dönüştükçe.

"Şimdi bundan Albert'in asit koşullarının üstesinden gelmenin bir yolunu görüyorsunuz.
Asit olduğunu kanıtlarsa, toprak parçası. "

"Anlıyorum," dedi Jack, "kireç."

"Kesinlikle! Şimdi bak, Albert, eğer kağıt renk değiştirdiyse."

"Benim, olduğunu söylemeliyim!" Ve Albert, turnusol kağıdını tuttu,
Şimdi toprakla temasından oldukça kırmızı.

"Şey, Albert, ne yapman gerektiğini görmek oldukça açık.
Kullanılacak kireç miktarını buldunuz mu? "

"Kitapta okudum Clay toprakları için dönüm başına 400-2000 lira."

"Söylemeliyim," dedi şef, "o özel arazi kullanımı için
dönüm için yaklaşık 20 kile. "

"Kaç kilo kireç," diye sordu Jack, "kile?"

"Cevap verebilirim," Albert'e gitti, "
kile. Yani bu 1400 pound yapıyor. "

"Oldukça bir teklif!" dedi Jay.

"Evet, ama toprağınız sadece yarım dönüm ve böylece değişiklikler önemli
biraz. Bir kile kireç ne kadar, jack? Babanıza sor, olur mu? "

"Sanırım," dedi şef, "
senin araziniz. Her neyse, erken ilkbaharda gelip bir göz atacağım
BT."

"Şimdi Peter, senden haber alacağız," dedi Jay.

"Benim işim, farklı türde tohum türlerinin ne kadar sürdüğünü öğrenmekti.
Çimlen, bu filiz. Her biri farklı tohumların bir düzine aldım, koydum
Kılptaşlar bulaşıklarda, blotları ıslatın ve tohumları bunlara yerleştirin. BEN
onları yemek odasında sıcak bir yerde tuttu. Her birinizi yaptım
Masanın bir kopyası. "

Peter'ın Çim Masası

Fasulye 5-10 gün.    Soğan 7-10 gün.
Pancar 7-10 "Peas 6-10"
Lahana 5-10 "Biber 9-14"
Havuç 12-18 "Turp 3-6"
Kereviz 10-20 "Domates 6-12"
Marul 6-8 "Turnip 4-8"

"Her neyse, çimlenme masasının ne kullandığını bilmek ister miyim?" diye sordu Albert
küçümseme.

"Şey," diye yanıtladı Peter düşünceli bir şekilde, "size tam bir bilgi veriyor
Fidelerinizin dürtüsünü bekleme zamanı. Şimdi turp geldiğini varsayalım
dört gün içinde. Ektiğin havuç çıkmadı ve on ikiden sonra
Günler, cesaret kırılmış, daha fazla tohum ekersiniz. Şimdi iki gün sonra ilk
ektiğiniz havuç görünmeye başlar. Havuç aldığını bilseydin
Çimlenmesi için 12 ila 18 gün arasında hata yapmazsın
Çok yakında ekim. Başka bir sebep düşünüyorum, "Peter'a gitti
konusuna ısınıyor. "Diyelim ki pancar tohumu ekledin. Bekledin
on gün; Hiçbir şey olmadı; İki tane daha bekliyorsun ve hala fide yok
görünür; Bir şeyler kesinlikle yanlış ve tekrar dikiyorsunuz. "

"Neyin yanlış olabileceği," diye sordu Philip.

"Tohum fakir olabilir," diye yanıtladı Peter. "George tohumu test ediyor"
dedi Jay, "Ve şimdi bize bunu anlatabilir, değil mi?
Buraya geliyor gibi görünüyor. "Şef başını salladı.

"Olduğum bazı tohumların
El ekmeye değer ya da değil. Herhangi bir arkadaşınız tohum ve dilek varsa
Bunu öğrenmek için yeterince kolay olabilirsiniz. Böylece eski olup olmadığından emin olabilirsiniz
Tohum ekime değer. Şimdi babasının sonuncusundan bazılarına sahip olduğu
Yılın mısır ve bazıları dört yıl önce. Bu yüzden her birinden 100 tohum aldım.
Marul gibi küçük tohumu test ederseniz, şef 50 tohumun yapacağını söylüyor.
Bunlar Pete'nin yaptığı gibi blotters giydim. Tabii ki onları sakladım
ayırmak. Geçen yılki tohumdan 90 tohum 100'den filizlendi veya
9/10. Ve bu yüzde 90'a eşit. Tüm tohum yüzde 90 olsaydı.
İyi kullanmak doğru olurdu, sanırım. Şimdi baktığımda
Dört yaşındaki tohum, ne düşünüyorsun? Sadece beş tohum başlamıştı. O
Sadece 1/20 veya yüzde 5 yapar. Tabii ki, kimse tohum kullanmayı umursamaz
burada sadece yüzde 5. Filizlenen tohum. "

"Tohumların sahip olması gereken gerçek bir çimlenme yüzdesi var mı?"
Diye sordu Jack hevesle.

"Evet," diye yanıtladı şef, "George'un gördüğünüz gibi değer olsa da
Deney yaşa göre kaybolur. Mısır için gerçek standart çimlenme değeri
yüzde 87, fasulye 90 için, şalgam 90 için, bezelye 93 vb. İçin
Başını görebilir. Bu sebzeler için yüksek koşar. Bu yüzden kullanma
Yüzde ne zaman tohumlar. çok düştü. "George, diğer tohumların değer kaybettiği zamanı buldu mu?" sorulan
Peter. "Bu masayı çalışmadım çünkü eskim yoktu
Birlikte çalışmak için tohum, "George" diye yanıtladı ama şef bana bir kitap verdi
Bakın. Masayı basımıza yazdırdım. Yani sen arkadaşlar
Her birinin bir kopyası var. "George tabakaları masanın etrafına teslim etti.

Şefin sahip olduğu biraz eski bir baskı baskısı vardı
kulübe sunuldu. Club Real Estate, Albert bunu aradı.

    George'un Masası

    Dikim amacıyla tohumların yaşı

        2-3 yıl.        3-4 yıl.    5-6 yıl.    8-10 yıl.
    Mısır domates pancarı bezelye (5-6) salatalık
    Kereviz biber marul turp (4-5) kavun
    Havuç Soğan Şalgam (3-6) Squash
    Fasulye maydanoz kabak

"Şimdi, George," Albert yalvardı, "bize başına bir çimlenme masası ver
sentler. "

"Fazla değil, her adam kendi eski tohumlarının değerini bulabilir ve
Bakın kullanmaya değer olup olmadıklarını görün. "

"Sanırım George haklı," Albert'in gülüşünden sonra şefe başladı
Gider sona erdi. "Belki de derinliğin etkisini denemek istersiniz
mısır üzerine dikim. İşte Dünya'nın bazı kutuları. George, sen altı dikiyorsun
Bir inç derinliğinde mısır çekirdeği ve kutuyu adınızla işaretleyin ve
Üzerinde derinlik, Peter, bir sonraki kutuyu iki inçte altı çekirdek ile dikin.
Albert, üç inç deneyin ve Jack, dört inç. Senin olacak
iş, myron, her yarım gün buraya düşüp ilkini not etmek
farklı kutularda mısır görünümü. "

Toplamda yaklaşık iki hafta süren bu deneyin sonucu,
Aşağıdakiler:

    Gelmek için zaman ekim derinliği
       1 inç. 8-1/2 gün
       2 inç. 10 "
       3 inç. 12 "
       4 inç 13-1/2 "

Bu deney, erkeklere çok derin dikilen tohumların
devam etmekte engellendi.

"Myron, şimdi zemini alabilirsin," diye belirtti Jay.

"Sizin için gerekli tohum miktarını çalıştım ve yazdırdım
Belli bir alan dikin. Tıpkı George'un yaptığı gibi masamı bastırdım. 'H'
Tepeler ve 'D' anlamına gelir.

"Matkap nedir?" Diye sordu Philip.

"Neden bir matkap karık.
çapa. Dışarıya çıktığımızda size daha iyi gösterebiliriz, Philip, "Myron
oldukça küçümseyerek cevap verdi.

    Myron'un tohum tahmin masası

    Tohum miktarının eklenmesinin isim yöntemi
                Tepeler veya tatbikatlar
    Fasulye (çalı) D 1 Qt. 100ft için.
    Pancar D 1 oz.  "50ft.
    Lahana H 1 oz.  "2000 bitki
    Havuç D 1 oz.  "100 ft.
    Mısır H 1 Qt.  "100 tepeler.
    Marul d 1 oz.  "120 ft.
    Musk kavun H 1 oz.  "60 tepeler.
    Soğan D 1 oz.  "100 ft.
    Maydanoz D 1 oz.  "150 ft.
    Bezelye 1 oz.  "100 ft.
    Biber D 1 oz.  "2000 bitki.
    Patates H 1 Peck "100 tepe.
    Kabak H 1 oz.  "30 tepe.
    Turp D 1 oz.  "100 ft.
    Domates H 1 oz.  "1000 bitki.
    Şalgam D 1 oz.  "150 ft.

"Bu masa iyi, sanırım," Philip'e başladı "ama eğer bir adam
Lahanasını dikmek için ne kadar uzakta bilmiyorum, diyelim ki göremiyorum
Bu tablo nasıl çok yardımcı oluyor. "

"Bunu kabul ettim," diye cevapladı Myron, "
şeyler hakkında. Ama eğer bir kişi ne sorduğunu bilmiyorsa, Philip, ben
Diyelim ki bu tablo çok iyi değil. Tüm tabloları arayalım,
Şef? "

"Hiç değil, Myron, bu gittiği kadar iyi bir masa. Bir dahaki sefer
Her biriniz bu konuyu arar. Belki bir iyilik yapabilirsiniz
Bu tür bilgiler için plan. "

"Şimdi Philip, çalı paranızı duymak istiyoruz ve sonra biz
Kulüp zamanı bitmeden Jack'in Coldframe planlarını görmek için zamanınız var "
hangi Jay sandalyesine sanki kulüp çalışması bir gerginlik gibi
Sonuçta adam.

"Harcayacak bir dolarım olabilir. Üç çalı almaya karar verdim. Ben
Kendi başına bir tane dikecek; Diğer ikisi bir kümede birlikte. İstedim
Forsythia, ama sonunda Japonya Kartopu ve Van Houtte's'e karar verdim
Spirea. "

"Neden?" diye sordu Albert.

"Forsythia'nın karanlık bir arka plana karşı en iyi olduğunu görüyorsunuz çünkü
parlak sarı çiçeklerden. Böyle bir çalı için iyi bir ortamım yok.
Sonra da, ilkbaharın çok erken saatlerinde çiçek açar, Nisan ayında,
Bana göründüğünü, bu bahar dikmem gerektiğinden, daha az rahatsız ederdim
Daha sonra çiçekli çalı. Japonya kartopunu seçtim çünkü daha az
Bitlere sahip olmakla yükümlü olmakla yükümlü ve çünkü
kendisi çim üzerinde. Bu Spelia özellikle iyi bir spilia çeşididir
Çünkü neredeyse her yerde iyi gidiyor ve ayrıca çok gösterişli ve
Yeşillik tüm yaz boyunca yakışıklı. Bazı çalılar sonra ovma görünüyor
Bir süre. "

"Tüm bu bilgileri nereden aldın, Philip?" diye sordu Albert, yarısı
kıskançlıkla.

"Bilmek için işimi yaptım. Bir katalogda çalıları avladım, o zaman
Bir çiçekçi aradım ve birlikte bir çalı konuşması yaptık. "

"Şimdi buna gerçek işe inmek diyorum," dedi Jay. Philip
Mutlu görünüyordu ve Peter neredeyse zevkiyle sandalyesini eğdi
Belli ki şehrin iyilik yaptığını hissetti.

"Şimdi, Jack, soğuk çerçeveyi getir."

"Çizimim burada var," diye başladı Jack,
Çocuklar kalabalıkken masa. "Çizime bakıyorsun
açıklamak. Myron ve Jay bunu yapmama yardım edeceğine söz verdiler. Bu bir
Bu yıl Coldframe; Önümüzdeki sonbaharda bir yatağa dönüştüreceğim. "

"Nasıl?" Albert'te kırıldı.

"Toprağı soğuk çerçeveden kazacağım. Sonra ikiye koyacağım
Ayaklar gübre ve dört inç toprakla örtün. Bu bahar hakkında
Yapabileceğim tek şey toprağa iyi dönmüş gübre karıştırmak. Sanırım ben
toplamda yaklaşık üç inç koyacaktır. Sanırım açıklayabilirim "
Devam Jack, yeni edindiği bu fırsattan memnun kaldı
bilgi. "Şef bunu benimle konuştu. Her şey bağlı
Çerçeveyi kullanmak istediğiniz şey. Erken almak için benimkini kullanmak istiyorum
Bu bahara başlayın, bu yüzden yatağı zenginleştiriyorum ve güneş ışınlarına güveniyorum
Çoğunlukla ısı için. O zaman bu bir soğuk çerçevedir. Eğimli cam çerçeve
Görmene yardımcı olur. Ama önümüzdeki kış gerçekten sonuç almayı umuyorum
Çerçeve, bu yüzden ekstra ısı sağlamam gerekiyor. Altındaki gübre katmanı
bunu verir. Sonra bir yatağım var. Sadece bitkileri tutmak istersem,
Önümüzdeki baharı zorlamaya hazır, o zaman güneş ışınları bunun için yeterli olurdu
Isı tabakası olmadan çalışın. "

"Anlıyorum, teşekkür ederim ve neden ısı katmanı diyorsun?
gübre katmanı. "

"Çünkü ısı, değil mi? Ve yine de gerçek bahçıvanlar buna böyle diyorlar.
Doğru isimleri de kullanabiliriz; Öyle düşünmüyor musun, Şef mi? "

"Elbette Jack. Doğru terimleri bilmek bizim işimiz. Her iş hattı
kendi dili var. Jack şimdiye kadar iyi bir iş yaptı. Biz
Atölyede bir sonraki toplantımızın çoğunu alacak. Jack, Myron ve Jay
bu çerçevede çalışacak. Siz diğer arkadaşlar yapabileceksiniz
Kalabalık için yeterince bahis ve dibliler. "

"Dibber nedir?" diye sordu Albert.

"Yukarı bakmanız için. Eski bir tırmık veya çapa kulpunuz varsa
Onları dibber yapımı için getirin. İyi geceler, çocuklar. "

Geceye çıktıkları gece-neşeli, kulağa çok şey duyuyorlar.




V

Bahçenin atölye sonu


"Atölyeye gitmeden önce ekim yöntemlerini alabiliriz
Sebzelerimiz. O zaman herhangi bir adam bir masa çalıştırdıysa, Peter,
Yıldız yazıcı, hepimiz için kopyaları çıkarabilir, "Jay, sonra başladı
toplantıyı sipariş etmek için çağırıyor. "Herhangi birinizden haber almaktan memnuniyet duyarım
Bu konuda bir şey yapan arkadaşlar. "

Hepsi sessizdi. Sonunda Myron ortaya çıktı ve bir gazeteden okumaya başladı
yazı ile kaplı. "Havuç-yaygın adı _daucus carota _-- A
Bienal, Avrupa'ya özgü, bazı botanikçilerin
Ortak yabani havuçtan türetildi. "

"Bu şeyleri nereye kopyaladınız? Bundan hiçbir masa yapılamaz! Bir
Havuç dikim ve ekmekten önce okuma adamı: Havuç-A
bi-bi ne, iki, dedin mi Myron? "

Albert kıkırdadı ve Myron öfkeyle, "Ben
Zaten çok çalıştı. Sadece havuç kopyalamak bütün bir akşam aldı. "

"Olabileceğini düşünmeliyim. Gerçekten basit bir masa var mı?"

"Ben çalıştım," diye cevapladı Peter mütevazı bir şekilde. "Sanırım bir şeyim var
İşte bu gerçekten faydalı olacak. "Bu Peter'da büyüklere yayıldı
Tablo düzgün bir iş.

    Peter'ın Açık Hava Dikim Masası

    Ayrılık uzak mesafeye isim derinliği
                   Bitki Tohumu Furrows
    Fasulye (çalı) 2 inç 12-20 inç 3 ft.
    Pancar 1-1/2 inç 4-9 inç 12-15 inç.
    Lahana 1/2 inç 20-24 inç 3 ft.
    Mısır 1-1/2 inç 3 ft. 3-4 ft. (Tepeler)
    Marul 1/2 inç 6-8 inç 12-18 inç.
    Musk Kavonu 1 inç 4-6 ft. 4-6 ft. (Tepeler)
    Soğan 1/2 inç 4-12 inç 10-12 inç.
    Maydanoz 1/2 inç 6 inç 1 ft.
    Biber 1/2 inç 18 inç 2 ft.
    Patates 5 inç 12-18 inç 24-36 inç (tepeler)
    Kabak 1-1/2 inç 8-10 ft. 8-10 ft. (Tepeler)
    Turp 1/2 inç 3 inç 6-8 inç.
    Domates 1/2-1 inç 3 ft. 3 ft. (Tepeler)
    Turnip 1/2 inç 6 inç 12 inç.

"Bu iyi," ve şef Peter'ın omzuna bir el koydu ve o
Myron'a gülümsedi.

"Her biriniz, onun çalışma planını nasıl yapacağınızı bilmelisiniz.
bahçe. Jack'e soğuk çerçeve planını nasıl yapacağını gösterdim. İyi yapılmış.
Şimdi masa hakkında bir araya gelin ve sözde bir bahçe planı yapacağım. "

[İllüstrasyon:

Çizim i çizim ii

Çizim III Çizim IV

Şef tarafından kullanılan bir bahçenin bu çok basit planı
Tüm bahçe planı çiziminiz için gereklidir. Her adımı takip edin
Erkekler yaptı ve kendi bahçenizin çizimini yapabileceksiniz.]

"Sana benimkini ödünç vereceğim ve bunun bir çizimini yapabilirsin,"
Albert önerdi.

"Hayır, genç adam, kendiniz yapmalısın. Diyelim ki uğruna
Bahçemizin kare bir parçasında olmak olduğunu iddia ettiğimiz kolay bir sorun
kara, kırk feet kırk feet. Bir ölçeğe çizimde, biri
Bir ayak anlamına gelmek için bazı küçük önlemler. Eğer bir inç almak için
Ayak, o zaman tüm kırk metrelik uzunluğun kırk inç olması gerekirdi.
Bu oldukça iyi bir büyük çizim. Daha küçük bir şey alalım ve
Diyelim ki bir inç sekizinci bir ayağa eşittir, böylece 1/8 inç = 1 ft.
bir uzunluk ve genişliğe sahip olmalıdır.

"Gerçek çizimin ilk adımı,
verilen çizim kağıdı. Bak, sadece kısa çizgiler veya porsiyonlar yapıyorum
tam burada dediğim gibi gösterildiği gibi merkezden diyagonallerin
Çizim I. Merkezden üste uzanan dikey bir çizgi çizin
ve kağıdın alt kısmı. Şimdi içinden yatay bir çizgi çizin
Sayfanın aşırı sol ve sağına merkez. Şimdi ölçül
Dikey çizginin merkezinde bahçenin yarım genişliği. Eğer
Merkez, bahçenin merkezine, sonra bahçenin kendisi
uzağa, aşağı ve sağa ve sağa ve merkezinin soluna, sadece 20
1/8 inç ila 1 ft. Öyleyse ölçün
Dikey çizgi boyunca merkezden sadece iki buçuk inç ve
Bir nokta yerleştirin. Bu nokta A'ya mektup yazın. Aynı şeyi dikey olarak yapın
Hat ve Dot B'ye sahibiz. Ayrıca aynı mesafeyi ölçüyoruz.
sola yatay, dot d ve sağ boyunca arayan
Son nokta C. Şimdi yatay bir çizgi 5 inç uzunluğunda 2-1/2 ile çizin
Dotun her iki tarafında. Bu size bahçenizin bir tarafını verir veya
40 ft. uzunluk. Benzer bir şey Dot B aracılığıyla C ve D ile
benzer çizgiler. Şimdi 40 ft kare bahçemizin taslağına sahibiz.
Bununla birlikte, kağıtımızda, 5 x 5 inç kare.

"Bahçenin ortasında dairesel bir yatak olmaya karar verdim.
10 ft çapında olmalıdır. Bu nedenle, dairenin yarıçapı
5 ft veya 5/8 inç olun. Bunun için bir çift pusula alın, Jack. Şimdi yapacağım
Daireyi salla. Ama dilerim 2 ft. Bu dairesel hakkında her şey yol
bahçe. Yol 2 ft ise, o zaman pusulalarımı 2/8 inç olarak ayarlamalıyım.
Daha fazla veya şimdi 5/8 inç. 7/8 inç kadar yapın. Başka bir daire sallayalım
bir merkezle aynı nokta ile.

"Bahçemi dört kareye koymam gerekirse,
Kareler, merkezi daireler ve düz ana yolların kombinasyonu
Kararsız görün. Bu yüzden dört karenin merkezi noktalarını keseceğim
Sallanan daireler ile yataklar. Sabırlı olun ve göreceksin,
Genel plan aklımda, tıpkı herhangi birinin aklında olması gerektiği gibi
Bahçe yapacak kişi. Şimdi bir yarıçapla başka bir daire sallayın
1 inç ve hala yarıçapı 1-1/8 inç olacak.

"Şimdi bu çalışan çizimin ikinci aşamasına geliyoruz (çizim II). Keşke bir
4-ft. A, B, C ve D noktalarından merkez yatağa giden yol yol
Cetveliniz Jay, A noktasına yerleştirin, çünkü şimdi çizebilirsiniz. Ölçmek
1/4 inç ve sol 1/4 inç sağa ve bunlara noktalar yerleştirin
puan. 4 ft'lik genişliğiniz var. Yollar. Aynı şeyi şurada yap
B, C ve D noktaları Bu noktalar 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8.
Çok ışık çizgileri 1 ve 3, 2 ve 4, 5 ve 7, 6 ve 8 noktalarını bağlar.
1-3 satırı ikinci daireyi merkezden keser, mektup
E ve F kavşakları 2-4 Mark G ve H, 5-7 I kavşakları
ve J ve 6-8 N ve L.
bahçeden koşmak. Her yolu iki 1 ft ile sınırlayalım.
sınırlar. Bu yüzden cetveli 1. noktaya yerleştirin ve iki 1/8 inç alanını işaretleyin
noktalarla. Aynı şeyi 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8 noktalarında yapın.
Hafif çizgilerle zıt noktalar.

"Şimdi George üçüncü aşamayı alsın (III. Çizim).
Cesurca öne çıkacak şekilde daire içinde. 1. satırı E'den E'yi güçlendirin,
2 ila G, 3 ila F, 4 ila H, 5 ila I, 6 ila N, 7 ila J ve 8.
Çevreler güçlendirilmeli ve müdahale eden çizgiler silinmelidir. O
EI, GJ, LH ve FN eğrisini net bir şekilde açık olarak bırakır. Görüyorsun
Bahçe planının yarısını çizerek silindi ve tamam.

"Myron her satırı sildikten sonra (IV çizim) bahçeyi göreceksiniz
Tüm düzgünlüğünü planlayın. Ölçümleri çizime yerleştirin. BT
İyi görünüyor, değil mi çocuklar?

"Bunlar adımlar.
egzersiz yapmak. "

"Şimdi çocuklar, dükkan için! Myron, Jay ve Jack üzerinde çalışacaklar
Coldframe. Peter bu ekimi yazdıran bir akşam çalışması yapacak
masa. Albert bize diberin kullanımını söyleyecek ve her biri bir tane yapacak
tüm bu eski tutamaklardan. "

Albert, büyük bir hatipsel bir şekilde varsayarak, erkeklere faydasını verdi
onun bilgi arayışı. "Bir dibber sivri bir araçtır, genellikle bir sopa,
Tohum, ampul, bitki düzenlemek ve
fidelerin nakline. "

Hepsi adamın evinin küçük bir atölyesine katıldı. Yakında
Oğlanlar işteydiler, testere, whittling ve tür ayarlardı.

[İllüstrasyon: sağlam bir dibber. Bunun yapım için hiçbir yöne ihtiyacı yoktur.
Kesim hikayeyi anlatıyor.]

İşte erkeklerin yaptıkları için talimatlar. Soğuk çerçeve yapmak için talimatlar

Hemlock, Jack'in kullandığı ahşaptı. Yanlar ve uçlar için kereste bir
İnç kalınlığında ise şeritler A ve B olarak işaretlenmiş bir ve dördüncü inçtir
kalın. Parçaları 14 inç x 5 ft. 7 inç ve 10 inç x 5 ft. 7 inç.
arkada ve ön için. 14 x 36 inç iki parçayı kesin ve onları şekillendirin
Sonlar için Çizim'e göre. Bu dört parçayı bir araya getirin
çerçeveyi oluşturun. Yanlar uçlara çivilenmelidir. Ten-Penny kullanın
Çiviler ve onları eğimli bir şekilde sürün.

[İllüstrasyon: yatağın çalışma taslağı

Jack'in yatağının çalışma çizimi. Bu bir soğuk çerçeveye hizmet etmekti
geçici olarak.]

İki inç genişliğinde ve eğimli kenarı olduğu sürece şeritleri gördüm
çerçevenin sonu. Ölçmemek için bu ölçüme dikkat edin
Yalnızca _end_ parçasının eğimli kenarı, ancak buna dahil etmek için
Hem ön hem de arka parçaların kalınlığı. İki parça daha gördüm iki
inç genişliğinde ve çerçeve altta geniş olduğu sürece. Strip B Makin
2-1/2 inç x 5 ft. 7 inç.

Önün üst ve alt kenarlarını bölerek A ile işaretlenmiş çentikler koyun ve
Üç eşit boşluğa geri dönün. A. işaretli şeritler almak için çentikleri kes
Tırnak şeritleri yerinde, ayrıca B.
Strips A, onları tam olarak eşit hale getirmek için hafifçe eğimli olarak planlanmalıdır.
veya ön ve arka tahtalarla "yıkayın". A şeritlerinin gerçek nesnesi
Çerçevenin merkezde şişmesini önleyin.

Jack'in 22 inç üç ortak tek pencere kanadı vardı. x 3 ft.
Çerçeve için mükemmel kapak. Bunlar pozisyona yerleştirilmeli ve
İki inç izmaritlerle B şeritine bağlandı. Sashes projesine dikkat edin
Suyu çerçeveden uzaklaştıracak şekilde ön. Kanat olmalı
Çerçeveye sabitlenin, macun tarafı dışarı.


Bahçe kazığı

Bahis yumuşak ahşap veya sert yapılabilir. Kullanmak iyi bir
Bahçeden çıkar. Tamamen bir bıçak işi. .
Boyutlar çalışma planında açıkça verilmiştir. Bahis yapılırsa
14 inç yerine 12 inç, ayak kuralı olarak kullanılabilir
olukları ölçmek.

[İllüstrasyon: Bunun gibi ağır bir pay, Jack işaretlemede kullanılır
Matkapları. Sadece böyle bir çalışmaya uyarlanmıştır.]

Çocuğun Bahçe Makarası

Bir parça odun (kül bu iş için uygundur), 11-3/8 x 4-1/2 x 1/2
İçinde. gereklidir. Kalem çizgilerini uzunlamasına ve genişçe çizin
Bu parçanın merkezi. Merkezden her iki inçte de bir inç ölçmek
Talimatlar, nokta yerleştirme. Bunlar merkez kesimi için merkezi noktalar verir.

Parçanın dört köşesinden uzunluk boyunca 3 inç ölçün.
Karşı noktaları satırla bağlayın. Bu, 4-1/2 inç işaretli çizgiyi verir.
diyagramda. Orta çizginin kesiminin başlangıcını gösterir.
Bu çizgilerin bir inç yukarısında, doğrudan ahşap boyunca başka çizgiler çizer.
Bunların merkezini bulun. Her iki tarafına yarım inçlik bir nokta yerleştirin
merkezden. Bu bir inç uç kesimleri verir. Bunu yarıya kadar kesin
her köşenin inç. Bu, büyük bir büyük bahçe makarası yapar.

[İllüstrasyon: Sert ahşaptan yapılmış Bu makara sonsuza kadar sürecek.]

Bir bitki taburesi veya taburet

İhtiyaç duyulan malzemeler, bacaklar için 18 x 3 x 7/8 inç.
Bir parça 14 x 14 x 7/8 inç, planlanmış, üst; İki parça 8-1/2 x 1-3/4 x 7/8
, planlanmış, alt diş telleri; Tek parça 8-1/2 x 8-1/2 x 7/8 inç., Planlı,
Üst Brace. Kestane, beyaz ahşap, beyaz meşe, maun, kiraz veya
Huş ağacı. Ayrıca 2-in'e ihtiyacınız olacak. mavimsi vidalar, yuvarlak kafa,
TAMULANLAR.

[İllüstrasyon: Bu bir delikanlı için iddialı bir ahşap işçisi gibi görünüyor
yapmak için. George öyle düşünmedi. İnşaat basit. Not
iyi çizgiler.]

Dışkıyı inşa etmek için iki 8-1/2 x 1-3/4 x 7/8 inç
Alt parantez, bir tur eklemi. Her parçanın orta çizgisini bulun
Uçlardan 4-1/4 inç ölçülür. Bu çizgiden iki tane daha uzanıyor
Ona paralel ve sağa 7/8 inç mesafede çizgiler
sol. Bu, her parçanın ortasında 1-3/4 inç kare yapar. Şimdi
Bu çizgileri alt destek parçalarının kenarlarından aşağı aktarın. Soymak
Çizgilerin içi kalınlık veya testere ve keski
yarıya kadar. Çizgilerin içinde veya bir
Gevşek eklem ortaya çıkacaktır. Eklem tam olarak ortada olmalı ve hepsi
Tamamlandığında kollar eşit olmalıdır. Brads veya Finishing Tırnaklar
eklemi yerinde tutmak için kullanılmalıdır. Bu alt brace 7 inç.
taburenin zeminden veya dibinden. Resimde vidalar
Brace'i tutun, açıkça göster.

Şimdi 8-1/2 inç çapında bir sekizgen bırakın. 8-1/2 x
8-1/2 x 7/8 inç parça, sadece sığacak şekilde köşe parçalarını kesiyor
bacak. Yapıştırın ve bunu üst parçanın alt taraflarına vidalayın,
Tahılın üst ahşabın üzerine yerleştirilmesi. Çarpıntı bu yüzden
önlendi. Bu destek, üst uçlarının
Bacaklar sıkıca vidalanır ve yapıştırılır. 3/16 inç. Gimlet deliği olmalı
Her vida için sıkılmış veya odun bölünecektir. Delikler olmamalı
Vidalar sıkıca tutulacaksa, 1-1/2 inçten daha derin. Çizmeyi dene
bir sabun keki boyunca vidalar ve daha fazla uygulanmayacağını görün
kolayca.

Bacakların tam olarak katı olduğundan emin olmak için çizmek iyi olur
Çizgiler, üst yüzeyin alt yüzeyinin merkezinden
parça. Bacaklar bu diyagonallere dik açılarda tutturulmalıdır.
Bacaklar üst ve alt parantez zımpara kağıdına vidalandıktan sonra
tüm dışkı. Bunu tahıl için uzunlamasına yapın, asla karşısında. Sonra leke
ve balmumu.




VI

Kızlar kış akşamları ne yaptı


Çocuklar bahçe aparatlarını yaparken kızlar
işteydi. Katharine'nin evinde şefle tanıştılar ve
Bir dizi bahçe aparatı. Bunları yapmak için talimatlar
diğer çocukların da biraz yapabilmesi için verilir.

Tohum zarfları yapmak için talimatlar

Kağıt 7-1/2 inç kesin. 5-3/4 inç; Kağıdın uzun yolunu yerleştirin
Çalıştığınız masanın veya masanın önünden arkaya gidiyor.

Sol üst köşeden 1-3/4 inç aşağı ölçün ve 1 nokta 1;
3-1/4 inç daha uzakta yer 2. nokta. Sağ üstten ölçüm
köşe 1-3/4 inç aşağı ve yer noktası 3; 3-1/4 inç daha aşağı yer
4.

Sol üst köşeden sağ 1-1/4 inç'e doğru ölçün ve yerleştirin
5. nokta; 3-3/4 inç doğru yere doğru 6.
sol alt köşe sağ 1-1/4 inç ve yer 7;
3-3/4 inç doğru yer noktasına doğru daha uzak.

[İllüstrasyon: tohum zarfı için desen

Katharine bu tohum zarfını oldukça sert kağıt yaptı, bu yüzden
gerçek hizmet]

1 ve 3, 2 ve 4, 5 ve 7, 6 ve 8'den noktalı çizgiler çizin.

5 ve 7. noktalardan sağa doğru 1/4 inç sağlayın ve bir nokta yerleştirin.
Noktalı kesişme noktasına kadar sola doğru tam çizgiler çizin
çizgiler. 1 ve 3'ten 1/4 inç aşağı ölçün ve noktalar yerleştirin. Tam çizmek
Noktalı çizgilerin kesişme noktasına doğru çizgiler. 1/4 inç ölçün. Yukarı
2. ve 4. noktalardan noktalar yerleştirin ve tam çizgileri aşağı doğru çekin
Noktalı çizgilerin kesişimi.

6 ve 8. noktalardan noktalı kesişme noktasına tam bir çizgi çizin
çizgiler.

Tam çizgileri kesin.

Noktalı çizgiler üzerine katlayın.

A, B ve C'yi bu sırayla katlayın ve yapıştırın, d flap için d'dir.
zarf tohumlarla doldurulduğunda yapıştırıldı.

İşaretçilerin boyutları

Sağ işaretleyici 3-1/2 inç uzunluğundadır. Baştan merkeze olan mesafe
Çentik noktası 1/2 inçtir. Çentikler arasındaki mesafe veya
işaretçinin merkezi noktasının merkezi noktasının merkezi noktasının merkezi noktası
Diğer, 3/8 inçtir. Genişlik 1/2 inç ve 1/8 inç kalınlığıdır.

Orta markör 4-1/2 inç uzunluğunda, 1/2 inç genişliğinde ve 1-1/16 inç kalınlığındadır.
Sonunda işaret etmek için yaklaşık 5/8 inç bekleyin.

Sol işaretleyici oldukça daha büyük ve daha güçlüdür; o da işaret edilebilir
Ve çentikli değil, bu yüzden iyi bir pot işaretçisi olarak hareket ediyor. Yap 5 ins. uzun,
7/8 inç genişliğinde ve 3/15 inç kalınlığında. Çentik ölçümleri arasındaki çizgi
5/8 inç ve işaretçinin üst kısmından 1 inç. [İllüstrasyon: İnce ahşaptan yapılmış olanlar gibi etiketler, bitki görevi görür
açık bahçede de kullanışlı olan etiketler]

    Bir bahçe elek-maddi

    2 küçük tahtalar 13 x 2-1/2 x 1/2 inç.
    2 küçük tahtalar 7 x 2-1/2 x 1/2 inç.
    2 Odun Şeritleri 12 x 1/2 x 1/4 inç.
    2 Şerit Ahşap 8 x 1/2 x 1/4 inç.
    13 x 8 inç ince tel ağ.

[İllüstrasyon: Josephine's Box’ın bir drenaj alanını çok sınırlandırmıştı]

[İllüstrasyon: bunun gibi bir daire yapın Eloise's ve böylece
Bol drenaj alanı]

13 inçlik parçaları kullanarak kapaksız bir kutunun çerçevesini yapın
Yanlar ve uçlar için 7 inçlik parçalar, uçları yan arasına koyuyor
parçalar. Kutunun alt kısmı için tel ağını kullanın, çivileyin
ahşap şeritleri ile. Elekleri iki kat koyu yeşil ile boyayın
boyamak.

Bir ampul daire

Kutunun boyutları, elek için olanlarla aynıdır.
İki buçuk inç yerine üç inç olan derinlik. İle ilgili
Tabii taban, içinde sıkılmış üç drenaj deliği olan ahşaptır. Bir daire
Kesimde gösterildiği gibi drenaj delikleri olmadan inşa edilebilir. İçinde
Bu kasa, bir inç alan bırakarak küçük odun parçalarının dibini oluşturur
her parça arasında. Bu Eloise'in bir tür ampul kutusu.

    Çiçekler için bir toplantı sepeti

    Gereken malzemeler:

    8 konuşmacı, 10 ins. Uzun, 6 numaralı Reed.
    3 Numaralı Reed dokumacıları.
    12 Numaralı Reed dokumacı.
    4 numara 4 adet, 20 inç uzunluğunda konuşmacı.

_Directions _.
merkez ve kalan dördü ilkdeki yarıklardan kaydırın
grup.

[İllüstrasyon: Bu Katharine tarafından yapılan ve kullanılan sepet. Bu bir
Meyve ve kısa saplı çiçekler için doğru toplama]

Çift A 2 dokumacı ve üst dikey grubun üzerine döngüyü kaydırın
Ve eşleştirme örgüsü ile her grubun dört kez etrafında dolaşın. Sonraki,
Konuşmaları iki kişilik gruplar halinde ayırın ve eşleştirme örgüsüne devam edin
dört sıra daha dokunana kadar. Sonra konuşmacıları
çapı 4-1/2 inç olana kadar örgü.

2 numaralı dokumacının kalıntılarını kesin ve 3 dokumacıyı ekleyin
3 numara Reed. Üçlü örgü ile 9 inç çapında devam edin.

Konuşmaların uçlarını kesin ve 20 inç uzunluğunda 31 konuşmacı ekleyin
4 sayı saz; ilki hariç, konuşmacıların her iki tarafında bir tane; bunda
Örnek ekle ama bir.

İçinde dokumacı olan tarafı kullanın
Sepet, sepetin dışına kaba uçların gelmesine izin verir. Dön
Bir sıra dörtlü ile konuşur ve yerinde tutun, üçten fazla örgü
3 numaralı kamış kullanarak konuşmacılar ve birinin arkası. Aynı saz ile
On bir sırada düz örgü, bir konuştu ve diğerinin altında. Sonraki,
Bir sıra dörtlü ve yedi sıra çift örgü ile takip edin
iki ve birincisi ve bir sıra dörtlü örgü ile bitirin.

Sınırın ilk satırı için 1 numaralı taşıma 2 numaraya geri döndü
konuştu ya da bir sonraki sağda ve dışarıda konuştu; 2 numara geri konuştu
3 numara ve dışarı. Sepetin etrafında bir kez devam edin.

İkinci sıra için 1 numara 1 ve 3 numaralı ve aşağı konuştu;
2 numara 3 ve 4 ve aşağı, vb.

Üçüncü sıra için 1 numara 1 numaralı ve aşağı taşıma; 2 numara bitti
3 ve aşağı. Bu bir rulo oluşturana kadar devam edilebilir
tüm kenar üzerinde.

Kulplar istenirse, sepetin her iki tarafında bir parça ekleyin
bunların temeli için 9 sayısı Reed. 3 numaralı dokumacının sonu
üçüncü sıranın altındaki temelin solunda dokuma
Sepetin üstü ve dokumacının uzun ucu,
sapın diğer tarafına dayanmak. Burada aşağı itildi
Sepetin bir tarafındaki sepetin içinde, diğer tarafta tekrar
Sapın tarafı, üstten üç sıra, içeride bir döngü yapıyor. .
Weaver daha sonra ilk bükülmenin yanına yatırılır ve onu takip eder
karşı tarafa. Şimdi soldaki üçüncü sıranın altına giriyor
Sap ve sağ tarafta. Her bükülme sırası izlemelidir
Sonuncunun yanında kapatın. Altı veya yedi sıra temeli kapsayacaktır. .
Sonu, bulunduğu yerde tekrar sepetin içine getirerek sabitlenir
ayırmak.

Bu çiçek sepeti kulplar olmadan yapılabilir. Ama çok şey katıyorlar
Çok fazla ekstra iş olmadan.

Bir Sundial

Seçtiğiniz iki adet odun alın:

A, 6-1/2 x 6-1/2 x 1/4 inç ve b, 7 x 7-1/2 x 1/4 inç.

_Construction _.-- Her parçayı verilen boyutlara doğru doğrulayın ve
Dikkatli zımpara kağıdı. Ahşabı her zaman ile vurmaya dikkat edin
Tahıl-asla liflerin karşısında.

[İllüstrasyon: Dee'nin güneş saati oldukça doğru bir zaman tuttu. Bu gerçek
Bahçenin süsü.]

[İllüstrasyon: gnomon deseni sadece yarım gerçek boyut]

Sonra bir gölge parçası veya Gnomon adlandırıldığı gibi yapın. İnce bir parça al
A parçasında kullanılan aynı odun türü ve
Aşağıdakiler: AB yönünde çalışan lifler,
bir yapı oluşturun,
kadran kullanılmalıdır. Örneğin, bir kasabanın enlemi 41 derece ise
D 41 derece açısını oluşturun veya 42 derece ise, D 42 olsun
dereceler. Sonra A'dan C'ye kesin ve zımpara kağıdı dikkatlice. Ahşabı al
Gölge parçası ve A parçasının merkezine sabitleyin. İki brad ile sabitleyin
veya yaklaşık 3/4 inç veya 1 inç uzunluğunda küçük tırnaklar veya yapıştırın. Yer Parçası A
Boyun B'nin üzerinde, böylece 1/4 inç.

Liflerin dik açılarda B ila
Çözgüden tahtalar. Bu iki parça,
Her köşede bir brad sürüş, yapıştırma veya her ikisi.

Tencere

Beyaz ahşap, kiraz veya beyaz meşe gibi neredeyse her türlü ahşabı kullanın.

Çapraz parçalar için iki parça ahşap 8 x 1/2 x 1-1/2 inç gereklidir.
Bunlar planlanmalıdır. Ayak olarak dört küçük parçaya da ihtiyaç var
veya pedler. Bunların boyutları 1-1/2 x 1-1/2 x 1/2 inç olmalıdır.

Bu stand yapmak için, iki uzun parçaya 4 inç boyunca bir çizgi çizin
Her iki uçtan. Bu 5/8 inç'e paralel iki çizgiyi bırakın
sağ ve sol. Bu çizgileri yardımla kenarlardan aşağı aktarın
deneme karesi. Bu çizgilerin içinde gördüm
kalınlık veya 1/4 inç. Yarım turlu bir eklem için kesilir.

[İllüstrasyon: Yukarıdakiler gibi bir pot rest yapmaya değer çünkü
sürer]

Keseleme ve keski dikkatle yapılmalıdır. Gerekli
Çizgilerin iç kısmında testere veya gevşek bir eklem olacaktır. İki katına çıkarma
Testere ahşaptan geçişi genellikle fark yaratacaktır
1/8 inç.

Bunlar uyacak şekilde yapıldıktan sonra, üst uçlar
Uçak kullanan keski ve pusulalar veya eğimli.

Her bir ped veya ayakta dördü,
Pedleri kollara sabitleyin. Pedler uçlardan 1/8 inç yansıtmalı ve
yanlar. İşi güzel bir şekilde bitirmek için geri kalanı hem iyi görünecek hem de
Maruz kalma, uygun bir leke uygulayın. En azından durmasına izin ver
otuz dakika. Sonra eşit bir lekeye bir bezle ovalayın. Öyle
Lekenin bir gün durmasına izin vermek daha iyidir. Bu zaman verir
Balmumu uygulamadan önce ayarlamak için boyayın. Aksi takdirde, bazı leke olacak
ağda yaparken gevşetin ve çıkarılabilir ve daha hafif bir leke gölgesi
sonuç.

Bitki jardiniere

Ölçümler kolaydır, çünkü ölçek yarım inçtir. Yani,
Çalışma planındaki çizgiyi ölçüyorsunuz.
Bunu ölçtüğünüz her bir buçuk inç. Yani, bir çizgi üç ölçerse
Ve bir buçuk inç, kutunuzun çizgisini yedi inç yapın. Bu
Kutunun gerçek yüksekliği. Bazı çizgilerin gerçek önlemleri olduğunu fark et
yanda verildi.

Yapma talimatları aşağıdaki gibidir:

Yanlardan biri için yeterince büyük bir kağıt parçasını katlayın ve eskiz
Kıvrımlardan birinde taslak yarısı. Sıraya kesin ve sonra
diğer yarısı. Bu mükemmel bir denge sağlayacaktır. İki parça odun kesin
Bu desen odun üzerine koyarak ve izleme.

[İllüstrasyon: Cetvelden tam boyutunu okuyabilirsiniz.
Jardiniere]

Yeni için desende her bir tarafa 3/8 inç paralel bir çizgi çizin
Diğer iki taraf için desen. Bu tarafların 3/4 inç olması gerekecek
diğer ikisi arasına sığması gerektiği için her iki tarafta 3/8 inç daha dar, daha dar, 3/8 inç
yanlar. Farklı kalınlıktaki odun kullanılırsa,
kalınlık.

Üssü kesmek için bir başa çıkma testeresi kullanın. Konik kenarlar kesilebilir
Testere, düzlem veya keski ile çizgiler. Tabandaki eğri,
1/2 inç burgu ve bu şekilde daha iyi bir eğri olabilir.

[İllüstrasyon: Helena, yapımında 1/2 inçlik bir ölçek kullandı
Bu jardiniere bu yüzden planın çalışması çok kolay]

1-1/4 inç brad veya bitiş çivileri kullanın. Biraz tutkal eklenecek
daha sıkı kutu. Aynı desenden sonra çok daha büyük bir kutu bir
Elbette daha kalın bir bitki veya çalı için güzel bir tutucu
odun.

Desteklemek için iki küçük kepçenin çivilenmesi ve içeriden yapıştırılması gerekir
bir dip. Alt, tamamen olmazsa daha iyi hizmet verecektir
alanı doldurun. Uygun uzunluk olsun ama bir inç boşluk bırakın
Her iki tarafta da kir ve yaprakların içeri ve dışarı düşmesi için.

Kestane, Helena'nın kullanılan ahşaptı. Lekelenmiş ve daha sonra mumlu ve
cilalı. Kestane üzerinde güzel bir kalıcı kahverengi leke olabilir veya
Beyaz meşe, bir fırça ve daha sonra güçlü amonyak uygulayarak
Kumpas ve ağda. Beyaz ahşap, kullanmak için başka bir iyi ahşaptır,
ancak amonyak vermeyeceği için beyaz ahşaba bir leke uygulanacak
üzerinde hareket edin. Potasın güçlü bir çözümü,
Fırça her odunu koyulaştırır; Dumanı yok.




VII

Okul alanlarını geliştirmek


İlkbaharın ilk günlerinde şef ve erkek asistanları
onun için ne yapılması gerektiğini görmek için okul alanlarına baktı
gelişim.

Okul, çatalın hemen içinde üçgen bir arazide yer alıyordu
iki yol. Arazi yükseldi; o kadar ki bina durdu
gerçek bir yamaçta; Neredeyse bir yol bankasıydı. Bu eğim yıkandı
Bahar yağmurları ile büyük kayaları görmeye maruz bırakıyor. Köy Yolu
bu bölümde özellikle zayıftı. İçinde derin oluklar vardı; .
Oluklar yaprak ve kaya ile doluydu. Okul binası hakkında bir
Kaya ile kaplı nispeten düz nokta. Burada hiçbir ağaç büyümedi; biraz
Her yıl çim mücadele etti, yakında kalbini kaybedip öldü.

"Bana öyle geliyor," dedi Albert ellerini derinlemesine sokarak
Cepler, "Hayatımızın burada çalışması var."

"Hiç değil," diye açıkladı şef, "Bu sadece bir şey
çoğu ülke okuluyla yüzleşir. "

Şef bir kayada otururken klanını ciddi bir şekilde topladı. -Den
Konferansın yakınında Jay okul binasına yürüdü ve yazdı.
Tahtadaki başlıkları takip eden:

    I. Bir set oluşturmak için bir duvar inşa etmek.
    İi. Gerekçesiyle temizlemek ve çim yapmak.
    III. Ağaç dikimi.
    IV. Çiçek bahçesinin hazırlanması ve ekimi.
    V. Yolu temizleme ve tamir etme.

Bu başlıklar, Conclave'in sahip olduğu genel çalışma çizgilerini temsil ediyordu
Doğru olanlar, başlayacak en acil olanlardı.

Önce tüm taşlar alındı. Küçük erkek ve kızlar yapılmış
küçük taşların küçük yığınları, daha büyük kayalar gerektirir
Hareket etme gücü, büyük erkek ve kız çocuklarına bırakıldı. Bazı kayalara
Oğlanlar kazma ve levye almak zorunda kaldılar. Bunlar
Yuvarlandı, sürüklendi ve bankanın altındaki oluğa taşındı.

Yıkamanın büyük olduğu bu açıklamadan bir kum bankası her zaman bir
Toprağı yerinde tutmak için bir çeşit set. Böylece çocuklar bir
taş duvar. Taşların bu duvarını gerekçeden aldılar.
İlk olarak yüksekliğe karar verildi. Bu iki ayak olacaktı. Sürdüler
Bahisler, başlangıçta biri, vb. Seviyeden sonra, her bir kazının üstünden iki inç ölçüldü ve
Kablo, kazıktan kazıklara doğru sürüldü. Daha önce, emin olmak için
Bahisler aynı seviyedeydi, çocuklardan biri, çömeldi
zemin, böylece gözü ona en yakın payla bir seviyedeydi,
Bahisler boyunca baktı veya "görüldü". Bir bahisin yükseldiği yer
Diğerlerinin üstünde, sıraya girmek için biraz dövüldü. Bu nedenle
Duvar için düz çizgi veya üst seviye elde edildi. Duvarın kendisi
inşa etmek zor değildi. Bu sadece taş seçimi anlamına geliyordu ve
onları yerine sıkmak.

Duvara yakın bir düz arazi şeridi vardı; Sonra eğim ortaya çıktı
Bundan oldukça nazikçe. Taşlar seçildikten sonra çocuklar tırmıklandı
Topraklar ve küçük taşlar içermeyen zemin.

Bir akşam köy mağazasında George'un babası pulluk yapmayı teklif etti ve
Jack'in babası çim tohumu verirse tüm gerekçeleri hardir.
Pazarlık mühürlendi. Ama sonuçta, bu kumlu toprak
topraklar çim tohumu dikmek için. Kızlardan birinin babası
Okul birkaç çok iyi toprak. Bu eğime yayıldı
yaklaşık bir ayak derinliği. Yine her şeyi pürüzsüz, doldurdular
ve mümkün olduğunca bir notu memnun etmek.

Şef onlara sahip olabileceklerse çok daha iyi olacağını söyledi
İki ayak iyi toprak. Çimlerin hepsine ihtiyacı var. Sahip olmanın başka bir yolu
Toprak koşulları iyileştirilmiş mısır veya patates dikmek olurdu
Bir yıl boyunca bu yerde. Böyle bir mahsulle erkek ve kızlar
sürekli çalışıyor, karıştırıyor. Bu toprağı geliştirir.

Toprak yayıldıktan sonra bir sonraki şey onu sertleştirmekti. Bu
üç şekilde yapılır. Bir gün öğretmen jimnastik çalışma için karar verdi
Hepsi ortaya çıkabilir ve toprağı fırlatabilir. Bankayı damgaladılar,
Sonra tekrar yola ve bankaya doğru yola çıkın.

Başka bir yol, tamping çubuklarını kullanmaktı. Çocuklar bu çubukları yaptılar
eski süpürge, sağlam parçaları taktıkları uçlara
tahta yaklaşık on inç kare. Bazıları sadece uçlarına çivilenmişti
Süpürge sapı; Ancak bu yöntem güvensizdi. Diğerleri yapıldı
aynı çaptaki tahtaların ortasındaki deliklerle
kulplar. Bu çubuklar toprağı tıkamak veya şaplak atmak için kullanıldı. Ancak
Yaşlı bir çiftçinin işi izlemeyi bıraktığı gün,
Roller, büyük bir sevinç vardı. Sınıflar arasında, girintiler sırasında ve
Herhangi bir tuhaf zamanda eğim yuvarlandı. En başta bir çocuk
silindiri itti ama bundan sonra değil, ona açıklandığı zaman
Silini neden çekmesi gerektiğini anladı. Birincisi, çünkü oraya çekildi
ayak izi kalmadı; ve ikincisi, biri kayar ve kötü yerler yapar
iterken çim.

Sonra tohum ekimi geldi. Tohumun ödeneği her biri için bir çeyrekti
300 feet kare. Jack'in babası, oğlu kesinlikle reddettiğinde kıkırdadı
ona sunduğu çeşitlilik. "Hayır, efendim, Kentucky mavi çimlerini istemiyorum.
Bundan iyi sonuçlar almak üç yıl sürer. Sonuçlar hepsi
Sağ."

"Teşekkürler," diye mırıldandı son derece eğlendirilmiş baba.

"Üç yıl bekleyemeyiz, hızlı sonuçlar almalıyız. Keşke
Yeniden çizilmiş karışım ve içinde saman yok. "

"Çok iyi, genç adam, iki şey bilmek istiyorum: Birincisi, nereden yaptın
Bilginizi al? İkincisi, maaşım nereye geliyor? "

"Şef bana çimler hakkında anlamak için hangi kitabın okunacağını söyledi.
Ödeme, George'un babasıyla pazarlık yaptınız. Her neyse yapmalıyım
halka açık bir yerde ince bir çim görmenin yeterince ödeme olacağını düşünüyorum
çim tohumundan. "

"Doğru, genç adam. Devam et, oku ve oku. Ama çalışmayı unutma
ilave olarak."

Dikim için oldukça bulutlu bir gün seçtiler ve rüzgarın
üflemedi. Çim tohumu o kadar iyi ki rüzgarsa her şey patlayacak
karıştırıyor. Çim tohumu ekilir, yani dağınık
el. Matkaplara ekilmez.

Ekimi izlemek bir zevkti, çünkü doğru yapıldı. Birincisi,
Ekim eli alçak tutuldu, kişi eğildi. Biraz tohum alındı
parmaklarla. Sonra ekim kolu yarı daire içinde serbestçe sallandı.
Bir kez yere gittikten sonra sağda ikinci bir ekim yapıldı
ilk açılar. Erkek ve kız çocuklarından oluşan ikinci bir röle çıktı ve tırmık
her yerde ekilen zemin. Üçüncü bir bayrak daha sonra yere yuvarlandı. Yapıyor musun
O zaman tohumun havaya uçması için çok az fırsat olduğunu görün
zeminin yüzeyi?

Çocuklar nazik bir yağmur olduğunda memnun kaldı, ardından birkaç sıcak
Ekimden hemen sonra günler geldi. Sırılsıklam bir yağmur veya bir dizi soğuk
Nemli günler işi bozmuş olabilir. İyi bir çim almanın tek yolu
Zavallı bir topraktan kapsamlı bir iş yapmaktır. Yamalama
sürekli yama anlamına gelir.

Okula giden yollar ve araba yolu sadece kaya kitleleriydi. Birincisi
Şey tüm kayaları temizlemekti. Sonra bir sürü kül getirildi
Farklı çocukların evlerinden. Bütün ebeveynler mutluydu
Arka bahçelerdeki kül dökümlerinden kurtulun. Her türlü araba
kullanıma getirildi. Bir hafta boyunca hiçbir çocuk bir yük olmadan ortaya çıkmaya cesaret edemedi
küller.

Tüm bu küller sürücüye ve yollara atıldı. Sonra bütün kül
Katman yuvarlandı ve yuvarlandı. Sonunda iyi bir tür yürüyüş yaptı.

İki fidana sahip olmak ağaç diken komitesinin işiydi
Arbor Günü tarafından hazır ve kendilerini nasıl ekeceklerini bilmek. İçinde
Bu çalışmanın başlangıcı, komiteler kurulmuştu. Şimdi bu komiteler
işin nasıl yapılacağını tam olarak bilmesi ve temin etmesi gerekiyordu
bunun için gerekli malzeme. Komitenin görevi değildi
tüm işler; hiçbir şekilde, ya da diğerleri nasıl yapılacağını bilemezdi
iş.

İki ağaç dikilecekti, binanın yanında küçük bir akçaağaç;
Bir diğeri, bir buttonball ağacı, alt sınıfta. Bir akçaağaç seçildi
Çünkü ormandan almak kolaydı ve akçaağaç olduğu için
Ne kadar iyi bir çok yönlü ağaç. Sonra daha sonra, soğuk bir rüzgara maruz kalma nedeniyle
Okul binasının bir tarafında, bir ekran eklemeye karar verildi.
Küçük kavak ağaçları. Bu, çirkin bir görüşü kapatmaktı.
başka bir şekilde düzeltilmez.

Ağaç komitesindeki kızlardan biri yerine bir kavak önerdi
Akçaağaç. Oy kullanıldı. Şimdi hızlı sonuçlar istenmiş olsaydı
Tabii ki Kavak seçecek ağaç olurdu. Bu yüzden
Kavaklar tarama amacıyla seçildi. Ama kalıcılık için
Akçaağaç, meşe, buttonball daha iyi. Kavak ateş ediyor
Hızlı bir şekilde, emin olmak için, ama yine sezonun başlarında yapraklarını döküyor.
Hayatı meşe olduğu kadar uzun değil. Daha fazla neden var. Ancak
Hızlı sonuçlarınız varsa, işte bir numara. Bitki Önce Bir Kavak
Sonra bir akçaağaç veya başka bir ağaç vb. Daha sonra kavaklar kesilebilir
ve ince sağlam, uzun ömürlü ağaçları bıraktınız. Aynı
Kavakların aradaki dönem üzerinde geçtiği zaman. Bazen biz
Bir meşenin büyük büyümesini beklemekten yorulur.

Ağaç ekimi, Devlet Arbor Günü nedeniyle Mayıs ayına kadar bırakıldı. .
Akçaağaç ve buttonball veya uçak ağacı, ormanda çocuklar tarafından kazıldı
Arbor Günü sabahı. Ağaçlar oldukça açık bir kısımdan seçildi
ahşabın. Açık yerlerden ağaçları seçmek daha iyidir
Daha yoğun ormanlardan. Bu şekilde seçilen ağaçların büyümesi daha olasıdır
geldiklerine benzer bir yere nakledildikten sonra.
Çocuklar yaklaşık beş metre boyunda ağaçlar seçtiler. Ağaç ne kadar küçük olursa
daha iyi. Aşağıdaki talimatlar üzerinde anlaşılanlardı:

(1) Kökleri barındıracak kadar büyük ve derin bir delik kazın
kramp olmadan. Ağacın bir inç daha düşük oturması için izin verin
daha önce yaptı.

(2) üst toprağı deliğin bir tarafına yerleştirin; Öte yandan daha fakir
alt toprak. Üst toprak çok fakir ise, iyi, zengin, siyah toprak alın.

(3) İyi toprağı deliğin altına yerleştirin.

(4) Ağacı bu katmana koyun, kökleri dikkatlice yayın.

(5) Zengin toprağı kökler üzerinde kürekle. Arasına girdiğini görün
kökler. Bu iş için parmaklarınızı kullanmaktan korkmayın.

(6) Zavallı toprak üste girer.

(7) Toprağı ayaklarınızla aşağı doğru hareket ettirerek ağaç hakkında sertleşerek
gövde.

(8) Dikim sıcak havada geç gelirse, toprağı bir
Bol su ile yumuşak çamur, bu formda ve aralarında ve
Kökler hakkında, tüm kökler ve kökler
çamur.

(9) Sonunda ağacı geri keserek daha büyük dalları kısaltın
uzunlukları çeyrek.

Diktikten sonra, erkekler ağaçları suyla ıslatılmış tutarak, böylece
Genç fidanların bol miktarda suya sahip olması mümkündür. Bahar olarak
Küçük akçaağaç gelişti ama uçak ağacı söndürmeye başladı
Birkaç hasta görünümlü yaprak ve nihayet yaz ortasında öldü. Sadece neydi
Sorun? Sözde bu iki ağaç
aynı talimatlar. Sonunda ortaya çıktı.
Uçak ağacı çürük kökleri kesmemişti. Bu kökler içinde
Kötü bir durum çürümüş ve tüm kökü etkiledi. Başka bir hata
Oğlanların kökler hakkında iyi toprağı koyamaması ve
tüm kök alanı için deliği biraz fazla küçük yapmıştı. Peki,
Basitçe böyle bir işin doğru yapılması gerektiğini göstermeye gittim ve
Dikkatle, eğer başarı kesin olacaksa. Bunlar bizim nedenleriydi
Çocuklar Arbor Günü ağaçlarından birini kaybetti. Şef çocuklara şunu söyledi
O zamanlar yapılmış olabilir, ama o bahar daha iyi zamandı,
Çünkü nakledilen ağaç,
ve bu nedenle şoku aşma ve elde etme fırsatı var
Kış olmadan önce yeni çevresine alışkın. Dikilen ağaçlar
Sonbaharda kesilmemelidir. Bunu bir sonraki bahara kadar bırakın.

Çocuklar daha sonra bir şey için başka bir şey kullanmalarını diledi.
ekran. Kavak ağaçları hızlı büyüdü, ancak elbette
Evergreens ve çalılar yapar. Sonuçta, çalıların çiti
daha iyi bir ekran olarak hareket etti. Evergreens'i seçmiş olsaydı, bunlar olurdu
Kış mevsiminde daha iyi bir rüzgar kırılması için maruz kalma
Kuzey, soğuk ve rüzgarlı. Bununla birlikte, böyle bir iş, zamana değer, çünkü biz
Bir şeyler yapmanın çok daha iyi yollarını öğrenin.

Çiçek bahçesi neredeyse tamamen kızların işiydi. İlkinde
Okulun parası yoktu. Tohumlar bir şeye mal olur. Ama miktar
bir dolar için satın alınabilen tohum inanılmaz. Peter
Büyükbaba, okulun ihtiyaçlarını duyan bir dolar verdi. Bu
Ageratum, Zinnia, Cüce Nasturtium tohumları alacak kadar para
California Poppy ve Verbena'nın yanı sıra. Çoğu okul var
İlgilenen arkadaşlar.

Binaya yakın okul evinin yanları ve önünde
Nasturtiumlar dikildi. Zemin sert paketlenmişti. Pulluk vardı
Toprağı binanın yanında el değmemiş bıraktı. Böylece çocuklar bunu başardı.
Tüm taş seçildi. Ormandan iyi toprak getirildi,
Ahırdan gübre ve hepsi iyice çalıştı.

Bahis yapılması gerekiyordu. Yapılması kolay bir pay, bir çıta olan. İşaret
18 inçlik uzunluklar veya gereken uzunluklarda. Bir son vermek
Yaklaşık altı inç işaret etti; zımpara kağıdı. İyi bir hissen var, yani
iyi bir geçici olan. Bunlar bunların dış kenarına sürüldü
Nasturtium şeritler dört fit mesafede ve üç kordonla gergin
Dört inç arayla. Kablolar, bahisler hakkında bir
Bu amaç için yapılmış oluk. Böylece kordon tutulacak ve kaymayacak
veya aşağı. Böylece, sınır yatakları üzerine basmayacak veya koşmayacak
kediler ve köpekler tarafından.

Nasturtiumlar dört inç arayla, bir ayağı matkaplar halinde dikildi
ayrı. Sadece iki sıra dikildi. İlk sıra altı inç uzaklıktaydı.
Ön kenar, sonra bir ayak alanı kaldı, sonra başka bir matkap. Sonunda bir ayak
Bu ve binanın temeli arasında kaldı.

Dördüncü sınıfın kızları çapa kolu ile tatbikatlar yaptı. .
Birinci ve ikinci sınıfların çocukları inçte kağıt parçalarını keser
uzunluklar. Bunlardan dördü arka arkaya yerleştirildi.
tohumları dikmek. Nasturtium tohumları gece boyunca ıslatıldı. Ve
Toprak sıcak ve yumuşak olduğu için yardımcı oldu.

Yürüyüşler boyunca ajeratum şu şekilde aşağıdaki şekilde dikildi.
bir sınır. Marul dikimi için bir matkap yapıldı. Tohumlar
o sebze ile aynı şekilde ekilir. Bitkiler bir inç olduğunda
Yüksek, altı inç arayla inceltiler.

Zinnia, Helen'in dikim tarzına göre dikildi ve
Daha sonraki bir bölümde kızların dikilmesi altında.

Diğer çiçekler gibi Verbenas, Mayıs başında dikildi. Onlar
Bir ayak dördüncü inç derinliğinde ve altı inç arayla dikildi
ayrı.

Haşhaş yatak, çok tırmıkla iyi, çok ince yapıldı. Sonra tohum
çim tohumu olduğu gibi ekildi, yani yayın olarak adlandırdığımız yöntemle
ekim. Bu bitkiler yaklaşık sekiz ayakta duracak şekilde inceltildi
inç ayrı. Ancak inceltilen bitkiler tekrar kullanılmadı, çünkü bunlar
Haşhaş nakli olmayacak. Bu yatak sadece muhteşemdi
Ağustos ayında kırmızı.

İlkbahar günlerinde oluklar iyice temizlendi. .
Yol yaması oldukça farklı bir konuydu. Bu ülke yolları, gibi
Birçok yerden olanlar sadece toprak yollardı. Şimdi Dünya zayıf malzemedir
Yol yapımı için. Ancak drenaj düzgün bir şekilde bakılırsa ve
Earth Road haddemeden pürüzsüz, toprak yolları sonuçta iyi olur
Yaz seyahati için yollar.

Kayanın doldurulması önerildi ve dünyanın bunun üzerinden. Ancak
Çocuklar böyle bir düzelmede nasıl derin kesintilerin oluşacağını düşündüklerinde
Vagon tekerlekleri, bu vazgeçildi. Sonra doldurmaya karar verildi
Kaya kütlesi katmanları. Myron bu amaç için bir sürü arduvaz getirdi. Ancak
Slate, pürüzsüz bir yol yaparken, ıslak havaya iyi durmaz. Bu yüzden
Myron, arduvazını sahip olduğu yol tarafına geri dönmek zorunda kaldı.
aldı. Sonra şef çocuklara kısaca yol malzemelerini anlattı;
Yumuşak Kireçtaşı Yükler için Ne Kadar Zayıf Yollar Yapıyor, Ne Kadar Kolay Yıkıyorlar
ve aşınma; Birkaçdan oluşması nedeniyle ne kadar granit
Malzemeler de zayıftır; Nasıl Flint ve Kuvars, sertken kırılgan,
ve yeterince zor değil; Ve bu kumtaşı imkansızdı. Daha sonra
Onlara iyi çakıl, sert kireçtaşı ve tuzak-rock'ın iyi olduğunu söyledi
yol malzemeleri. Yollar sertlik, tokluk ve
Çimentolama nitelikleri.

Bir çakıl yatağına, şehir dışında üç mil uzakta bir yolculuk yaparak, erkekler
Patchwork'leri için çakıl olabildiler. Sadece doldurmadılar
molalarda ama bir mola nerede yol yatağını çıkardı
İyi bir yola gelene kadar meydana geldi. Kaba çakıl
üst yüzeyin altına kadar altı inç. Bu paketlenmişti ve
yuvarlandı. Aynı zamanda çamur yükselene veya yıkanana kadar sulandı
üst yüzey. Sonunda yaklaşık yarım inçlik boyuttan kaba çakıl taşları
Kum üzerine koyuldu ve iyice yuvarlandı.

Bu bayanlar bir parça zavallı karayolunu düzeltti.

Yakındaki çiftçilerden birinin ineğini bağladığı oldu.
Yaz aylarında okul alanları. Kızlardan biri uygulanabilir verdi
Bu sorun için çözüm. İşte bu: çocuklar geri gelmeli
Tüm yaz boyunca röleler ve çimleri o kadar kısa tutar ki hiçbir inek alamaz
Yeni çimlerinden bir kemer. Bu yapıldı ve işe yaradı.

Çiçek bahçesinin bakımının konusu ortaya çıktığında kolayca
yerleşti. Kızlar memnuniyetle kendilerini komitelere böldüler. Her biri
Komitenin işi, ayıklama, toplama ve dağıtma
Çiçekler. Kehanet, sağlayacak kadar çiçekler olacak
Evler, kiliseler ve hasta doğru oldu. Bahçenin yaptığından emin olmak için
Sonbaharda yaz başlarında olduğu gibi o kadar iyi görünmüyor, ama sadece bir
Okul yeniden açıldığında gerekçeleri düzeltmek için kısa süre.

Okulun ilk haftalarında başka bir bahar için planlar yapıldı. .
Çim üzerinde biraz daha fazla iş yapılması gerekir, bir meşe dikilmelidir,
Bir grup çalı koydu. Ama temel çalışmaları yapılmıştı.

Ve bir gün kasabanın getireceği haber getirildiğinde
Okul evi tarafından gerçek macadam yolunun ilk şeridi, sağır edici bir bağırış
yükseldi.




VIII

Myron'un çilek yatağı


Nisan ayının başlarında güzel bir gün Myron çilek yatağını çıkardı. Yatak
Güneşli bir yerde yapıldı, nemli ama hantal olmayan toprakta, kara mükemmel
Çilek kültürü için çünkü bir yıl öncesi bir patates parçasıydı
alan. Şefin tavsiyesinin ardından yatağa yayılmıştı
İyi dönen gübrenin çok hafif kaplaması. Myron ilk olarak onu ölçtü
Bahçe Yatağı Dört Köşede Bahisler. Sonra o
Yatak şişman bahçe kablosu. "Şimdi," dedi kendi kendine, "tam olarak biliyorum
Ne yapmam gerekiyor. "Sonra sırtıyla alanın bir köşesine gidiyor
Yatağın geri kalanına doğru işine başladı.

[İllüstrasyon: Edward Mahoney'in fotoğrafları

Şefin çocuklarına araçların üstesinden gelmelerini öğretme şekli]

Birkaç gün önce satın aldığı ince bir yumruklama çatalı vardı.
Solun üstünü sağ eliyle kavramak
Saptan aşağı, çatalın çatallarını sol ayağıyla bastırdı
dikey olarak yere. Sonra sapın üstünü doğru indirmek
zemin ve geriye doğru, sol elini koluna kaydırdı
Çatlaklardan bir ayak hakkında ve yumruklama çatalını toprakla çizdi
üzerinde. Bu dünya biraz ileri attı ve çatallar ayrıldı
topaklar. Tüm iş bitene kadar buna devam etti.

Sonra yepyeni çatalını, yepyeni çatalına baktı ve
Prongs oldukça bükülmüş, "baş bize iyi araçlar almamızı söyledi, ama düşündüm
Biraz para biriktirirdim. Peki, bu topakların bazılarını biraz parçalayacağım
Çapımla ve bunun nasıl biraz çalışacağını görün. "Land Myron's
Babam ona gerçekten çok iyi, zengin ve hafifti, böylece iş
yumru kırma gerçekten çok hafifti, ancak yeni çapa bıçağı yaptı
soketinde çıngırak.

Bu iş iyice yapıldıktan sonra çocuk tırmık aldı ve
Yatak için toprağı iyi yapmaya başladı. Myron nasıl yapılacağını iyi öğrenmişti
aletlerini ele al. Şefin öğrettiği bu işleme araçları dersleri
Oğlanlar, bir aletin becerikli bir enstrüman olması gerektiğini hissetti.
el. "Bir bahçıvan çapını kullanmalı ve bir cerrah onu
neşter, "Şef sık sık söylemişti. Yani çocuklar gerçekten gurur duyuyordu
Nasıl çalışılacağını bilmek.

Gururla baktıktan sonra, çocuk omuzlu
ve köye yürüdü.

[İllüstrasyon: Haçlar, Myron'un çilek bitkilerini kurduğu yerde gösteriyor.
Noktalı çizgiler ardıllık bitkilerinin dikimlerini gösterir]

Kötü araçlar satın alarak tasarruf edebileceğinizi düşünmeyin. Öyle
Oldukça imkansız, çünkü her zaman ya yeni ve daha iyi satın almalı
ya da fakir olanları düzeltin ve kaldırın. Delikanlı bir iyi olduğunu öğrendi
Malın maliyeti en az 50 sent olsa da
Nakil mala 15 sent için sahip olabilir; Döküm çelik tırmığı, 50 sent
(10 diş), 75 sent (14 diş); çapa, 50 sent; Hollandalı çapa, dört inç,
40 sent; Spading Fork, 1,25 $ ve Weeder 10 sent.

O öğleden sonra kordon, bahisler, bir kaset ve planı ile donatılmış
Yatak, Myron bitkiler için işaretlemeye başladı. Planını ele aldıktan sonra
Çit direğinde ölçülmeye başladı. Zemin parçası
5-3/4 feet genişliğinde 6 feet uzunluğunda. Bahçenin bir kenarından başlayarak
genişlik boyunca altı inç cinsinden ölçülür. Aynı şey
karşıt kenar. Bu iki noktaya ve bir kordonda bahisler sürüldü
arasında gerilmiş. Aynı şey diğer iki uçtan da yapıldı. Bu yüzden
Myron'un her bir altı bahçesinin uzunluğunu uzatan iki kordon vardı
Yamanın kenarından inç. Bu kablolar bir A ve D D yazılmıştır
Planında. B B A'dan 15 inçtir; C C, D D'den 15 inçtir.

Bir sonraki şey, her bitkinin yatakta pozisyonunu almaktı. Bu
Yapma şekli: A ile başlayarak, üst paydan ölçün
Hatta dokuz inç aşağı ve küçük bir pay koyun. Burası yer
İlk bitkiyi ayarlayın. Bundan bir metreye bahisleri ölçün ve yerleştirin
mesafeler. Hatta beş bitki olacak. Down B B, ölçün
On beş inç ve bir pay koyun. Bu birincisi için pozisyon verir
Bitki, daha önce olduğu gibi, kazıkları bir metrelik aralıklarla yerleştirin. C C
A'ya benzer şekilde işaretlenmiştir; ve D D - B. B.
yirmi bitki için.

İş bittikçe Myron, Jack'in yüzünü gözetlediğini görmek için baktı
çitin üzerinde. "Çilek yatağımı nasıl buldun?"

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Jack, "özellikle çilek bitkileri.
Çok umut verici görünüyor. "

"Kandırmayı bırak ve içeri gel ve bu yatağın yüzüne bak."

Jack çitin üzerinden geçerken plana bakmak için durdu. "Diyorum
Myron, bu bir adam için biraz yararlanıyor. Ne demek istiyorsun
Ardıllık bitkileri? "

"Bu aralıklarla ekmeye devam ettiğiniz türden bir tohum anlamına gelir.
Bir sezon birkaç ürün almak. Turp ve marul koyacağım. Ben
Bütün yaz kendi masamızı tedarik etmek için. Babam her ikisini de ekmeyecek
bunlar. Bana bağlı. "

Çilek bitkileri için Longmeadow Farm'a yapılan gezi zevkti
ve Myron'a kar. Oğlanlar eski Bay Mills'in bir
Kabuk inç derinliğinde, bunun altında çilek kadar iyiydi
kabarık.    I. Bir set oluşturmak için bir duvar inşa etmek.
    İi. Gerekçesiyle temizlemek ve çim yapmak.
    III. Ağaç dikimi.
    IV. Çiçek bahçesinin hazırlanması ve ekimi.
    V. Yolu temizleme ve tamir etme.


"Çilek bitkileri değer," dedi yaşlı beyefendi, "yaklaşık iki sent"
her biri. İki şey yapacaksan size bitkilerinizi vereceğim. Birinci,
Bu sezon boyunca, tüm çiçekleri göründükleri gibi sıkıştıracaksınız,
bitkilerden. İkincisi, yeni bir çeşit çeşit denemek istiyorum
Berry bu yer için iyi olup olmadığını görmek için. Beşten almanı dilerim
Bu bitkiler ve deneyi benimle deneyin. Katılıyor musun?"

"Kesinlikle. Ama ne olduğunu görmek için her bitkiye sadece bir çiçek bırakamaz mıyım?
Meyve gibi mi? "
irade?"

"Evet, bu iyi olacak. Çiçekleri sıkıştırmanın nedeni
İlk yıl genç bitkinin gücünü kurtarmaktır. Aksi halde
Her şey meyve şekillendirmeye gider. Bunu yapmak için ödeme yapar, çünkü ikinci yıl
İyi bir veriminiz olacak. Gelişen çileklerin
Bazı yerler diğerlerinde tamamen başarısız olabilir. Bu yüzden sen ve ben
Bu yeni meyveyi denemek. Sana beş bitki vereceğim
Marshall, beş Nick Ohmer ve Beş Brandywine. Unutma, kısaltın
Dikimden önce üç inç önce kökleri geri. Görmek için etrafta olacağım
Çilek yatağın. Her yağmurdan sonra yetiştirmeyi unutmayın ve
Zamanlar arasında da. "

"Teşekkürler ve güle güle," dedi çocuk.

Myron, bitkilerini aşağıdaki tarzdan sonra ayarladı: Trenches kazdı
Kablo çizgileri daha önce işaretlenmiş. Sonra kökler kısaltıldı. İle
Bitki, bitkiyi tıpkı Myron'un yaptığı gibi hendek bir tarafına karşı tutun,
Resimlerden birinde gösterildiği gibi. Sonra dünyayı içeri itin
Diğer taraf ve sıkıca yerinde basın. Bitkiler oturmalıdır, böylece
Taçları zeminin tepesiyle bile. Bay Mills geldiğinde
O yatağa iki veya üç bitki bulunduğunu görün. Dikkat olmalı
yerleştirme. Ekimden sonraki günler çok sıcaktı, bu yüzden myron
Bitkileri ısıdan korumak için samanla kapladı.

Sezon ilerledikçe küçük bitkiler koşucuları gönderdi. Bunlar
Hemen kesildi. Eğer olmasaydı, olurlardı
Dolaşmış ve böylece paspaslı sıra olarak adlandırılan şeyi oluşturdu. Bazı insanlar
Çilekleri bu şekilde yetiştirin. Ama Myron'un yolu, tepe kültürü,
Sürekli dikkat anlamına gelirken, belki de daha iyi bir yöntemdir.

Bir gün, yaşlı Bay Mills, Myron'u onunla küçük bir geziye götürdü.
bir adamın paspaslı sıra yöntemiyle çilek yetiştirdiği ve
Çok sloven bir şekilde.

"Bana bir ders verdi," dedi çocuk annesine o akşam, "
Tembel yöntemler oldukça kötü. "

O sezon bir veya iki kez odun külleri serpti
yatak. Biraz serpilmeli, çünkü
patates. Toprak bir bitkiye yiyecek verir. Bu yiyecek çeşitli olarak azottur
Formlar, potas ve fosfor. Bazen toprak tedarikine bir veya
Bu kimyasalların daha fazlası. Odun külü biraz ekstra potas ekler ki
Çilek için çok iyidir.

İkinci bir yıl sonra yeni çeşitliliğin çok küçük verdiği ortaya çıktı
ve lezzetsiz meyveler. Yani yaşlı beyefendi ve Myron artık boşa gitmedi
O çeşit alan.

İkinci yıl Myron mükemmel sonuçlar elde etti. Bazılarından
Bitkiler Sezon boyunca her biri bir litre çilek aldı. Buydu
İyi, ama çilek bitkisinin iyilik altında yapması gerekenden daha iyi değil
Yetiştirme.

Marul ve turp gittikçe yeni veya şaşırtıcı bir şey yoktu
deneyiminde. Bu küçük marul ekme hilesini denedi
Biraz başarı: Tohumu matkap içine serpmek yerine,
Her tohum ayrı ayrı ve dört inç arayla. Bu yöntemle gerekmez
İyi kafalar almak için nakil. Siyah tenis top tohumunu denedi. Bu
iyi bir kafa oluşturur.

Hiç Icicle Turp'u denedin mi? Myron bunu tavsiye ediyor. Uzun ve
Beyaz ve böylece adını alır. Turp ile birlikte maydanoz dikti.
Bu sebzelerle müdahale etmediği için bu iyi bir yoldur
diğeri.

"Daha fazla marul ve turp mu büyüyor musunuz?" bir akşam myron'un babası bağırdı
Köy mağazasında, "Myron olarak yapabilecek bir oğlum olsa da değil
olabilmek. Beni iyi yeniyor. Ve memnunum. "




Ix

Jack'in çok yönlü bahçesi


Zemin uygulanabilir olduğunda Jack soğuk çerçevesini ayarladı. Seçti
Bir güney maruziyeti, ahırın arkasında, böylece çerçeve oturmalı
Bir set oluşturmak için bir duvar inşa etmek.
    İi. Gerekçesiyle temizlemek ve çim yapmak.
    III. Ağaç dikimi.
    IV. Çiçek bahçesinin hazırlanması ve ekimi.
    V. Yolu temizleme ve tamir etme.
 bina. Önce bir
ayak derin. Kazırken topakları devirdi ve taşı seçti.
Sonra ahıra gitti ve bir barrow yükü at gübresi aldı, değil
Taze, ama eski, çürümüş gübre. Bu çok dikkatli bir şekilde karıştı
Toprak zaten iyi oldu.

"Şimdi çerçeveyi takacağım. Gel, Elizabeth ve bana bir asansör ver
Bu. "Biraz çekildikten sonra çerçeve ayarlandı.

Elizabeth, "Çerçevelerin genellikle yere battığını düşündüm."

"Bunu bu sonbaharda yapacağım ve gerçek bir yatak yatağı yapacağım. Görüyorsun
Bu bahar sadece tohumlarıma biraz daha başlangıç ​​yapmak istiyorum. Bu
Neden toprağı bu kadar zengin ve bu kadar derin hale getirdim. Şimdi banka yapacağım
gübre ile çerçeve. Sonra bunun üzerine kir koyacağım. Görüyorsun
Bu şekilde biraz ekstra ısı. Sadece camın ince eğimini görün. Sanırım
Eski güneş yakalanacak. "

Jack, çerçeveyi yoğun bir şekilde bankaladı, gübreyi sertleştirdi.
Maçının arkası. Yanlar boyunca dört inç eğdi ve
ön.

"Şimdi tohum için tatbikat yapacağım. İlk bölümde ben
marul ve domates dikecek; Sonra biber ve soğan içeri girer ve
üçüncüsü çiçek tohumu içindir. "Jack çerçevenin üzerine eğildi ve
Malının kenarı ile yatakların uzunlamasına çizin. Kırmızı yüzlü
Bükmekten ve eski eforundan sıcak olan pantolon dizleri
Dünya ve gübre ile kaplı, ayağa kalktı ve çalışmalarına baktı.

"Elizabeth'in gittiğine sevindim, çünkü bunlar en kötü değilse,
Şimdiye kadar gördüğüm çarpık en eski sıralar. "

Ve onlar da öyleydiler. Hepsi ayrı mesafelerdi, farklı derinliklerde ve
Tamamen düzensiz görünüyor.

Jack tırmağını aldı ve tekrar küçük yatakları fırlattı, böylece hayır
Kötü çalışmalarının izi kaldı. Sonra gerilen bir tahta buldu
Çerçevenin karşısında genişliğinde, böylece buna diz çökebilir ve
Yatakta avantaj. Daha sonra iki küçük sivri çubuk çıkardı
bahis olarak davranın ve bunlara sadece doğru uzunlukta bir kordon parçasına bağlama
Tatbikatlar için işe hazırdı. Yatağa bir bahis sıkışmış
Üst uçta, diğeri altta, arasındaki kordon Jack'e bir
Matkap için iyi bir ip çizgisi. Sonra küçük bir turun sonu ile
Sopa gergin çizgiye yakın tutuldu, matkap yapıldı. Yani o
Dört inçlik mesafelerde tatbikat yapmaya devam etti.

Eline marul tohumu dökerek Jack onu serpmeye başladı
İlk küçük matkapta eşit olmayan bir şekilde. Elizabeth, geri döndü,
Başını izleyip sallayarak durdu. "Burada olduğunu bilmiyordum.
Beni gerginleştiriyorsun, "diye başladı Jack.

"Olabildiğince daha gergin hissediyorum, çünkü tohum boşa harcıyorsun ve
kötü bir şekilde ekim. Bakın, burada küçük bir tohum yığınınız var ve
Orada hiçbiri yok, "ve Elizabeth yatağın üzerine hevesle büküldü.

"Eh, daha iyisini yapabileceğinizi düşünüyorsanız, sadece bir sonraki tatbikatı deneyin." Palavra
Düzleşti ve Elizabeth'e yol açtı.

"Bir dakika," ve Elizabeth eve koştu. Yakında çıktı
Elinde bazı küçük tohum zarfları ile. Marul torbasından
Tohum-Jack tohumunu toplu olarak satın almıştı-Elizabeth biraz
küçük bir zarf. Sonra zarfı sallayarak dikkatlice ve
Matkaptaki marul ekmek ekledi.

"Diyorum ki, bu iyi!" dedi Jack hayranlıkla. "Şimdi biraz kendim yapacağım."

"Sadece bir sıra daha isteyeceğinizi düşünmeliyim; o zaman bir satırınız veya
belki iki, nakledilecek. çünkü
Bahçeden önceki bitkiler hazır. "

"Gerçek olan gibi konuşuyorsun Elizabeth. Dinlemekle ne demek istiyorsun?
dışarı?"

"Neden, diken fideleri sivri bir çubukla kaldırıyor
bir satırdan diğerine veya bir kutudan veya dışarıdan dışarı
bahçe. Başka ne olacaksın Jack? "

"Koyacağımı düşündüm-iki sıra domates, bir sıra soğan ve
Biberden biri. Üçüncü bölümde Asters'a başlardım. Sadece seviyorum
Asters. Bu yüzden bunların bir tür uzmanlığını yapmak için kararımı verdim. "

"Sorun değil! Yardımcı olabilir miyim?"

"Kesinlikle olabilirsin, çünkü bir yardımsınız."

Elizabeth kendi kendine kıkırdadı, çünkü Jack açıkça değildi
bilgisini nereden aldığını sorguluyor. "Bana öyle geliyor,"
çekingen bir şekilde önerildi, "bunları etiketlemek için daha fazla gemi.
sıralar ve her satırın başladığı ve bittiği küçük çubuklar koyun. "

"Şimdi, bu iyi bir öneri." Bu yüzden Jack biraz biraz sıkıştı
Odunluktan aldığı çubuklar. Elizabeth biraz teklif etmeye cesaret edemedi
İleride kullanım için masasına koydu küçük işaretler yaptı. O
Bunların soru soracağından korktum.

Jack bir çekiç çıkardı ve yapıştı. Sonra tohumların isimlerini yazıyor
Elizabeth'in ortaya çıkardığı küçük zarflarda,
Her satır çerçevenin içine. İkisi de ayağa kalktı ve hayran kaldı
iş.

Sıcak Günler Jack çerçeveyi açtı, ilk başta biraz ve daha sonra geniş
Bütün gün için açık. Bir gece onu kapatmayı unuttu ve hafif bir don
Ertesi sabah üzücü bir fide seti yaptım. Her birini kaybetti
iç tarafından korunan birkaç küçük ast hariç bitki
Çerçevenin bölümü. Bütün gün aralıklarla sulandırdığı bu fideler.
Bu Elizabeth'in önerisindeydi. Bu tedavi ile bunlar kurtarıldı.
Böylece Jack, Sadder ve Wiser, yeniden başladı.

Marul bitkilerinin dört küçük yaprakları olduğunda, Elizabeth'in
Yardım, bazılarını onlar için kalan matkaplara nakledin. Onlar ne zaman
Daha büyük, marulu gerçek bahçeye nakleddiler. Bu
Yaptıkları gibi. İlk olarak çocuklar bulutlu bir gün seçti
iş için. Bulutlu bir gün parlak güneşli bir günden çok daha iyidir çünkü
Parlak güneş rahatsız edilen küçük marullar için çok güçlü
yerlerinden ve yenilerini koydu. Nakliye, onlarla birlikte bir dizi bitki ve bol miktarda toprak kazın.
Bu çalışma için bir mala kullanın, bitkileri ve toprakları hafifçe kaldırın. Bir matkap olabilir
yapılmak; Ya da belki de daha iyisi, dibber ile delikler açın. Dökmek
deliğe az su. Sonra bir bitkiyi o kadar çok ayırarak
Köklerinde tutabileceğiniz için onunla toprak. Küçük bitkiyi içine yerleştirin
delik veya matkap ve kökleri toprakla örtün. Parmaklarla basarak
Toprak tesis hakkında sıkıca. Yeryüzünü sulayın, yaprakları değil
bitki. Ertesi gün ve birkaç gün boyunca nakledilen bitkileri örtün
Çilek sepetleri ile. Bunlar gazete kaplamalarından çok daha iyi,
Çünkü ışık ve hava özgürce sepetin çatlaklarından gelir.
Gazete, ihale için çok sıkı ve yakın bir kaplama yapar
marul. Bitkiler arasında çocuklar altı inç bıraktı.

Jack, Boston marulunu yükseltti. Sadece annesi için yeterli değildi
Yaz boyunca, ama biraz sattı. Satma şekli
sadece bir kaza. Köyden uzak olmayan büyük bir yaz oteli vardı.
Bir gün sahibi, Jack'in
iş dünyasında baba. Erkekler konuşurken Jack ve Elizabeth geldi
İki ince marul başlığı olan bahçe.

"Kendinizi kullanabileceğinizden daha fazla marul var mı?" sordu
mal sahibi, marul kafalarını hissettikten ve iyiye hayran kaldıktan sonra
Firma merkezleri. "Evet," diye yanıtladı Jack, "şimdi var ve hepsine sahip olacak
boyunca, kullanabileceğimizden daha fazla. Görüyorsun her on tane ekim yapmaya devam ediyorum
Soğuk çerçevede günler ve nakil. "

"Beş sentte sahip olduğunuz tüm ekstra marulları bir kafa alacağım. Yani
Bunun için tüm yaz boyunca ne ödüyorum. Yarın bana elinden geleni getir. "

"Teşekkürler efendim. On baş yarın yürüecek."

"Kafaları ilk kez duyduğumda," diye güldü Jack's
Baba, delikanlısından çok memnun.

Ama hikayenin önündeyiz, çünkü marul diktik ve sattık
Jack bahçesini gerçekten yapma şansı bulmadan önce. Toprak
Arka bahçe çok fakirdi, bu yüzden Jack yirmi bir şerit yetiştirmeye karar verdi
Ayaklar uzun ve sekiz ayak genişliğinde. Tüm toprağı derinliğe kazdı
iki ayak. Babası ona bir at ve vagon kullanımını ödünç verdi ve verdi
O ahırlardan ihtiyaç duyduğu gübre ne olursa olsun. Kazma bir
Uzun, sıkıcı bir iş. Bu da zordu; Ama çocuk onu tuttu.
Herhangi bir toprak parçası, bir çocuğun üzerinde çok çalışacak bir zihni varsa kullanılabilir.

Toprağın en fakirlerinden bazıları, daha sonra
Kalan toprak eski gübreyi karıştırdı. Sonra Bahçe Alanına Altı
İnç gübre yayıldı ve bunun üzerinde eski üstte dolduruldu
Toprak ve gübre, daha önce hazırladığı karışım.
Bunun yaklaşık bir ayağı yerleştirildi. Jack'in babası ona ata ödünç verdi
Yine ve bir erkeğin hizmetleri. Longmeadow çiftliğine gittiler ve
Üst toprak yükü var. Yaşlı Bay Mills, toprağa vereceğini söyledi
Jack üç bahçe sorusunu doğru cevaplayabilir.

"Tamam," dedi çocuk, "muhtemelen beni devireceksin, çünkü ben
Bahçecilik hakkında çok şey biliyorum, ama çok uğraşıyorum. "

"Birinci Soru Birinci Soru: Diyelim ki arka bahçeniz kil toprağı oldu-ne
O zaman bunu yapar mıydın? "

"Kumu karıştırmalıydım, yaklaşık dörtte bir kum miktarını kullanarak
Kil gibi. "

"İyi! İkinci soru: Diyelim ki kumun yoktu-o zaman ne?"

"Kül kullanırdım; sanırım eski klinkerler en iyisi olurdu. Herkesin var
küller. "

"Üç Numaralı Soru: Kum veya kömür küllerini karıştırmanın nesnesi nedir
veya killi klinkerler. "

"Bunun nedeni kilin kırılması. Kil sert pişiriyor, yapışkanlaşıyor,
Ve içine çok az hava veya ışık giriyor. Kül veya kum kırar. Bence
Bu konuda bildiğim her şeyle ilgili. "

"Toprak senin, genç adam, bahçenizi görmek için etrafta olacağım
gün. İyi bahçeciliğin kaslarınızı sıkı çalışmak anlamına geldiğini unutmayın. "

"Teşekkür ederim Bay Mills. Bu arada kollarım ve bacaklarım ağrıyor, sanırım biliyorum
kaslar hakkında. "

"Ve hatırla," diye devam etti Bay Değirmenler, "bazı sebzeler
Çok yakından ilişkili ve iç içe geçecek. Örneğin, dikmeyin
Farklı mısır türleri birbirine yakın. Bir türden polen
Başka bir tür gübreleyin ve böylece bir geçiş elde edersiniz.
Mongrel bir tür mısır. Kavun ve salatalık aynı şeyi yapacak. Ve
Bu nedenle, bu tür bir iç içe geçmemesi için dikkat edilmelidir.
gerçekleşir. Görüyorsun, Jack, pek çok şey var gerçekten iyi
Bahçıvan düşünmeli. Bahçecilik sadece bir toprak meselesi değildir
hazırlık ama aynı zamanda bitkileri ve onların
birbiriyle ilişkiler. "

Böylece iyi toprak takıldı ve Jack iş için hazırdı. Dümdüz
Arkaya bir sıra ayçiçeği dikildi. Ayçiçeği tohumları ait
büyük tohumların başı altında ve bir inç derinliğinde ve
bir ayak arası. İki tohum birbirine yerleştirildi. Bu güvenli bir plan,
Çünkü biri ortaya çıkamazsa, diğeri şüphesiz ortaya çıkacaktır. Eğer
Her ikisi de görünür, bitkiler yaklaşık üç inç yüksekliğinde,
daha zayıf olan.

Sonra çocuk birincisinden iki ayaktan ikinci bir sıra dikti. Birincisi
Çitin yakınına sıra dikildi. Jack bunun bir
hata. Her zaman bahçeye bir ayak ya da öylesine bir boşluk bırakın
Kişinin özgürce yürüyebileceğini ve bitkilerin arka sırasına girebileceğini emred
sorunsuz. Yine, bir çitlere çok yakın dikmeyin,
Dikim, örtü almak istediğiniz bir asma veya tırmanma bitkisi olabilir
çit.

Sonra aster bitkileri nakledildi. Bu aynı şeyden sonra yapıldı
marul olarak. Her yöne yaklaşık bir ayak arası yerleştirildiler.
Bunlar ayçiçeklerin olduğu gibi tüm noktaya konuldu.
Otuz iki küçük aster bitkisi çıkarıldı ve hala Jack'in bir numarası vardı
geride kaldı. Birinin yükseltilebileceği aster bitkilerinin miktarı şaşırtıcı
Küçük tohum paketi. "Bu asterlerin geri kalanını satacağım
bitkiler, "açıkladı.
1 $ karşılığında 50 küçük bitki sattığı bitkileri isteyen bayan ve
Onları 50 sent için koyun.

Bahçe alanının geri kalanı soğan, biber, marul için kullanıldı.
domates ve turp.

Soğuk çerçeveden nakledilen soğan, bir
Hafif lezzet.

Jack ayçiçeği tohumu için karıklar yaparken Jay geldi ve
çitin üzerine eğildi. "Jack," diye çekti, "
o karık yapmak için kambur. Neden çapını kullanmıyorsun doğru? "

"Doğru kullandığımı sanıyordum. Buraya gel ve bana nasıl olacağını göster
Sen?"

Böylece Jay çit atladı ve çapayı aldı. "Bu şekilde dur! Straddle
Çapa gideceğiniz yönde sırtınız olan karık; aksi halde
Koşunun sol tarafında durun. Sapını kavrayın
Çapa sağ elinde üst ucun yakınında. Elinin arkası
kalkmak. Şimdi sol el, diğer yandan bir ayak veya daha fazla olmalıdır.
Ve elimin arkasını gör. Sola doğru ve başparmak noktalarım
Sapta, tırmık sapı ile. "

Tüm yaz boyunca çocuk, toprak parçasını çalıştırdı veya yetiştirdi. Tuttu
Doeing ve ayıklama sürekli.

Ağustos iş parçalarından biri, yatağı kış için sabitlemekti. Şimdi
Çerçeve alındı ​​ve çukur daha derin kazıldı-bu sefer yaklaşık iki ayak.
Bundan önce büyük bir gübre yığını yakınında yığılmıştı. Palavra
fermantasyona başlamak için sıcak su ile serpilmişti. Buhar yükseliyor
Yığın bunun kanıtıdır ve şu anda kullanılabilir.

Sonra gübre çukura konuldu. On sekiz inçlik bir yatak
Yapıldı ve sıkıca sıkıldı. İlk başta bunun sıcaklığı bitti
yüz derece. Toprak doksan beş dereceye düştüğünde
Açık. Sıcaklık,
gübre. Çerçeve, iki inç toprak yerleştirildikten sonra yerleştirildi;
Sonra dört inç daha devam etti. Toprağın yüzeyi eğim için yapıldı
Camla aynı açıda. Çerçeve hakkında her şey yine, yine,
Dünya ve yaprak maddesi ile kaplı gübre.

Jack, menekşe bitkileri bir bölmeye nakleddi. Bunlar iyiydi
ve dört inç arayla yerleştirildi. İkinci yatakta ekti
Foxglove, Pansy ve Stock. Üçüncüsü turp ve marul için kaldı,
biraz sonra.

Elizabeth, birkaç kalınlık saman paspasını birlikte dikmesine yardımcı oldu
Kış geceleri için kapsama olarak. Bir sonraki gazetelerin olduğuna karar vermişlerdi
cam, sonra paspaslar ve son olarak bir lastik battaniye olur
Koruma yeterli.

Ama Jack'in yatağı işi başka bir hikaye. Ancak sana söyleyebilirim
Ertesi kış buna iki çerçeve daha ekledi.




X

Albert ve Jay'in drenaj sorunu.


Albert ve Jay'in dikkate alması gereken boşaltma sorunu
Belki de tüm o baharda yapılan en büyük eser. İçinde
Birincisi, sonbaharda yapılmalıdır. O zaman
Böyle bir iş yapın, çünkü bahara kadar ertelenirse, baharı büyük geciktirir
ekme.

Bu da ıslak bir bahardı. Oldukça sabırsız olan çocuklar başladı
Bir gün kazmak, ama felaketle sonuçlandı. Zemin yumuşak ve ıslaktı
ve dolayısıyla işlemek için çok ağır. Bu toprak parçası yüz metreydi
geniş veya derin. Yüz elli feet'lik bir cephesi vardı. Bir yamaç
önünde yükselen suyun üzerine boşaltıldığını açıkladı
Bu toprak. Su doğal olarak araziyi bir dere haline getirirdi
arkada. Ama merkezde bir oyuk vardı ve bunun ötesinde
Zemin biraz yükseldi ve sonra dereye doğru düştü. Depresyon
bir tür drenaj deliği yaptı ve su tüm bahar boyunca oraya yerleşti
başından sonuna kadar.

Oğlanların bu toprak şeridi, hiçbir şekilde tüm parçası değildi
çok daha büyük olan toprak, ama erkeklerin babası onlara bunu vermişti
Büyük ölçüde onların büyüklüğünü denemek için. Bunu yapamayacaklarından çok emin hissetti
bir yığın drenaj borusundan ihtiyaç duydukları her şeye sahip olabileceklerini söyledi
Bir sonraki sonbaharda kendini bir parça ıslak toprakta kullanmayı amaçladı. "BEN
tüm tahliye borumumun bana bırakılmasını sağlayacak, "dedi erkeklerin annesine
bir gece. Gülümsedi, çünkü çocuklar biraz konuşmuştu
o.

Myron'un çilek yatağı yapıldı, Jack'in bahçe doldurma işi yapıldı,
George'un çiftçilik ve ekimi bitti, erkekler koymadan önce
boşaltmak.

"Bu işe yaramaz," dedi Albert, "Vazgeçmeye hazırım."

"Şimdi vahşi, bırakma olmayacak. Senden utanırdım, en azından
Babayı şaşırtabiliriz. "

"Pekala Jay, seninleyim."

Sonunda şef ve erkeklerin işe başladığı gün geldi. Drenaj
Boru normalde yirmi inç ila üç feet arasında herhangi bir yere yerleştirilmelidir
derin. Hendek yapmak için kazılabilir veya pulluk olabilir. Kazmak akıllıca
Mümkün olduğunca bir hendek daraltın ve mümkün olduğunca az toprağı kaldırın.
Sonra da, drenaj yatağı üstten yavaş yavaş eğilmelidir.
veya en düşük nokta. Seviyedeki düşüş yaklaşık dört olmalı
Yüz fit başına inç. Bu yüzden çocuklar sadece bunu düşünmek zorundaydı. Bu
Seviye düşüşünü elde etmek için "görme" biçimleri. Bir hisseyi sürdüler
tahliyenin bulunduğu yerden yaklaşık yirmi metre uzaklıkta yer
başlamak. Daha önce merkezin bir ucundan bir kordon gerilmişti
Alanın diğer ucuna. Alanın merkezi göründüğü için
Tahliye olan su birikintisi için bir yer olun, doğrudan gidecekti
merkezden.

Sorunu yapmak için bir parça drenajınız varsa, öyle olmayabilir
Bu kadar basit. Birkaç doğal drenaj alanı bulabilirsiniz. O zaman sen
Bunlardan drene yatmak zorundadır. Veya ayrı drenajlar yerine taraf yapar
ana drenaja boş olanlar.

Drenaj Yatak Seviyesi için tekrar "nişan" a geri dönüyoruz-erkekler
bir hisseyi yere götürdüler. Beş metre üzerinde duruyor
zemin seviyesi. Bir ağaç tahliye hattına uygun olsaydı
bahisleri kullanma ve kurtarıldı. Bahis karşısında, sağda
Açılar, mükemmel düz kenara sahip bir tahta çivilenmişti. Bu
Tahta yaklaşık dört feet uzunluğundaydı, bir uç drenaj hattına işaret etti. -Den
Diğer sonu Jay, gözünü Albert'in sahip olduğu yere bakarak yerleştirdi
tahrikli riskler.

Başlangıçta bir kazık toprağa sürüldü
Drenaj kazılacaktı; diğerinin aşırı ucunda veya çıkışında bir diğeri.
Albert ilk kazada durdu ve yavaş yavaş küçük bir kağıt koştu
Jay elini kaldırana kadar kazıkta yukarı ve aşağı. Bu,
Kağıt nişan tahtası ile aynı çizgideydi. Sonra Albert koştu
diğer paydaş ve aynı şeyi yaptı. Bu iki noktadaki fark
Zemin seviyesindeki farkı verir. Albert
İlk kazık üzerindeki izine zemin ve durumda aynısını yapmak
Diğer hisseden, farkı sekiz inç buldu. Bu
Çok büyük bir damla. Sonra çocuklar bunlar arasında iki bahis attı
ve aynı seviye bulma işini yaptı. Pisik 1'den 2'ye veya
İlk yirmi beş ayak seviyede fark yoktu. İlk için
Elli feet dört inç damla vardı; Sonraki yirmi beş ayak için,
beş inç yükselir; ve son yirmi beş feet, altı inç düşüyor. Onlar
seviyeyi aldıklarından emin olmak için tüm bunları bahislerde işaretledi
Sağ. Yatak, görüyorsunuz, her yirmi beş fit için bir inç bırakmalıdır.
Çizginin ilk elli feet için damla sadece iki kat daha fazlaydı;
Sonra ani yükselme ve düştü.

Albert, hat boyunca düz bir karık sürdü ve geri sürüldü
Tekrar. Sonra tekrarladı. Oğlanlar daha sonra kazmaya başladı, hendek yaparak
Karada üç metre derinlikte. Doğru seviyeyi elde etmek için
Ev yapımı bir cihaz ve şablon kullandılar, bu da
Aşağıdakiler: On metre uzunluğunda iki altı inç tahtanın uçlarını çivileyin
dik açı yapın; Sonra üçgenin açık ucunda çivi
uçlardan bir ayak yaklaşık alt kenarı olan altı inçlik başka bir tahta
tahtaların. Tahtaların uçlarını bir seviyede kesin, böylece
eşit olarak yere dayanacak. Ardından tepe içine bir çivi sür
Üçgen ve üçgen olduğunda bir satırı yeterince uzun bir şekilde bağlayın
diğer ucunda bağlayacağınız bacaklarında durdu, çekil bob
Neredeyse yere ulaşacak.

Merkez daha sonra belirlenmelidir. Bunu yapmak için üçgeni yukarı ayarlayın
Bacaklar düz bir yerde ve çekül çizgisi dinlendiğinde,
yer. Bir kurşun kalem işareti yapacak, ancak
Kir tarafından yok edilen bir testere işareti daha kalıcıdır.

Şimdi hendekinizin altının ne olacağını biliyorsunuz.
Bunu, yeterince büyük bir tahta vasıtasıyla düz bir yerde çoğaltın
Doğru perdeyi vermek için bir ucun altını bloke edin; Üçgeni buna koy
Ve çekül çizgisi dinlendiğinde, haçtaki yeri işaretleyin
parça. Benzer bir işaret elde etmek için üçgenin uçlarını tersine çevirin
merkezin veya seviye işaretinin diğer tarafı. Bu,
Oldukça doğru not verilebilir.

Kiremit boruları bir çakıl yatağına yerleştirildi. Bu önler
gevşek bir şekilde bir araya getirilen eklemleri tıkar. Fayanslara uymak için
Birinin küçük ucu bir sonraki büyük ucuna vb. Sonuna kadar
Berap içine boşaltan son karodan biraz bağlandılar
Oldukça ince örgü tavuk teli.

Sonra hendek dolduruldu. Testle Albert bunun toprağını bulmuştu
kara asidi. Kireç üzerine konacaktı. Şimdi kireç ufalanıyor olmalı
bu amaç için durum. Böylece kireç satın aldıktan sonra attılar
Arsanın bir köşesindeki bir yığın halinde. Hava çukurlaştıktan sonra veya
üzerine havanın etkisi ile bir toz haline getirildi, üzerine yayıldı
pay. Bu ve önemli bir gübre sürülmüştü. O zaman çocuklar
Neredeyse her şey için ideal bir ekme toprağı. Aslında drenaj
çalıştı.

Şimdi bir çocuk sorabilir, bir adamın karo olmadığını ve göze alamayacağını varsayalım
Herhangi bir satın alın. Böyle bir durumda iki alternatif veya seçenek vardır. Ahşap
Altı inç genişliğinde tahtaları bir araya getirerek oluk yapılabilir. Sonra yap
Çakıl bir yatak ve üzerinde bu oluğu tepenin yukarı doğru kaldırın. Ahşap drenaj,
Ancak, çürümesi muhtemeldir. Diğer yol, bir çift sırayı koymaktır
Taşların tam ortasından taşlar. Bunlar
Taşlar-mükemmel düz olanlar-sonuna bir ayakla yerleştirilmelidir
sıralar. Bu alanda küçük taşlar koydu.

Drenaj probleminde hatırlanması gereken en önemli şey
Girişten çıkışa kademeli su akışı. Herhangi bir çocuk ıslakını düzeltebilir,
Fayans olmamasına rağmen vıcık vıcık bahçe noktası. Taşlar bulunabilir
Elbette ve hiçbir çakıl yatak değilse, tüm küçük kardeşler ve
Kız kardeşler küçük taşlar alabilir.

Çocuklar genel sebze dediklerini dikmeye karar vermişlerdi
Bahçe--köşe, kabak, fasulye (çalı), kavun, domates, pancar ve
havuç. Bu sebze kombinasyonu, hepsi
ekim için oldukça geç bekleyebilir. Çocuklar ekimi kullandı
Peter'ın çalıştığı masa.

[İllüstrasyon: H.L. Schultz tarafından fotoğraf

<b> Jay'in karo drenajı bir bataklığı bir bahçeye dönüştürdü </b>]

Çoğu zaman erkek ve kızlar "tepe" kelimesinden rahatsız olurlar. Ben gördüm
Çocuklar güzel küçük yığınlar yapar ve sonra tepesinde bir delik açar
Bunlar bir yanardağdaki bir krater gibi. Bu kraterde dürtüyorlar
tohumlar. Şimdi bir tepe sadece bir yer demek. Burası yığılmayacak
zemin seviyesinin üzerinde. Tepeye beş tohum yerleştirin. Yapamaz,
Tabii ki, bu tohumların küçük bir yığını yapın ama onları yere yatırın
Tohumlar arasında biraz boşlukla, bir inç deyin. Fasulye dikerken
Her fasulyenin gözünü yere yerleştirin. Fasulye ayağa kalkıyor
kenarda.

Kabaklar mısır tepeleri arasına dikildi. Bu sadece
Kabak veya kabak dikmek için bir yer çünkü yeterli fırsat var
üzümlerin koşması için. Bu ikisini bir araya getirmemeyi unutmayın.

Kabaklar gelmeye başladıktan kısa bir süre sonra çocuklar bir sabah fark etti
yapraklar yenmişti. Bazıları tamamen bilmliydi, bakıyor
Dantel işi gibi. Zemin hakkında kazmak Albert siyah beyaz buldu
çizgili böcek. Adı çizgili böcek. Çocuklar bunları öldürdü
Üç gün sürüşü. Beş sent değerinde beyaz aldılar
Bir toz olan Hellebore ve onu bir daire içine serpiştirdi
Genç bitkilerin sapları hakkında. Çevreleri altı yaptılar
Bitki sapından inç. Bunu geceleri yapmak, akşam çiğleri
tozun saçılmasını önledi. Bunu giydiler
Üç gece. Daha sonra kum tepelerin üzerine hafifçe serpildi ve
Koşucuların sonunda. Bu cesaret kırıcı bir tür olasılık sağlar
Yemek için iyi bir şey avlayan böcek için
Yürü. Kum yerine kireç kullanmış olsaydı
daha iyi. Kireç, bacaklarda yapışkan bir kütle oluşturması muhtemeldir.
böcek haşere. Çiğ veya yağmur suyundan gelen nem buna yardımcı olur,
Kumun kurbanın bacaklarını bırakması çok daha olasıdır. Şef
Böceklerin yanı sıra bahçede sümüklü böcekler olduğundan emin oldu. Sümüklü böcek
Zahmet etme olasılığı çok. Sezonun başlarında ortaya çıkıyorlar, esasen besleniyorlar
Geceleri ve yağmurdan sonra ve yaz ve sonbahar boyunca yumurta bırakın.
Bu yumurtalar yere ve çöp yığınlarına yerleştirilir.

Yukarıda önerilen tedavi ve hemen başlar başlamaz başladı
Sülük belirtileri işe yarayacak. Çocuklar kavunlarına aynı şekilde davrandılar
ve böcekler ve sümüklü böceklerle başka bir sorun yaşamadım.

Domates bitkileri içeride başlatıldı. İçine nakledildiler
Çilek sepetleri. Bunların kullanımı mükemmeldir, çünkü nakilde
Yere küçük çilek sepetleri olmadan parçalanabilir
Bitki, bir kompakt içine dikilmiş gibi neredeyse rahatsız etmek
kutu. Dünya ile doldurmadan önce sepeti kağıtla çizdiğinizden emin olun.
Bitkiler bükülmeye başladığında ve bahislerin üzerine eğildiğinde
yere ve bunlara bağlı bitkiler.

Jay çemberler kullandı ve ayrı bitkiler için bir çeşit kafes yaptı. Sürdü
on sekiz inç mesafelerde yere dört bahis
sap ve dairesel bir formda. Sonra çemberleri bitkinin üzerine kaydırıyor
Bu çemberleri bahislere çıkardı. Bazı bitkilerde iki çember vardı,
üçü; Her şey bitkinin büyüklüğüne ve ihtiyaçlarına bağlıdır. Sadece sakla
Bu akılda; domatesleri belirlemenin nesnesi sadece tutmak değil
Bitki dik ve meyveyi yerden çıkardı, ancak bol miktarda
Işık ve hava bitkinin tüm bölümlerine ulaşmak için.

Fasulye kültürü, Albert ve arasında küçük bir özel yarışmayla sonuçlandı.
Jay. O kış şef, erkeklere aşılama hakkında bir konuşma yapmıştı
toprak. Bir gün topraklarında çalışırken Jay bunu önerdi
Bahçelerinin fasulye bölümünü ayırırlar,
bir uç ve diğeri aşırı diğer uçta aynı boyutta; Şu
Onların arsa toprağını aşılamalı, diğeri olmamalıdır.
Şimdiye kadar kaldırılan bu parseller toprak yıkama tehlikesi olmayacak
biri diğerinden. Toprağın aşılamasını çok azlatan Albert,
isteyerek denemeyi kabul etti,
aşılamayan arsa.

Toprağın aşılmasıyla toprağa bir mikrop getirilmesi anlamına gelir.
Bu mikrop, zaten topraktaki azotun
Bitkiye, emilebileceği ve emilebileceği bir biçimde verilir
aksi takdirde olabileceğinden daha fazla miktarda.

Jay en yakın devlet tarımsal deney istasyonuna gönderdi ve soruyor
toprak için. Bu ücretsiz gönderildi. Bir topraktı, iyi
Doku ve görünüşte kahverengi. İle gönderilen talimatlara göre
Jay onu fasulye yamasının üstüne eşit olarak yaydı. Bir parça toprak
çünkü aşılama ekim için hazır hazırlanmalıdır; o zaman
Bir kek üzerinde buzlanma olarak aşılanmış toprak sadece bunun üzerine konur. Sonrasında
Bu tohumlar ekilir. Bush Limas'ı diktiler. Tabii ki vardı
deney uğruna aynı tür fasulye dikmek.

Fasulye yetiştirmek zor değildir. Yabani otlardan uzak tutulmalı ve
Toprak iyice karıştırıldı. Albert, fasulyelerinin etkilenmesinden korkuyor
Spotlar veya antraknoz ile, onları en başından püskürttü. Bu hastalık
Temmuz ayında fasulye etkilemesi muhtemeldir. Yani öne geçmek için
aşılanmış mahsul oğlum daha sonra hiçbir ihtiyaç duyulmadığını buldu. İle
Fasulye bu sorunla sorumlu olduğundan emin olun, ancak bir kefalet değildir. Öyle
Hava çok nemli olmadıkça asla görünmeyecek. Bu yaz
kuru bir oldu.

Kullandığı sprey Bordeaux karışımıydı. Babası tedarik etmeyi teklif etti
Her ikisi için de karışım yaparsa karışımla. Yani bunu kullandı
Makbuz: Altı galon suda altı kilo bakır sülfat çözün.
Bu kimyasalın bir harçta ezilmesi ve koymak için mükemmel bir plan
Bu toz bir torbaya. Çantayı asın, böylece yüzeye dokunacak
su. Buna yirmi beş galon su ekleyin. Dört kilo
Çöplü kireç yirmi beş galon su ekleyin. Sonra bu çözümü ekleyin
diğerine.

Çocuğun babasının bir püskürtme makinesi vardı. Böylece Albert bunu kullandı. Bende
Püskürtmek için bir mısır süpürgesi kullanmak için bilinen erkekler. Bunu püskürtmeye batır
Yeşillik üzerinde karışım ve sallayın. Albert kullandığı tek püskürtme kuralı
yaprakları karışımla kaplı tutmaktı; Bu demek değil
birçok uygulama.

Fasulye sezonunun kapanışında Jay, daha ince, daha büyük, fasulye ile
Daha iyi lezzet. Verimi Albert'ten üçte biri daha büyüktü.

"Ve nasıl çalıştığımı da düşün," diye bağırdı Albert. "Bundan böyle olmayacağım
aşılama ile dalga geç. "

Bu bahçeyi anlatacak çok şey yok. Haşhaşlar iyi sonuç verdi.
Bunlar, domates gibi bahislerle büyüdükçe desteklendi. Havuç
Oldukça yumuşak, yayla toprağı gerekiyor. Çocuklar havuçlarının yaptığını buldular
Diğer sebzeler kadar iyi yapmayın. Toprak biraz ağırdı ve
onlar için nemli. Bunu pancar hakkında öğrendiler: pancar olmamalı
nakledilen. Nakil onları geri koyar. Albert birkaçını nakleddi
ve bu gerçeği öğrendim. XI

George'un Lahana Sorunları


George'un taş toplama konusunda uzun bir görevi vardı. Eski eğim dolu görünüyordu
taş. George sürekli olarak okuldan akşam yemeği zamanına kadar seçerdi ve
Ertesi sabah gece yeni taşların büyüdüğünü beyan etti.

Hendek çok az işti. Yaklaşık iki hendek kazmak anlamına geliyordu
Ayakların derinliklerinde ve sonra bu oluğun her iki ucunda bir yan hendek
Ana hendek için çok şiddetli açı. Bu yan hendekler yönlendirildi
Tepenin kenarları boyunca yaklaşık altı feet ve su böylece
Yönlendirilmiş kendini yürütür. Tabii ki açı öyle
Hendek bahçe noktasından uzaklaştı.

[İllüstrasyon:

              Yamaç eğimi
              ---------------------
            / Hendek \
    Yan / -------------------- \ taraf
    Eğim / / \ \ eğim
         /  /        BAHÇE         \  \
        / / \ \

George'un bahçesinin hemen üstüne kazılmış hendek olarak bunu hayal edin. Su
Bahçeden uzaktaki yan yamaçlardan geçti.]

Taşlar seçilirken onları oluğa yığdı, burada
Stony tabanı da drenaj problemine yardımcı oldu.

George, Plowing'de usta bir eldi, çünkü her zaman payını almıştı
Bundan dolayı, bu kadar sürmek onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. İlk olarak hatırlayacaksın
George'un karaya koymak için bir ayak giydirmesi vardı. Bu sürdü;
Ve sonra tekrarlandı. Bundan sonra eğim hardirildi. Hepiniz biliyorsunuz
Pulluk yaptıktan sonra Harrow'un toprağı iyi yaptığını
Dünyayı kırma işi. Tırmık bir tür zımpara. Elbette,
Bahçe planı büyük olduğunda, tırmık imkansızdır ve sonra
Gerçekten bir at tarafından sürüklenen büyük bir tırmık olan Harrow, bu işi yapmalı.

Çocuğu, diğerlerinden daha uzun sürdü, çünkü
George evde diğerlerinden daha fazla iş yaptı. Muhtemelen daha iyiydi
Ancak çiftlik konularında bilgilendirildi. Babası gerçek bir çiftçiydi; .
Diğer erkek babaları da çiftçilik yaptı, ama bir iş olarak değil.

Bu hazırlık çalışmasının sahip olacağı süreyi tahmin etmek
lahanasını içeride başlatmadı. Erken bir lahana mahsulü almak için, tohum
Ocak veya Şubat aylarında dikilmelidir; O zaman Mart ayında başlayabilir.
Ancak Mayıs veya Haziran aylarında açık olan geç mahsul bitkisi için. Bu sadece
George ne yaptı.

Güneşli güney yamacından aşağı indi. Bu karıklar
iki metre aralıktaydı. Savoy lahanasının tohumu serpildi
oluklar. Bu yağmurdan sonra yapıldı. Lahana hızlı için çok fazla neme ihtiyacı var
çimlenme. George oluklara su dökmüş olabilir ve su birikintili
Ya da bahçe küçük olsaydı, dünyayı biraz karıştırdı, ama onun
Bunun için çok büyük, bu yüzden doğanın sulamasından yararlandı. Ne zaman
Bitkiler yerden yaklaşık iki inç yukarıdaydı.
karıkta iki metre aralık.

Lahana, bilirsiniz, zararlılar tarafından istila edilmesi muhtemeldir. Belki
en yaygın olanları bit veya afis ve lahana solucanı, yeşil
Caterpillar. Bu nedenle küçük bir önleme denemek iyidir. Yani
Bitkiler hakkındaki yerden süzülmemiş kireç serpin. Tütün tozu veya
Kurum bu amaç için de kullanılabilir. İyi ekim de yardımcı olur
Bu zararlıları önleyin.

Bir sıra lahana solucan geliştirmeye başladı. Bu George seçti, ama
Onlara ayak uyduramayacağını buldu; Böylece şef ona tavsiyede bulundu
Mağazada küçük bir piretrum tozu almak için. Bu beşle karıştırdı
Tozun büyük kısmı. Karışımı eski bir patates çuvalına koymak
Enfekte lahana kafalarının üzerinde salladı.

Bu dezavantaj dışında lahana iyi yaptı. İstila edilen sırayı kaybetti
lahana. Çünkü hepsini yukarı çekti, yere yaydı ve
Zehir karışımı ile serpildi. Diğer tüm lahana kafaları
onunla da serpildi. Bunlardan tüm lahanasını kolayca kaybedebilir
solucanlar.

Sonbaharda lahana hasat edildi. Bu sonuncusuydu
Ekim. George onları köklerden çekti. Bazı kafaları buldu
Oldukça yumuşak, bazıları açık. Böyle bir lahana tutmak için ödeme yapmadığı için
Over, bunlar sığırlara beslendi-bir hediye, George onu aradı, ödemek için
gübre.

Tüm ince katı kafalar depolamaya değer. Güzel beyaz olmak için
iç yapraklar, kafa kırılma ve dış üzerinde bükülmeye başlar
yapraklar ve içlerini koruyanlar. Bu bir tür beyazlatma
veya ağartma işlemi. İki yüz ince firma başı
Bu çocuğun işi.

"Tüm bunlarla ne yapacaksın, bilmek isterim?" diye sordu Jack.

"Bir dizi saklamayı bekliyorum-bir yüz elli, yapmalıyım
söylemek. Elli vereceğim. Kışın hakliyi satmayı umuyorum
Saklılarımdan yüz kişi. "

George'un lahana depolama yolu iyi bir şey. Bir nokta sürülmüş
ağaç sıraları arasındaki meyve bahçesi. Sonra lahanalar bir
Düzgün kazık kökleri, bir lahana diğerine sığar. Her şey ve
Bu yığın üzerine yaklaşık dört inç kalınlığında bir saman tabakası yerleştirildi. İle
Kazık yerinde tutun, üssüne yöneldi. Tutmak için
Saman, dallar bütün üzerine yerleştirildi ve tahtalar son olarak yerleştirildi. .
Saman paketleme, lahanayı dondurmayı önledi. George'un babası olsaydı
Lahana, raflarda raflarda saklanmış olabilir.
Sıradan ev mahzeni lahana depolanması için bir yer değildir.

Kışın ilerleyen saatlerinde pazarlara yüz baş lahana sattı
Yakın bir şehirde. Bunlar kafa başına iki sent sattı. Elli tuttular
evde.

Çocuklar diğer elliin nereye gittiğini öğrenmek için uzun ve zor denediler. Ancak
George söylemeyecekti. Bir yetim evi vardı
köy. Görünüşe göre bir zamanlar bir temyiz başvurusu yapıldı
Bu eve ellerinden geleni vermek için erkek ve kız çocuklarına okul.
O zaman George'un verecek hiçbir şeyi yoktu. Kimse çocuğun ne kadar kötü olduğunu bilmiyordu
hissedilen, lahanaları büyüdükçe delikanlı, vermek için kendisi ile bir söz verdi
Bu eve lahanasının dörtte biri. Ekim sonunda bir akşam,
George eski bir çiftlik atını takmış, lahanasını yüklemiş ve
eve sürüldü.

Şef, bir Aralık akşamı ziyaret ettiğinde nezaketini öğrendi
Çocuklar için Noel hediyelerini görmek için matron. Ona söyledi
O bir akşam sonbaharda, Bashful bir delikanlı bir sürü lahana getirmişti
ama adını söylemezdi. Adam eve yürürken düşündü
George'un lahana deneyinin gerçekten muhteşem sonundan. Nihayet
Bir bahçe, ürününün bir kısmı verildiğinde gerçek işine ulaşır.
ihtiyacı olanlar.

"Şimdi anlıyorum," dedi Şef George'un evinden geçerken yüksek sesle
Evinde, "George neden bahçesinden çok daha az yaptı?
diğerlerinden daha. Ödülü neden kaybettiğini asla anlayamadım. Ben
Para için diğer şeylerden daha az önemseyen erkekler olduğuna sevindim. "




XII

Peter, patates ve kar


Peter'ın büyükbabasında olan bahçesine gidecek bir mil vardı.
çiftlik. Bu çiftlik arazisi, hatırlayacaksınız, özellikle iyiydi.

Peter için çiftçilik, gübreleme ve üzücü yapıldı. Toprak
sadece patateslerin geliştiği sıralama, kumlu bir tın. Karabaşuşlardan sonra
Yaklaşık altı inç derinliğinde ve iki metre arayla yapılmıştı, Peter
Kimyasal gübrenin her karık altına serpilmesi. Bu
bir kişi yemeden önce patates üzerine tuz koyarken serpildi. Bunun üzerine
Gübre patatesleri yakmaması için biraz kir yerleştirdi.

Peter ekim sabahı erken saatlerde tohum patateslerini kesti. Tarih
1 Nisan, erken patateslere girmek için biraz çok erken değil.

Seçilen tohum patatesleri iyi büyüklükte adil, pürüzsüz örneklerdir. Bunlar
Sadece bir gözün büyüklüğünde bir parça patates parçasına bırakılması için kesti.
tavuk yumurtası. Bu parçalar mesafelerde oluklara düştü
On beş inç aralık ve dört inç derinliğinde. Kapladıktan sonra adam gitti
Patates yaması üzerinde bir zırh ile. Bir çocuk bunun için bir tırmık kullanabilir
iş, ama Peter'ın yaması büyükbabasının tarlasının küçük bir parçasıydı
Bütünün üzücü adam tarafından yapıldı.

Küçük patates bitkileri iyi olduğunda Peter onları Paris'e püskürttü
yeşil. Bu akıllıydı çünkü patates böcekinin önüne geçti. Bazı
Paris Green'i nasıl karıştıracağını bilmek isteyebilir. Kullanılan oran
Bir kilise su için bir çorba kaşığı. Bu bir sulama ile takıldı
Pot iki haftada bir, böylece Peter patateslerini hatalardan uzak tuttu.

Patates yamasının geri kalanı at tarafından yetiştirilmiş olsa da, Peter
Çapayı kullandı. Pulluk yapamadı, çünkü Peter oldukça küçük bir çocuktu
yaşı ve çok kaslı değil. Patates kültürünün sırrı
İyi yetiştirin ve hataları aşağıda tutun.

Haziran ortalarında patateslerini kazdı. Bir çeyrek dönümden
Büyükbabası ona bahçesi için ödünç vermişti Peter yedi kile kazdı
patates. O zaman yeni patates kile başına 1,25 dolara satılıyordu.
Babası üç kile aldı ve diğer dördü şehirde satıldı
Philip'in annesine ve arkadaşlarına.

Toprağın patates kültürü için sürekli çalışması para cezasına çarptırır
Kereviz için tam olarak doğru. Peter'ın büyükbabası önerdi
Oğlan bunu içine koydu ve böylece başka bir mahsul, düşme.

Bu toprak ilkbaharda iyi döllenmiş olmasına rağmen
Patatesler bu, kereviz kültürü için henüz yeterli değildi. Kereviz
iç mekanlarda dairelerde veya geç bir çukur faresi veya tohum yatağında başlayın
Şubat-diğer dairelere ve yine açık olana doğru iletildi
zemin.

Kereviz siperlerine hazırlanmak üç metre arayla kazıldı ve bir
ayak geniş. Hendek kazmasına atılan dünya arasında yığıldı.
Daha sonra kereviz bankacılıkta kullanılacak hendekler. Bu siperler
altı inç derinliğinde. Hendenin altına biraz zenginleştirildi
gübre. Bu farklı malzemelerdi. Peter iyi dönmüş ahır kullandı
giyinme, küçük bir tavuk gübresi ve yaklaşık aynı miktarda kimyasal
gübre. Gübre zengindir, bu yüzden bunun büyük bir kısmını kullanmadı. Üzerinde
Bu bir inç toprak koydu.

Kereviz bitkileri hendekte yaklaşık altı inç aralıkta ayarlanmalıdır. Birinci
onları geri kes; Yani, kökün yaklaşık dörtte birini kesin ve
Üstün üçte biri. Bu kesme, yayılmasını arttırır
daha sonra kök büyümesi ve su solunum miktarını azaltır
yapraklar. Yalnız zirve daha stoklu ve hantal büyür.

Bitkileri iyi sertleştirin. Yani, toprağı kökler hakkında sıkıca bastırın ve
sap. Bitki büyümesini aldığında, beyazlatılmalıdır. Bu
sadece kerevizleri beyazlatmaz, aynı zamanda acı tadı çıkarır
BT. Bu çeşitli şekillerde yapılabilir, ancak Peter Dünya sürecini kullandı.
Rafya parçalarıyla birlikte demetleri bağladı. Bu yapıldı
sadece dünyanın sapların arasına basmasını önlemek. O zaman
Siperler arasında bırakılan dünya,
Sadece üst yapraklar yukarıda dışarı fırlayana kadar saplar hakkında çapa. Yapamaz
Tüm bu bankacılığı hemen yapın. Birkaç gün ayırın. Tahtalar olabilir
Bankalı kereviz tepelerinin yanlarına yerleştirilir.

Peter, kendi kendini değiştiren türleri duymuş olan büyükbabasına şunu söyledi.
Boşaltmayı engellemek için bu tür dikerdi. Ama iki tane vardı
dezavantajlar. İlk olarak, tohum başlatmak için çok geç beklemişti. Ve
İkincisi, bu çeşitler de almak için ağartılmalıdır.
acı tat. Peter büyükbabasından genç kereviz bitkileri satın aldı.
İki yüz küçük bitki için 1 dolar ödedi. Kasım ayının ilerleyen saatlerinde bunları sattı
Patateslerinin gittiği pazara. Sattığı elli demet
babasına. Bunlar kullanılmak üzere toprağa korundu
gerekli. Şehirde sattığı geri kalanı. Kerevizden 1.80 dolar kazandı. İçinde
Tüm delikanlı 9,55 dolar kazandı. Bu yapmak için oldukça iyi bir miktardı. Yani Peter's
"Patates ve kâr" sözünü söylemek gerçekten işe yaradı. XIII

Philip'in Arka Bahçesi


Nisan ayı sonlarında güzel bir Cumartesi günü şefi görmüş olabilir ve
Şehir için trene binen çocukları. Ayrılan gündü
Philip'e yardım etmek.

Çocuk işe hazır bahçeyi temizlemişti. Çalıları hatırlayacaksın
dikilecek, bir yürüyüş ve çimento göleti yapıldı ve biraz bahçe
Tamamlandı. Çalılar okul ağaçları gibi dikildi. Biri olmalı
Çalgının köklerini alacak kadar büyük deliği kazmaya dikkat edin.
Eski çalılar nakledilirse, tüm eski ahşabı kestiğinizden emin olun ve
Ayrıca üst sırtını ciddi şekilde kesin; yani üçte birine indir
eski boyut.

Küçük gölet yapmak çok eğlenceliydi. Böyle bir gölet için kullanılabilir
balık veya su bitkileri için veya her ikisi için. Çok büyük bir tane yapma,
Çok büyük bir bahçeniz yoksa. Küçük olanların bakımını kolaylaştırır
ve görünüşte daha hoş.

Gölet için dış sınırları birinci bahis. Philip's dört olacaktı
Ayaklar iki buçuk feet. Üç ayağı kazın. Altını doldurun
Büyük taşlarla üstünün on beş inçine kadar olan göletin. Sonra
Bunların arasında ve üstü küçük taş koyar, böylece
Boşluğun altı ila sekiz inç. Şimdi çimentoyu karıştırmanın zamanı geldi. Karışım
Her seferinde sadece biraz. Yaklaşık iki metre kare bir tahta alın. İle
Portland çimentosunun bir kısmını üç bölümüne koydu.
kum. Elde su dolu bir sulama kabı var. Her biri yeterince su ekleyin
Yumuşak ama akan bir kütle yapmak için çimento ve kum zamanı. Eğer
koymanız gereken küçük taşlara sahip olmanız mümkün olun,
Harç karıştırıyorsun. Bu taşlar bir inçten daha büyük olmamalı
boyutta. Bunların dört parçasını karışıma ekleyin.

Şimdi göletin dibinin üzerinde, macun yaklaşık üç inç koy
kalın. Malla ile doldurun ve bunun arkasıyla düzleştirin
aynı araç. Yanlar bir sonraki iş. Bir tahta koyun
göletin tabanı, böylece tahta ile yan arasında bir boşluk var
Alçı olacaksın. Harcı bu alana bırakın ve
yanlara karşı tahta. Bu harç firmaları. Bu çalışmaya devam et
Göletin yanlarında.

Bu işi yapmanın başka bir yolu, yaklaşık olarak uyacak bir kutu yapmaktır.
göletin içine, ancak bu üç inçten fazla bir alan verir
yanlar. Sonra harç düşebilir. Üç gün sonra nakavt
kutu ve içinde tamam var. Yanları ıslatırsan ve
Kutunun tabanı harç ona daha az yapışır.

Harç bitirdikten sonra oldukça sert görünüyorsa, çimentoyu karıştırın.
su, bir çırpma süpürgesi alın ve bu fırça ile her yerde macun
Göletin alt ve yanları. Göletin her yerinde, harç
yaklaşık altı inç için. Bu, kenarların kırılmasını önler.

Bu işte çalışan Albert ve George
yol. Gölet iyice kuruması için bir hafta boyunca doldurulmamıştır. Sonra
Altına iki inç kum yerleştirerek su ile dolduruldu.
Philip iki gölet zambak kökünü satın aldı. Taşları ip ile bağladı
Bitkilerin kökleri onları aşağıda tutmak için: aksi halde sallanırlardı
yukarı ve suyun yüzeyinde yüzer. Bazıları ona iki su verdi
sümbüller.

Bahçenin ortasında yuvarlak bir yatak yapıldı. Bunu yapmak için bir kordon al
ve her iki ucunda bir hisse bağlayın. Kordon ne olursa olsun olmalı
Çemberin yarıçapı olmaya karar verdim. Bir dairenin yarıçapı,
Hatırlıyorsunuz, merkezden çevreye olan mesafe.

Şimdi risklerden birini tam merkezde yere sürün. Sıkı sıkı tutmak
Elinizde diğer paydaş ve onunla bir daire sallayın. Kazık olacak
Dairenin ana hatlarına sahip olmanız için iyi tanımlanmış bir çizgi çizin,
yatağın sınırı.

Jay, yatağın ana hatları boyunca yaklaşık altı inç'e düştü. Sonrasında
Yatağın kendisi ortaya çıktı. Philip bunu özetlemekte ısrar etti.
ona verilen tuğla. Bazı çocuklar beyaz badanalı taş kullanır,
Bazıları kabuklar kullanır. Her iki plan da sivilceli bir etki verir. Fikir başarısız oluyor
sanatsal olmak. Çimden düzgün bir kesim ve hafif bir şekilde bir
Merkeze doğru yuvarlak yatak çok daha hoş bir etki verir.
Doğanın kendi planına yakın kalmaya çalışın. Kabuklar
deniz kıyısı veya bir koleksiyonda; Taşları Yol Yapma, Duvar İçin Tutun
bina, çimento çalışması ve kaldırımları; Tuğlalar temeller içindir ve
binalar. Nadiren şeyleri amaçlamadıkları şey için kullanın. Öyle
Genellikle düşük büyüyen çiçekleri olan bir yatağı sınırlamak için daha iyidir. Ageratum,
Candytuft ve cüce nasturtiumlar amaç için iyidir.

Eski bir dışkıya yürüyüş boyunca bir tarafa at attılar
diğer tarafta saat. Asters, tüm erkek ve kızların bildiği gibi, eğer
Erken başladı. Sonra dışarıya nakledilebilirler. İçinde
Yolu sezonun biraz önüne geçiyor.

Ancak Philip her ikisi için de tohum ekmek zorunda kaldı. Böylece bir
Bir bitki marul olarak matkap. Daha sonra küçük fideler inceltildi
altı inç arayla durmak. Bu inceltme, bitkiler
dört inç yüksekliğinde. Saat dört, gürleştikçe çok fazla alana ihtiyaç duyarlar.

Dar şeritlerdeki bitkilerin sınırlarının üzerinden geçmesi muhtemeldir. İle
Bunları sınırlarda tutun Philip daha sonra bir çit inşa etti. Bunun için bahis kullandı
her dört metrelik aralıklarla yere sürülür. Bunlara o
çivilenmiş korkuluk şeritleri. Bazen korkuluklar yerine kordonlar kullanılır.

Eski bir çit tamamen avlu ve eski bir kullanılmayan ek bina ile ilgiliydi.
arka. Bunların her ikisi de çirkin görünüştü, bu yüzden gizlenmeleri gerekiyordu.
Bu amaçla üzümler kullanıldı.

Çitin yaklaşık altı inçten dört inç derinliğinde bir karık yapıldı.
Tırmanma nasturtium tohumları bu karıklara mesafelerde bırakıldı.
her dört inç. Tohumlar gece boyunca batırılmıştı. Bu
Çünkü zemin çok kuru ve hava artık yerleşmişti
ve sıcak. Zemin ıslaksa ve hava soğuksa, asla tohum ıslatmayın. BT
Sadece bunu yapmak için genel vıcık duruma katkıda bulunur.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mary H. Northend.

Philip'in arka bahçesi yıllıklar ve hızlı büyüyen sarmaşıklar tarafından güzeldi.]

Sabah zekası tohumları çitin sonu boyunca dikildi.
Üstü bina ve her yerinde. Bu tırmanma işleri büyümeye başladıktan sonra
Üzümlerin güzel etkisi harikaydı.

Çoğu zaman, üzümleri eğitmek zorundadır, böylece kişinin istediği yerde büyürler. İçinde
Bu tür durumlar, asmanın bulunduğu yere küçük bahisler sürüyor
dikildi. Bir kordon veya ip kazaya bağlayın ve bunu yere taşıyın
Vine'ın gitmesini diliyorsun. Dize en iyi şekilde eklenebilir,
Yere göre. Eski bir binaya ise,
Bunun yan, çatısı veya zirvesi. Bazı insanlar kafesli kafesler yapar.
Bunlar çimlerden yapılabilir.

Bir komşu Philip'e eskisine diktiği bazı canna ampulleri verdi
Zengin kirle dolu elek. Canna ampulleri tatlı patateslere çok benziyor.
Genellikle ampul üzerinde biraz sap kalır. Bunu yukarıdaki dikimde bırakın
Yaklaşık bir buçuk inç için öğütülmüş. Yerleştirecek kadar büyük bir delik kazanın
Canna ampulü ve derindir, böylece sap zeminin üstüne gelir. Yer
Bir noktada bir büyük, şişman ampul veya iki veya üç küçük ahbap. Ayrılmak
dikimler arasında bir ayak.

Frost'tan sonraki sonbaharda, sapları yaklaşık iki inç yukarıda kesti.
topraklayın, ampulleri kazın, tüm kiri sallayın ve bir kutuya koy
İlkbahara kadar biraz kuru kiri kurutun. Bu kutuyu olduğu yere bırak
karanlık ve serin.

Philip'in kanları da eklemesi çok daha iyi olurdu
Yuvarlak yatak veya ekran olarak çitin karşısında. Genel bir kural olarak
Küvetler, su ısıtıcılar, fıçılar ve benzeri kaplara dikim sadece değil
Artsız, ancak bitkiye çok sınırlı ve sıkışık mahalleler verir. Ne zaman
Olası bitki yerden çıkın. Pencere kutuları ve çatı bahçeciliği
Kutularda "başka bir hikaye".

Philip'in çiçek bahçesinin maliyeti 25 sentti. Beş sent aldı
Çiçek tohumlarının her birinin paketleri. Cannas'ın hiçbir maliyeti yok. .
Çalılar 1 $, çimento 70 sent ve su lambası kökleri 50 sent idi.
Yani çirkin bir bahçeyi bir çiçek kütlesine dönüştürmenin toplam maliyeti
2.46 $.

Philip'in temizlenmesi, kızı yakalıyor gibiydi.
Sokak işiyle başladı. On sent için bir koleksiyon aldı
çiçek tohumu. Bu tohum üç metrelik yataklara dikildi. Yataklar
Banka şeritleri tarafından bankalandı veya desteklendi. Aynı kız dikildi
İki eski su ısıtıcısında çiçekler ve biri boş bir fıçı ve diğeri üzerine yerleştirin
Eski bir drenaj karosunda. Ama daha sonra bunun çok akıllıca olduğuna karar verdi.
Sonuçta çok güzel değil. Su ısıtıcıları patates kaynaması için daha iyidir
Çiçekler için.

Ama bütün yaz kendi yeşili olduğu kadar iyi bir zaman, hoş bir zaman
Arka bahçe! Ve Philip de vardı! "Sadece birkaç sent ve biraz zor iş
Arka bahçenizi güzel bir şeye dönüştürecek, "Philip duyuldu
Bir gün bir grup şehir çocuğuna deyin.




XIV

Mısır Yarışması


Her çocuk babasının içinde belirli sayıda mısır tepesi alacaktı
mısır yaması. Verilen birkaç öneriden sonra tohum mısırını seçecekti
Şef tarafından. Seçilen mısırın bu tepeleri,
çocuğun kendisi, ama toprağın
Oğlanların çoğu babalarına dikileceklerinden beri onun için hazırlanmıştır.
mısır tarlaları.

Mısır büyümesinde, bir erkek veya kızın dikkate alınması gereken ilk mesele
tohum seçimi. Mısır tarafından dikkatlice seçilmelidir
bireysel sap; yani, bir kulak taşıyan saplardan kulakları seçin veya
Sapın ortasında veya biraz aşağıda kulaklar.

Sapın kendisi kalın ve emicilerden veya herhangi bir kanıt içermelidir
hastalık. Kulak silindirik olmalıdır. Çekirdekler derin olmalı
ayar, üniforma ve kompakt. O zaman koçanı çok büyük olmamalıdır. Bakmak
bazı örneklerde. Bazı kulakların nasıl çok büyük bir koçanı olduğunu, diğerlerinin de
Küçükken, yine de diğerleri doğru miktarda koçan gösterir.

Kulağın poposu ve ucu iyi doldurulmalıdır. ARAYIN
Mükemmel kulak. Çekirdekler, sadece sıralar halinde, sadece bir
Sıralar arasında hafif boşluk. Uç ve popoya bakın. Çok az alan
Popoda kayboldu. Poponun tüm boşluk olduğu kulaklar gördünüz.

Hala başka bir mısır var. Buna Mongrel denebilir. Herhangi biri
Böyle bir mısır kaldırabilir. İyi üreme olduğu gibi mısırda iyi özen gösteriler
erkekler ve kızlar.

Tohum kulakları seçerken erkeklerin düşünmeleri söylenen bir noktadan daha.
Kulağın çevresinin uzunluğu ile ilişkisi buydu. Bir
Kulak tabanda oldukça büyük bir çevreye sahip olmalı ve konik
ucuna doğru. Çevre ilişkisini uzunlukla tahmin etmek için
Üç tane olması gerekir, dördün
popodan ipucuna. Yani kulak sekiz inç uzunluğunda ise çevre
Yaklaşık altı inç olmalı.

Jack ve Myron hariç tüm çocuklar tohum mısırlarını test ettiler.
canlılık. Peter diğer erkeklerden biraz daha ileri gitti. O sadece değil
Genel canlılık için test edildi, ancak kulaklar arasında canlılık için test edildi
İyi tohum kulakları olarak seçmişti. Bunu şu şekilde yaptı:
Yirmi beş kulak seçti ve her kulaktan dört çekirdek kullandı. İlk a
Çorba tabağı kumla dolduruldu. Bu biraz düşerek nemlendirildi
kum üzerinde su. Kum bu iş için çok ıslak olmamalıdır. O
Kum yatağı aralarında karton bulunan sıralara bölündü. Açık
Kardeller, dört çekirdeklerin her sırası üzerinde işaretlendi.
geldikleri kulak. Kum her gün nemlendirildi. Peter
Hızlı çimlenme için en iyi kulaklar üzerinde çalıştı.

Mısır kültüründe dikkate alınması gereken bir sonraki nokta toprağınkidir.
Mısır için toprak yumuşak ve ince olmalıdır. Sebze maddesi varsa veya
İçindeki humus, daha sonra mısır yetiştiren bir toprak olarak değeri arttırılır.
İyi bir şekilde gübreleyin ve pulluk veya arsa küçükse, kürek. Yapmalısın
Kesinlikle sekiz inç iyi, yumuşak bir toprak var. Mısır Yeri Dikiminde
Bir tepede beş çekirdek. Bir tepenin bir yer anlamına geldiğini hatırlayacaksınız. İçin
Yüksek büyüyen mısır tepeleri dört metre arayla yapar; düşükken
Büyüyen çeşitler üç metre aralıklarla yer alır. Erken çeşitleri kapsamak
bir inç toprak; yarım inç ile daha sonraki çeşitler.

Mısır sürgünleri ortaya çıkmaya başladığında, her çocuk çapıyla görünmelidir
veya kültivatör, iyi bahçeciliğin bir sırrı sürekli ekimdir
veya toprağın karıştırılması. Su, bildiğiniz gibi, yerde yükseliyor ve
Yüzeye gelmek buharlaşır. Şimdi mesele nemi korumak
tesisin gıda arzı için zeminde. Eğer biri karıştırmaya devam ederse
Toprak Yükseltikçe suyu durduran bir toprak tabakası yapar. Biz
Buna malç deyin.

Sürgünler altı inç yüksekliğinde en iyi üç küçük mısır seçin
Beş kişilik fideler. Diğerlerini dışarı çekin. Nedeni
ilk etapta beş çekirdeğe koymak, üç yerine
Bazıları gelmeyebilir. Ve aynı zamanda, ortaya çıkan bazıları zayıf olabilir ve
hastalıklı.

Myron çok aptalca bir şey yaptı. En azından ona aptal dedi. Birisi
Ona bir paket tohum patlamış mısır gönderdi. Myron bunun güzel olacağını düşündü
biraz yetiştirmek ve kulübe patlamış mısır sağlamak
Önümüzdeki kış toplantılar. Şimdi Myron bunu mısırdan bilmiyordum
Mısır tarlasının her tarafına olgun veya kuru patladığında poleni püskürtür. Bu
Polen, tarlada herhangi bir yerde mısır bitkilerinin ipekine düşer. .
Polen, bitki ve mısır setlerinin kulağını döller ve büyür. Çünkü
Işık olan polen bu mesafelere üflenir ve farklı
Mısır türleri birbirine geçebilir, ekim olmaması için yeterli nedendir
Bir yamada farklı mısır çeşitleri.

Myron'un patlamış mısır ve tatlı mısır birbirini dölledi ve bir mısır aldı
Tatlı mısır ve patlamış mısır arasında bir haçtı. O öğrendi
Tozlaşma dersi, ancak mısır mahsulü pahasına.

Aynı yamaya erken ve geç mısır dikebilir ama aksi halde
bir tür mısır yapışmalıdır.

Sonbahardaki çocuklar, sahip oldukları en iyi kulaklardan on iki tane göndereceklerdi.
kabarık. Bunlar aşağıdaki gibi puanlanacak veya boyutlandırılacaktı:

    -------------------------------------------------- --------
    | Yarışmacı adı |  Çeşitlilik | Dikim Tarihleri ​​|
    |                    |     Mısır |                   |
    | .................. | .............. | ................. |
    | --------------------------------- | ------------ ------- |
    | (1) Kulak: |         |         |
    |     A. Türü için gerçek |   10 |         |
    |     B. şekil |   10 |    20 |
    | ------------------------------------ | --------- |- ------- |
    | (2) Doldurulması: |         |         |
    |     A. İpucu |   10 |         |
    |     B. Butt |   10 |    20 |
    | ------------------------------------ | --------- |- ------- |
    | (3) Çekirdekler: |         |         |
    |     A. şekil |    6 |         |
    |     B. COB DANIŞMANI |   12 |         |
    |     C. Derinlik |    6 |         |
    |     D. Renk |    6 |    30 |
    | ------------------------------------ | --------- |- ------- |
    | (4) Kulak ölçümleri: |         |         |
    |     A. Uzunluk |   10 |         |
    |     B. Çevre |   10 |    20 |
    | ------------------------------------ | --------- |- ------- |
    | (5) mısırın koçanı oranı: |   10 |    10 |
    | ------------------------------------ | --------- |- ------- |
    |                                      Toplam 100 |
    | --------------------------------------------- ------- |

Bu puan kartının küçük bir açıklamaya ihtiyacı var. Önce (1) kulak alın. Tüm
Sunulan on iki kulak çok benzer olmalıdır; yani tip gibi
Ya da tekrar üretmeye çalıştığınız ana kulak. Öyleyse, on iki kişiden
Örnekler, altısı ince kulaklardı ve diğer altısı oldukça fakirdi
Kesinlikle on kredi veya puan verilemedi. Bir kulağın şekli
Genel olarak konik olmalı, merkezin biraz altında yuvarlak olmalı,
ve uça doğru aniden değil.

İkinci nokta, uç ve poponun doldurulmasıdır. İpucu olmalı
Hatta düzenli olarak düzenlenmiş çekirdeklerle dolu. O da olmamalı
sivri ne de çok künt. İzlemeler çekirdeklerle kaplanmalıdır
Derin, temiz bir depresyonun kaldığı durumlar dışında. Burada, ipuçlarında olduğu gibi,
Şekil düşünülmelidir, çünkü düzleştirilmiş ve körelmiş izmaritler kötüdür
biçim.

Çekirdeklere gelince, sadece değil, tek tip ve iyi şekilli olmalıdırlar.
tek koçan, ancak tüm örneklerde. Oluklar tekdüze olmalı,
Düzenli ve arasında sadece hafif bir boşluk. Derinliği belirlemek için bir
Bir kulaktan inç kare. Tüm çekirdekler tek renkte olmalıdır. Eğer
Beyazla kırmızı bir çekirdek var, sonra bir iç karışım oldu.
Tüm kulaklardaki tüm çekirdekler, tipte olanların rengine sahip olmalıdır
biçim.

Sadece kulak uzunluğu ile uygun bir oran olması değil
Çevre, ancak bir kulak çok uzun olabilir. Kulakların olağan uzunluğu
Variety'ye göre sekiz ila on iki inç arasında.

Daha önce koçan ilişkisinden bahsetmiştik. Bu belirlenemez
Gözünüzle doğru bir şekilde ancak ağırlık olarak yapılmalıdır; Yani mısır kabuğu,
önce kulağı tartıyor. Şimdi koçanı tartın. Fark ağırlıktır
Mısır. Mısır ağırlığını kulağın ağırlığına bölün. Bu verir
yüzde. mısır. Sergi için daha sonra çocuklar yarısını kullandı
Örnekler yüzde olarak gönderildi ve hesaplandı. bunun üzerinde. Uygun yüzde
mısır ila koçan yüzde 86 veya 87 olmalıdır. Kolayca öğrenebilirsin
Standarta geliyorsun.

Myron sadece hatasını göstermek için bir mısır getirdi ama elbette
Hiç göndermeyin.

Jack, hatırlayacaksın, mısırını test etmediniz ve sonuçlar bunu gösterdi.
On iki örneğinden iki iyi kulak vardı. Diğerleri gösterdi
birçok değişiklik. Kötü doldurulmuş uçlar, düzensiz sıralar ve geniş alan
Satırlar arasında-bunlar Jack'e karşı gol attı. George'un mısır atıldı
Çünkü burada ve orada diğerleriyle birlikte siyah çekirdekler bulundu.

Albert's ve Jay'in Peep-O-Day'i iyi durumda çıktı. Ama Peter'ın
Ülke beyefendisi rekoru vardı. Philip ayrıldı
Yarış çünkü yaz tatiline gitti. Yani az miktarda Peter
Philip'in mısır tepelerini devraldı.

Bu sonbahar, tohum mısırının çok dikkatli bir şekilde seçilmesini yaptı.

"Sonuçta," dedi Myron bir gece kulüp toplantısında, "
Mısır gerçekten gerçekten iyi örnekti, sanırım geri kalanımızdan bazıları
Mısır yarışmasından tamamen çıktı. "

"Ben de öyle," diye ekledi Jack; "Ve ben, birincisi bundan sonra mısır test edeceğim."

"Sanırım mısırımız oldukça iyiydi," Albert yarı yarıya devam etti
yol; "Ama gelecek yıl bu rekoru kıracağız.
Mahsulümüz, fasulyenin bu sezon olduğu mısırımızı dikiyor. Bu bir
arkadaşların bilmesi gereken şey; Dönmek için çok iyi bir şey
mahsul. "

"Bu da ne?" Diye sordu Philip.

"Dönen ürünler, aynı mahsulü her zaman aynı şekilde dikmemek anlamına gelir
Toprak parçası, ancak her iki veya üç yılda bir değişiyor. Olur
Fasulye mısırdan önce ekmek için çok iyidir. Onlardan almazlar
Şef toprak, mısırın neye ihtiyacı olduğunu söylüyor. Yani ekilen bir toprak parçası
Fasulye bir yıl daha mısır dikimi için şekil alır. İyi olmaz
arka arkaya ikiden fazla belirli bir araziye mısır dikmek
yıllar. O zaman bu araziye ve mısır üzerine başka bir şey dikilmelidir
başka bir yere koy. "

"İyi!" dedi şef. "Bir gün bitkilerin rotasyonunu tartışacağız
daha eksiksiz. Bir sonraki bunun üzerinde çalışmamız için konuların sonu yok
kış."




XV

Kızların Gizli İşi


Kızların her biri kendi evlerinde özel bir şey yetiştirecekti ve
O zaman her biri büyük bir bahçede pay alacaktı. Oldukça sahip olan Katharine
Güzel bir avlu, genel bahçe için alan vermekti. Bu
büyük ölçüde Katharine'nin evi nehir yolundaydı, biraz dışarıda
köy ve hiçbir çocuk yerlerinin yakınında, çünkü kızlar devam etmek istiyorlardı
Çocuklardan çalışmalarının bilgisi mümkün olduğunca uzun süredir. Helena
George'a bir sonraki ev ve bu büyük için kullanmış olabileceği araziyi yaşadı
Bahçe George'un mısır yamasını sınırlardı. Böylece elbette,
asla yapmazdı.

Resmi iken bahçe süsdü. Kızlar üzerinde çalışacaktı
Sakın ve hazırlık. Ama her kız o zaman bir
Bölümü ve bitki ve buna bak.

Katharine, çim ve kanların orta kısmını alacaktı. Şimdi bir
Bir bahçede çim arsa çok hoş. Göze dinlendirici ve
Bir bahçedeki diğer renklerle bir kütleden çok daha uyumlu
Parlak çiçekler. Cannas'ın biraz yüksekliği, hassas bir renk sıçraması var
Çiçekte ve böylece iyi çalışın. Bazılarını koymak her zaman iyidir
Merkezde uzun büyüyen bitki. Etki, bir
doruk. Kişi hemen çok düşük çiçeklerden atlamamalıdır.
Merkezde birkaç uzun olan yataklar. Bu gülünç. Yapmak
Dereceli düşükten yüksekliğe kadar kademeli.

Kızların bu bahçesi neredeyse bu prensibi ihlal ediyor gibi görünebilir. Olumsuz
Böylece, nasturtiumlar sadece bir sınır görevi gördü. O zaman her yerde
Bahçe, zinnias, haşhaş ve marigolds, kanlara bir adımdı.
Kişi uzun veya daha düşük büyüyen kanlar satın alabilir. Bu ikincisi büyür
dört ayak yüksekliğinde. Bu düşük olanları sarı ve turuncu ile seçtiler.
Nasturtium'ların sarı ve turuncusu ile uyum sağlamak için çiçek.

Kız bahçesindeki oransal çim alanına dikkat edin.
Bunun ilgi odağı olduğunu da gözlemleyin.

Nasturtium sınırı Elizabeth'in idi. Zinnias Helena tarafından seçildi,
Ve Katharine bu çalışmaya yardımcı olacaktı. Mignonette'i seven Eloise
Bunu sordu, haşhaş Josephine's idi ve Marigold Dee içindi. Eti
uzun bir şeridi temsil etmesine rağmen tatlı alyssum sınırını istedim
çalışmak.

[İllüstrasyon Şeması: Ölçek 1/8 inç-1 ft.

Kız bahçesindeki oransal çim alanına dikkat edin.
Bunun ilgi odağı olduğunu da gözlemleyin.]

Parlak haşhaş rengi ile bu bahçeyi düşünürseniz,
Marigold'un ağır sarı, sarıdaki daha açık renk etkisi
Nasturtium, koyu kırmızı Zinnia-bir renk sıçraması, değil mi?
Aynı bahçede harika parlak renklere sahip olmak için
Onları bir şekilde kırmalı. İyi olan iki olasılık vardır:
Birincisi, yataklar ve ikincisi arasındaki yollar, beyaz veya
göze çarpmayan renkli bitkiler. Tatlı Alyssum bu amaç için iyidir
Ve Mignonette de öyle. Mignonette'in çok küçük ve mütevazı bir küçük
Kişi her zaman yeşil açısından mignonette düşündüğü çiçek. .
Mignonette, memnuniyet için bahçenin girişinde toplanmıştı ve
bastırılmış etki.

Bir bahçeyi hazırlarken, ilk önce ağır bahisler koymak,
tüm arsanın dört köşesinin her birinde erkeklerin yaptığı olanlar ve
Etrafa bir ip koyun. Bu, tüm bahçenin taslağını çiziyor.
Jay ve Albert'in yaptığı gibi çizgiler boyunca görüntüleyin çizgilerin
dümdüz. Eğimli topraklarda büyük bir özenle. Seviyede
Arazi görme kolaydır.

Ardından, sicim, bahisler ve
Her zaman görme. Bahçe, birçok küçük araziden büyükse
Yapılacak bir sonraki şey, tüm bahçeyi uzunlamasına, ölçmektir
Kapalı parseller ve yollar. Ardından, yolları genişletin. Yan yollar
Size parsellerin genişliğini verin. Ama yolların kabloları var
bazı bölümleri aracılığıyla. Bu yüzden parsellerin köşelerine bahis koyun. Kesmek
Çapraz yollar merkezlerindeki kordon ve kazıklara bağlanır. Dikkatle
Yapılan her arsa gemi manzarası ile işaretlenmiştir.

Genel olarak ana yolları dört metre genişliğinde yapın, çizim yolları veya yan yollar
on sekiz inç. Uzunlukların yaklaşık üçte biri genişliğe sahip araziler
Sağ. Yataklar uzun olduğu için bu bu bahçe için geçerli değildi
dar şeritler. Bu gibi durumlarda, genişlik rahat olmalıdır
Yalın ve üzerinde çalışın.

Kızlar gibi bir bahçe planını hazırlarken
Bahis ve kordonla bahçenin tüm taslağı. Sonra Sonraki Dize
Ana yollar ve ara yollar. O zaman kapatmak çok kolay
Yataklar, yol sınırları sizin için işin çoğunu yaptı.

Kızlar, matkaplarda haşhaş ve çim tohumu hariç tüm tohumlarını diktiler
Tıpkı bir bitki gibi marul ve turp gibi. Bu ekmek için çok daha kolay bir yol
Küçük fideler ortaya çıktıkça,
Yabani otlardan küçük bitkiler bile güzel. Daha sonra karar verdiler
Haşhaş matkaplara gelseydi daha kolay olurdu. İçin geldi
Burada ve orada küçük tutamlarda. Ve üzgünüm, haşhaş değil
Teslim nakli.

Matkaplar yaparken iki bahis ve bir ip alır. Her iki ucuna da
String bir kazık bağlayın. Bağlamadan sonra dizenin uzunluğu
Matkapın uzunluğu bir yapmak ister. Bu genellikle ya
yatağın uzunluğu veya genişliği. Öyleyse bu, matkap için çizginiz
yapım.

Bahçe ölçümlerini kolaylaştıran kızların yaptığı başka bir şey
Aşağıda: tırmık veya çapa çıkarın üç ayak tutun. Bunlardan biri
Ayaklar inç olarak ölçülür. Bu, bir ölçüm çubuğu taşıyan tasarruf sağlar
Bahçe. İşaretleme sapın kenarında yapılmalı ve olmamalı
Alt veya üst yüzeyinde. Bahçe bahisleri yapılırsa
Bir ayak uzunluğunda ölçümde kullanılabilirler.

Nasturtium kültürünün bazı açıklamalara ihtiyacı var. Nasturtiumlar en çok
Çiçeklerin konaklaması. Hemen hemen her toprakta yaşayacaklar. Tohumlar
büyük ve küçük kızların idare etmesi çok kolay. Olabilirler
İki tohumu karıkta altı inç arayla bir araya getirdi. Toprak ise
Çok kuru ve hava çok sıcak, tohumları gece boyunca ıslatın. Bitki
Tohumlar yaklaşık bir inç derinliğinde, toprağın üzerinde örtülür ve iyi sertleştirir. BT
Nasturtium yatağını fideler için ayıklamak için yeterince kolaydır
büyük ve yanılmamalı. Bütün yaz çiçekleri iyi seçmiş tutun
Ve sayısız çiçekleriniz olacak.

Tatlı Alyssum büyüleyici bir sınır tesisidir. Bu da neredeyse her yerde büyüyor
toprak. İç mekanda bir kutuda tohumu ekmek iyidir. Nakil
Küçük fideler iki inç yüksekliğindedir. Ama Alyssum doğru ekilebilir
Bahçe arsa açık havada. Tohumları matkabın içine serpin.
Fideler geldikten ve yaklaşık bir inç yüksekliğinde ince çıktıktan sonra
Fideler altı ila on iki inç aralıkta duruyor.

Marigolds çok eşcinsel çiçeklerdir. Birçoğu hesapta onları sevmiyor
hoşnutsuz kokuları. Ama bu çiçekler hakkında güçlü bir nokta
Bu: çiçek açar ve çiçek açarlar ve sonra tekrar çiçek açarlar. Üç var
Bir tür marigold türleri ekilebilir. Bunlar Afrikalı, Fransızca ve
cüce. Yükseklik ve ayrıca çalılık bakımından farklılık gösterirler. Afrika Çeşitleri
On beş inç aralıkta duracak şekilde inceltilmelidir, Fransız on inç
ve cüce altı inç. Bu tohumlar kuru, ölü görünümlü ahbaplar, ama
ayrı olarak ele alınamayacakları ve yerleştirilemeyecek kadar küçük değil
Matkapta dikkatlice. Onları daha yakın olduklarından daha yakın dikmek
daha sonra durun. Örneğin, Afrika'yı beş inç ayırın, Fransızca
Beş inç de ve cüce üç inç. O zaman ekstralarınız var, yani
Bazıları gelmezse bahçeniz sakat değildir.

Mignonette, yine accomodating ve neredeyse her türlü büyüyecek
toprak. Bu tohumlar küçüktür ve matkapta serpilebilir.
Daha sonra, bitkiler altı ila on iki inç aralıkta durur. İçinde
mignonette tohumu seçmek içinde büyük bir fark olduğunu unutmayın
Mignonette. Bazıları çok tatlı, bazıları değil: bazılarının büyük sağlamlığı var
sivri uçlar, diğerleri ise oldukça küçük sivri uçları vardır. İyi tohum almak için ödeme yapar.

Haşhaş, içinde büyüdüğü toprak hakkında daha özel bir önemsizdir.
Oldukça zengin, kumlu bir tınlı gerektirir. Haşhaşları asla hatırla
Teslim nakli. Haşhaş yayın veya matkaplar ekilebilir. .
Uzun büyüyen çeşitler nihayet on sekiz inç aralıkta durmalı ve
Daha küçük olanlar dokuz inç. Haşhaşların özgürce çiçek açabilmesi için
Asla bir tohum kapsülü oluşmasına izin vermemelisiniz. Gördüğün için bunu diliyorsa
Bloom, bir bitkinin gücünün başka bir işe gitmesine izin verilmemelidir
Çiçek yapımı hariç.

Zinnias tıpkı Marigolds gibi tatmin edicidir. Onların olmadığından emin olmak için
Çok zarif bir çiçek. Ama ne var? Her türlü çiçeğe ihtiyacımız var.
Küçük tohum paketlerini satın aldığınızda, genellikle bir karışım alırsınız
renk.

Sadece birinin istediği renge sahip olmak için, tohum satın alınmalıdır.
Onstan tohum. Kızlar koyu kırmızı Zinnia istedi. Bir ons
bu alanı dikti. Tohum bu şekilde satın almak o kadar pahalı değil. A
İnsan sayısı tohum için bir araya gelebilir.

Helena'nın Zinnia ekme yöntemi, tohumları bir matkapta ekmekti.
Daha sonra fidelerini inceltti, böylece sekiz inç uzakta durdular
satır.

Mısır çiçekleri veya lisans düğmeleri de çok güzel. Onlar çok daha güzel
Toplu tarafından satın alınırsa, bir renk, o güzel mavi olabilir.
Bu tohumlar her altı inç arayla her iki tohumda yapılan matkaplara dikilebilir.
Daha sonra ince ila on iki inç arayla.

Çoğu insan ampulden kanlara başlar. Biri bunu yaptığında, iyi bir
Boyutlu ampul ve yer üstünde yaklaşık bir inç sap bırakın. Ampuller
bir deliğe veya ekime iki kez daha küçük kullanılır. Cannas başlatılırsa
Tohum şu yöne uyun: Canna tohumundaki dosya delikleri. Nedeni
Bu, dış kabuğun zor olması ve dosyalama genç bitkiye yardımcı olur
dışarı çıkmak için. Bu tohumlar bir gün boyunca ılık suya batırılmalıdır. Bitki
saksılarda. Bitkiler altı ila sekiz inç boyunda nakil olduğunda
bahçe. Cannas iki ila altı feet arayla durmalıdır. Bağlıdır
Çeşitlilik, ister uzun boylu veya cüce, onları ne kadar uzakta yerleştirmek.

Çiçek Bahçesi ilk başladığında soru ortaya çıktı: "
Bitki yıllıklar, bienaller veya çok yıllıklar. "

"Benim açımdan," dedi Josephine, "Bu kelimelerin ne olduğunu hiç bilmiyorum
Anlam."

Katharine bir sözlük aldı ve yakında o ve Eloise bu botanik yaptı
Terimler aşağıdaki gibi çalıştı:

Çok yıllık toprakta her yıl yaşayan bir bitkidir. BT
Genellikle ikinci sezonunu çiçek açar. Ağaçlar ve çalılar dayanıklı
çok yıllıklar.

Bir bienal bir yıl ekilir, bir sonraki çiçek açar ve sonra ölür. Bienal
Kış boyunca saman veya yapraklarla hafifçe kaplanmalıdır.

Yıllık çiçek açar ve ilk sezonunda ölür. Ama bazı yıllıklar ekiyor
kendileri ve böylece gelecek sezon tekrar gelin.

Kızlar, Ethel'in aradığı aylarca bir ekim masası hazırladılar.
Bitki zaman tablosu.

Kızların hepsinin birlikte olduğu bahçenin yanı sıra
Evde bir şeyleri geliştirmek için bir şey.

               Çiçek Zaman Tablası
    +--------------+-------------+-------------------- +
    |    İsim | Ekim süresi |  Çiçekleme Süresi |
    +--------------+-------------+-------------------- +
    | Ageratum |   Mayıs |  Haziran-Ekim |
    | Aster |   Mayıs |  Frost'a kadar |
    | Balsam |   Mayıs |  Haziran-Eylül |
    | Calendula |   Mayıs |  Haziran-Ekim |
    | Cal. Haşhaş |   Mayıs |  Ağustos |
    | Candytuft |   Mayıs |  Haziran-Eylül |
    | Coreopsis |   Mayıs |  Haziran-Ağustos |
    | Cornfower |   Nisan |  Haziran |
    | Cosmos |   Mayıs |  Ağustos-Eylül |
    | Saat dört |   Mayıs |  Temmuz-Ağustos |
    | Foxglove |   Mayıs |  Haziran |
    | Gaillardia |   Mayıs |  Temmuz-Ekim |
    | Helianthus |   Mayıs |  Ağustos-Eylül |
    | Hollyhocks |   Ağustos |  Ağustos |
    | İzlanda Haşhaş |   Mayıs |  Haziran-Eylül |
    | Larkspur |   Mayıs |  Haziran-Temmuz |
    | Marigold |   Mayıs |  Frost'a kadar |
    | Mignonette |   Mayıs |  Frost'a kadar |
    | Sabah-Glory |   Mayıs |  Temmuz-Ağustos |
    | Petunia |   Mayıs |  Temmuz-Eylül |
    | Phlox |   Mayıs |  Temmuz-Ekim |
    | Scabiosa |   Mayıs |  Temmuz-Ağustos |
    | Stok |   Mayıs |  Haziran-Temmuz |
    | Ayçiçeği |   Nisan |  Temmuz-Eylül |
    +--------------+-------------+-------------------- +

Ethel ve Dee, Ethel'in kendi arka bahçesinde güneş saati kurdular. Talimatlar
Bu takip, diğer kızlara ve erkeklere onların kendi kurmalarına yardımcı olacaktır.
Güneş zamanı ve saat zamanı aynı değildir. Dört gün var
Güneş-gölgenin zamanını çözdüğünüz yıl, kadranınızın
neredeyse doğru. Bunun nedeni, bu günlerde güneş zamanı ve
Saat zamanı pratik olarak çakışır. Bu tarihler 15 Nisan 15 Haziran,
1 Eylül ve 24 Aralık.

Dışarıya çıkmadan önce Sundial'ın platformuna çizim
Gnomon'un B açısından platformun ön kenarına doğru çizgi.

Kadranı doğrudan güneş ışığına koyun. Gölge kadrosu tam olarak düşmeli
Daha önce çizdiğiniz düz çizgi. Gölge ve
Çizgi çakışır, XII hattının aşırı ucunu işaretleyin. Bu anlamına geliyor
Saat on iki. Şimdi bu pozisyondaki güneş saatini size sütuna vidalayın
Dinlenmesi için yaptım. Gölgenin nerede olduğu bir saat işaretinde
Puanlar ve her saat boyunca buna devam edin.

Gnomon açısının,
Özel yerinizin enleminde dereceler. Poughkeepsie Boys ve
Kızlar, bir güneş saati onlara getirilirse
Roma'dan onlar için doğru olacak. Ve eğer New York City Boys ve
Kızlar Floransa'dan bir tane alabilirler, bunu doğru bulacaklardı
kendi kullanımı. Bu kızlar Poughkeepsie yakınlarında yaşıyordu.

Elizabeth onun boyunca nasturtium, ayçiçeği ve zinnia sınırını dikti.
kaldırım. Tohumun bu iki feet dikmesi sekiz sent maliyeti
şeritler.

Helena, onun hemen arkasında farklı çiçek türlerinden bir yatak yaptı
babanın alanı. Bahçe on üç buçuk feet kare idi. .
Kenarlar babası çimine yardım etti, bu bir teras etkisi yarattı. Dokuz
Küçük çiçek yatakları arasındaki yollarla işaretlendi. Yataklarda
Asters, Selosia, Balsam, Nasturtiums, Marigold, Zinnia, Karanfil,
Schizanthus, tatlı bezelye, dahlias, gladiolus, candytuft, zambaklar,
Scabiosa, Stocks, Salvia, Snapdragon, Phlox, Mignonette, Saat dört
ve petunias. Helena'nın annesi onunla olduğu gibi bahçede çalıştı
caddenin karşısındaki çocukların. O bir kulüp üyesi değildi ama umuyordu
Ertesi yıl bir tane olmak. Ve böylece Leston bütün yaz Helena ile çalıştı
uzun. Sonunda şef kulübündeki yerini kazandı.

Eloise, bir pencere bahçesine sahip olacağına karar verdi ve bu yüzden tüm
Hanın ön pencereleri, pencere kutuları yerleştirildi.

Pencere kutusuyla ilgili sorunların çoğu drenaj alanı eksikliğidir.
Kutunun altından böyle bir şey tahmin edin: her ayağa
Altı delik taşıyordu. Bu çok fazla değil. Büyük sorun genellikle eksiktir
drenaj veya hava veya ekşi toprak eksikliği. Her drenaj deliğinin üzerinde bir
Biraz kırık pot. O zaman yarım inç drenaj koymak iyi olur
Kutudaki malzeme. Taş, kırık tencere, sphagnum yosun veya saman yapacak
bunun için. Toprak iyi, zengin, bahçe toprağı olmalıdır. Bununla
drenaja yardımcı olmak için biraz kum karıştırabilir. Pencere kutuları sulanmalı
özenle; sular altında olmamalıdırlar.

Eloise'in çok etkili kutuları vardı. Vincas kenarlarda izledi; cüce
Cannas her kutunun arkasındaydı; ve kırmızı ve beyaz sardunyalar bir
Tüm yaz boyunca zafer.

Josephine'in bahçeciliği biraz zordu. Hiç yeri yoktu.
Evindeki arka bahçe tohumlandı ve annesi bunu istemedi
yayıldı. Ön bahçesi yoktu. Josephine bazılarını düşündü ve düşündü
zaman, sonra sadece bir yol açmak zorunda kalacağına karar verdi
bahçe.

Böylece bir gün bakkaliye gitti ve on kişilik bir sabun kutusu aldı
sentler. Bu, Eloise'nin bahçesinden toprakla dolduruldu. Sonra bir aldı
Beş saniyelik maydanoz tohumu. Bu tohumlar gece boyunca ıslatıldı
Maydanoz tohumları için ılık su çimlenir.

Sonra tohumlar kutu bahçesinde temiz küçük sıralara dikildi. Bu
Bahçe en uygun. Arka bahçedeki evin yakınında göze çarpıyordu
bütün yaz. Sonbaharda sergiye gitti. Piazza'da kaldı
Frost'a kadar ve sonra kış için mutfağa gitti. Josephine vardı
Maydanoz tüm yıl boyunca annesinin masası için yeterince.




XVI

Kızların çalışmaları hakkında daha fazla bilgi.


Eylül ayı sonlarında kızlar ampul dikimi meselesini tedirgin etmeye başladı
okul alanları ve evleri için. Çocuklar oldukça küçümsüyordu
BT.

"Bahçelere inanıyorum," dedi Albert büyük bir final ile "ama ampul çalışması
Bana süslü iş gibi görünüyor. Ve sonra da ampuller oldukça pahalı. "

"Çok iyi," diye cevapladı Dee, "Biz kızlar, siz çocuklar bildiğiniz gibi,
yalnız çalışmak. Ama spading oldukça zor ve bazılarını düşünmeliyim
Yardım etmekten memnuniyet duyarsınız. "

"Her zaman yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Myron, iki tane getireceğime söz veriyorum
Bu diğer ahbaplar ne zaman dediğin zaman. "

"Teşekkür ederim Myron. Şimdi sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz." Kızlardan
Ampul kataloglarını incelemek için Katharine'nin evine koştu. Katharine'nin babası
Okul alanları için ampuller için beş dolar verdi. Bu şart koştu
dış mekan ekimi içindi. Elizabeth ve Ethel dikeceklerdi
açık havada evde. Diğer kızların her biri iç mekan işleri için biraz para vardı.

Hepiniz kızların aramalarından ne bulduğunu bilmek istersiniz.
ampul katalogları. İlk olarak çok iyi ve mükemmel güvenilir
Bilgi, herhangi bir saygın tohum evinin kataloğundan elde edilir.
Kızlar, bazı ampullerin dışarıya daha iyi adapte edildiğini buldular
Dikim, diğerleri de iç mekanlarda veya dışarıda eşit derecede iyi davranırlar. Laleyi al
Birinci; Bunlar dış mekan koşullarına uygundur. Emin olmak için
Çiçekçi, onları içeride yükseltmek harika bir
başarı. Ancak erkek ve kız çocuklarının içeride sorun yaşama olasılığı daha yüksektir
Lalelerin diğer ampullerden daha ekimi. Çoğu zaman bit onları ne zaman örtün
Ampul ilk önce mahzenden yetiştirilir. Sonra tedavi edildiğinde
Kerosen emülsiyonu veya tomurcuk patlatılır, çünkü
Çiçek katlanmış dış yaprakların altında yakındır, bu yüzden çok
güvencesiz pozisyon. Sonra da, lale ampuller kolayca çürür ve tomurcuklar
kolayca patlama. Bu yüzden bu kadar çok risk yürütmemek ama türleri denemek akıllıca
Sorun daha az eğilimli ampuller. En kolay ve en güvenli ampuller
Çocukların birlikte çalışması için narcissus (nergis, jonquils dahil,
Çin zambak ampulleri ve kağıt narcissus) ve sümbül.

Sümbül, iç mekanda dikilirken kötü bir alışkanlığa sahiptir. Bu eğilim
Çiçeğini çok erken ortaya çıkarmak için. Yani güzel sümbül çiçeği
Cüce görünür ve yere yakın bir yere bodur. Bundan kaçınmak için
Durum, yapraklar hakkında olana kadar ampulü karanlıktan almayın
Dünyanın bir inç ila iki inç üzerinde ve parçalanana kadar.
Bu, çiçeğe ateş etme şansı verir. Tencereye bahşiş ver ve görün
Kökler drenaj deliğinden görülebilir.

Ampul satın alma zamanı Ağustos sonu veya Eylül başında. Bundan sonra
Büzülme yoluyla ampuller değere göre amortisman; hangi değer anlamına gelmez
bir fiyat ama sağlamlık ve çiçek üretme yeteneği. Yapamaz
Ucuz veya kesim oranlı ampuller satın alın. İyi, büyük, sağlam olanlar satın alın.

Roma sümbülleri zorlamak için mükemmeldir. Küçük çiçekli.
Büyük sağlam Hollanda sümbüllerinden oldukça farklı
dikildi. Sümbül seçerken renk üzerinde karar vermelisiniz.
İster çift ister tek çeşit isteyin. Genel olarak çoğu insan
Tek çiçeklerin daha iyi tadını çıkarın. Eğer sümbülleri dış mekan için kullanacaksanız
dikim veya yatak takımı sadece ampuller için yazmak mükemmel bir şekilde güvenlidir.
yatılı olacak. La Grandesse güzel bir beyazdır; Blues Kralı
Kendisi için konuşur ve Sarah Bernhardt bir somon pembesidir. Bunlar
İçeride de. Charles Dickens ince bir gül rengi, prens
Galler, Menekşe ve L'Nancence, ince bir beyaz. Bunlar içeride iyi
ekme. Bazıları muhteşem bir şekilde daha küçük Roma sümbüllerini sevebilir
iç mekanda. On beş sent için çok iyi sümbül satın alınır.

Laleler özellikle açık havada iyi yapar. Yatak veya
İç mekan zorlaması Isabelle'dir. Güzel bir kırmızı lale
Beş sent satın aldı. Yaz güzelliği, dayanıklı beyaz bir lale, iyi
Her biri için soran on sent değerinde. Bazılarınız yükseltmek isteyebilir
bazı ucubeler; Sonra bir düzine otuz beş sentte papağan lalelerini deneyin.
Lalelerin iç mekan dikimi hakkında hatırlanması gereken bir şey bu-lale,
Diğer ampullerden daha fazla, bitki bitleri olması muhtemeldir, bu yüzden dikkat edin!

Nergislerde Van Sion'dan emin olabilirsiniz. Bunlar kırk değerinde
Bir düzine sent. Yirmi için nergis alabilirsiniz.

Su ekimi için bir ampul stoğuna koymak istiyorsanız,
Tabii, Çin zambakları, ama kağıt beyaz narsus'u da deneyin. Bunlar
Ampuller kırk sent bir düzine. Beş ve on cent mağazasından satın alın
Cam tabak ve bunun için taş toplayın. Dilemeden yaklaşık üç hafta önce
Çiçekler, bu narssiden bir düzine narssi ile cam tabakta
bir temel olarak taş ve tabanının etrafına çıkacak kadar su
ampuller. Karanlıkta ampullerin yemeğini ayarlamak iyi bir plan
dört veya beş gün.

Suda sümbülleri de büyütebilirsiniz. Bunun için özel bir cam satıldı
Çocukların bir koruma kavanozunun tepesine bir ampul yerleştirdiğini görmeme rağmen.
Tamam çalışıyor. Ampuller asla suya düşmemeli veya çürümemelidir.
Bunlar da yaklaşık bir hafta karanlığa yerleştirilmelidir.

Diyelim ki harcamak için çeyreğiniz var. Her türlü yapabilirsiniz
İlginç kombinasyonlar. On sent için üç nergis, bir sümbül
On ve beş kişilik bir lale, size deneme şansı verir.

Narcissus hakkında bir kelime daha. Bu büyük bir aile, kafası karışıyor
Bazen nergis, jonquil ve kağıt beyaz narsus isimleriyle.
Bütün bunlar aile narcissus. Nergisler ampuller
büyük tek veya çift bardak. Jonquil'in küçük bir çiçek kümesi var
üç ila altı tek çiçek. Beyaz narsus kağıdı dört
Çiçek kafasına on iki tek çiçek.

Ethel ve Dee, evde annelerinin olmadığı iyi çimler vardı
yayılmaya istekli, ama kızlara rıza gösterdiler
Çiğdem ampulleri burada ve orada çimler üzerinde. Bu ampuller olmalı
Grupta yaklaşık bir inç derinliğinde ve üç inç arayla dikildi. Bunlar
altı kümelerde noktalı. Dibble iyi bir enstrüman
Çim etrafındaki ampulleri kullanın. Ticari iç mekan için iyidir
Dikim de. Dairelere veya kapalı kutulara dikilebilirler.
Unutmayın, timsahların kesme-çiçek amaçları için neredeyse hiçbir faydası olmadığını unutmayın.

Okul lale yatağı, Philip'in yuvarlak yatağı yapılırken yapıldı. .
Bitme zamanı havaya bağlıdır. Hepsini almak her zaman iyidir
Donma zamanından önce yapılan açık hava ekimi. Neden? Çünkü istiyorsun
Dünya hala sıcakken ampulleri içeri alın. Ampuller yerde yatıyor
Tüm kış yavaşça kökleri söndürür, yavaşça yukarı doğru itmeye başlar
Yukarıdaki ışık. İyi kök biçimlendirme için bu uzun süredir yavaş ihtiyaç duyuyorlar
büyüme. Eylül ayında açık hava ampullerini yere getirin.

Bundan önce zemin hazırlanabilir. Tüm yataklarda
iki ayak. Toprak üzerinde iyi çalışın. İyi ve topaklardan arınmış yapın ve
taşlar. Sıradan bahçe toprağı bu yataklar için doğru olacaktır. Hayır
Gübre içinde. Zemininiz killiyse, kumu onunla karıştırın. Kullanmak
Bu tür bir karışımda çeyrek kum. Bu daha hafif bir toprak yapar.
Kil toprağı ağır toprak dediğimiz şeydir. Ampuller hafif topraklar gerektirir.

Şimdi ekim geliyor. Farklı ampul türleri farklı derinlikler gerektirir
toprak. Lale ampullerini dört inç derinliğinde ve altı inç arayla yerleştirin.

Sümbüller Elizabeth tarafından evin yanındaki bir şeritte dikildi. Palavra
Ayrıca ev vakfı tarafından korunan bir köşeye nergis dikildi ve
eski bir yüksek çit. Nergisler tam olarak laleler olarak dikildi, ancak
Sümbüller dört yerine altı inç derinliğinde dikildi.

Açık hava ekimi için ampul satın alırken, yatak ampulleri isterken
İç mekan çalışma zorlama çeşitleri satın.

Ekim ayında parlak bir gün kızlar Katharine'nin evinde bir araya geldi
Kış için ampulleri. Bazıları sırasında ahşap kutular veya daireler yapmıştı
kış; Diğerleri düşük tencere satın almıştı; Hala diğerleri sıradan
Yüksek pot.

Saksı ampullerinde veya diğer bitkilerde iki şey tutulmalıdır
Zihin-ilk, toprak ve ikincisi drenaj. Toprak herhangi bir
İyi bahçe toprağı. Belirli bir miktara, dörtte bir çürümüş eklenebilir
gübre ve dörtte bir kum. Bu sonuncuyu hafifletmeye yardımcı olur,
Tüm kütleye daha fazla havanın almasına izin vermek ve iyi drenaj yapmak
Daha kolay. Tüm bunları birlikte karıştırın. Biri iyi dönmüş gübreden yoksunsa ve
Kum, herhangi bir iyi bahçe toprağı kullanılabilir. Toprağı olana kadar eleyin
Mükemmel iyi.

İyi çalışan basit bir elek, küçük bir sabundan veya
nişasta kutusu. Dipi çıkarın ve bu tel ağının yerine kullanın.
Helena ve Eloise, tüm kızlar için yapılan iki elek yaptılar. Eloise
ayrıca daha önce bölümün altında açıklandığı gibi çok iyi daireler yaptı.
Kızların kış işi. Bu tarzın ne kadar mükemmel olduğunu kolayca görebilirsiniz
Düz drenaj açısından.

Saksı ampullerinde ve her türlü bitkide daha fazla sorun,
Diğer bir şeyden daha az drenaj alanı. Çoğu erkek ve kız
Deliğe küçük bir taş veya tencere parçası konulursa yeterince düşün
saksı. Öyle değil; Bir ila iki inç arasında olmalı
tencerede drenaj malzemesi. Bu çok şey, değil mi? Ancak
Sadece drenaj değil, hava alanı da verecek ve bu
Sağlıklı bir şekilde bitki. Çok az drenaj alanı ile yeryüzünde
Bir tencere tıkanır ve çok sık ekşi olur. Yüksek bir tencereye daha fazla drenaja ihtiyacı var
İçinde düşük olandan daha önemli. Önce yerleştirmek için bir parça kırık tencere kullanın
drenaj deliğinin üzerinde. Ama bunu öyle bir konuma getirin ki
Drenaj deliği açık tutulacaktır. Sonra iki inç kaba koy
Kırık pot gibi malzeme. Şimdi bunun üzerine yerleştirmek iyi bir plan
kaba malzeme tabakası. Bu hava için daha büyük bir fırsat verir. Üzerinde
Bu zaten hazırladığınız toprağa gidiyor. Ampulleri hemen altına yerleştirin
yüzey ve toprağın tencerenin üstünün bir inç altında bulunur. Narcissus ve
Sümbüller, tepeleri topraktan ekilebilir.

Alçak pot daha az drenaj malzemesine ihtiyaç duyar. Bazı saksılar sphagnum yosuna sahiptir
drenaj üzerinde. Bunun yerine eski çim kullanın ince veya kaba yırtılmış veya kaba
toprak. Ayrıca ampulün neredeyse toprağın tepesine geldiğini görün. Ne zaman
İç mekan ampulleri toprağın yüzeyinin bir mesafesinde ekilir
Yukarı ve dışarıya zorlamak için yapacak çok işleri var. Alır
çok uzun.

Kızlar saksı bitirdikten sonra bir sonraki adım yapmaktı
dinlenme süresi için düzenlemeler. Ampuller karanlıkta kalmalı ve
Beş ila on hafta arasında soğuk. Tam zaman vermek zor
Koşullar da farklı ve ampuller.

Ampuller emekliliklerini,
farelerden tehlike. Bazı çatı katları bunun için uygundur. Eloise bir
Eski Büro. Bu büro kullanılmayan, soğuk bir odadaydı. Ampuller
Daha sonra kapatılan, ancak sıkı olmayan çekmecelere yerleştirin. Ethel,
Dee ve Josephine kendi mahzenlerine koydular. Helena, Elizabeth ve
Katharine başka bir plan denedi. İki ayak açık havada kazılmış bir hendek vardı
Derin ve on sekiz inç genişliğinde. Bunda tencerelerini yerleştirdiler ve
daireler. Sonra hendek kirle dolduruldu ve bunun üzerinde bir tabaka
Küller kondu. Tencerelere batmadan önce iyi bir sulama verildi
yere. Kış çok kuru değilse ve ampulleri açmadıkça
daha fazla suya gerek kalmayacak. Çok az kar düşüşü olması gerekiyorsa
ampullerin bulunduğu yeri sulamak için gerekli olmak, ama bu değil
olağan. Ampullerin bulunduğu yere küçük çubuklar yere konuldu.
Bunlar kazma süresi gelirken bunları bulmaya yardımcı olur. Kızlar gitti
Altı hafta boyunca yerde. Sonra içeri alındı ​​ve bir
Bir hafta boyunca soğuk kuzey penceresi. Helena bir hafta karanlığa koydu ve
Sonra onları bir hafta daha kuzey penceresine getirdi. Sonra onları koydu
güney pencerede.

Ampuller karanlık ve soğuktan sıcaklığa ve ışığa çok yavaş gitmelidir. Bu
hatırlanması gereken bir nokta.

Tencerelerini çatı katında ve mahzende depolayan kızlar elbette
onları su. Bu, bitkinin ihtiyaç duyduğu sıklıkta yapılmalıdır, belki de
haftada üç kez.

[İllüstrasyon:
    Ampul hikayesi

    1. Geniş drenaj
    2. Dikim derinliği
    3. Mükemmel kök gelişimi
    4. Işığa gelmeye hazır

H.E. Angell ve Henry Schultz.]

Bitki yerden yaklaşık bir inç yukarıda, resimlerden biri olarak
Gösteriliyor, onu ışığa getirmenin zamanı geldi. Dış yapraklardan emin olun
sümbül ve laleler kolaylığı içinde parçalanmış; Ayrıca ters çevirin
Pot ve köklerin geçip geçmediğini görün; Bu olmanın başka bir yolu
Ampulün ışığa gelmeye hazır olduğundan emin olun.

Bir sümbül veya lale, saplarını düzgün bir şekilde geliştirmeye yardımcı olmanın bir yolu ve
Kutudaki alçaktan çiçek açmayı önlemek, ampulün üzerine bir koni koymaktır.
Yakında ışığa getirir. Kağıt konisini yap ve bir tane al
Çapı üst iki inçte açılır. Çiçek gövdesi ve yaprakları
Ampul hızla ışığa kadar büyümeye başlayacaktır. Bu koniyi çıkar
Yapraklar birkaç inç yüksekliğinde.

Kızlar da biraz su ekimi yaptılar. Bu amaçla sümbül,
Çin zambakları, kağıt narcissus ve jonquils iyidir. Bazı insanlar koydu
Bu yemekler ve gözlükler hemen ışıkta. Ama daha iyi
Çekimler başlayana ve kökler de karanlıkta yerleşirler,
Gelişmeye başlayın. Kızlar cam yemekler satın aldı
Beş ve on merkezli mağaza. Bu yemeklere küçük taşlar koydu
Sonbaharda bu amaçla toplanmışlardı. Taşlar küçük olmalı
Bu çalışma için, bir yarım inçten bir inç çapında. Josephine vardı
Taşlar hakkında paketlediği bir sürü ince beyaz kum. .
Kum her zaman iyice ıslak tutuldu. Bu iyi bir yöntem
tedavi. Kağıt beyaz narsus, erken ekilirse,
Şükran Günü. Noel'e kadar geri tutulabilirler. Bu çiçekler
tatlı kokulu ve görünüşte çok zarif. Eloise aynı şeyi denedi
Mükemmel sonuçlarla jonquils ile yöntem.

Şubat ayında bir ampul sergisi vardı ve ekranları gerçekten iyiydi.
İlkbaharda hepsi açık hava çalışmalarının da ödediğini hissettiler. .
Yataklar mümkün olduğunca erken ortaya çıkarıldı. Açık hava ampulü duracak
İyi olduktan sonra bile oldukça soğuk. Kesme solucanları rahatsız edebilir
sümbüller; Öyleyse kağıt yaka işlemini deneyin.

Sonunda ampul hakkında üç şeyi hatırla: İyi ampuller, iyi
Drenaj, karanlıkta bolca zaman.

Ampuller çiçek açtıktan sonra, çiçeğin iyice kurumasına izin verin
Yapraklar sarı ve kuru olur. Bu sade görünümlü bitkileri tutmaya gerek yok
Oturma odasında düz görüşte. Bitirmek için mahzen aşağı koy
kurutmak. Sonra yaprakları kesin ve çiçekleri ampulün bir inçine kadar
kendisi. Ampulü tencereden çıkarın, tüm kiri sallayın ve iyice kurutun.
Bunlar kağıt torbalara konabilir ve kuru bir yere veya sadece
bir macun panosunda paketlenmiş. Bu kapalı ampuller dış mekan dikilebilir
Sonbaharda. Değişim için daha iyisini yapacaklar. Kapalı ampul kültürü
Zorlama, sert bir zorlama ve bir ampul üzerinde talep anlamına gelir. Açık hava ekimi
Emin olmak için uzun bir kış dinlenir, tüm dinlenmek değil, ama büyüme
Kış aylarında yavaş.



    Ampullerin Renkler Listesi


                               Beyaz Çiçekler
    ---------+-------+-------+---------+-------+------ -------------------
    Adı | Derinlik | dış mekan | İç mekan | Yükseklik | Özel Noktalar
             | İçin |       |         |       |
             | Bitki | Bloom | Bloom |       |
    ---------+-------+-------+---------+-------+------ -------------------
    Snowdrop 2 inç. Mart Noel 3-4 inç. En erken bahar
                                                Çiçekler.  Beğeniler
                                                havalı ve gölgeli
                                                lekeler
    Crocus 2 inç. "" 3-5 inç. Satın _crocus_
                                                _biflorus_.
                                                var. _argenteus_
    Beyaz 3-4 inç. 10 Ocak Nisan. Çok artar
    hızla taçlandırıldı
    nergis

    Şair 3-4 inç. 12 inç. Mükemmel
    Narcissus açık hava çalışması

    Üzüm 3 inç. Mart "4-6 inç.
    çimlerindeki sümbül yerleri

    Bell- 3 inç. Noel 12 inç. Şair Narcissus
    Çiçekli ve bu Scilla
    Scilla birbirine dikildi
                                                  aynı zamanda çiçek aç

    3 inç Yıldızı. "12 inç. En tatmin edici
    Bloom için Bethlehem

    Lale 4 inç. 6-12 Nisan. Duc van Thol'u deneyin
                                                   ve d'Amaculee

    Sümbül 5 inç. "" 6-12 inç. Plant Baroness Van
                                                   Thuy, çok büyük
                                                   Ve çok erken
    -------------------------------------------------- -------------------


                             Sarı çiçekler
    ---------+-------+-------+---------+-------+------ -------------------
    Adı | Derinlik | dış mekan | İç mekan | Yükseklik | Özel Noktalar
             | İçin |       |         |       |
             | Bitki | Bloom | Bloom |       |
    ---------+-------+-------+---------+-------+------ -------------------
    Trocus 2-3 inç. Mart Noel 3-5 inç.
                                                Altın
    Trompet
    4 inç 15 Nisan. Van Sion özellikle
                                                tatmin edici. Çiçek
                                                çift
    Jonquil 4 inç. "" 12 inç. Çiçekler tatlı
                                                kokulu
    Daffodil 3 inç. "" 4 inç çeşit _narcissus_
                                                _Bulbocodium_
    Lale 4 inç. "" 12 inç.
                                                sarı
    Sümbül 5 inç. "" 12 inç. Bunlardan seçim
                                                Yatak Adı
                                                çeşitler
    ---------+-------+-------+---------+-------+------ -------------------

    Mavi Çiçekler

    ---------+-------+-------+---------+-------+------ -------------------
    Adı | Derinlik | dış mekan | İç mekan | Yükseklik | Özel Noktalar
             | İçin |       |         |       |
             | Bitki | Bloom | Bloom |       |
    ---------+-------+-------+---------+-------+------ -------------------
    Yaygın
    Trocus 2-3 inç. 5 Mart Noel. Çim için iyi
                                                etkiler
    Üzüm
    2-3 inç sümbüller 15 Nisan. Pot kültürü için iyi


    Iris 4 inç. Mayıs "12-24 Bitki Gruplar
    (İspanyolca). Bahçe etkisi için

    Iris 3 inç. Haziran "12-24 Açık havada dikilirse
    (İngilizce). Eylül, iyi örtün
                                                yapraklarla
    Ampul- 2-3 inç. Mayıs 12 inç.
    Çiçekli çiçek
    scilla

    5 inç sümbüller. "" 12 inç. Blues Kralı

    ---------+-------+-------+---------+-------+------ -------------------


    Kırmızı Çiçekler

    ---------+-------+-------+---------+-------+------ -------------------
    Adı | Derinlik | dış mekan | İç mekan | Yükseklik | Özel Noktalar
             | İçin |       |         |       |
             | Bitki | Bloom | Bloom |       |
    ---------+-------+-------+---------+-------+------ -------------------
    Şakayık 4 inç. 2 Mayıs - Açık havada bitki
                                        Eylül ayında 2-1/2 ft.
                                                   Artar ve
                                                   Uzun bir süre yaşıyor

    3 Temmuz 3 ft. Gösterişli ve
    şakayık çekici

    Kırmızı 6-8 inç. 3 Ağustos.
    kışın spesiosum,
    Lily ampulden ayrılıyor
                                                   zeminde

    Lale 4 Nisan 6-18 inç. Isabelle
                                                   Çeşitliliği Seçin
    -------------------------------------------------- -------------------




XVII

Kızların kış işi.


"Bu kış okulda bazı bitkiler istiyoruz ve her biri biraz sevmeliyiz
evde kendi bitkilerimiz. "Bu açıklama bir gün şefi selamladı
Eylül ayı sonunda ormanda uzun bir serseri sonra evine girdi.

Öğleden sonra güneşin eğimli ışınları ve düşük ateş
Şömine, şefe konuşmacılarla ilgili herhangi bir ipucu veremedi.
"'_We_' kim?" istedi.

"Ben dee," cevaptı, "ve 'biz' tüm kızlar."

"Sevgili ben" dedi adam, "
ampul kültürünü size tavsiye etmek. "

"Fazla değil!" kızları hep birlikte bağırdı. "Ampulümüzü bitirdik
iş, "Katharine demeye devam etti" ve şimdi yapmak için çok endişeliyiz
ev bitkileri ile bir şey. Beklemek için altı hafta veya daha fazla iyi bir
ampullerimiz için ve bu yüzden muhtemelen yardım etmeye istekli olacağını düşündük
biz."

"Düşündüm," diye homurdandı adamı, "seni davet ettikten sonra
Bu kış bir dizi görüşme beni huzur içinde bırakacaksın. "

Ve sonra hepsi birlikte güldüler.

"Peki, çalışmanız gereken stokun nedir kızlar?
Bunu sana yardım etmeden önce bilin. "

"Biz-yani, çoğumuz var-bir sürü eski sargılı sardunya
Bahçelerimiz. O zaman Katharine'nin annesinin bazı fuşya ve begonias var
bize söz verdi, "diye yanıtladı Miriam.

"Jack'in marulunu sattığı otelde
Vaat edildi, "diye ekledi Elizabeth. "Bunların ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ethel.

"Evet. Bazı heliotrop bitkileri, margueritler, bazı güzel gül var
sardunyalar ve birkaç çiçekli akçaağaç veya-uzun ismi unuttum
onlar için. "

"Abutilon diğer isim," diye ekledi şef. "Şey, bu bir başlangıç,
elbette. Önümüzdeki Cumartesi öğleden sonra seninle biraz saksı yapacağım. Bu olacak
Elizabeth'e otel bitkilerini alması için zaman verin. Sanırım Dee seni sürecek
yukarı. Yanınızda büyük bir sepet alacaksınız ve mallarınız. Dikkatlice
Her bitkiyi dinlenme yerine kaldırın. Toprağı senden biraz önce sulayın
Bitkileri al. Bunun için daha kolay ortaya çıkıyorlar ve toprak daha fazla
Köklere yapışmaya devam etmesi muhtemeldir. Cuma yağmur yağması gerekiyorsa
Yanınızda bir sulama kabı alma zahmetinden kurtarılacak. Emin olun
Bitki kendi topraklarından bazılarını ele alalım. Sonra tüm bunları paketleyin
Sepetinizde toprak kaplı bitkiler. Güneşin onlara girmesine izin verme
saksı çıkmadan önce. Öğleden sonra hepinize iki kez gelin. Getirmek
Bitkileriniz kendi dünyalarıyla, güçlü sardunyalarınız, saksılarınız ve
her biri bir mala. Şimdi belki de yemek yiyebilmem için yemek isteyeceksin
Akşam yemeğim. "

Gelecek Cumartesi iki büyük kız, bitki, büyük kap koleksiyonunda,
Küçük saksılar ve mallar geldi. Şef kızları aldı ve her şeyi
Saksı kulübesi. Bu bir zamanlar eski bir ağaçlıktı; Şimdi bir kulübe
İki tarafı boyunca uzanan banklar. Tezgahların altında harikaydı
toprak yığınları. Tencereler ve tavalar bir köşede ve bahçede yığılmış
Uygulamalar düzgün bir şekilde duvarlara yerleştirildi.

"Buna iş için oldukça güzel bir yer diyorum," dedi Eloise dolu tonlarda
gerçek ilgi. Şef ona gülümseyerek başını salladı, çünkü bir bağ vardı
Adam ve bu gerçek açık kız arasındaki sempati. Eloise bir
İşin diğerlerinden birinden daha büyük takdir.

"Bu muhteşem pencere kutusu nereden geldi?" diye sordu Josephine.

"Bu, geçen kış özellikle okul için yaptıklarından biri.
Önce kızlara bazı grup çalışmaları vermek zorunda kalacak. O zaman ben
Hepinize saksı ve kayma gösterin. Eloise ve
Josephine drenaj malzemesini saksılara koymaya başlayacak. Eti
Ve Dee de aynı şeyi pencere kutusu için yapabilir. Kavisli parçalarını koy
Drenaj deliğinin üzerinden, sonra yaklaşık bir inç drenaj malzemesi.
Ahşap bir tokmak var. Senin gibi eski saksı parçalarını kır
onlara ihtiyacım var. Dışarıda eski tencere yarım var. Hepsini kullanmak yerine
Bu yarım inç drenaj malzemesi için pot, biraz kömür kullanın. O
Namlu işaretli kömür bol miktarda parça bulacaksınız. Kömür
Sadece drenaj için iyi değil, aynı zamanda toprağı tatlı tutmaya yardımcı olur. Helena, Miriam
Ve Katharine toprağı karıştıracak. İşte bazı firkinler ve gaga
miktar. Oradaki yığıntan her üç toprak ölçüsüne,
Bahçe toprağından başka bir şey yok, bir ölçüm kum ve yaprak kalıbı ekleyin.
Şimdi, o küvetteki yaprak kalıbım gerçek kalıp değil
orman. Yaprak kalıbında istenen parçanın sebze maddesi olduğunu görüyorsunuz. Yapabilirim
Bunu eski çürümüş yapraklardan ve çürümüş sodlardan alın. Dikkat et, kızlar, sen
Benimle traş ettiğim o soddy maddesinde yeşil çim görmüyorum
Kaç-sadece çimlerin alt yüzeyi. Bu yüzey dolu
genç kökler şeklinde sebze maddesi. Tüm bu kısımları karıştırın
iyice.

"Şimdi Elizabeth, bu tencerelere bak. Bazıları yepyeni, bazıları
toprak ve yeşil madde ile tıkanmış. Yenilerini bir kova içinde ıslatın
Su ve kirli olanları temizleyin ve yıkayın. "

"Neden yeni kapları ıslatacağım ve neden olduğu için neden
Bu eski tencerelere geri dönerek onları temizlemeliyim. Yapayım
Yanlara yapışan toprağın yardımcı olacağını düşünüyorum. "

"Evet, bunu bilmek istiyorum," dedi Miriam, işini durdurarak.

"Yeni kaplar ıslanmazsa, içlerindeki toprak çok hızlı kurur. Siz
Bunun kötü olacağını görebilir. Bitkilere yapışan eski toprak müdahale eder
Yeşil, yeni kök büyümesi, tencerenin gözenekliliğini etkiler. "

Kızlar karıştırdı, kazındı ve kutulara ve tencerelere tencereye koydu.
konuşmadan bir zaman.

"Bu saksılara doğru miktarda drenaj mı koyuyoruz?" Sonunda
sorguladı Eloise.

"Bu büyük tencerelere yeterince yeterli değil. Küçük olanlarda inç
Tencerelerde sahip olduğunuz drenaj oldukça yeterlidir, ancak bu tencerelerde
Altı inçten fazla boyutta bir buçuk drenaj malzemesi koydu.
Bu pencere kutusunda iki inç drenaj olmalıdır. Katherine,
Bu yeni tencereleri çok erken sudan çıkarıyorsun. Onları içeri bırakmak
köpürme bitene kadar. Bir dakika, kızları karıştırıyorsun
Orası. Bu kadar kaba toprağı karışımınıza koymamalısınız. Olabilir
Drenaj malzemesinin üzerindeki tencerelere ve pencere kutusuna gidin. Ama o
iyi bir saksı toprağı için çok kaba. Hangi toprağa ihtiyacın var
Saklatma elemenizi saklayın. Topaklar o kadar büyük olmasaydı
iyi oldu. Ne diyorsun, Dee? "

"Sphagnum Moss'un yerine ne kullanacağınızı bilmek istedim.
Drenajı kutuya sabitledik. Kaba koyar mıyız
Sırada malzeme? Helena, her zaman sphagnum yosun kullandığınızı söyledi. "

"Bu yüzden alabildiğimde yapıyorum. Ama her zaman yapamam, bu yüzden sadece biraz eski alıyorum
İnce çimenler ve drenajın yanına yeşil tarafı aşağı koyun. Olmak
Elbette, kaba malzeme daha sonra devam edebilir, ancak yerleşmeye çok uygun
Tencerede veya kutuda kötü. Bu çimen hemen dışarıda bulacaksınız. Seçmek
en ince parçalar; Diğerleri çok kalın olacak. "

"Şimdi," dedi Elizabeth, "Tencerelerini getireceksen, dolduracağız
Onları sizin için toprakla kaldır. "

"Biraz bekle Elizabeth. O potta ne olacak
Bitkiyi içine koyduğunuzda zaten toprakla dolu mu? Nasıl gidiyorsun
bunu çalışmak için? "

"Neden, toprakta bir delik açıp bitkiyi içeri koymayı amaçlamıştım."

"Bu, bitkileri saklamanın bir yolu değil. Buraya gel kızlar ve bunun konuşmamıza izin ver
işaret ediyor. Senin için bir bitki saklayacağım. Sanırım bu Begonya bir
iyi olan. Bakın, kendi kendine bir Dünya Topu var. Şimdi bak
Elizabeth'in tam pot. Zaten toprak dolu bir tencereye dikmeye çalışmak
tamamen yanlış başlamak. Başka bir tencereyi teslim edin, Josephine. Teşekkür ederim.
Bakın, işte drenajı olan bir tencere ve biraz eski çim
bunun üzerinde. Soddy maddesi sadece çeyrek inç sürer. Ver bana
Saksı toprağıyla dolu bir mal veya önce biraz kaba toprak. Şimdi ben
Tencereye indirin. Bak, öyle
doğru olacak. Şimdi, bitkiyi yerinde tutarken
Sol elimle tencere, saksı toprağını her şeyle sallıyorum
bitki. İşte bir sopa. Ben yaptım ve saksı çubuğum dedim. Öyle
bir ayak hükümdarının uzunluğu hakkında. Bakın, yaklaşık bir inç kalınlığında ve
yuvarlak bir uç. Bu amaçla toprağı yavaşça yerine koyuyorum.
Bazen, toprağı içine yerleştiren tencereye biraz sallıyorum
çatlaklar ve çatlaklar. Ama bunu asla sarsıntılı veya şiddetle yapmayın. Ne zaman
Toprak, tencerenin tepesinin yarım inç içindedir, hepsini bastırın
bitki sapı hakkında; Yani, bitkiyi sertleştirin. Yapabilmelisin
Bitki sapı tarafından kökünden sökülmeden saksı bir bitki alın. .
Çiçekçi bunu saksı bitkilerinden herhangi biriyle yapabilir. Bitki gevşekse
Yeni evinde iyi olmayacak. "

"Toprağın üstü ile tencerenin üstü arasında yarım inçlik bir alana sahip olduğunuzu söylediniz.
Nedenini bilmek istiyorum, çünkü teyzemin evindeki tüm bitkiler
Başka bir şekilde yapıldı, "diye sordu hevesle Helena.

"Yarım inçlik alanın amacı bitkiyi sulamak için.
Teyzeniz bitkilerini sulandırdığında kötü bir
Su dökülme ve toprak yıkama ile zaman. Alan izin verir
Bu ve olmasını önler. "

"Ona onu görmeye gittiğimde bundan bahsedeceğim. Gelecek hafta gideceğim.
Ona güzel saksı taşıyabileceğimi düşünmüyor musun? "

"Gerçekten yapıyorum. Sanırım onun için bir Begonya'yı yedekleyebiliriz. Sadece sulamama izin ver
Bu bitki biraz. Söz etmediğime dikkat edin. Şimdi, dışarıya ayarla,
Elizabeth, korsanlık olacağı arka kapımın hemen yanında. "

"Neden dışarıya koydu?" sordu, tencereyi alırken çocuğu sordu; "Ben
burada barınak altında bıraktı. "

"Çıkıyor çünkü iyi temiz hava yeni saksı için önemlidir
İyi toprak olarak bitkiler, dikkatli kullanım ve sulama. Şimdi bir kayma için
Seranyum dersi!

"Sonbahar bahçesindeki eski, tapa sardunyalar tam olarak kayma hakkı.
Bunlar düzgün bir şekilde kaydı ve iyi bakılırsa, çiçek açacak
Ocak veya Şubat. Pencere kutusuna yakından kalabalıksa,
Bloom'un bazı iyi, güçlü güneş ışığı olması şartıyla.

Çiçekçiler sardunyaları kaydırır ve onları kuma koyarlar; Birçok insan koydu
Kökler oluşturmak için suya kayar; Ama sizin için çok daha kolay çocuklar
ve okulların fişleri hemen dünyasına yerleştirmesi için
pencere kutusu.

"Kayma sürecinin kendisi kolay. Diyelim ki büyük, eski bir
Bizim fişleri almak için saranyum. Şubelerle doludur. Bunlar
Dallar veya saplar etraflarında düğüm adı verilen aralıklarla vardır. .
İki düğüm arasındaki boşluğa internod denir. Düğümlerde ne var
Küçük yapraklar gibi görünüyor. Bir kenara basın, ve gövde arasında bildirin
Çok küçük bir tomurcuk gibi görünüyor. Burada yeni bir çekim başlayabilir.

"Öyleyse bir şube seçin, iki hariç tüm büyük yaprakları seçin.
aşırı uç. İkiden fazla varsa, en küçük ikisini seçin
yapraklar. Şimdi kesmeye hazır. Gövdeden yaklaşık dört inç aşağı
İki düğüm arasında kapalı. Doğrudan gövdeyi kesmeyin, ancak kesin
meyilli.

"Şimdi elimde olduğu gibi, dört inç olan bir sardunya kayması var
uzun. Sapın bir ucunda iki yaprak vardır; Diğer uç kesildi
eğik olarak. Bu kayma görünümünü iki yaprak arasına dikmeden önce
Ve küçük bir tomurcuk olup olmadığına bakın. Eğer öyleyse ve hepsi yeşil, bırak.
Bu yeşil, tomurcuk geliştikçe sadece yaprakların ortaya çıkacağı anlamına gelir.
Tomurcukta başka bir renk görürseniz, parmaklarınızla sıkıştırın.
Renk bize tomurcuğun bir çiçek tomurcuğu olduğunu söyler. Bu kalırsa
kayma, küçük bitkinin tüm gücü şekillenmede alınacak
Çiçek. Yeni bir bitki buna dayanacak kadar güçlü değil. İhtiyaçlar
Bitki büyümesi için tüm gücü.

"Kaymayı pencere kutunuza dikerek, ilkin üstüne yeryüzüne gömün
düğüm; Yani, kesimin hemen üzerindeki düğüm. Böylece gömüldün
Dünya köklerin oluşacağı yer.

"Sadece üç ya da dört inç arayla kaymaların kalabalığı. Olmamalılar
ilk başta güneşin tam parıltısına maruz kaldı. Bazı bahçıvanlar izin vermeyi söylüyor
Kaymalar sulamadan önce solar. Ama biraz sulamak oldukça güvenli
ilkinden. Ancak toprağı ıslatmayın, yoksa genç bitkiler
çürümek.

"Şimdi fişler hemen bir pencere kutusuna veya bu dairelere konabilir.
Onları hemen güneşli bir pencereye koymam. Ama onları yerleştir
Güneşin doğrudan parlamadığı yer. Pencereyi bırakmak mükemmel
Taze'ye kadar bir süre açık havada kutular ve yeni saksı bitkileri
Hava Yeni yaşam koşullarına alışık oluyorlar. "

"Şimdi okul pencere kutularını düzeltelim mi?" diye sordu Josephine.

"Evet, tam olarak gideceğiz. Ama önce sana bir pencere kutusu vereceğim
konuşmak.

"Okul odasında ve birçoğunda bitki yetiştirmenin en tatmin edici yolu
Kılıflar, evde, pencere kutusunda. Pencere kutusu,
Küçük bir alanda birkaç bitkiye kolayca bakma olasılığı.
Tencerelerdeki bitkiler, aynı sayıda bitkiden çok daha fazla yer alır.
pencere kutusu.

"Bu da en temiz yol. Hepiniz bir
Krep kağıdı ile kaplı ve dökülen sudan renksizleştirilmiş tencere
üzerine ve gözenekli tencereden nem verildi.

"Pencere kutusu, uygun şekilde sulanırsa, asla sızmaya gerek yok. Taze
Boyalı tarafların asla herhangi bir malzeme ile kaplanması gerekir. Anlamına gelir
Sadece ne-iyi yapılmış, iyi boyalı bir ahşap kutu.

"İnşaat için boyut vermek oldukça imkansızdır.
Pencere kutusu, çünkü kullanmak istediği alana uymalıdır. Akıllıca
Bunu unutmayın-toprakla doldurulduğunda bu kutuların çok, çok
ağır ve garip. Yani pencereniz büyükse, neden
Uzay için büyük bir kutudan ziyade iki küçük kutu? Bunlar ne zaman
Uçtan uca yerleştirilmiş etki uzun bir kutudur. Sıradan ev
Pencerenin tek bir kutuyu iyi olabilir.

"Kutunun oluşturulması için akılda tutulması gereken diğer şeyler derinlik,
drenaj, delikler, eklemler ve boya.

"Tıpkı ampul kutularının büyük bir derinliğe ihtiyacı olduğu gibi, pencere kutularında. Eğer
Derinlik harika olun, bitkiler kök büyümesinde çok fazla enerji harcıyor. A
Sığ kutu, uygun şekilde doldurulursa, kompakt bir kök kütlesi anlamına gelir. Yani sen
Kutu olacak, diyelim ki üç buçuk metre uzunluğunda ondan fazla değil
inç derinliğinde.

"Ampul kutusunun dibinde drenaj delikleri yaparken,
pencere kutusu. Birçok kişi drenaj delikleri olmayan pencere kutuları yapar. BT
fazla için çıkış teklif ettikleri için onlara sahip olmak daha iyi görünüyor
su ve köklerin havaya çıkması için yerler. Bu delikler olabilir
Kutunun merkezinden altı inç aralıklarla sıkıldı; ya da olabilirler
iki satırda sıkılın, böylece delik sayısını ve miktarı ikiye katlayın
hava alanı. Bu kuralı al, çünkü alanın her metrekaresi dört
drenaj delikleri.

"Kışın tüm kışla dolu bir kutu,
Eklemlere yayılma veya parçalanma olasılığı yüksektir. Daha iyi takılmış
Eklemler, kutu o kadar iyi olur ve içeride o kadar iyi olur
Basınç ve nem sürekli olarak buna dayanır.

"Boyamak için, elbette kutunun bir kat (belki iki) olması gerekir.
dıştan. Koyu yeşil en iyisidir. Yeşil her zaman en iyisidir
Bitkiler için ayar. Doğa bu renk şemasını yaptı. Sadece onu takip ediyoruz
yol göstermek.

"Kutu yapıldıktan ve boya kuruduktan sonra doldurulmalıdır.

"Herhangi biriniz okul odasında nerede olduğunu biliyor mu?
Kutular yerleştirilecek mi? "

"Biri bir güney penceresine giriyor ve diğerinin bir
Kuzey Biri, "diye yanıtladı Dee.

"Bu bize bunlar için bitkiler seçmemize yardımcı olacak yeterince şey söylüyor
kutular. Kutuya yerleştirilecek bitki türü,
Kutu, parlak güneşli bir pencereye veya küçük olan bir pencereye girmektir
Ya da güneş yok. Herkes güneşli için en tatmin edici bitkiyi bilir
Pencereler sardunya. Onları okullara götürmek yeterince kolay
Parasız, çünkü bu herkesin annesinin aldığı zaman
Kış için bitkiler, bazıları her zaman atılır. Birçok
Büyük, eski bitkiler kaymış altı veya daha fazla iyi küçük ahbap yapar. Begonias
en tatmin edicidir; Bunları güneş veya gölgede dikebilirsiniz. A
Gölgeli bir pencere için iyi olan, 'Beefsteak' Begonya adlı olan pencere.

"Fuşya güzel bir gösteri yapıyor. Biraz yüksekliğe sahip bir bitkiye sahip olmak istiyorsanız
Bir eğrelti otu veya avuç içi seçmeyin, çünkü bu bitkilerin çok fazla suya ihtiyacı var
her zaman tek tencerelerde veya eğrelti otlarında kendileri dikilmelidir.
Bir avuç içi için gereken su miktarı sıradan bitkilere neden olur,
Sardunum gibi, çürümek. Bu yüzden hemen hemen aynı olan bitkileri seçin
su miktarı. Yükseklik için, o zaman, çiçekli bir akçaağaç dikilebilir.
Bunlar yaprak ve çiçek açısından iyidir. Böylece kutuya çok şey katarlar.
Dracenas hem güneş hem de gölge için iyidir; Pandanus da öyle. .
Bunun yeşillikleri hoş. Bazıları genel etkiye çok şey eklenir
uzun askılar oluşturan bitkiler yerleştirilir ve
Kutunun ön tarafı. Güneş veya gölgede dolaşan Yahudi büyür. Biraz
kırılır; Dünyaya geri döndü ve yine büyüyor. Parçalar
Kesin ve suya koyun eşit derecede iyi büyür. Yanların üzerinde takip etmek
İçinde bulundukları gemi, bir köşede hoş bir etki yaratırlar veya
bir pencerenin tarafı.

"Pencere kutuları ile bağlantılı olarak hatırlanması gereken önemli bir şey
Ne kadar yakın ekerseniz bitkilerin büyümesi o kadar iyi olur. Sesler
yanlış. Bitkilerin büyüyecek alanları olması gerektiğini düşünüyoruz. Yapmalılar,
genellikle; Ancak alan pencere kutusunun nesnesini yener, çünkü
Fikir, en iyi büyüme ve çiçeklere sahip olmaktır. Bitkilere bir şans verirsen
Yerin altında büyümek, büyümelerine fedakarlık ederek yapacaklar
yer üstünde. Böylece bitkileri kalabalıktır. Kök büyümesi, böylece sınırlı ve
Kontrol edildi, yukarıda ek güç verir. Bu da bir ölçü içinde doğrudur.
Tencerelerde dikim. Çoğu insan bitki çok büyük tencerelere koyar ve bu yüzden başarısız olur
Genellikle iyi büyüme ve çiçek elde etmek için. Bir dahaki sefere düştüğünüzde dikkat edin
Bir çiçekçi dükkanı nispeten küçük kaplarda büyük avuç içi. Neden
Bu? Sadece yeşillik büyümesi elde etmek için.

"Son olarak, güneşli ve güneşsiz pencerelere gelince:
yeşilliklere ve güneşli olanlara koşan gölgeli pencereler bitkileri
Çiçek beklediğiniz pencereler bitkileri. Çiçekler için güneş
gerekli.

"Sonunda, kutunun yerleştirilmesi.
eşik mi? Eşik iyi durumda tutmak istiyorsanız değil. Olacak mı
Kanat için vidalanmış mı? Olabilir, ancak her yıl yerleştirmek zor,
Ve genellikle vidalarda zorluk çok büyük. En iyi düzenleme
Demir braketler pencere pervazının altındaki kanatlı için vidalanmıştır.
Kullanılmadığı zaman bu parantezler duvara katlanabilir ve böylece
oldukça yoldan çıktı ve okullardan çıkarılması gerekmiyor
Kutu dışarıya çıktığında her bahar. Kutunun ağırlığı
parantezleri uzak tutmak için yeterli ve öylesine sabitler ki
Kutuyu bile vidalamak için gerekli. Parantezleri tutan iki erkek
Düz, kutu üzerine yerleştiren iki kişi, gereken tüm emeğin
Bu kutuyu kalıcı olarak güvenli hale getirin. Şimdi burada kalıyor
önümüzdeki bahar açık havada.

"İngiliz sarmaşıkını son bitkiler listesine eklemek istiyorum.
pencere kutusu.

"Bazı insanların candytuft ve diğerleri kapalı kutuda Marguerites var.
Tüm kapalı mevsim boyunca sardunya gibi bakmıyorlar,
Fuşya ve Begonias. Sanırım Miriam, Elizabeth ve Helena'ya soracağım
gölgeli pencere kutusunda çalışmak için. Dracena, Vincas, Pandanus'u kullanacağız,
Begonya ve Gezici Yahudi. Ethel, Katharine ve Josephine,
Güneşli Pencere Kutusu-Fuşya, Heliotrope, Marguerite, Sardunya,
Gezici Yahudi ve İngiliz sarmaşık. Bu büyüleyici bir kutu olacak. Dee, sen
Ve kızlar için bu sardunya kaymalarının geri kalanını dikeceğim. "

Hepsi bir süre yoğun bir şekilde çalıştı. Sonra şef sordu
Kızlar bir süreliğine eve girecekler. Oturma odasına girerken
Büyük masada bir dizi bitki fark ettiler.

"Otur, kızlar, her biriniz için küçük bir hediyem var. Keşke
Kış boyunca bu bitkileri inceleyin ve hemşire.

"Bu ilk uzun boylu, oldukça sert görünümlü bitkiye Aspidistra denir.
ev veya okul odası için en iyi çok yönlü tesis. Değil
Çok veya özel bakıma ihtiyacım var. Yaprakları temiz tuttuğunuzdan emin olun. Görmek
Yapıyorsun Miriam.

"Bu küçük Norfolk Adası çamı koni taşıyan tek kişi
Banka yapabileceğiniz ağaçlar. Dallanma yönteminin
Whorls. Bu bitkiye sahip olacaksın, Elizabeth.

"Eloise'in bu küçük limon ağacını seveceğini hayal ettim
Ponderosa. Tohumdan limon ağaçlarını kaldırabilirsiniz, ancak elma gibi
Ağaç, iyi meyve yetiştirmeden önce özel ilgiye ihtiyaç duyarlar.

"Jersualem Kiraz Ağacı Josephine içindir. Kesinlikle ihtiyacı yok
güneş. O da büyük bir ihmaldir. Unutma değilim
Size ihmal önermek. Sana ev bitkilerini veriyorum
en kolay kültür. Bu listenin tamamını not etmekten memnuniyet duyacaksınız.
Tabii ki, meyveler bu Kudüs kiraz ağacının cazibesidir.

"Ethel'e bu güzel genista vereceğim. En iyisi
Sarı çiçekli kış bitkileri. Çiçekler kaybolurken alınmaları gerekir
kapalı. Bu iyi bir kış çiçeği olduğu için,
yaz.

"Azalea Dee için. Ethel'in bitkisi ile aynı özen ihtiyacı var.
Önümüzdeki bahar atılmasına gerek yok. Ama onları gölgeli bir yere koy
yanlarında.

"Helena'nın bitkisi _cocos weddelliana_ adı verilen bir avuçtır ve
Katharine's bir eğreltiotu, Holly Fern.

"Size biraz eğrelti otları ve avuç içi hakkında bilgi vermek istiyorum.

"Çoğu okul binasında ve evde bu iki bitki şefi
yer. Bu şüphesiz onlar da dikkat eksikliğidir.
Çoğu insan onları suda tutuyor çünkü sözde
alışkın ve çok fazla suya ihtiyaç duyuyor. Unutmamalıyız
Örneğin eğrelti otları açık havada çok nemli noktalarda bulunur, bunlar
Yerleşmemiş ve havadan boğulmuş yerlerde. Yani jardiniere yarısı dolu
su, eğrelti otunun gerçek ortamını tam olarak temsil etmez.

"Fern ile devam ederken, akılda tutulması gereken birkaç nokta var.
Oda sıcaklığının 55 derecenin altına düşmesine izin verin. Ne yapmamalı
70 derecenin üzerine çıkın. Doğrudan güneş ışığı hassas yapraklarını yaralar
eğrelti otları. Doğrudan güneş ışığı olmayan ışığın olduğu bir kuzey penceresi
sağ eğrelti otu. Berrak suyla püskürterek yaprakları temiz tutun
parlak günlerde. Hatalar ortaya çıkarsa, haftalık tütün suyu ile püskürtün. Bu
Çözüm çok zayıf olmalıdır.

"Büyümek için en iyi çeşitler Kılıç, Boston, Holly ve
Maidenhair. Bir eğrelti otu için örümcek eğrelti otları kullanın.

"Avuç içi büyük miktarlarda su, hatta sıcaklıklar, az
Doğrudan güneş ışığı ve yaprakların günlük süngerlemesi. Bir sünger nemlendirilmiş
Temiz su, bu amaç için kullanılacak en iyi şeydir. En popüler
ve büyümesi en kolay avuç içi şunlardır: _Cocos weddelliana_, tarih
Palm, Kentia ve Arcea. "

"Bize bitkilerin sulanmasından bahseder misin?" diye sordu Ethel.

"Elbette, söyleyebilirim ama çok az
iyi yargı. Bir bitkiyi ihtiyaç duyduğunda sulayın. Toprağı nemli tut ama
sırılsıklam değil. Bitkiler çürümeye başlıyorsa veya bir kalıp geliyorsa
Toprağın yüzeyi, sorun genellikle aşırı sulamadır. Böyle bir
Zaman, tencerenin veya kutunun toprağının kurumasına izin verin. Sonra sonra dikkatlice sulayın
O. Tencere her zaman nemliyse veya yeşilleşirse bunu bilebilirsiniz.
Sorun ya çok fazla su ya da zayıf drenaj. "

"Hangi zararlıların bitkilerimize saldırması muhtemeldir?" Elizabeth'i sorguladı.

"Bit ve ölçek sıkıntıları ev bitkilerinin baş zararlarıdır.
Hepsi bilir bitki bitleri. Bunlar için gazyağı emülsiyonu kullanın. Ölçek görünür
Bir pullu kütle olarak, genellikle bitkilerin saplarında. Bu ölçekler yaşıyor
hayvan formları. Onlardan kurtulmanın en iyi yolu, onları bir
Rag gazyağı emülsiyonuna batırılmış. "

"Neden birine kauçuk bir bitki vermedin?" Bir sonraki soru muydu
Miriam'dan.

"Sanırım çok uzun büyümesi ve kaybetme alışkanlığı nedeniyle
Alt yapraklar. Sirkte zürafalara benziyorlar. Ama biri üstlenebilir
bu bitkiler. "

"Tepesi nedir?" ve "Nasıl yapıyorsun?" Dee ve Helena'dan patladı
aynı zamanda.

"Sanırım görüyorsun, eğer biri o güzel görünümlü bir üstten çıkarabilir ve
Yeniden başlayın Eski kauçuk bitki iyi olurdu. Yani bir ayak hakkında
saptaki son yaprağın altında-son yaprak numaralandırmasını kastediyorum
Üst --- Operasyona başlamalısınız. Kabuğun içinde bir yarık kesin
Burası. Toprağı gövdeye koyun. Sonra bunu işten çıkararak kapatın. Bu yüzden
Kök hakkında dolu güzel bir toprak topu var. Bırak top olsun
yaklaşık altı inç çapında. Nemli tut. Suyu serpebilirsin
Açık. Bir süre sonra kökten kaynaklanacak. Kökler
kökün bu insizyonunda gelişmeye başladı. Şimdi sap olabilir
Bu yeni köklerin ve yeni kauçuk bitkinin altında kesilecek. "

"Bu çok ilginç," diye başladı Katharine.

"Denemek isterim," diye kırdı Dee.

"Şimdi kızlar, yeni bitkilerinizi ve Scamper'ınızı alsan iyi olur.
Kesinlikle iyi bir öğleden sonra çalışması yaptık. Denenecek Başlıca Şeyler
çünkü iç mekan bitki kültürü bitkinin temizliği, uygun
drenaj ve sıcaklık ve taslaklardaki ani değişikliklerden kurtulma.
Vedalaşım, kızlar. Yakında sergilerimizde tekrar buluşuyoruz. "

"Vedalaşın ve çok teşekkür ederim," diye bağırdı kızlar koro.




Xviii

Grand Wind-up-Girls Vs. Erkekler


Eylül ayının sonlarında bir gün erkek bahçe kulübü bir davet aldı
Ertesi Cumartesi günü saat dört için Katharine'nin evine.

Erkekler asla bunlardan daha şaşırmış olmadıkları için
kız bahçesi.

"Şey," dedi Albert açıkçası, "Bizi güzelliğe kadar dövdün
gitmek. Önümüzdeki yaz sebzeleri deniyorsunuz ve biz arkadaşlar size yarışacağız. "

"Teşekkür ederim!" Dee, "Bize çok naziksin, çok! Yapabilirsin
Muhtemelen handa bu güzel pencere kutuları fark ettim. Eloise
Bunları kendisi yaptı, kutuları stokladı ve onlara da önem verdi.
Elizabeth'in sınırları da Jack'in çiçekleri gibi büyüdü.
Peter size güneş saatimizi anlatacak. Helena'nın güzel bir bahçesi var. Olmak
Elbette Leston ona yardım etti ama sadece çok kötü olmak istediği için. Kızlar
Çok kötü bahçıvanlar değiller mi? "

"Fena değil?" Diye bağırdı çocuklara, "Sen harikasın!"

"Buradaki her adam kızlara üç tezahürat veriyor," diye emretti Jay.
Bu, doyurucu iyi bir irade ile yapıldı.

Bir hafta sonra kızlar erkeklerin düşüşüne katılma daveti aldı
Şefin evinde düzenlenen sergi. O sabah erkenden çocuklar gitmişti
Sonbahar dallarını toplamak için ormana. Duvarlar bir yangıydı
parlak renkli yapraklar. Oda hakkında,
Erkek ürünleri sergilendi. Babalar ve anneler gelmişti
sergilemek; Aslında, bütün köy ortaya çıkmıştı.

Ödül Peter'a gitti, çünkü en çok parayı kazanmıştı
bahçe.

Şef tarafından verilen bir konuşmadan sadece bir kelime
Genel olarak sergiler ve konular. Dedi ki, "
Erkekler olduğu için sebze ve çiçekler bir sergiye hazırlayın
Sergi için kızlar. Makalelerin olması yeterli değil
sergilendi. Birinin şeylerini göstermenin gerçek sanatı sanatsal ve
çekici düzenleme.

"Sebzeler iyice temizlenmeli ve temizlenmelidir.
Köklerin bazen onu tamamen çıkarmak için bir fırçaya ihtiyacı vardır. Havuç,
Yenilebilir pancar, turp, şalgam, kereviz ve diğer sebzeler
parça zeminin altında, sadece yapmak için değil, bu tür bir ilgiye ihtiyacım var
Temiz, ancak her durumda renkleri ortaya çıkarmak için.

"Bir sebze bitkisinin yaprakları, görünüşüne çok fazla şey katar.
sergi. Örneğin, havuç oldukça güzel lacey yaprakları var. Pancar
Yaprakların içinde o kadar iyi kırmızı renkleri var ki, onlar da bir şeyler ekleyin
genel etkiye. Yaprağın renkleri ve
Meyvenin kendisi bir uyumdur. Turp yaprakları çıkarıldığında yok
Turp demetleri iyi bir yol. KITH'den oldukça kesiliyorlar ve
Kin.

"Yeşilliğe tek itiraz onun solgunluğu, sarkması, yorgun
Yapraklara bakmak kesinlikle sergiye güzel bir şey katar. Eğer
Sergi kısa bir süredir bu çizgi boyunca sorun yoktur; eğer
Sorun farklı.

"Ancak çocuk sergileri genellikle sürer, ancak kısa bir süre. Ama eğer
Ürünler gece boyunca soğuk depolamaya veya bir
Harika bir yer, o zaman onları iyi durumda tutmak mümkündür.

"Bir açık hava sergisi, etkisi nedeniyle tamamen tatmin edici değildir.
Ürünler üzerindeki hava. Kötü bir şekilde soluyorlar. Bir çadırdan çok daha iyi
Sergi için açık hava tablosu. Dikkatle sergi her zaman olabilir
çekici oldu.

"Ürünlerin düzenlenmesi ana özelliklerden biridir. Genel olarak
Çocuk sergileri oldukça dağınık ve mussy görünüyor. Çünkü
İki şeyden: Birincisi, çocukların çok az ayrı
sergiler; İkincisi, meselesini dikkatlice tartışmayı bırakmıyoruz
Düzenleme ve hazırlık. Çocuklar tam olarak anladıysa
Bunlar temizlenmedikçe ürünler sergi için kabul edilir,
tek tip boyuttaydı ve gerekli sayıdan az olurdu
bela. Onlarla birlikte, düzenlemenin büyük ölçüde üzerinde çalışılması gerekecek
Renk efektleri, demetleme ve genel olmasına rağmen eylem sahnesi
Konular önceden alınabilir.

"Sergi için birkaç genel yön düşünelim. İlk olarak, hepsi
Ürünler iyice temizlenmelidir. Lahana olarak sebze başlığı ve
marul, iyi temizlenmeli ve belki de her türden iki kafa
Katılımcı tarafından gösterilmiştir. Turp, havuç, genç soğan ve küçük
Demetlenecek olan sebzelerin on iki ila herhangi bir yere sahip olması gerekir
grupta yirmi örnek. Yeşillikleri bu tür demetlerde bırakın. .
Pancar ve yaban havucu gibi büyük sebzeler dört mamuttan olabilir
sekiz küçük olana örnekler. Patates plaka tarafından sergilenir ve
Domates de öyle. Yedi büyük örnek olması gerekiyordu
plaka.

"Çiçekler genellikle kesilmiş ve vazo halinde düzenlenir. Vazolar
En iyi efektler için açık, beyaz cam olmak. Gül kaseleri kullanılabilir,
fazla. Tüm çeşitlerin ve renklerin büyük koleksiyonlarını koymayın.
birlikte çiçekler. Belirli bir kişinin sergisinin bir tane olacağını varsayalım
Asters. Sonra mor olanları bir vazoya koyun, pembe olanlar
başka bir vazoda birlikte.

"Katılımcıların bir başka hatası da ürünlerin yakınlaşmasıdır.
çeyrek. Bireysel örneklerinize bol miktarda yer verin. Bırak şeyler
Bireysel olarak öne çıkın. Tüm sergi göründüğünde şımarık
Dağınık ve toplandı.

"Etiketleme genellikle kötü yapılır. Herhangi bir küçük kağıt parçası sıkışır
vazolarda veya bir grup sebze altında. Çocuğun adı yazılmıştır
Abominable el yazısında. Biraz kart yazın veya düzgün bir şekilde yazdırın. Giymek
Bu, katılımcının (veya sayı) tarihi, adı ve yeri
Gerekirse ikametgah.

"Bunlar, kısaca,
Bir çocuk sergisi düzenleyin. Estetik taraf büyük ölçüde girer ve
Reklamın uygun bir kısmı da burada. "

Erkeklerin bu sergisi oldukça iyiydi. Her çocuğun bir seti vardı
çalışmalarının turunu gösteren fotoğraflar. Bunlar yapılmıştı
Kitaplar. Bazı çocuklar günlük tutmuştu. Günlüklerin içlerinde yoktu
sadece bir deneyim hesabı, ancak tablolar da
Şef. Jack, bir iyileştirme bölümü dediği şeye sahipti, bu da yollar verdi
mevcut çalışma yöntemlerini geliştirebilir. Bahçe
Bir ölçeke çekilen planlar duvarlarda vardı. Myron setini getirmişti
Gerçek bahçe aletleri. Erkekler tarafından yapılan el işlerinin parçaları oradaydı,
fazla.

Philip ve Peter vardı, George bir bahçe zararlıları koleksiyonu yapmıştı
Yabani ot zararlıları koleksiyonları yaptı. Washington'dan tüm broşürler
çalışmalarında ve kendi devlet deneylerinden kullandılar
İstasyon küçük bir masadaydı.

Her çocuk, karşılaştığı zorlukları ve nasıl sahip olduğunu kısaca anlattı
onlarla tanıştı. Jay'in konuşmasından sonra Albert, denemeden bahsetti
Toprağın aşılaması. Sonra o ve Jay kayboldu ve geri döndü
plakalar, her misafir için bir tane ve her tabakta iki kaşık dolusu
Fasulye, aşılanmış ve diğeri aşılanmamış fasulye.
Ziyaretçilere hangisi olduğu söylendi. Sonra bir oy alındı
hangisi daha iyiydi. Tabii ki, aşılanmış fasulye kazandı.

Bundan sonra gerçek ikramlar servis edildi. "Sormak istiyorum,"
Dee, "Erkeklerin dondurma yapmak için çilek aldığınız yerlerde cesur yaptı
ile ilgili? Ekim ayında çilek! Kesinlikle inanmamızı beklemiyorsun
Onları yetiştirdin. "

"Yaptım," dedi Myron, önünde bir tavır vurarak. "Kendi başıma yaptım
Küçük Yama. "

"Birkaç buz kek yaptın ve böylece soğuk bir depolama tesisiniz var mı?"
Dee alaycı bir şekilde devam etti.

"Sevgili ben, hayır! Bundan çok daha zekiyim. Bir gün, birkaç
Bu asil sağ kolumun altına sıkışmış meyvelerin sepetleri yürüdüm
Bu eve. Kapıyı çaldım. Bir adam içeri girmeme izin verdi. Bir önlük bağladı
Bu bel hakkında. Aslında bu aynı meyveleri barındırdık
Şimdi donmuş bir incelik olarak yemek. "

"Siz çocuklar tamamen çok zekisiniz" ve Dee onu Myron'a geri döndü
Philip'ten ikinci bir krema yemeği kabul edin.

Bu Myron'u rahatsız etmedi, çünkü mutfağa geri döndü
Daha fazla krem.

"Eh, sadece bayanlar için güzel bir sergiydi," diye duydu Jack'in babası
Eve giderken söyle; "Bu küçük köye birkaç tane getirebilirsek
Oğlan Şefimiz gibi daha fazla adam bir çocuğun hakkında hiçbir soru olmaz
iyi geliyor. Ebeveynlerimizin sahip olduğunu düşünmek beni utandırıyor
Bu işi bir yabancıya bıraktı. "

"Hissetiyorum," diye yanıtladı George'un babası, "bu adam gerçek bir 'içeriden'."

Sonuçta konuklar şefin bir kez daha ayrıldıktan sonra
onların çizgisi ve adamı selamladı.

"Bu kış bizim için hiçbir şey yok Ey Şef?" diye sordu Albert.

"Bol. Güzel bir kış geçireceğiz ve gelecek bahar daha iyi
iş."

Kupaları ile yüklü çocuklar isteksizce ev için başladı. Onlar
Şef kapısının önündeki yolda durdu ve ay parladı
Yedi mutlu, erkeksi erkek çocuk. Şef için üç tezahürat ortaya çıktı
Ve hareketsiz akşam havasında tiz. Öldüğünde çocuklar görünüyordu
Yolun gölgelerine eritin.

Adam, çocukların son sesini kadar kapısında hareketsiz durdu
öldü. Sonra ateş hayallerini hayal etmek için odaya geri döndü
Oğulları için.




Bölüm II

Şefin Bahçe Konuşmaları




BEN

Toprak


Ertesi kış şef, Cuma öğleden sonra erkekleriyle görüşmeler yaptı
ve kızlar. Bu toplantılar hiçbir şekilde erkeklere müdahale etmedi
Normal Cumartesi akşam kulübü.

Her cuma öğleden sonra okuldan hemen sonra hepsi
Şefin köy ilgisinin merkezi haline gelen küçük evi.
Sonunda erkekler de geldi, çünkü bu adamın bildiğini öğrenmişlerdi
Ne konuştu.

Ama Cuma öğleden sonralarından uzaklaşıyoruz.

Şefin en garip dışkı ve bank koleksiyonu vardı
Yan giriş, hepsi erkek ve kızlara ait. "Her biri yapmalısın
Kendi koltuğunu getir, çünkü hepiniz yeterince başkan olmadığımı biliyorsunuz
Etrafta dolaşmak. "Ve bu koleksiyona çağırdı.

Kasım ayı başlarında ilk Cuma günü tuhaf bir manzaraydı. Uzun bir Straggly
Her biri bir tür koltuğu olan erkek ve kız hattı, yaralandı
Şefin misafirperver kapısına kadar, beklerken, gülüyor
Görüşte yüksek sesle. İçinde geldiler ve büyük hakkında yarı daire yaptılar
şömine.

"Sadece bu odayı seviyorum," dedi Albert, hepsinin duygularını dile getirerek.

"Düşündüm," diye başladı şefe "gerçekten başarılı olduğumuzdan beri
Bahçeciliğin ilk yılı, üstlenecek bir konumda olmalıyız ve
Tartışacağım bazı konular hakkında daha fazla bilgi edinmek istemek.
Her Cuma, ben olsaydım gibi bir konu alacağım
size okulda öğretmek. "

"Soruları hatırlamak ve cevaplamak zorunda kalacağımız anlamına gelmiyorsun
Okul gibi mi? Kesinlikle büyük şef, "Albert'te kırıldı.

"Hayır," diye yanıtladı adam gülüyor, "Hayır, istersen hepsini unutabilirsiniz.
Unutmayın, size yararlı görünüyorsa. Ama eğer senin üzerinde bir baskı ise
Albert, unutmak için işin. "

Hepsi buna güldü, ama hiçbiri Albert'in kendisi kadar yürekten.
"Bu eski başımdaki biri," dedi o üyeyi vurarak
baca yanına karşı.

"Sana kısmen verdiğim ilk konuşmam, ama daha fazlasını eklemek istiyorum.
Albert'in bile dayanabileceğine inanıyorum. Konu topraktır.

"Toprak öncelikle hayvanla birlikte kayadan başlamıştı ve
Sebze çürümesi, uzun uzatmalar veya zaman aralığını hayal edebiliyorsanız
Büyük kaya kütleleri parçalandığında ve parçalandığında. Isı, Su
Eylem ve sürtünme bundan büyük ölçüde sorumluydu. Sürtünme ile burada
kaya kütlesinin kaya kütlesine karşı sürtünmesi ve öğütülmesi anlamına gelir. Düşünmek
büyük kayalar, mükemmel bir kaosu, çarpma, kazıma, yerleşim
birbirlerine karşı. Sonuç ne olurdu? Eminim hepiniz
bunu çözebilirdi. Bu olan budur: Kaya Bitleri yıpranmıştı,
Çok fazla ısı üretildi, kaya parçaları birlikte bastırıldı
Yeni kaya kütleleri oluşturmak için bazı kısımlar suda çözülür. Neden,
Ben kendim, neredeyse hepsinin stresini ve gerginliğini hissediyorum. Yapabilir misin?

"O zaman da, sıcaklıkta büyük değişiklikler vardı. Önce her şey
yüksek bir sıcaklığa ısıtıldı, sonra yavaş yavaş soğudu. Sadece düşün
çatlak, ufalanma, ayaklanmalar, bu tür değişikliklerin
neden oldu! Kışın ani donmaların bazı etkilerini biliyorsunuz
ve çözülüyor. Ama su borularının ve kırık patlamasının küçük örnekleri
Sürahi, dünyada olanlar için hiçbir şey değil
günler. Atmosferdeki su ve gazlar bu şekilde yardımcı oldu
ufalanan iş.

"Tüm bu sürtünme eyleminden, mekanik olarak adlandırdığımız eylem,
Kumun nasıl oluştuğunu anlamak için yeterince kolay. Bu birini temsil eder
Toprağın büyük bölünmeleri-Sandy Toprak. Deniz kıyıları harika kitleler
saf kum. Toprak kırık kaya kütlelerinden başka bir şey olmasaydı
çok fakir ve verimsiz olurdu. Ama hayvanın erken biçimleri ve
Sebze yaşamı çürüyen kaya kütlesinin bir parçası ve daha iyi bir toprağın bir parçası oldu
sonuçlandı. Yani kumlu topraklar olarak bahsettiğimiz topraklar
Diğer maddeleri kum, bazen kil, bazen sebze madde veya humus,
ve genellikle hayvan atıkları.

[İllüstrasyon: Toprağın sürekli yetiştirilmesi George'un lahanalarını kurtardı

Fotoğraf Karl W. Helmer]

"Clay bizi başka bir toprak sınıfına getiriyor-katlı topraklar.
su olduğunda kaya kütlelerinin belirli kısımlarının çözüldüğü olur
Onları damlattı ve ısı bol ve bol miktarda. Bu çözünme
büyük ölçüde gerçekleşti çünkü havada belirli bir gaz
Karbondioksit veya karbonik asit gazı. Bu gaz saldırıları ve değişiklikler
Kayalarda belirli maddeler. Bazen porsiyonlarla harika kayalar görürsünüz
sanki yenmiş gibi görünmek. Karbonik asit yaptı
Bu. Bu yenen kısmı dediğimiz başka bir şeye değiştirdi
kil. Bunun gibi bir değişiklik mekanik değil kimyasaldır. Fark
İki tür değişim sadece şudur: Bir kum durumunda,
Mekanik bir değişiklik devam etti, hala başladığınız şey var,
Kütlenin boyutunun daha küçük olduğunu kaydedin. Büyük bir kaya ile başladın
ve küçük kum parçacıkları ile sona erdi. Ama farklı türün yoktu
sonunda kaya. Mekanik eylem bir parça ile gösterilebilir
toplu şeker. Şekerin büyük bir kaya kütlesini temsil etsin. Ayrıl
Şeker ve en küçük bit bile şekerdir. Kaya ile böyle
yığın; Ancak kimyasal bir değişim durumunda bir şeyle başlarsınız ve
başka biriyle bitir. İçinde büyük bir kaya kütlesi ile başladın
üzerine etki eden asit tarafından değişen kısım. Olmakla sona erdi
Kil dediğimiz tamamen farklı bir şey. Yani durumunda
Kimyasal Değişim Belli bir şeyle başlatılır ve sonunda
Tamamen farklı bir şey var. Kil topraklarına genellikle çamur denir
oluşumlarında kullanılan su miktarı nedeniyle topraklar. Arduvaz
Myron'un yol yapımı için getirdiği Clay ailesine ait
Şeyl yapar.

"Çiftliklerin insanlarla uğraşması gereken üçüncü toprak türü kireç
toprak. Çiftlik açısından toprakları düşündüğümüzü unutmayın.
Bu toprak elbette normalde kireçtaşından oluşmuştur. Tam olarak
Hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyden bahsedildiği gibi
ki biz de cahiliz. Ve böylece bütün bir soru zinciri
takip eder. Şimdi muhtemelen kendi içinizde diyorsun, nasıldı
Kireçtaşı ilk oluştu mı?

"Bir zaman önce alt hayvan ve bitki formları
Kireç su parçacıkları. Kireç ile iskeletler veya evler oluşturdular
daha büyük hayvanlardan korunma olarak kendileri hakkında. Mercan
Bu iskelet oluşturan hayvan sınıfının temsilcisi.

"Hayvan öldükçe iskelet kaldı. Bu yaşayan büyük kitleler
Madde hep birlikte basıldı, çağlardan sonra kireçtaşı oluşturdu. Bazı
kireçtaşları hala öyle ki, Shelly Formasyonu hala
görünür. Başka bir kireçtaşı olan mermer biraz kristal
karakter. Bir başka tanınmış kireçtaşı tebeşirdir. Belki istersin
Her zaman kireçtaşını anlatmanın bir yolunu bilin. Biraz düşeceğim
Bu asit biraz kireçte. Nasıl kabarcıkları ve fizzles olduğunu görün. Şimdi Albert
Biraz bu tebeşir ve mermere bırakın. Aynı köpüren alır
yer. Bu yüzden kireç bu üç yapıda olmalıdır. Kişi zorunda değil
Bu iş için, ev asitleri için bile özel bir asit satın alın
Sirke aynı sonuca neden olacaktır. Albert bunu size kanıtlayacak.

"O zaman bunlar, çiftçinin yapması gereken üç tür toprak türü
anlaşma ve anlamak istediğimiz. Biri onun bilmeyi öğrenebilir
Bahçe toprağını inceleyerek, tıpkı bir ders çalışarak bir ders öğrenir.

"Son kış işlerinden gelen çocukların oldukça tanıdık geldiğine inanıyorum
Topraklarla, bu üç tumbler'da üç tip toprak var. Ben
Üzerine su dökün sadece ne olacağını görün. Ne kadar az su olduğunu gözlemleyin
Kumu doyurmak için alır. Limy toprak daha fazla su tutar ve kiley
İnanılmaz miktar.

"Deniz kıyısıyla çok fazla tanındığınızı bilmiyorum, ben
Şüphe. "

"Ben," Katarine'de kırıldı, "her yaz için, bu sonuncusu hariç, ben
Plajda bir ay geçirdim. "

"O zaman muhtemelen bize söyleyebilirsin, Katharine, ister kum olsun
Gün boyunca çok fazla ısı alır veya emer. "

"Gerçekten ısıyı emiyor; neden bazı günler eskiden yalınayak yapıyorduk?
Akşam yemeğinden hemen sonra plaj. Sana ne zaman olduğunu söyleyebilirim
Kumun ısısına dayanamadı. "

"Bu oldukça doğru," diye devam etti şef, "Sand Is'ı bir
dikkat çekici derece. Bu ısı, emin olmak için,
kum. Katharine bu üst katmanların altına ayak parmaklarıyla gömüldü
Nemli, serin kumlar bulurdu. Ama bir üst toprak tabakası yapılmış
gevşek makyaj nedeniyle kolayca parçalanan parçacıkların yukarı
az su ve çok ısı emen tabaka-bana göre
Bir çeşit toprak iyi bahçe için doğru gelmiyor. Böyle bir
toprak, büyük miktarlarda stabil gübre şeklinde humus ve bu
Aynı fakir toprak çok iyi hale gelir.

"Şimdi burada kireç toprak tımarcısı. Bu toprak daha fazlasını aldı
Kumdan daha su. Ama aynı zamanda, kesinlikle daha fazla gelişmesi gerekiyor
su alma ve su tutma gücü. Yani aynı tür ilaç
Kumlu toprak kireç toprağına dağıtılabilir. Kireç güzel
Toprakta iyi madde. Kireç kendi içinde bir tür gübredir;
Bu bir toprak tatlandırıcısı; Bitki yiyeceklerini kullanım için şekillendirmeye yardımcı olur ve
arzu edilen bakterilerin büyümesine neden olur. Bu biraz şaşırtıcı geliyor ama hepsi
Bunlardan sizinle konuşacağım. Yani şu anda
Unut, Albert, eğer ağır bir yükse.

"Gözlemlediğiniz kil toprağı oldukça fazla su aldı.
Bu iyi bir şey gibi görünüyor. Öyle. Ama Clay'in ortalama küçük bir alışkanlığı var
parçacıklarını su yardımıyla sıkıca sıkmak
Bu hava kütlenin dışında tutulur. Büyük topaklar oluşturur; pişiriyor
ve kötü çatlaklar; ve aynı zamanda çok nemli, soğuk ve hantal
bahar.

"Kumla ilgili sorun, daha fazla su olabilmesi için bir şey eklemektir
Toprakta tutuldu, bu yüzden kille ilgili sorun, bunun üstesinden gelmek
Pişirme ve kayma ve çatlama alışkanlığı. Bunu yapmak için yapabiliriz
Kum veya kül ekleyin. Ama belki de gübre eklemek henüz daha iyi olurdu
İçinde çok fazla saman. Bu, ülke erkekleri için en kolay şey
ve kızlar alacaklar, çünkü yataklar atların tezgahlarından süpürüldü
sadece şey.

"Clay'in korkunç sıkma alışkanlığından bahsettiğimde, her zaman var
tüm toprakların iki büyük ihtiyacı hakkında durmak ve konuşmak. Biri ihtiyaç
su için; diğeri, hava için. Bu ikisi olmadan bir toprak var olamaz
Elimizden daha fazlası. Bunlar olmadan veya kötü tedarik edildi
Onlar, bir toprak sanki yarı açlık gibi.

"Bu sorun her zaman biri veya diğerinin eksikliğinden gelir
Bize bunların gerekli olduğunu kanıtlamak için yeterli. Sadece nasıl kum
Kireç toprağı gibi sudan yoksundur! Ama bol miktarda hava alanı var
Bu topraklar çok ince toz olmadıkça. Şimdi Clay'e bak! çok
Su, ama havaya ne dersin? Clay ambalajına başladığında, hava
hariç tutuldu.

"Yani toprak iyileştirmesinde sorulacak sorulardan biri
Su ve hava problemi. Hava alanlarımız olmalı ve sahip olmalıyız
su tutma kapasitesi.

"Eve gitmeden önce toprak ve alt topraktan bahsetmeliyim. Sen
Kaçınızı dünyaya vur ve toprağın bir bölümünü çıplak bırak
Gördüğünüz şey bu: üstte bitki büyümesi, bunun altındaki toprak,
Dokuda karanlık ve altı ila sekiz derinlik konumumuz hakkında
inç. Bu katmana üst toprağa denir. Batı bölümlerinde
Birkaç metre derinlemesine. Şimdi üst toprağın altında daha açık renkli, daha az
Verimli, daha kayalık katman, alt toprak. Altında bir kaya tabakası geliyor.

"Ve son olarak tınlı kelimesi ile biraz karışık olabilirsiniz. Genellikle
toprak sınıflarından biri olarak verilmiştir. Tın yolla kil, kum ve
humus. Sık sık kumlu bir tın veya killi konuşan insanları duyacaksınız
tınlı olarak, daha fazla kum veya kil yüzdesi olduğu için
toprak.

"Gelecek Cuma toprak verimliliği hakkında konuşacağım.
Şimdi!"




II

GÜBRE


Daha önce söylediğim gibi bir toprak, tüm yiyecekleri içerebilir
Bitki büyümesi için gerekli ve yine de hiç iyi büyümeyi desteklemiyor.
Bu, o zaman bir şekilde ya da başka bir şekilde yapabilmemiz gerektiği anlamına gelir,
Bu iyi şeylerin kilidini açmanın mümkün olacağını anlayın
bitkilerin yaşayabilmesi için.

"Josephine ve Miriam'ın yüzlerinde bir soru görüyorum. Sanırım bu
Soru, bitki yiyeceklerinin topraklarda ne olduğu ile ilgilidir. Bu doğru
Değil mi?

"Şey, önce bunu alacağım;-farklı iyileştirme yolları ve
Toprağın iyiliğini arttırmak.

"Bitkiler için gerekli ve gerekli olan yiyecekler ve büyük olasılıkla
Toprakta eksik olmak azot, potas ve fosfordur. Şimdi hayır
Bunların gıda olan tek kimyasallar olduğunu düşünmelisiniz,
çünkü on üç gibi bir şey var, hepsi de paylaşıyor
gıda arzı. Oksijen ve karbon gerçekten çok gereklidir. Oksijen her ikisi de
havada ve suda. Karbon bitkileri tamamen havadan alıyor. BEN
devam edebilir ve size demir, kükürt, silikon ve tüm
diğerleri. Ama sadece kafam karışırsın, bu yüzden seni yapacağım
Bu tamamen gerekli olan bu üç tane ile tanıştı. Bunlar
kaprisli; genellikle eksik ve yapmak zor olmadığında
Bitkiler için mevcut yiyecekler.

"Toprak birçok bakteri, küçük canlı organizmalar içeriyor. Bunlar
iki sınıfa ayrılmıştır, iyi olanlar ve kötü olanlar. İyi olanlar
Azotlu madde üzerinde hareket etmek, bitkinin emmesi veya
Besleme. Azotun toprakta olabileceğini görüyorsunuz.
Beslenme. Ancak kullanılabilir bir bileşikte olmadıkça,
Bitki için değer yok. Sonra üzerinde hareket eden kötü bakteriler var
topraktan kaçan bileşikler oluşturacak şekilde azot
bir gaz olarak. Bu oldukça kötü, değil mi?

"İyi bakteriler nasıl büyümeye teşvik edilebilir ve kötü olanlar
Oluşturulması engellendi mi? İyiliğin büyümesi için gerekli koşullar
Bakteriler hava, su, karanlık, humus maddesi ve asitten özgürlük
Toprağın durumu. Toprak asit ise, o zaman bu 'Chaps' seti
işlerini üstlenin; Bu yüzden topraklarımızın iyi yetiştirildiğini görmeliyiz,
İyi havalandırılmış, bol miktarda gübreye sahip olun ve asit varsa, bir kireç var, böylece
Bu bakteri misyonerleri iyi çalışmalarına başlayabilirler.

"Yukarıda bahsettiğim gübre, üzerinde büyük azot kaynağı
Çoğu bitki bağlıdır. Havada yeterli azot var, ancak
Bu yine mevcut değil. Fasulye, bezelye ve yonca gibi bazı bitkiler
baklagiller ailesine ait olmak,
Bitki ailelerinin geri kalanı, uygun koşullar altında,
kendilerini özgürleştirmeyi mümkün kılan bakteriler geliştirin
azot. Sadece buraya bak! Bu dar kutuya bakın; Bir tarafı bırakabilirim
onun. İşte bir cam tabakası, böylece köklerine bakabilirsiniz
Bu cam tarafa yakın ekilen fasulye. Sadece gözlemleyin
büyük ölçüde kök sistemi. Şimdi köklerde bu beyaz topaklar veya
Nodüller çağrıldıkları gibi. Bunlar azot toplama bakterileri içerir.
Bazı çiftçiler toprak tesisinde daha fazla azot elde etmek için
Bazı baklagillerin mahsulü. O zaman bu kök kitleler üzerinde hazineleri ile
toprağa yayılır.

"Ama çoğu bitki gübre üzerinde azota bağlıdır. Hastalıklı gördüğünüzde
Görünümlü yeşillik, azotun eksik olduğunu bilir ve gübre tedarik eder
almak için sipariş.

"Bir sonraki unsur potas. En yaygın tedarik kaynağı ahşaptır
Küller, kömür külleri değil. Muriat şeklinde potas satın alabilir veya
sülfat. Çocuklara, bu potasın tohum için iyi olduğunu söyledim ve
meyve. Toprakta olması oldukça gerekli, değil mi? Bodur meyve
ve zayıf tohum potas eksikliği anlamına gelir. Fosfor da bu işe yardımcı olur,
ve ayrıca ince çiçeklerin oluşmasına yardımcı olur. Kemik külü ve fosfatlar
bu gıda elemanının kaynaklarıdır.

"Yani sadece uğraşmamız gereken toprak sınıflarını düşünürsek,
olması gereken yiyecekleri ve bitkiler üzerindeki etkileri hatırlayın
(ya da hepsi) bunların eksik, elimizde toprak için bir yardımımız var
Sorunlar.

"Kumlu toprağı al-en büyük ihtiyacı nedir? Humus demeliyim.
Kesinlikle daha fazla azot olmalı. Bu yüzden gübre şeklinde humus ekleyin.
İki ila altı inç arasında herhangi bir yere bahçe arsa üzerine yayın
derin. Bu, işin yapmasını sağladı. Kum izin verdiğini görüyorsun
Çok hızlı bir şekilde damlamak için su. Su toprağında uygun şekilde tutulmalıdır.

"Kil toprağının gerçekten havaya ihtiyacı var. İyi bakteriler olmadan çalışmayacak
Bu. Öyleyse sonbaharda toprağı ortaya çıkar ve büyük bir şekilde ayrışmayı bırak
topaklar. İlkbaharda eklenen kum veya küller hava sorusuna da yardımcı olur. A
Kireçin yüzey üzerine serpilmesi tüm toprağı tatlandırma eğilimindedir;
Kil toprağı için, çok ıslak, ekşi olmakla yükümlüdür. Kireç de ekler
Kalsiyum adı verilen başka bir bitki yemeği. Biraz humus eklemek kötü olmaz
Daha da fazla azot arzına sahip olmak için.

"Kireç toprağı, hafif ve tatlı, humusa da ihtiyaç duyuyor.
Vücut ve su tutma yeteneği ekleyin.

"Bazen ilkbaharda bir fosfat serpme eklemek iyidir;
Bu bir kimyasal gübre. Kimyasal gübreler tonikler gibidir.
toprak.

"Bütün bunlar bizi kısaca bitki yiyecekleriyle temasa geçiriyor. Bence sen
Okul çalışmalarınızdan, bitkilerin yiyeceklerini sıvı içinde aldığını bilir
biçim. Bu gıda çözümleri çok, çok zayıftır. Bu başka bir
Mümkünse, bol miktarda olduğunu görmemiz için neden
Toprakta beslenme ve bol miktarda su.

"Bu fasulye kökleri ve kökleri
bitkiler. Görünüşe göre üzerlerinde bir saçak bulunan küçük köklere dikkat edin.
Bu saçaklar kök kılları diyoruz. Bunlar emer, seyreltmeyi emer
toprakta olan yiyecekler.

"Toprağa nüfuz etmenin ne gibi bir gücüne sahip oldukları çok harika. Bkz.
Bir fasulyenin kök kursunun yolunu bıraktım.
Kökleri tamamen topraktan kapatıyor gibi görünüyor.

"Jay, kablosuzun birazını topraktan uzaklaştıracak. Buraya bakın
Ve orada bu kök kılları patlayıcının içinden nasıl yaralandı?
Toprağa, onların beslenme yerleri. Bitkilerin bu güce sahip olması iyi
yiyecek aramak ve bulmak. Çünkü yiyeceklerini büyük ölçüde arttırıyor
şans.

"Bitki yiyecekleri için çok kısaca. Sana çok şey söylemedim
Emin ol, ama sanırım, bir 'başlangıç' için, dilerim
Yakında bitkinin kendisinden biraz bahsedin. Birkaç deney canabilir
konuyu yukarı. Bu yüzden Josephine, Miriam ve Ethel'den katılmasını isteyeceğim
bizim için olanlar. Jay ve Albert'in sahip olduğu gibi sırayla gösterebiliriz
Bugün. Yani siz kızlar beni görmek için düşmeyi hatırlamalısınız-Say, Çarşamba
gelecek haftanın. "




III

Tohum


Şimdi başlamadan önce bu sardunyalara bir göz atın. Onlar sahip
tamamen tekrar döndü ve pencereden dışarı bakıyor
güneş. Bitkilerin hareket etmesi gereken güç çok net bir şekilde gösterildi,
Olumsuz? Bu öğleden sonra tohumlar hakkında biraz konuşacağım.

"Herhangi bir güvenilir tohum evi iyi tohumlara bağlı olabilir; ancak
Yani, tohumlarda büyük bir risk vardır. Tüm görünümlere bir tohum olabilir
doğru ve yine de içinde bir canlılık veya güce sahip değil
Hardy Bitki.

"Tohumu kendi bitkilerinizden tasarruf ederseniz, dikkatle seçebilirsiniz.
Diyelim ki aster bitkilerinden tohum tasarrufu sağladığınızı varsayalım. Ne çiçekler yapmalısın
karar ver? Şimdi sadece düşünmeniz gereken çiçek değil, ama
tüm bitki. Neden? Çünkü zayıf, sert bir bitki bir tane üretebilir
Güzel çiçek. O çiçeklere bakıyorum çok güzel düşünüyorsun
sahip olacağınız sayısız eşit derecede sevimli bitkilerin
tohumlar. Ancak tohumlar gibi bitkiler üretmeyecek kadar muhtemel
Ana tesis.

"Yani tohum seçiminde tüm bitki dikkate alınmalıdır.
sağlam, güçlü, iyi şekilli ve simetrik; İyi bir şekilde var mı
İnce çiçek sayısı? Bunlar tohum seçiminde sorulması gereken sorular.

"Eğer siz erkek ve kızlar bir
Tohumcu Bahçesi, burada ve orada bir çiçek göreceksiniz
etrafına bağlandı. Bunlar tohum için seçilen çiçeklerdir. Eğer bakarsan
tüm bitki dikkatli olan noktaları görebileceksiniz.
Bahçıvan seçim işini yaparken akılda tutuldu.

"Geçen kış mısır tohumu seçimi hakkında oldukça tartıştık.
bunu daha fazla tartışmayacak. Sadece bunu yararı için söylememe izin verin
kızlar onlara kullanılması gereken bakımı göstermek için
seçim. İnce olarak oluşan bir mısır kulağının bir veya iki siyahı varsa
Üzerinde çekirdekler, o zaman bir haç veya leke gösterir, böyle bir kulak kullanmayın
Eski sorun ortaya çıkabilir. Bir kulak tohum mısır alın,
üstte küçük ve oldukça cılız çekirdekler; Bunları kullanmayın. Seçme
Çekirdekler, en büyük, en dolgun ve en iyi şekilli.

"Tohum seçimi boyutunda akılda tutulması gereken başka bir nokta. Peter
bir paketi fasulye tohumu satın almıştı. Küçük zarfı dışarı çek
Cep, genç adam ve açın. Sadece o tohumlara Peter olarak bak
Onları buraya yayıyor. Şimdi hakkında hiçbir şey söylemenin hiçbir yolu biliyoruz
Bu özel tohum koleksiyonunun geldiği bitkiler. Bu yüzden vermeliyiz
Tohumların kendilerine olan tüm düşüncemiz. Oldukça açık
Bazı seçimler var; Bazıları diğerlerinden çok daha büyüktür; biraz
Dolum da. Elbette en büyük ve en dolu tohumu seçin. .
Sebep şudur: Bir fasulyeyi açtığınızda-ve bu çok açıktır,
Ayrıca, fıstıkta-küçük bir bitki gibi görünen şey görüyorsunuz. Yani öyle.
Kalkınma için doğru koşullar altında bu 'küçük adam' büyür
Fasulye bitkisine çok iyi biliyorsun.

"Bu küçük bitki, beslenme üzerindeki erken büyümesine bağlı olmalıdır
Fasulye tohumunun iki yarısında saklanır. Bu amaçla yemek
depolandı. Fasulye sizin ve benim için yiyecek ve iyilikle dolu değil
Yemek, ama küçük bebek fasulyesi bitkisinin beslenmesi için. Ve eğer biz
Büyük bir tohum seçin, için daha fazla miktarda yiyecek seçtik.
Plantlet. Bu küçük bitki, bu depolanmış yiyecekleri besler
Kökler işlerini yapmaya hazırdır. Yani tohum küçük ve ince ise,
İlk gıda arzı yetersizse,
küçük bitki.

"Bu yiyecek kilerinin adını bilmek istersiniz. Buna bir
Kotiledon Bir kısım varsa, iki ise kotiledonlar. Böylece biz
bitkilerin sınıflandırılmasına yardım etti. Konu taşıyan birkaç bitki gibi
Çamların birkaç kotiledonu vardır. Ancak çoğu bitkinin birine veya
iki kotiledon.

"Geliştikçe ve zeminin üstüne çıkmaya başlarken bazı bitkiler,
Kotiledon boyunca taşıyın. Bu fasulye durumunda geçerlidir. Jack ve
Peter bu kutuya mısır ve fasulye dikti, succotash almamak için
Tohumların alışkanlıklarını göstermek için. Bean Plantlet'i görün, büyük,
Sağlam, arkadaş, hala tohum yapraklarına veya kotiledonlarına yapışıyor,
bebek beslenmesi. Şimdi mısıra bak: kesinlikle işaret yok
bir tohum yaprağının zemin üstünde.

"Yani büyük tohumlardan en güçlü bitkiler geliyor. Bunun nedeni bu
Büyük tohumu seçmek neden daha iyi ve daha güvenli. Aynı durum
Tam da zayıf çocuklarınki gibi. Myron'a bak, harika çember adamı!
Dünyada iyi bir şans yok mu? Bunu biraz hasta hatırlıyor musun
Geçen bahar okulda kim? Myron kadar yaşlıydı, ama nasıl
Engelli öyle. Bitkiye zayıf küçük bitki getirmemeye çalışın
dünya. Dikkatli tohum seçimi ile güçlü, sağlam, sağlıklı olanlar getirin.

"Tohumlarda satın aldığımız başka bir sorun daha var. Sorun şu ki
safsızlık. Tohumlar bazen onlar gibi diğer tohumlarla karıştırılır
sahtekarlığı tespit etmenin imkansız olduğu görünümü. Oldukça fakir
İş, değil mi? Tohumlar kirli olabilir. Yabancı maddelerin parçaları
Büyük tohumla keşfetmek çok kolaydır. Sadece tohumu seçebilir
bitti ve temizleyin. Temizle, yabancı maddeden özgürlük anlamına gelir.
Ama küçük tohum kirli ise, çok zor, çok
imkansız, onları temizlemek.

"Tohumda dikkat edilmesi gereken üçüncü şey canlılıktır. Bizimden
Göze bakan tohumların iyi olmayabileceği testler
hiç geliştirin. Nedenler var. Tohumlar daha önce seçilmiş olabilir
Olgun veya olgunlardı; Donmuş olabilirler; Ve onlar da olabilir
eskimiş. Tohumlar canlılıklarını korur veya mikrop gelişen güç geliştirir
yıl sayısı ve o zaman işe yaramaz. Bir canlılık sınırı var
farklı tohumlar için farklı yıllar. Bu konu,
Test için talimatlar, kızlar kulüp sekreterimizden alabilir,
Albert. Tüm bunlar geçen yıl ön bahçe çalışmamızda ele aldık
Açık hava işe başlamadan önce.

"Tohum testinden tohumların çimlenme yüzdesini buluyoruz.
Şimdi bu yüzde düşükse, böyle bir tohum dikmek için zaman kaybetmeyin
Küçük tohum olmadıkça. Hemen bu ifadeyi sorguluyorsunuz. Neden
Tohumun boyutu bir fark yaratıyor mu? Nedeni bu. Ne zaman
Küçük tohum ekilir, genellikle matkaplara ekilir. Çoğu amatör
Tohumu çok kalın bir şekilde serpin. Yani büyük miktarda tohum
dikildi. Ve yeterli tohum çimlenir ve bu kadar yakından gelir
ekme. Yani miktar kaliteyi telafi eder.

"Ama örneğin mısır gibi büyük tohum durumunu al. Mısır ekiliyor
Sadece çok uzak ve bir yerde birkaç tohum. Böyle bir yöntemle
Yüzde, çimlenme konusunu dikmek en önemli olan
Aslında.

"Yüzde elli olarak çimlenen küçük tohumlar kullanılabilir ama bu
Yüzde çok düşük. büyük tohum için. Fasulye test ettiğimizi varsayalım. .
Yüzde yetmiştir. Bu yüzde. seni okula geçirirdi ama
Burada toplanmıyor. Çünkü böyle düşük vitalite tohumları ekildiyse,
Yüzde yetmişinden kesinlikle emin olamadık. geliyor.
Ancak tohumlar marul ise ekime devam edin. Peter geçecek
Bu çimlenme etrafında. Sizin için basıldığı masalar.
Bunları bahçe günlüklerinize yapıştırmanızı tavsiye ederim. Bir testten sonra
Bir Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı listesinden olan bu tabloya
Bir yaşından büyük olmayan tohumlar. Daha sonra tohumun
kullanmaya değer.

    -------------------------------------------------- ------
                    YÜZDE. Çimlenme
    -------------------------------------------------- ------
    Fasulye 90 | Pırasa 80 | Kabak 87
    Lahana 90 | Marul 85 | Turp 90
    Havuç 80 | Muskmelon 87 | Ispanak 84
    Karnabahar 80 | Bamya 80 | Squash 87
    Kereviz 60 | Soğan 80 | Domates 85
    Mısır 87 | Maydanoz 70 | Şalgam 90
    Salatalık 87 | Peas 93 | Karpuz 87
    Patlıcan 80 | Biber 80 |
    -------------------------------------------------- ------

"İyi tohumdan emin olduktan sonra, dikkate alınacak bir sonraki adım ne zaman
tohumu dikin. İçeride belirli bir tohumu başlatmak ve bu yüzden biraz almak iyi
Sezon öncesinde. Diğer tohumlar da bekleyebilir ve ekilebilir
Zemin sıcakken açık.

"Aşağıdakiler gibi sebze tohumu içeride başlatılabilir.

    --------------------------------------------
                 İç mekan dikim zaman tablosu
    --------------------------------------------
    Şubat |   Mart |    NİSAN
    --------------------------------------------
    Enginar |               |
    Lahana |               |
    Kereviz |  Salatalık |
    Yumurta bitkisi |  Yumurta bitkisi |
    Marul |  Marul |  Kavun
    Soğan |  Biber |
    Turp |  Turp |
    Domates |               |  Domates
    --------------------------------------------

"Daha sonra alacağım çiçek tohumları çünkü düşünmek istiyorum
Çiçek bahçesi kendi başına.

"Dışarıda ne zaman tohum ekelim? Şimdi güneşin altında kimse söyleyemez
30 Mayıs veya 1 Nisan'da böyle ve böyle bir tohum bitki. Aynı
Mayıs ayının yazları için kış kıyafetlerinizi değiştirme gibi saçma durum
1. Birçok yazar, bu konuyu, bitki tohumlarını söyleyerek kapsayacaktır.
Dünya sıcak. Ama bu bile oldukça genel bir yön.

"Doğa bize bir dikim rehberi verdi.
ağaçlar. Bu erken çiçek açan ağaçlar, şeftali ve erik çıkardığında
Onların güzel çiçekleri ilk dikim süresi devam ediyor. Emin olmak için
Sıcaklık biraz düşüktür, sadece 45 derece, bu nedenle ekim
Daha hassas sebzelerden değil. Pancar tohumunu alın, havuç,
lahana, karnabahar, indive, lahana, marul, maydanoz, havale, soğan,
Bezelye, turp, şalgam ve ıspanak. Bunların hepsi ekilebilir.

"İzlenecek bir sonraki sinyal, elmanın çiçek açmasıyla verilir
ağaçlar. Bu, daha hassas tohum için dikim süresidir. Bunların ihtiyacı var
Gölgede yaklaşık 60 derecelik sıcaklık, gerçek elma çiçek açma süresi.
Mısır, fasulye, yumurta bitkisi, kavun, kabak, salatalık, balkabağı, domates ve
Biber tohumu ekilebilir.

"Ama ne zaman yatağı çıkarma zamanı veya kapalı başlayan
fideler? Elma çiçekleri yapraklarını düşürdüğünde ve geçtiğinde
toprağa girmelerinin sinyalidir. Tabii ki, doğal olarak
sonuncusu olurdu, çünkü onların cam büyümüşlerinden çok hassas hale getiriliyorlar
kodlama.

"Tohum ekimi söz konusu olduğunda
Her zaman hatırla. Önce zemin çok iyi yapılmalıdır. Bu bir
Dikim yatakta yapılırsa kolay madde, ancak daha fazla sorun
Açık bahçede. Biri yapmazsa dikmek aptalca
işleri doğru yapmak niyetindedir. Bu yüzden tohum yatağında iyice çalışın. Sonrasında
Her şey iyi ve derinden çalıştı, bir ayak derinliğine, bir sonraki şey
Bunu düşünmek için-bir tohum nasıl bir tohum ekilmeli mi?

"Derinlik, tohumun boyutuna bağlıdır.
Haşhaş, maydanoz, hatta marul ve bunlar sadece serpilebilir
zeminin yüzeyi. Sonra onları ayağa sokun veya bir tahta yerleştirin
üzerlerinde ve tahtada yürüyün. Bu şekilde küçük tohum bastırılır
toprağa yeterince yeterince. "Genel olarak tohumlar için aşağıdakiler bir kural için cevap verebilir:
Mısır, yulaf, buğday ve çimenler gibi tohumlar
tohum yaprakları. Böyle bir tohum derin dikilebilir-
tohumun kalınlığı. Fasulye, kabak, turp vb. Gibi diğer tohumlar
ve tohum yapraklarını onlarla topraktan taşıyın. Yani bunlar,
Bu ekstra çalışma nedeniyle, yüzeye daha yakın dikilmelidir. Dört
Ya da tohumun kalınlığının beş katı takip edilecek güvenli bir kuraldır.

"Tohum tamamen veya neredeyse su ile doygun olduğunda
Çimlenme başlar. Bazen insanlar mısırlarını ılık suda ıslatır
ekimden önce. Bu çimlenmeyi hızlandırır. Ama öte yandan
Toprak çok ıslak ve soğuktur, ıslatılmış tohumlar çok fazla nem içinde olabilir.
Bazı tohumlar çok kalın kaplamalara sahiptir. Canna, tarih ve fındık tohumları
Örnekler. Olguları o kadar zor ve nemi o kadar yavaş emiyor ki
Çimlenme uzun bir süreçtir. Bu küçük delikleri hızlandırmak için
kasada delinmiş, böylece bitki mikropuna çıkma şansı vermek.
Kreşler, meselelere yardımcı olmak için fındıkları çatlatır. Yapabilirsiniz
Küçük bir şey için gerçekten zor bir işin ne olduğunu kolayca görün
Kalın bir kasayı kırmak için embriyo veya bebek bitkisi.

"Tohumlar tekrar derinlemesine dikilirse, muazzam bir iş
küçük bitkiye dayatıldı. Yükselmek için, bir inç toprak diyelim,
marul fide için oldukça bir görev olurdu.

"Sonunda tohum ekiminde, toprak güvenli bir şekilde sıkıştırılmalı veya basılmalıdır
tohum hakkında. Bunun amacı tüm parçalarla temas kurmaktır
tohum toprak parçacıklarının su filmleri ile. Diyelim ki bir turp
Tohum ekilir ve hiçbir toprak ile doğrudan temas etmez
tohum. Bu mesafe, bizim için çok hafif, neredeyse imkansız bir mesafe
uzatılacak kökler.

"Tabii ki, çok yakın sıkıştırma olasılığı var. Bu gerçekleşir
Toprak çok ıslak olduğunda. O zaman hiç kompakt olmayın. Aslında böyle
Toprak durumu, ekim için çok kötü bir zamanı temsil eder. Nem
Çimlenme için gereklidir, ancak su bolluğu ölümcüldür. BT
bir dikimden sonra hafif bir yağmur geldiğinde idealdir-gözetleme.

"Bir keresinde okul çocuklarının diktiği bir bahçe gördüğümü hatırlıyorum
Yağmurdan sonra tohumların çoğunun yalan söylediği yüzeye yakın
toprağın yüzeyinde filizlenmiştir. Böyle bir
biçim.

"Bu konuşma büyük ölçüde zihninize getirmek amacıyla
gerekli bazı noktalar. Onları özetleyeyim: ucuz tohum pahalı
Çünkü genellikle safsızlıklarla doludurlar ve hayati güçten yoksundurlar. Satın almak
İyi tohum ve test _them_. Büyük tohum ekin, çünkü yiyeceklerin depolanması
daha büyük. Her yardımı vermek için toprak koşullarını doğru yapın
tohuma. Ne çok derin ne de yüzeye çok yakın bitki. Kompakt
toprak ve böylece çimlenmeye yardımcı olur. İşin ilk başlangıcı doğru olmalı;
Aksi takdirde sorun gelir. "




İv

Bitkinin kendisi


"Bir bitkiyi nefes alma olarak düşünmek, büyüyen bir şey harika, ama
bunu erkekler için bile mümkün bir şey olarak düşünmek çok daha harika
ve kızlar eğitmek ve geliştirmek için. İşte bir Petunias yatağı, diyelim;
Daha sonra daha büyük, daha ince petunyalara sahip olmanın nasıl mümkün olduğunu biliyor musunuz?
yıl?

"Hafif bir operasyon gerçekleştirildi ve Sihir çalıştırıldı!

"Önce, bir bitkinin yaşam tarihini aşacağız ve sonra söyleyeceğim
Bu sihirden ve nasıl çalışacağınız. Ya da daha iyisi burada asistanlarım,
Josephine, Miriam ve Ethel, hile yapacak.

"Bir bitki, hayatta gerçekten aynı operasyonlardan geçiyor
hayvan. Sadece emin olmak için, bu işlemler daha ziyade gerçekleştirilir
farklı yol. Bir bitkinin sindirimi veya besleme, sistemi, nefes alması
aparat, kendisini atıktan kurtulma ve tohum yapma gücü; hareket ediyor,
Ve o da büyüyor. Philip hareket ettiğini söylediğimde biraz şüpheci görünüyordu.
Öyle. Tabii ki, bir bitki yürümez ve
lekelenmek için. Ancak bir bitki hareket edebilir ve hareket edebilir. Neden kendini çevirebilir
Etrafında bile. Sadece saranyum fişlerime bak! Görünüşe göre
Pencereden dışarı çıkıp en iyi şekilde bakacak şekilde sırtlarını kırmak
Arkadaş, güneş. Hepsini ters çevir, George. Bak, şimdi bizimle yüzleşiyorlar!
Önümüzdeki Cuma onlara bakmayı unutmayın.

"Ama tekrar başlamak için. Bir bitkinin sadece üç gerekli ve önemli
Parçalar: Bu parçalar kökler, kök ve yapraklardır. Hayır, Elizabeth,
Meyve ve çiçekler ayrı parçalar değildir. Neden? Pekala, sadece
Bitki dünyasının bazı queer hükmü, yapraklar sorumludur
hem çiçeği hem de meyveyi yapmak veya oluşturmak. Bir tomurcuk formu izlerseniz
ve ortaya çık, tüm küçük tomurcunun bir
bir dizi yaprak. Ve eğer parmakların yeterince zeki olsaydı
Küçük yapraklar ve çiçeği telafi etmek için giden parçalara katlayın
ve meyve. Bu son, söylediğim geri kalanının çoğu gibi
Siz, doğanın mucizelerinden sadece birisin.

"Kök, kökler ve kök kılları
bir bitki. Bu sistem bir beslenme ve gıda depolama sistemidir; soğuk depolama,
Biz diyebiliriz.

"Daha önce kök kıllarının yiyecekleri nasıl emdiği hakkında konuşmuştum. Yiyecek
Bir leke mürekkebi ıslatırken bir şey ıslattı. Yeraltı bitki yemeği
Doğada sıvı olmalı. Bunun nedeni, bebekler gibi bitkilerin olması gerektiğidir
çok seyreltilmiş yiyecek. Bitkiler artık kuru bir toprağdan yiyecek alamaz
küçük bir bebek yemeğini bir parça ekmek veya kalın bir şekilde alabilir
Mısır sığır eti dilim. Ama bu toprağın su ıslatılmasına izin verin ve
İş yerinde uygun bakteriler ve malzeme bitki gıda formundadır.
Josephine burada eski, eski bir deney var. Beyaz pembe neydi şimdi
kırmızı olan. O bardak kırmızı mürekkep ve biraz suda. Ve
Lo, kökten yukarı, kırmızı sıvı beyaz çiçeği yakalayana kadar tırmandı
ve kırmızı yaptı. Miriam'ın bu şeker topunu sadece sadece
Suyun yüzeyine dokunarak, su o yumru yukarı doğru hareket eder. Bunda
Yol su ve sıvı yiyecek bitkilerin saplarını yükseltir. Sadece öyle,,
toprakta su yükselir, alt tabakalardan beslenme yerine kadar
Kökler ve hatta zeminin yüzeyine kadar.

"Kökler yerleri beslerken ve depolarken, kök bir tür
Sıvıların ileri geri geçmesi için geçiş yolu. Bir sapı almak
büyük bir bitki, bir meşe ağacı gibi ve ahşapta depolanmanın
Fiber devam etti. Ama büyük iş kavşaktır.

"Yapraklar bitkinin çok aktif kısımlarıdır. Harika bir
Meşgul Üretim. Ne üretim? Damgalanmış gördüğüm bu soru
Myron'un yüzü o kadar açık bir şekilde konuşmasına gerek yok. Üretim Gerçek
Hammaddeden yiyecek-bu bitki dükkanlarının işi.

"Size bundan bahsedeyim. Ethel'in elinde iki küçük bitki var.
Sağ elinde ışıkta büyüyor; diğeri içinde
Sol eli, büyümek için karanlıkta bırakıldı. Yokluğu
Yeşil renk bu ikinci bitkide çok işaretlenmiştir. Yani görüyorsun
Bu yeşil veya klorofil olarak adlandırıldığı gibi ışık. .
Klorofil-doymuş hücreler, karbonik asit ve
Topraktan su ile sindirilmiş yiyecekler, kelimenin tam anlamıyla onları parçalayın. Ve ne zaman
Kırık, yiyeceklerin emilmesi için uygun bulunur. Harika, mi
Olumsuz?

"Karbonik asitten bahsettim; bu bir gaz, bazılarınız olduğu gibi
Daha önce öğrendi, karbon ve oksijen. Bizim bir gaz
Hayvan krallığı bedenlerimizden atık olarak nefes alır. Bitki alıyor
Yapraktan içeri girin-ve bu arada bunu açıklamalıyım. Öyle
Bu şekilde: Bir büyüteçimiz olsaydı, içi bulmalıyız
Yapıldıkları gibi yaprakların, gözeneklerin veya stomaların yüzeyi. İçinde açılıyorlar
ışığın varlığı; Ve bu açıklıklardan bitkinin ne faydası yok
geçişler için ve havadan gazlar içeri girebilir. Bazıları bunları çağırabilir
Solunum Gözenekleri.

"Bu gözeneklerden su miktarları geçiyor. Bu işlem
Çok hızlı devam ediyor Bir bitki solacak. "Yani, geri dönmek için, karbonik asit gazının geçtiğini varsayalım.
yapraklar. Doğrudan klorofil gövdeleri işe yarar. Gaz
Yıkın ve oksijen ve karbon kaldı. Karbon bitki odundur
yapılar. Bazı oksijenler havaya geçer ve bazıları için tutulur
Bitki gıda kullanımı.

"Bazı oksijenlerin içine kaçması bizim için iyi bir şey
Hava için ihtiyacımız var. Yani biz, solunumumuzda ve bitkimizde,
Nefes alıyor, birbirlerine iyi bir dönüş yapıyor.

"Tabii ki, topraktan seyreltik yiyecekler var, ki bu büyük ölçüde
mineral madde ve su. Klorofil gövdeleri bunlar üzerinde çalışır
Mineraller ve onları yiyeceklere dönüştürün. Benim gibi harika bir su kütlesi
Daha önce, stomadan bitkiden geçer.

"Size bitkinin yapamadığımız bir şey söyledim
yapmak. Bir bitki bir mineral alır ve yemeğe dönüştürür. Sen ve
Sirk cam yiyiciler olmadıkça, bunu yapmak için inşa edilmem
iş. Ama yediğimiz sebzeler bizim için işi yapıyor.

"Çok fazla bitki yemeği şeker ve nişastalar şeklinde.
Unutma Katharine ve Peter bana geçen kış onların
Fizyoloji Şekerlerin ve nişastaların kendi başına nasıl yapıldığını öğrendiler
bedenler. Ve bak, sardunya da benzer bir şey yapabilir.

"Bazı bitkiler patates olarak çok sayıda nişasta saklar. Diğerleri depolar
Güney şeker kamışı ve pancar olarak şeker miktarları. Müthiş?
Sanırım öyle. Tüm işi duyabiliyor ve görebiliyorsak
Enerjik küçük klorofil gövdeleri yapıyor, şaşırmalıyız.

"Sana bazı bitkilerin çok alabileceğini söylediğimi hatırlayacaksın
havadan gerekli kimyasal azot; Ancak çoğu,
Topraktan alın. Ve böylece yine toprak çözeltisinden bu işe yarıyor
mevcut yiyeceklere.

"Sonuçta suyun en önemli olduğunu görememeliyiz.
İşin olması için tüm önemli gıda unsurlarını yapraklara yüzer
orada bitti. Elbette gıda karbonu, bu kuralın bir istisnasıdır ve
Bazı durumlarda tekrar diyeceğim azot da.

"Böylece siz erkekler ve kızlar artık bir toprağın ne kadar gerekli olduğunu anlıyoruz
su tutmak için doğru doku olmalıdır. Değilse, olmalı
öyle olmaya yardımcı oldu. Kum, hatırlayacaksın, tutmak için doktora yapmalısın
su. Kilin kötü alışkanlığını bırakmak için tedaviye ihtiyacı vardı
Pişirme.

"İşte Josephine ve Ethel tarafından kurulan oldukça ilginç bir deney.
İlk aparat parçasına bakın-kısmen su dolu bir bardak, bir
Tumbler'ın tepesinde karton parçası ve aşağı doğru
Kartondaki bir delik, bir bitki parçası sadece yapraklardan soyulmuş,
Ve son olarak ikinci bir bardak ilkini alkışladı. İkinci parçası
Aparat tam olarak birincisi gibidir, sadece gövde, bir ucu
suda olan, diğer uçta yapraklar vardır. Dikkat edin
İkinci durumda üst cam üzerinde nem vardır. Üst bardak
Diğer set mükemmel kuru. O zaman nem geldi? BT
Tabii ki, onu veren yapraklar olmalı, çünkü
İki aparat parçasındaki tek fark.

"Keşke tüm deneyler ile devam edebilseysek, ama bunun için biz
zamanım yok.

"Kök, kök ve yaprak misyonunu biraz anlıyorsunuz. Kök
Bir bitkiyi yerinde tutmak için iyi bir iş çıkarır. Bu temeldir
bitkinin malzemesi. Hepsi hakkında öğrenilecek çok, çok daha fazlası var
Bu konular. Bu küçük, sadece gözlerinizi harikalara açmak
Her tesisin her zaman gerçekleştirdiği iş.

"Sana biraz sihir göstereceğimi söyledim. Peki, bu büyünün ilgisi var
bitki iyileştirmesi. Bir bitkiyi yükseltmek çok fazla hile değil, ama
Bu bitkiyi geliştirebilmek için harika bir şey.

"Sana Rodney diyeceğimiz bir arkadaşımdan bahsedeyim çünkü
Bu onun gerçek adı. Bir gün Rodney bahçıvanın yaptığını fark etti
Pansy'ye biraz düz bir bıçaklı bir şey. Sonra biraz bağlandı
Pansy üzerinde kağıt torba, elbette her şeyi üzerinde bırakarak
bitki.

"'Ne yapıyorsun?' Diye sordu LD.
Ondan gelen tohum, aksi takdirde daha ince bir tohum olacak. '

"Sonra eski bahçıvan bunu Rodney'e açıkladı:
Çok gerekli, tohum yapmak için kesinlikle gerekli olan çiçekler.
Bir kısım pistil, diğeri ercik. Bazı çiçekler her ikisi de var
pistiller ve ercikler, diğerleri ise sadece pistil var ve biri
Delisi olan başka bir bitki için avlayın. Organlarındaki söyleyebilirsin
Bu şekilde: onlar bakımlarında poleni olan parçalardır. En
Poleni sarı toz veya toz olarak biliyorsunuz. Bazen yapışkan
Sakızlı kütle. Pistil, çiçeğin tohumla biten bir kısmıdır
gemi. Çiçekte sık sık merkezi bir pozisyon alır, ayakta
Önemli bir şekilde çiçeğin 'kısmı' gibi. Ve sonuçta,
. Şimdi, bu polen tozu piste düştüğünde
patlama. Pistil sadece biraz açılır ve aşağı pudrayı geçer
tohum oluşturmaya yardımcı olmak için tohum kapına. Gerçek bir verimli olmazdı
Polensiz tohum.

"Bazen bir çiçekten gelen polen kendi pistiline düşer, bazen
Rüzgar, arılar, kuşlar poleni çiçeklere uzakta taşıyor ve
Pistillerine bırakın. Muhteşem, değil mi? Her şey olmalı
Doğru, ya da polen işini ne de pistil yapmaz.
Tohumun yapılmasına yardımcı olmak için polen olgunlaşmalıdır.

"Ama rüzgarın, arıların ve kuşların işi nasıl geliştirilebilir?
Açık? Tıpkı eski bahçıvan bunu yapıyor gibi. Bir pansy vardı, oh böyle
Büyük olan, ama hiç güzel değil. Başka bir tane vardı, küçük
Ama renklendirmede zarif. Eğer yapabilseydi ama bu ikisini birlikte büyütürse,
Onları salla, sihirli bir kelime söyle ve hem güzel hem de bir pansy al
büyük!

"Rodney'in bahçıvan sihir kullandı ama sihirli bir değnek değil. Biraz aldı
Bıçak neşter denir. Güzelden biraz polen aldı
Pansy ve sonra büyük midilli pistilinin üzerine yavaşça ovuşturdu. .
Polen düşmeye hazırdı ve bununla olgun olduğunu biliyordu.

"Neden pansalın üzerine bir çanta koydu?
Pansy'nin müdahale etmesini diliyorum. Torbanın açık olmadığını varsayalım; sanmak
Poleni taktıktan sonra, rüzgar buna başka polenleri üfledi
Aynı pist? Diyelim ki bu diğer polenler çok
alt çiçek. Deney şımarık olurdu.

"Herhangi biriniz bu bitki iyileştirmesini deneyebilirsiniz. Katharine'nin gözleriyle görüyorum
Ve Dee de deneyecekler. Eğer bir
Çift forseps. O zaman parmaklarınızı bitkiye karşı kullanmanıza gerek yok
Tümü. Pistili hafifçe biraz ileri çekin, poleni hafifçe yerleştirin
neşter ile ve işlemi tamamen ile gerçekleştirdiniz
uygun enstrümanlar.

"Kızlar bu sonbaharda iyi çiçek örneklerinden tasarruf ettiler, ama
Size yeni söylediğim türden bir iş çok daha fazlası. İçinde
Sahip olduklarınızdan seçim yaptığınız bir durum; Diğer durumda ne yapıyorsun
İstiyorsun.

"Gelecek Cuma öğleden sonraya kadar veda!"




V

Artan Bitkiler


"Bu son bahçe sezonu, bitki yetiştirmenin iki yöntemi denedik:
biri tohumla; diğeri fiş veya kesimlerle. Kızlar tiplendirecek
Hala ampulleri ile başka bir yöntem. Bu son yöntem bölünmedir.
Çiçeklenme süresi formlarından sonra beslenmesini depolarken bir ampul
Yeni küçük ampuller. Bunlar büyükse ebeveyn yumruğundan ayrılabilir
yeterli. Hepiniz şakayıklarımı böldüğümü gördünüz. Şüphesiz bu şakayıklar
Yıllar önce bir veya iki kökten başladı. Ve şimdi onları kazdığımda
Sanki tatlı patates stoğuna oturuyormuşum gibi görünüyordu,
arttırmak.

"Bitkileri yaymak veya arttırmak için sadece üç yöntem daha var.
Bunlar katmanlama, tomurcuklanma ve aşılamadır.

"Katmanlama çeşitli şekillerde yapılır. Diyelim
katmanlamak istiyorsun. İşi yapma zamanı çiçekli mevsimden sonra
geçmiş. Çiçekli olmayan bir şube seçin. Alttan çıkar
yapraklar. Şimdi eski ve yeni ahşap buluşmanın yer olduğu yer.
Bir dil gibi olacak gövdeye doğru bir kesim yapın. Bırakın
yaklaşık bir inç uzunluğunda. Kesme tarafı aşağıdayken bunu yere tutun. Banka
Bunun üzerinde toprak. Dilin altında ve altında yeni sürgünler başlayacak ve
Yeni bektaşi üzümü çalı bundan büyüyor. Bu yeni bitki kesilebilir
ebeveynden. Dal bu pozisyonda bükülmeyecekse,
Pim görevi görecek çatallı bir odun parçasını kesin. Resim yapıyor musun
Bu? Ana bitkiden uzak olmayacak şekilde bükülmüş bir şube gömülür
Kökün geri kalanı yerden çıkıntılı olarak yer altında.

"Bir kauçuk bitki olarak adlandırıldığı gibi katmanlı veya tepesinde olabilir. Kauçuk bitkiler
Çirkin bir alışkanlığa sahip olmak, alt yapraklarını bırakarak
Bunu yapıyorlar. Yani sanki büyük gelişmeye çalışıyorlarmış gibi görünüyorlar
çalılar ve bu şekilde çok çirkin olurlar. Üst iyi görünüyor
Ve birçoğu bir kişi üstünün tek başına ve güzel bir şekilde kapalı olmasını diliyor
saksı.

"Bu şekilde tepeye çıkma. Kabuğun içinde nerede olduğunuzda bir yarık kesilir
köklerin büyüdüğünü görmek isterim. O zaman toprak ve çiçekçilerin yosunlu
yara hakkında. Bunlar kolayca nemli tutulabilir. Bir kağıt tencere olabilir
İsterseniz toprağa koyun. Toprak kütlesi bir top olmalı
yaklaşık altı inç çapında. Yeni kökler aracılığıyla göründüğünde
yosun veya kağıt tencereden dışarı atarak, bitkinin gövdesini aşağıda kesin
pot. Ve yeni kadar iyi küçük bir lastik bitkiniz var, ben
Bunu daha önce kızlara anlatmıştı.

"Bir başka katmanlama yöntemi, ebeveyni yere indirmektir.
Kalan olana dışkı denir. Bu dışkı ile örtülmelidir
yaklaşık altı inç toprak. Bunun erken ilkbaharda yapıldığını varsayalım.
Sonbahar geldiğinde dışkı ortaya çıkar. Bir numara bulunacak
Yeni sürgünlerin veya bitkilerin hepsi güzel korunuyor. Bunlar nakledilebilir.
Dışkının tekrar kullanılabileceğini biliyor musunuz?

"Bu katmanlama işi gerçekten çok basit. Myron, onunla kullandı
çilek. Koşucular bükülmüş ve tıpkı
Sebosery'den bahsettim. Bu şekilde yeni çilek bitkileri elde edildi.
Bir çekim bir kereden fazla bükülebilir ve gömülebilir. Yani biri gibi olabilir
Bir çekimden kolayca iki veya daha fazla yeni bitki. Bu bir şey gibi görünüyor
Bitkilerin çapraz döllenmesi olarak mucize.

"Beşinci yöntem tomurcuklanmadır. Elma, şeftali, erik, kiraz ve
Armut ağaçları tomurcuklanabilir; Yani, güller de.

"Tek kelimeyle, bir tomurcuk arzu edilen bir ağaçtan alınır ve içine sokulur
Daha az arzu edilen veya genç bir ağacın kabuğu. Genç meyve ağaçları,
Bildiğiniz gibi, iyi meyve üretmeden önce biraz yardıma ihtiyacınız var. Şimdi
George evde çok ince meyve taşıyan bir şeftali ağacı vardı
Bununla genç bir ağacın geçmekten memnunum. Tomurcuklanma bir tür geçiştir.

"Bu çalışma ilkbaharda yapılmalıdır, ancak
düşmek. Fakat bahar doğa ile daha esmer bir zamandır. SAP başlıyor
akmak; Hayat yine yeni ve taze; Tüm bitki dünyası hazır
Başlayın ve bir şeyler yapın. O zaman, ağaç kabuğu da
esnek bir durum mümkün olduğunca. Gerçekten gerekli iki şey
İş olgun tomurcuklardır ve soyulması kolay havlıyor.

"Tomurcuklar sonun en güçlü ve en iyi dallarından alınmalı
Yılın büyümesi. Tomurcukların yerleştirileceği küçük fideler
bir yaşında olmalı. Bunlara stok denir.

"Bu, tomurcuk ekleme şeklidir: önce T şeklinde bir kesim yapın
Stok kabuğu. Bu kesim, kuzey tarafında yapılmalıdır.
Küçük ağaç, çünkü güneş ışınlarından daha korunaklı olacak.
Kesim ana bagajdaki yerden uzak olmamalıdır, ancak
Güçlü sürgünlerin tabanında olabilir. Ama eski pozisyonda yap
Bu yıllar için. Daha sonra kabuğu düz sapla gevşetin
Düzenli tomurcuklanma bıçağı. Pek çok erkek ve kızın böyle bıçakları yoktur. Bazıları
Selahların var. Bunların kulpları kullanılacak kadar düzdür. Tekrar,
Bunun için yeterince ince ve düz bir odun parçasını kolayca azaltabilirsiniz.
iş.

"Bir sonraki soru, bir tomurcuğun ebeveyn çekiminden nasıl koparılacağıdır. Diyelim ki
Güzel bir tam tomurcuk seçtin. Yaklaşık çeyrek inç altında
Tomurcuk tabanı tahtaya kesmeye başlar. Bıçağı yaklaşık olarak çalıştırın
tomurcuktan bir inç çeyrek. Kesmeyin
yüzey, daha ziyade üst yüzeyden kabuğu gevşetin ve soyun
Bu, tomurcuğun alt yüzeyini görene kadar dikkatlice aşağı. Sen
Yine de odun üst kenarındaki dala bağlı. Senin gibi
Tomurcuğun alt yüzeyine bak, içi boş olduğunu gördüğünüz
her şey uzakta. Eğer lifleri varsa, o zaman her şey yolunda. Uygun
Katman stokla yeniden bir araya gelmeye bırakılır. Şimdi tomurcuk ve soyulmuş kabuk
T şeklindeki kaymaya yerleştirilebilir. Tomurcuyu rafya ile yerine bağlayın.
Bu rafya, yarıkların üstünde ve altında bandaj yapın.

"Yaklaşık on gün içinde bandaj çıkabilir, liflerin örülmesi için
çok iyi. Şimdi küçük ağacın tepesi doğru kesilmelidir
Tomurcuktan yaklaşık iki inç yukarıda geri dönün, çünkü tüm büyümeyi diliyorsunuz
tomurcuka gitmek için. Bu ağaca vaatin bir parçası. Tüm umudu
Bu yeni tomurcukta yatıyor.

"En iyi artış yöntemi aşılama yöntemidir. Bir greft veya scion,
Bu, geçen yılki büyümenin iki veya daha fazla tomurcuğu olan bir çekim,
Stok adı verilen başka bir bitkinin gövdesine yerleştirilir.

"Bu aşılama süreci sayesinde, zayıf meyve taşıyan ağaçlar yapılır
iyi meyve vermek. Yabani meyve ağaçları ekim altına alınır ve
Belirli bir ağaç verilen meyvelerinin birkaç çeşitini taşıyabilir. Örneğin,
Aklımda bir ağaç var, çocukluğumun harikası, büyük ekşi taşıyor
Elma, güzel gravensteins ve kaliteli Baldwins. Bu
Ağaçlarla deney yapmak sadece bir bulmaca kadar iyi değil, aynı zamanda
çok değerli. Gnarly, küçük ekşi ile vahşi bir elma ağacı yapmak için
İyi meyve taşıyan gerçekten, iyi davranmış bir ağaca elma
Değerken, değil mi? Aşılama sadece bir iyileştirme yöntemi değil, aynı zamanda
Her şeyden sonra stoklama stoku.

"Bu operasyonda almak için gerekli bazı önlemler var.
aşılama; Bunun için tomurcuklanma gibi, cerrahi bir operasyondur.

"Tüm odunsu dallarda dış tabaka kabuktur; bir sonraki yeşil gelir
katman. Bu katman ve gerçek ahşap arasında,
'Cambium' adıyla. Stok ve Scion'un Cambium tabakası
SAP akabilmesi için aşılamada diğerine karşı olmalıdır
eskisi gibi özgürce. Bu cambium tabakası kanımıza benzetilebilir
sistem. İki kambiyum katmanı,
Operasyon başarılı olabilir. Ve son olarak hiçbir kesim yüzeyi olmamalı
havaya maruz kaldı. Havok oynayan hava
et yaraları. Giderek daha fazla ağaç doktorlarının bir işi olduğunu görüyoruz
kendi doktorlarımız gibi bir şey.

"Grefting genellikle ilkbaharda-Mart veya Nisan aylarında-yapılır.
Zaman özü akmaya başlar. Greftler veya scions bundan önce kesilebilir.
Bir scion almak istediğiniz ağacı seçin. Seçin
İnce aromalı, sağlam meyvesi nedeniyle. Belki meyve
Özellikle de büyük. Ancak meyvenin boyutu para cezasını göstermez
meyve. Bir zamanlar bir pound ağırlığında bir elma vardı. Bir güzellikti, adil
bakmak için. Ama ne tatsız, özlü bir meyve parçası.
Meyvedeki görünümler genellikle aldatıcıdır. Scions olacaktı
Geçen yıl iki veya daha fazla tomurcukla büyüme. Sürgünler temiz olmalı,
sağlıklı ve güçlü. İle birlikte hiçbir hastalık iletmemelisiniz.
Scions. Bunlar Ocak veya Şubat aylarında kesilebilir ve
Toprak yaklaşık dört ila altı inç. Doğrudan güneş ışığından uzak durun. .
Şu anda kesilen scion tomurcukları olması gerektiği gibi uykuda. "Greftleme, scion'un nasıl koyulmasına göre adlandırılır
stokta. Kırbaç greftleme ve yarık greftleme var. Kırbaçlamak
Grefting bazen dil greftleme olarak konuşulur.

"Bu ikinci yöntem bu şekilde gerçekleştirilir:
elinde scion. Sonunu çapraz olarak kesin. Keskin kullanın
Bunun için bıçak ve şimdi bu dal boyunca kestiğim gibi temiz bir kesim yapın.
Dar veya daha fazla sivri uçtan uzak mesafenin yaklaşık üçte ikisi
Kesimin sonu, hemen bir inç dikey bir kesim yapar.
Scion. Stoku benzer şekilde kesin. Sonra dilini ekleyin
Scion'un yargısına stok. Bunları dikkatlice birlikte basın. Bağırmak
Rafya ile. Bu iş dışarıda ne zaman yapılırsa, olduğu gibi
Bu deneyi deneyen herhangi birinizin vakası, sendika mühürlenmelidir
üzerinde. Resmi belgeler balmumu ile mühürlenirken, bu birlik
Yasal olarak balmumu ile mühürlendi. Kişi düzenli bir aşılama balmumu satın alabilir. Bazen
İnsanlar kil ve gres karıştırırlar. Bu basit ama oldukça yapışkan
sondaj.

"Realgrafting balmumu şu şekilde yapılır: Balmumu iki bölümüne, dördü ekleyin
reçine. Bunları bir kilo donyağı veya keten tohumu yağı ile eritin.
Hepsi birlikte eritildiğinde, soğuk suya dökün. Pekmez gibi çek
Açık renkli olana kadar şeker. Kişinin parmakları yağlanmalı
Bu balmumu düzgün uygulayın.

"Yarık aşılama neredeyse adıyla tanımlanır. Bir yarık veya kesim yapılır
Kök düzgün bir şekilde kesildikten sonra stokta. Yarık bir
yaklaşık bir inç uzunluğunda dikey kesim. Bu merkezden yapılır
stok. Scion buna sığacak şekilde yapılır, bu yüzden doğal olarak
bir kama gibi kesilir. Ancak her iki tarafında yapılan kesintiler olmalı
Scion bu kama oluşturmak için çapraz olarak. Yani kambiyumun iki kesim yüzeyi
Stokun iki benzer yüzeyine sığacak şekilde çıplak bıraktı. Stoksa
greft veya scion'dan birkaç kat daha kalındır, iki tanesi olmalıdır
Bu ikincisi eklendi. Birini yarının her iki ucuna yerleştirin. Bağ ve
balmumu.

"Stok greft ile aynı kalınlıkta ise bu ikisi uygun
Mükemmel bir diğerine.

"Bu sadece biraz aşılama ile ilgili; ama bunun yeterli olduğuna inanıyorum
Hepinizi bu işle ilgilendirin.

"'Grefting gerçekten gerekli mi?' Albert'in bir süre önce fısıldadığını duydum.
büyük bir iş gibi görünüyor. Meyvenin başlamasıyla ilgili sorun
tohumdan ve iyi sonuçlar almayı beklemek bu noktada yatıyor: meyve
Ağaçlar, tohumdan gelişimlerinde kaybediyor gibi görünüyor.
Ana stok kadar iyi meyve üretin; Ve böylece aşılama bir
gereklilik. Bunun öyle olması gerektiği garip, ama öyle.

"Bir şeftali taşı veya tohumla başlayın. İnce bir ağaçtan geldi; meyve
tatlıdı. Ve yine de bundan gelen küçük fide
Kural olarak taş, eşit derecede ince lezzet meyvelerini taşıyacak şekilde aşılanmalıdır.
orijinal şeftali. Meyve ağaçlarının eskiye dönme eğilimi vardır
vahşi fakir formlar. Ve böylece onları kurtarmalı ve onlara yardım etmeliyiz.

"Herhangi biriniz küçük bir bahçeye başlamanız gerekirse
Ağaçlar çok uzak olmalı. Elma ağaçları otuzdan kırk'a ayarlanmalıdır
ayaklar her yönden ayrılır; Armut ağaçları her yöne yirmi ila otuz feet; erik
ve her yönden on altı ila yirmi feet şeftali. Ağaçların içinde yer alması gerekir
yayılmış ve gelişmek; dolayısıyla onlara verilen mesafe. Buna sevindim
Myron küçük meyvelere başladı. Çilekleri bir başarıydı.
Gelecek sezon her birinizin onun içinde olacağını düşünmek istiyorum
Bahçe, sebzeler, çiçekler, bir küçük meyve ve daha büyük meyvelerden biri,
fide elması veya şeftali gibi. "




VI

Bahçe operasyonları


"Sanırım bugün konuşmanın hepinize sadece bir tekrarlama gibi görünecek
zaten bildiğiniz şeyler. Ancak başlangıçlar en önemlisidir.
Sonuçlar genellikle kendileriyle ilgilenir, ancak başlangıçlar asla yapmaz. Bahçeler
Yanlış başladı her zaman yanlış git; yani, kişinin işini yırtmadıkça
Ve tekrar başlıyor.

"Bahçe yapımındaki ilk şey bir noktanın seçimidir. Bazılarımız
başka seçeneğimiz olmadığı için bu sorundan kurtulur; ya da Josephine gibi,
Uzay yolunda hiçbir şey yok. Seçim olmadan, basitçe
Koşullarla en iyisini yapmak. Space Limited ile çözülür
Kendisi hiçbir bahçeye ya da bir kutu bahçesine. Elbette bir kutu bahçesi daha iyidir
Hiçbir şey yok. En azından Josephine bunun doğru olduğunu hissetti ve
Maydanozun bahçede olduğu gibi bir kutuda (özenle) büyüdüğünü kanıtladı.
Eğer isterse herkesin bir bahçeye sahip olabileceğini iddia ediyorum.
El ele alın.

"Ama şimdi gerçekten seçmenin mümkün olduğunu varsayacağız.
Bahçe için doğru site. Ne seçilecek? En büyük
Faktör belirleme güneştir. Kimsenin kuzey köşesi olmazsa
Kesinlikle ona zorlandı; Çünkü kuzey köşeleri için yaparken
eğrelti otları, bazı vahşi çiçekler ve begonias,
Genel bir bahçe için noktalar.

"Mümkünse ideal noktayı seçin-güney maruziyeti. Burada güneş
gün boyu sıcak yatar. Bahçe bu şekilde bulunduğunda sıralar
Sebzeler ve çiçekler kuzeye ve güneye doğru koşmalıdır. Böylece yerleştirildi
Bitkiler doğu tarafında tüm sabah güneş ışınlarını alır ve
Batı tarafında tüm öğleden sonra. Sahip olmamalı
Böyle bir düzenlemeye sahip bitkiler.

"Diyelim ki bahçenin güneydoğuya baktığını varsayalım. Bu durumda batı güneşi dışarıda
sorunun. Güneş ışığının en iyi dağılımını elde etmek için
kuzeybatı ve güneydoğu sıraları.

"Fikir, en fazla güneş ışığını mümkün olduğunca eşit olarak dağıtmaktır
en uzun süre. Pencerenin eğimli büyümesinden
Bitkiler Kötü bitkiler üzerindeki etkiyi görmek yeterince kolaydır
dağıtılmış ışık. Eğer seni hatırlayarak küçük bir diyagram kullanırsanız
Güneşin günün bir kısmını bitkilerin bir tarafında parlamasını diliyorum
Öte yandan, herhangi bir durumu dengeleyebilirsiniz. Güney maruziyeti
İdeal durumu verir çünkü güneş neredeyse her birine yarım zaman verir
taraf. Kuzey maruziyeti, neredeyse tüm bir kesim anlamına gelebilir
güneş ışığı; Kuzeydoğu ve güneybatı yerleri her zaman düzensiz olurken
Güneş ışınlarının dağılımı, bu ne kadar dikkatli bir şekilde planlanıyor olursa olsun.

"Mümkünse bahçe kağıt üzerinde planlanmalıdır. Plan bir
Gerçek dikim süresi geldiğinde çok yardımcı olur. Zaman kazandırır ve
gereksiz tohum alımı. Geçen kış bir ölçeğe bazı planlar çizdik.
Peter, Philip ve Myron bu işi iyi durumda yaptılar. Almayı teklif ediyorlar
Gruplarınız kızlarınız ve size nasıl yapılacağınızı gösteriyor; Yani ne zaman hazırsan
Bunun için çocuklar da hazır. Bazen planlarımızı değiştiririz
Bazıları, bir plan olarak çizildiğinde kolayca bir değişiklik yapılır
Temel.

"Yeni bahçe noktalarının iki koşulda bulunması muhtemeldir: bunlar
ya çim ile veya çöp ile kaplı. Büyük bahçe alanlarında
Zemin sürülmüş ve çim altına döndü; Ama küçük bahçelerde kaldır
Sod. Sod'u en iyi şekilde nasıl çıkarır
soru. Bahçe noktasını kazı ve çizgi. Çizgi doğru verir
ve takip etmek için düz kurs. Kaçak ile kenarları kes
çizgi. Bölge küçükse, dört ayak on sekiz veya
Yirmi, bu kolay bir mesele. Böyle dar bir şerit işaretlenebilir
Bir dama tahtası gibi, çim kürek ile kesilmiş ve kolayca
kaldırıldı. Bu, uzunlamasına kesilmiş iki uzun şeritte yapılabilir.
şerit. Çim kesildiğinde, bir rulo gibi yuvarlayın
halı.

"Ama varsayalım bahçe planının büyük olduğunu varsayalım. Sonra bunu şeritlere bölün
Ayak genişliğinde ve daha önce olduğu gibi çimden çıkarın. Ne yapılacak
Sod? Zenginlik dolu olmasına rağmen, atmayın, çünkü tam olarak
mevcut formda. Bu yüzden çim çim tarafını bir kare üzerine koyun
bir diğer. Onu çürümeye ve hava koşullarına bırakın. Çürürken para cezası verir
gübre. Böyle bir çürüyen sebze maddesi yığınına kompost denir
kazık. Tüm yaz boyunca buna eski yeşil sebze maddesi ekleyin.
Sonbaharda sonbahar yapraklarını taktı. Çok iyi bir iyilik var
Başka bir sezon için düzeltildi.

"Sanırım kızlar, bunun içinde olması gereken sefil bir yığın olduğunu düşünüyorum.
bir bahçenin köşesi. Yani öyle. Ama onu taramak mümkün. Bitki
Buna ayrılmadan önce, hint fasulyesi, uzun kanalar veya
Ayçiçeği. Belki de hint fasulyesi en iyisi olurdu.
Ayçiçeği kahverengi olur ve sezonun geçmesinden önce çok görünür
astar vurmak.

"Bahçe pulluk için yeterince büyük olsa bile,
Altına dönmeleri yerine en büyük çim parçaları. Üstesinden gelmek
Sürülmüş alan, çim parçalarını seçin, iyice sallayın ve paketleyin
Onları bir kompost yığınında.

"Yeni bahçe alanlarında sıklıkla bulunan çöplerle ne yapılmalı?
Bu sadece yabani otlar ve diğer sebze maddeleri çok kolay olabilir
Bahçe noktasında yandı. Ama varsayalım ki bu büyük bir teneke koleksiyon
Kutular, şişeler ve yakılamıyor gibi şeyler? Ne yapabiliriz
onlara? Şehirlerde çok fazla şey doldurulacağı halka açık çöplükler var.
Çöp bunlara gidebilir. Çoğu zaman uygun yerler bulmak mümkündür
Dumping için ülkede. Ama çöpün olduğu yere dökülmeyin
Kendiniz için olduğu gibi başkaları için çirkin; Bir çöplük sahip olmak daha iyi
Kendi arazinizde yığın ve kompost yığını gibi bunu tarayın
Görünümden korunmuş. Çöp atarsak yanlış bakış açısını alırız
Her yerde, ondan kurtulmak uğruna. Planın olduğunu hatırlıyor musun
Daha güzel bir köy yapmaya yardımcı olmak için.

"Küçük Bahçe Nasıl Yazılmalıdır? Hendekleme adı verilen bir yöntem iyidir
Çünkü çok kapsamlı. İşte George'un yaptığı bir diyagram. Sadece al
Kafan bunun etrafında, ve açıklayacağım.

[İllüstrasyon: Bu plandan hendekleme şemasına bakın. En üst toprak
Aa 'ee'ye taşınır'. Sonra BB'den gelen üst toprak 'AA'ya girer. Devam etmek
Bu yöntem ve EE'deki toprağın 'nihayet trench dd'ye girdiğini' görün.
Bu nedenle, verilen alandaki tüm üst toprak üzerinde çalışır ve hala tutulur
üstte.]

"Bu dikdörtgenin kazılması gereken arsa olması gerekiyor.
Bir ayak genişliğinde şeritlere inin. El arabasını hemen yanında bulundurun '.
Tüm uzunluğu boyunca bir stripten bir ayak üst toprağını kazın. Bunu koy
Barrow'a ve dışına işaretlenmiş şeridin içine dökülür.
Bahçe uygun. Aynı şeyi bb'yi soymak için yapın, sadece toprağı içine atın
hendek aa '. CC'nin üst toprak 'BB'ye girer; DD 'CC'ye'.
Şimdi bahçenin dışına atılan toprak,
Kurs zaten hemen trench dd'ye gitmek.

"Bu çalışmanın değeri, yatağın toprağını tamamen işe yaratmaktır
üzerinde. Çoğu insan kazıyor ama kötü. Kazmak zor bir iştir; Yani bir çocuk kazıyor
burada çok az ve biraz orada, tohum yatağı boyunca ve
İşlerin hepsi bitti. Yukarıdaki yöntem kullanıldığında gerçekten yapılır. Ve
Sonuçta, toprağı yayınlama gerekliliği ve ihtiyaç hakkında söyledik.
iyi bakterilerin işlerini yapabilmesi için işleri karıştırmanın
Hemen hemen göreceğinizi bilin.

"Sadece zeminin püskürtülmesi yeterli değil. Toprak hala içeride
topaklar. Her zaman bir kürek gibi büyük topakları parçalamalıdır. Ama hatta
Yani zemin ekim için şekil değildir. Zemin çok iyi olmalı
Gerçekten de ekmek için, çünkü tohumlar gerçekten çok yaklaşabilir
Toprak parçacıkları. Ancak büyük topaklar küçük olmayan büyük alanlar bırakıyor
Kök saçlar nüfuz edebilir. Bir tohum mükemmel bir atıkla mahsur kalır
Toprak parçalarına ekilmiştir. Büyük parçalarla çevrili bir bebek
Beefsteak açlıktan ölecekti. Büyük toprak topakları arasında bir tohum
benzer durum. Maça asla bu toprağı toz haline getiremez.
Ama tırmık yapabilir. Tırmıkın değeri bu. Harika bir yumru
kesici, ama büyük topaklar için yapmayacak. Toprak hala büyükse
İçindeki topaklar çapayı alır.

"Birçok insan çapayı garip bir şekilde idare ediyor. Kalk, Jay ve bize nasıl olduğunu göster
tutmak için! Çapa gibi çapayı size doğru çekerek yürüyün. Şef
Bu uygulamanın çalışması, yabani otların toprağından kurtulmak ve üstünü karıştırmaktır.
yüzey. Yaz aylarında bu kadar değerli toz malçını oluşturmak için kullanılır
Toprakta nemi tutma. Sık sık erkek çapasını sanki
Etraftaki her şeyi atomlara girecek. Çapa asla böyle olmamalı
Bu kadar güçlü egzersiz. Spading kuvvetli, sıkı bir çalışma ama değil
çapa ve tırmık.

"Topaklar kırıldıktan sonra yatağı ince ve pürüzsüz hale getirmek için tırmığı kullanın.
Şimdi büyük iş bitti. Hiçbir şey söylemediğimden emin olmak için
gübreleme. Gübre türü ve miktarı
toprak. İyi dönen gübre en iyi çok yönlü gübre olan gübre,
Hendekten sonra bunu tohum yatağına yaydığımızı söyleyin
Operasyon bitti.

"Şimdi kağıt üzerinde yapılan plan pratik kullanıma giriyor ve bahçe bahisleri,
Kordon ve ölçme aracı, elinizde olması gereken şeylerdir.
Jay ve Albert bahçelerini bir ayak uzunluğunda yaptı. Onlar
karık yapımında iyi bir kural görevi görecektir. Çapalarında Jack
Ve Elizabeth iki metre inç olarak işaretledi. Bu başka bir
Ölçme Şeması. George'un kullandığı dört ayak uzunluğunda bir direği var.
Bu, uzunluğunun bir ayağında işaretlenmiş inçlere sahiptir. Katharine
Yetmiş beş ayak bant ölçeği. Ve Leston ve Helena bunu yaptı
Burada elimde var. Ahşap dişli bir tırmık gibi görünüyor
Dişleri sekiz inç arayla. Bu güzel bir yüzeyin üzerinde sürüklendi,
İnce bahçe yatağı olukları işaretler. Sizi en düzenli olayı yapar
Hiç gördüm çünkü kendine yardım edemez. Miriam geçen yaz bir yönetim kurulu kullandı.
Bunu tohum yatağına koydu, diz çöktü, sonra bir
Tahtanın düz kenarı boyunca dibber, toprağa sıkıca basarak
Dibber ile. Bu aynı zamanda iyi bir düz karık yaptı.

"Peter ve Philip her zaman bir çizgi ve iki şişman bahçe hisseleri kullanıyorlar.
Geri kalanlar.

"Genellikle karabeşleri veya matkapları düşünüyoruz, çünkü onlar gerçekten çağrılmalı
Küçük toprak çıkarıldığında, yaklaşık yarım inç veya hatta daha az
Genişlik. Bazen bazı tohum, fasulye ve bezelye yerleştirilir
Geniş bir matkapta çift sıralarda.

"Sanırım hepiniz tepe yapımını anlıyorsunuz. O zaman nasıl olduğumuzu hatırlıyorsunuz
Çim ve haşhaş tohumu olarak bazı tohumlar yayını dikti. Unutmayın
Böylece ekilen tohumların üzerinde sadece bir toprak tozlanması gerekir.

"Ama genel olarak, hem sebzeler hem de çiçek tohumları için matkap ekimi
en tatmin edici yöntem.

"Çoğu erkek ve kız çok kalın tohum ekiyor. Fideler geldikçe
Yukarı, uygun miktarlarda güneş ışığı, hava ve yiyecek için çok kalabalıktır. Sen
Birlikte kalabalık marul fidelerinin küçük ve zayıf bir şekilde kalabalık olduğunu gördü.
Neden? Işık ve hava eksikliği, nem ve yiyecek eksikliği nedenleri
bunun için. Oldukça şiddetli bir şekilde incelin. Elbette fidelere kadar bekle
bir inç veya daha yüksektir. Sonra küçük bitkilere bak ve nazikçe
En zayıf ve en küçük örnekleri çıkarın. Toprağa sıkıca basın
kalanlar. İlk ekim çok kalınsa iki tane var
inceltme zamanları. Kalan fidelerde biraz daha kolay
Çok fazla yoldaş aynı anda gitmiyor.

[İllüstrasyon: Jack'in bir ölçüm çubuğu olarak tırmık kolu]

[İllüstrasyon: Albert büyük tohumları tek başına ekiyor

Edward Mahoney'in fotoğrafları]

"Tabii ki, bu fidelerin bazıları nakledilebilir.
Bu amaç için yerden yaklaşık iki inç yukarıda. Marul, lahana ve
Biber güzel bir şekilde nakli; Öyleyse Aster. Denemem
nakil pancarı, turp veya şalgam. Bunun nedeni, bu bitkilerin
Uzun musluk kökleri var. Genellikle kökün bir kısmı yere bırakılır
ve nakledilen fide yaralı bir kökü vardır. Yani ya kaybediyorsun
ya da kötü yapıyor.

"Pancarların bir süre kalınlaşmasına izin verilebilir. Sonra inceltildiğinde
yapılır, ihale pancar üstleri yeşillikler için kullanılabilir.

"Nakil hassas bir operasyondur. Bir mal veya ince bir bahçe
işaretleyici, bir kutu su ve dibber,
işletme. Bulutlu bir gün de elinizin altında olması iyi bir şeydir. Eğer öyleyse
İmkansız, güneşi bir bulutun arkasına yerleştirin. Küçük fide olmalı
Eski evinden büyük özen gösterdi. Küçük bir toprak gelmeli
köklerle. Bu, küçük bitkiye yeni bir ev hissi verir
çeyrek. İnce çubuğun kullanımı genellikle maladan daha iyidir. Eğer
Toprak küçük bitki hakkında biraz sulanır, kişinin
Toprağı köklerle kaldırın.

"Şimdi istediğiniz yerde dibber ile zeminde deliği yapın. Bir
Hareket, döner bir tepeninki gibi,
fide kazığı. Deliği sulayın. Deliğin dibine küçük bir toprak bırakın.
Dibber'in orada garip bir tepe bıraktığını görüyorsunuz.
delik. Su orada ve kalır. Küçük kökler tam olarak
deliğin dibine ulaşın ve belki de suda sallanın ve
Çürümeye başlayın. Küçük bir toprak düştü, tüm bunları önler. Şimdi biraz
Bitki içeri girer. Çok düşük veya delikte çok yüksek yerleştirmeyin. Sahip olmak
Kökler kırılmamış. Toprağı nazikçe bırakın ve sonunda hepsini sertleştirin
iki el.

"Güneş bu küçük günlerde ilk birkaç gün boyunca çok sıcak parlamamalı
yeni evlerinde bitkiler. Henüz çevrelerine alışık değiller
ve eğer iyi yapacaklarsa biraz kodlanmalıdır.

"Kalan bahçe operasyonları ayıklama ve sürekli ekim.
Çiçek bahçesindeki işin bir kısmı, sabitse, yakın toplama
Bloom diledi.

"Farklı tohumların nasıl ekileceği hakkında hiçbir şey söylemedim çünkü her biri
Tüm bunları karşılayacak masalarınız vardı.

"Bu konuşmanın amacı, size zorunlu olmaktır.
Dikkatli hazırlık. İyi hazırlanmış toprak, dikkatlice işlenmiş aletler ve
Bitkiler başarının yoludur.

"İyi araçlar, iyi tohum, iyi iş, irade gibi sonuçlar için
En yüksek umutlarınızı tatmin edin. Ama bu sadece değer değil
mücadele; Bilgi ve güç daha büyük ihtişamlardır. "




VII

Ortak yabani otlar


Yabani otlar olmadan bahçe yapabilseydik ne bir zevk olurdu. Ama bu
neredeyse imkansız. Bu raskallar için, yabani otlar böyle kalıcıdır
arkadaşlar, cihazlarında çok zeki
Dünya, bitki dünyasında başka hiçbir şeyin yaşayamayacağı yerde yaşayabiliyor,
onları yok etmeye çalışmak cesaret kırıcı bir mesele. Onlar
Bana her zaman yaşamaya çalışan insanları itmek gibi görünüyor
onları istemeyen. Sonra da, daha iyi sınıfı kalabalıklar
sakinler dışarı.

"Her zaman baktığımız belirli sayıda bitki var
Örneğin, Burdock ve Vahşi Havuç gibi yabani otlar. Ama güzelse
Bahçe bitkisi, yaşamaya ve kendimizi yaymaya devam etmelidir.
Sebze bahçesi, o zaman da bir ot olurdu. Karşısında
İngiltere'de deniz haşhaş tarlalarda vahşi büyür. Çok görünüyor
Gezgin için güzel, çünkü güzel kırmızı sıçramalar yapar
Tarlada renklendirin. Ama gerçekten görünüyorsa çok şüpheliyim
Çiftçi için çekici. Bunlar büyük ölçüde bağlı değiller mi?
kişinin bakış açısı?

"Yabani otlar gibi bir soru bile bir noktadan bakma hakkımız yok
sadece görüş. Yabani otların iyi noktaları kötü noktaları dengelemez;
Ancak yabani otlara bile vaktini vermek iyidir. Yabani otların dünyasını kurtar ve
Bu umutsuz noktalar yetiştirilmedikçe, büyük atıkları düşünün
Yeryüzünün yüzeyinin üzerinde yerler olacaktı. Yabani otlar gölgede
zemin böylece çok büyük yüzey buharlaşmasını önler. O zaman yabani otlar
Çiftçilere ve tüm bahçıvanlara meşgul olmak için bir sinyal. Biz insanlar
Dünya tembel, sadece doğal olarak ve belki de yabani otlar yoksa biz
Toprağı çok az yetiştirebilir. Yıllar önce kesin yabani otların çok
Tıpta kullanılır. Bu az ya da çok doğru, gündüz. Karahindiba
Acı salgısının iyi olduğuna inanılıyordu, karaciğer için bir çeşit
Bahar tonik. Tarım Bakanlığı,
'Tıpta kullanılan yabani otlar' (Çiftçiler 'Bülten, No. 188). Jack ve Jay her biri
Geçen bahar bir kopya için gönderildi. Hepiniz bir bahçe kütüphanesi başlatabilirsiniz
Bu broşürler temelde. Size ücretsiz gönderilir ve
işinizde paha biçilmez. Bir araya gelebileceğiniz tüm yardımları bir araya getirin
ders çalışıyorsunuz. Erkekler ve kızlar
Günümüz, bu şeyleri kullanmamak utanç verici görünüyor. .
Erkekler Tarım Bakanlığı'na yazdılar ve her ay
Kulübe gönderilen veya yeniden basılmış yayınların bir listesini gönderir
bir önceki ay boyunca. Siz kızlar bu iyi örnek setini takip edebilirsiniz
Sen erkekler tarafından.

"Şey, eldeki konudan biraz dolaştık.
Cesaret kırıcı çünkü seyahat için bu tür tesisleri var. Hakkında konuşmak
Uçan Makineler-Hedefler bu hatlar boyunca erkeklerden yüzyıllardır.
Bir süt otu tohumuna bakın; Tam bir uçan aparat. İle
Mükemmel balast, tarlada güzelce uçar ve nehir hazır
Uygun tohum tarzında yanar, bitin.

"Her bir dul tohumun sonunda bir mekanizma var.
Seyahati mümkün kılıyor gibi görünüyor ve yayılmayı kesin. Asla balık değildi
Hook Bur tohumun bu kancasından daha akıllıca yapılmış. Yakalar
Giysileriniz ve çekildiğini hissedene kadar seyahat eder. Sonra onu seç
Ve bir kenara bırak. Yani gidiyor. Tüylü ve kıllı katlara yapışır
hayvanlar ve yine taşınır.

"Hiç vahşi havuç tohumunu gözlemlediniz mi?
Tutulması ve tohumu hakkında yapışan noktalar. Eğer sadece bir
Vahşi dağılım araçlarının konusuna çok az dikkat edin
Tohumlar Doğanın yollarına ve araçlarına daha fazla saygı duyacaksınız.

"İşte ot sorununun bir başka cesaret kırıcı tarafı. Yabani otlar
Çok fazla tohum! Tek bir muz sapına bakın. Bu sap yapar
Bir tohum kapsülü için durmayın, ancak sapta yukarı ve aşağı
tohumlar; Yine, burada ve bir tohum değil, her kapsül veya tohum
birçok tohum tutan kasa. Bunlar olgunlaştığında, o zaman
Kapsül, tıpkı bir kutunun kapağı veya bir tuzun üstü gibi çıkıyor
ve tohumlar gönderilir. İşe yaramaz bir şey olmaz
Bazen bir muz sapındaki tohum sayısını sayın ve böylece
yabani otların muazzam artış olasılıkları hakkında bir fikir
sahip olmak.

"Bir zamanlar tanıdığım bir delikanlı, bir süt otu kapsülündeki tohum sayısını saydı
O vardı ve yaklaşık iki yüz buldu. Tam olarak hatırlamıyorum
sayı. Yüz doksan beş ile iki yüz arasındaydı.
Bu sayıda tohumu dağıtarak bir bakla düşünün! Tekrar düşün
Bir süt otu tesisinde bakla sayısı! Şaşırtıcı, değil mi? Olmak
Elbette Sower'ın benzetmesini hatırlayabiliriz ve biraz umut edebiliyoruz, çünkü
Bazı tohumlar asla olgunluğa gelmeyecekleri toprağa düşebilir.

"Yabani otlar, vahşi sabah ihtişamı gibi,
Sadece tohum, ancak seyahat eden, arka dallarından.

"O zaman, yabani otların yenilenmesi için bu kadar iyiyse,
Kampanya Planı Hangisini takip etmeliyiz? Bir zamanlar bir Alman beyefendi
Sevilen ve ekili güllere gül böceklerinden nasıl kurtulacağı soruldu. 'Öldürmek
Onlar, 'dedi. Onları elle seçin ve onları yürüyerek öldür
Yöntem! ' Devam etti.

"Yani, yabani otlardan kurtulmak için, sadece onları yok et. Kalıcı ve sürekli
Onları ayıklayın ve toprağı yetiştirin. Temiz yetiştirme tek sıralıdır
İyi mahsuller ve yabani otlardan özgürlük için.

"Çiçekler olarak yabani otlar, yıllık, bienal ve üç sınıf sınıfına düşüyor ve
çok yıllıklar. Herhangi bir yıllık tutmak için yeterince kolaydır. Sadece böyle yabani otları çek
yukarı. Bazıları sadece otu zeminin yüzeyinde kesti, ama
Tamamen kurtulmanın daha iyi bir yolu. Ve olmasaydın
Bir tür ottan oldukça emin, sonra yukarı çekmenin tek gerçekten güvenli
plan. Çünkü ot, çok yıllık olursa, kökü içeride bırakır
Zemin yapılacak en kötü şey olurdu.

"Tüm yıllıkların en büyük işi tohum oluşturmaktır. Şimdi seni tanıyorum
Bunun tüm bitkilerin işi olduğunu söylemek isterim. Öyle. Ama
Yıllıklar Tohum üretme şansı var. Bu şans tek
hayatlarının kısa yılı ve bu şüphesiz bunların nedeni
Chaps, tohum şekillendirmede çok çalışır ve çok fazla tohum üretir. Öyleyse,
Açıkça yapılacak şey, yıllıkların imkansız hale getirilmesidir.
tohum oluşturun.

"Bienaller ve uzun ömürlüler, bundan daha fazla tedaviye sahip olmalıdır.
tohum oluşumunu önleme. Bu tür yabani otların yeraltı kısmı
yok edildi. Bunlar için tekrar ortaya çıkmaya hazır olarak yaşıyor.
Bienaller derin çapa tarafından öldürülebilir. Tüm gençlerden kurtul
Bitkiler, çapraz ile yaşlılarda tutun ve tohum oluşumunu önleyin,
fazla. Bienaller en çok ormanlar boyunca atık yerlerde bol miktarda bulunur
ve toprağın uzun zamandır rahatsız edilmediği yer.

"Çok yıllıkların bienallerle aynı tedaviye ihtiyacı var. Ama daha da büyük
Yeraltı kısmının yok edilmesinde kalıcılık kullanılmalıdır.
Bu yeraltı bitkileri için kesinlikle tohumlar kadar yeni bitkiler üretir.
Bindweed'in sürünen bir kökü vardır, vahşi sarımsak bir ampulü vardır ve bu tür formlar
her zaman yeraltında yeni formlar üretirken
Zemin aynı şeyi yapabilir.

"Çekme, kökler yönlendirmeye maruz kaldığı için uzun ömürlüleri yok etmeye yardımcı olur
güneş ışığı ve çok yok edildi. Başka bir tedavi yöntemidir.
Kökten yukarı doğru kes ve taze kesime tuz koyuyor
Kök musluk. Sonra yine bu kökler asla izin vermeyerek açlıktan çıkarılabilir
oluşacak üst veya yapraklı parça. Bunun yaprak olduğunu hatırlayacaksın
bu da yiyecek yapar. Ve eğer yiyecek yoksa, o zaman hiçbir şey olmayacak
Yeni kök oluşumu için kökte saklayın. Bazı çiftçiler boğuluyor
kökler. Bu, kenevir, yonca veya börülce gibi mahsullerin ekilmesiyle yapılır.
Bu ürünler yabani otları boğar. Zemini çok tamamen kaplarlar,
Ve böylece yabani otların daha az şansı var.

"Siz
onları nasıl ele alacağını bilebilir.

"Özellikle Snapdragon veya Tereyağı ve Yumurtalar hakkında konuşmalıyım.
Ülkemiz bir bahçe çiçeği olarak. Kısmen yayıldı ve yayıldı
tohumlar ve kısmen sürünen olan kök sapları ile ve şimdi
çok yıllık bir ottur. Çünkü bir sıkıntı haline geldiğinden
ot olarak sınıflandırılır. Yayıldıkça diğerlerini zorlama eğilimindedir
bitkiler.

"Bu ot, vahşi havuç gibi, gerçekten çok güzel.
yabani otlar küçük bahçe alanlarında düzgün bir şekilde tutulurlar.
süs. Bir kez küçük bir çiçek bahçesi gördüm, oldukça güzel, iki
küçük kümeler, biri vahşi hardal ve field daisy'den biri,
Diğer çiçekler.

    -------------------------------------------------- ---------------
    Ortak isim sınıfı tohum süresi rengi
                                                         ÇİÇEK
    -------------------------------------------------- ---------------
    Burdock Bienal Ağustos-Ekim.     Mor

    Bur-Marigold veya yıllık Temmuz-Kasım.     Sarı
      dilenci keneleri

    Kanada Thistle çok yıllık "" "

    Chickweed Yıllık Mar.-Temmuz Beyaz

    Cocklebur "Temmuz-Ekim Yeşil

    Dandelion çok yıllık May-Oct.      Sarı

    İngilizce Bindweed veya "Ağustos-Ekim. Beyaz
      Sabah Glory

    Güve Mullein Bienal Temmuz-Kasım.     Sarı

    Dar yapraklı yıllık Temmuz-Ekim.     Mavi
      sopa tohumu veya
      dilenci kenarı

    Ox-Eye Daisy veya çok yıllık Ağustos-Ekim.     Beyaz
      Beyaz papatya

    Pigweed Yıllık Ağustos-Kasım.     Yeşil

    Dikenli marul, "Temmuz-Kasım. Sarı
      süt yağı

    Söz konusu, Pursley "Haziran-Dec."

    Kibir otu, muz bienal Temmuz-gecik.     Beyaz

    Ragweed, Roman Wormwood Yıllık Ağustos-Kasım. Sarı

    Rus devedikeni "" "morumsu

    Smartweed çok yıllık Ağustos-Eylül.    Pembe

    Kuzukulağı çok yıllık Haziran-Kasım.     Kırmızı

    Vahşi Havuç, Bienal Temmuz-Kasım.     Beyaz
      Kraliçe Anne's Dantel

    Yabani sarımsak, soğan çok yıllık Temmuz-Ekt.       "

    Vahşi Hardal Yıllık Haziran-Ekim.     Sarı

    Vahşi Yöküntü Bienal Temmuz-Ekim.       "

    Sarı Daisy, "Temmuz-Eylül."
      Ox-Eye Daisy,
      Kahverengi Susan

    Sarı Dock çok yıllık Ağustos-Ekim.     Yeşil
    -------------------------------------------------- ---------------

"Mekanın ve diğerlerinin tohumları gibi vahşi hardal tohumları
Yabani otlar, tahıl tohumu ile içeri girin ve bu yüzden sürekli sorunlara neden olur. Çiftçiler
Bu tür yabani otların tarlalardan iyice çıkması gerektiğini hissedin.

"Çok zahmetli olan kendi yerli yabani otlarımız değil ama
yabancı olanlar. En kötü yabani otlarımızın çoğu yabancıdır. Geldiler
Bu ülke, denizlerin dört bir yanından durma yolları olarak. Savaştılar
yüzyıllardır ve savaşı burada tutabilir.

"Size sahip olduğumuz her otun bir açıklamasını vermeyeceğim. Bu
Her biriniz için bir kopyası olan tablo, bence doğru olacak
yardım. Yabani otların incelenmesi tek başına bir şeydir. Senin için
Her yerde yabani otların tohumlanmasını önlemeye yardımcı olun. Dikkatsizce dağılmayın
tohumlar. Kendi bahçe arazilerinizi bu zararlılardan uzak tutun ve
Dikkatli ekim. Kapak bitkilerinin değerini de unutmayın.

"Savaşacak başka bir haşere var. Bu zararlı hayvan krallığı ve
Bitki krallığından değil. Önümüzdeki Cuma konuşmamız hayvan zararlıları ve
onları nasıl yok edeceğim. "




VIII

Bahçe zararlıları


Saldıran zararlılardan herhangi bir müdahale etmeden bahçe yapabilirsek
Bitkiler, o zaman gerçekten bahçecilik basit bir mesele olacaktır. Ama her zaman
Bu küçük düşmanlara dikkat etmeliyiz-daha düşük boyutta ama muazzam
Tavukta yaparlar.

"İnsan hastalığı genellikle sağlıklı koşullarla önlenebileceğinden, bu nedenle
Zararlılar katı bahçe temizliği ile uzak tutulabilir. Atık yığınları
Böceklerin üremesi için konaklama yerleri. Bir kompost düşünmüyorum
Kazık zarar verecek, ama dağınık, zahmetsiz noktalar davet ediyor gibi görünüyor
bela.

"Zararlıları aşağı tutmak için bazı yardımlar var. Sürekli karıştırma
toprağın solucanlarla birlikte, toprağı havaya açık tutma yardımıdır ve
su. Ortak kuşlarımızın çoğu böceklerle beslenir. Serçeler, Robins,
Boldees, Meadow Larks ve Orioles, yardımcı olan kuşların örnekleridir.
Böylece. Bazı böcekler diğer ve zararlı böceklerle beslenir. Bazı çeşitler
Ladybugs bu iyilik yapar. Ichneumon-Fly de yardımcı olur. Ve kurbağalar
bir öğünde tüketebilecekleri böcek sayısında harikalardır. .
Kurbağa hepimizden çok nazik tedaviyi hak ediyor.

"Her kız ve erkek bahçıvan onu bahçesini bir
Kuşlar ve kurbağalar için çekici yerleştirin. İyi bir kuş evi, tahıl serpildi
İlkbaharın başlarında, bir su yeri, kuşların kalması için davetiyelerdir
Bahçenizde bir süre. Yaptılar istiyorsanız, onlar için de bir şeyler düzeltin.
Sıcak bir yaz günü boyunca bir kurbağa gölgede dinlenmeyi sever. Geceleri o
kurbağalar canlı tercih ettiği için yemek yemeye hazır ama öldürmemeye hazır
yiyecek. Biri kurbağalar için nasıl "düzeltilebilir"? Peki, yapılacak bir şey
Bir geri çekilme, sessiz, karanlık ve nemli bir şekilde hazırlayın. Boyuttaki birkaç taş
belki de nemli yaprakların halısı olan bir çalı gölgesinin altında,
bir kurbağa için çok iyi görünür.

"Bahçenizdeki belirli bir mahsulün bir böcek zararlısı olduğunu varsayalım.
aynı mahsulü gelecek yıl dikin, çünkü şüphesiz aynı
haşere. Toprağın böcek sorunlarıyla dolu olmasına izin vermeyin; Bu nedenle saklayın
Toprak açıldı ve yayınlandı ve iyi çalıştı.

"Yaptıkları şekilde bilinen iki genel böcek sınıfı var.
iş. Bitkiye bir tür kemiriyor, gerçekten parçalarını alıyor
sistem. Bu tür böceklerin bu işi yapmak için bir ağzı var. Çekirgeler ve tırtıllar bu tür. Diğer tür berbat
Bir bitkiden meyve suları. Bu, bazı açılardan en kötü türdür. Bitki biti
Bizi avlayan sivrisinekler gibi buraya aittir. Tüm ölçek böcekleri
Kendilerini bitkilere bağlayın ve bitkilerin hayatını emin.

"Şimdi bu ahbaplarla savaşabilir miyiz? Kemirpar adamlar yakalanabilir
Vücutlarına aldıkları bitkilere püskürtülen zehir
bitki. Peter'ın kullandığı Bordeaux karışımı,
bu amaç için bitkiler. Paris Green de öyle.

"Diğer durumda tek şey böceğe doğrudan saldırmaktır. Yani
Bazı insektisitler, çağrıldıkları gibi, bitki üzerine püskürtülür
Böcek üzerine düş. Bir şekilde ölümcül bir saldırı işi yaparlar veya
Bir diğeri, böceğin gövdesi. Kızlar tarafından yapılan gazyağı emülsiyonu
Enfekte evleri için bitkiler de aynı şekilde çalıştı. Tütün suyu ve
Tütün tozu benzer şekilde hareket üzerine serpildi.

"Kireç, kurum ve kum engelleme ve boğulmanın diğer araçlarıdır
Böcekler.

"Bazen işyerinde yeraltı böcekleri ile çok rahatsızız. Sen
Karınca tepeleriyle kaplı bir bahçe gördüm. İşte bir çare, ama biri
dikkatli olmalısın.

"Karbon bisülfid küçük teneke kutularda geliyor. Bu bir aşağılık sıvı
Koku, soğan ve çürük yumurta gibi bir şey. Kızların burunları
Şimdi gökyüzüne çıkıyorum. Ama karınca öldürme işini yapıyor. Olmalısın
Bunu ele almaya dikkat edin. Korkunç bir patlayıcı alışkanlığı var. Hakkında dökün
Bir karınca deliğinde çay kaşığı. İyi bir gümüş kaşık kullanmayın
yemek odası. Eski bir kaşık alın veya bir teneke kaşık satın alın. İçin asla kullanmayacaksın
Karbon-bisülfit çalışması dışında yine. Bu sıvı sonra
deliğe döküldü, üzerine biraz çip yerleştirin, çünkü orada olabilir
Yeraltında hafif bir volkanik eylem olun. Bunu bir
Tüm karıncaların evde olduğu nemli, bulutlu bir gün.

"Unutmayın, bu şeylerin kandırılmaması gerektiğini, çünkü zehirli olduğu ve
Ayrıca ateşi kolayca alır. Can'ı asla bir ateşle açmayın
Harika bir ısı veya ışıklı bir maçın yakınında. Babalarınızı yardım etmeye davet edin
Bu. Hiçbir şekilde aptalca bir şey yapmaz. Ne zaman dışında kutuyu kapalı tut
Bir çay kaşığı dökmek.

"Bu soru sürekli olarak soruluyor," Böcek ne olduğunu nasıl söyleyebilirim?
Yıkıcı işi mi yapıyorsun? ' Kısmen yapılan işten söyleyebilirsiniz.
ve kısmen böceğin kendisini görerek. Bu son şey her zaman değil
başarmak çok kolay. Bir mevsim solucanım vardı ve hiç görmedim. BEN
Sadece yapılan işi gördüm. İhale bitkilerinin sapları temizlenirse
Cutworm'un yurtdışında olduğundan eminim. Neye benziyor? Peki, bu
Zor bir soru çünkü ailesi büyük bir soru. Görmeli misin
Bazen grimsi çizgili bir tırtıl, bunun bir kesme kurt olduğunu bilebilirsiniz.
Ancak gün boyunca yere oturma alışkanlığı nedeniyle ve
Gece çalışırken, birini görmeyi yakalamak zor. Cutworm
Sezonun başlarında çiçek saplarını kesmeye hazır
sümbüller. Bezelye biraz sonra geldiğinde, onlar için hazır. A
Onu engellemenin çok iyi bir yolu kağıt yaka veya teneke yaka koymaktır,
bitkiler hakkında. Bu yakalar yaklaşık bir inç uzakta olmalıdır
bitki.

"Tabii ki, bitki bitleri daha yaygındır. Gördüklerimiz genellikle yeşildir
renk. Ama kırmızı, sarı veya kahverengi olabilirler. Gazyağı emülsiyonu
Bitki biti için ilaç. Bitler bulmak için yeterince kolaydır, çünkü
Her zaman ev sahiplerine yapışıyor. Böcekleri emme olarak yapışmaları gerekir
Yemek için bir bitkiye yakın ve biri onları bulacağınızdan emin. Ama
Isırma böcekleri işlerini yapar ve sonra saklanır. Bu onları çok yapar
başa çıkmak daha zor.

"Gül sümüklü böcekleri gül çalılarına büyük hasar verir. Vücudu yiyorlar
yaprakların, böylece sadece damarleşme kalır. Yumuşak gövdeli,
Yeşil ve aşağıda sarı. Böcek yedikleri için Paris Green
onları öldürecek. Ancak gazyağı emülsiyonu yumuşak bedenlerine nüfuz eder;
Yani bu da kullanılabilir. "Bir böcek, çizgili böcek, genç kavunlara ve kabak yapraklarına saldırıyor.
İçindeki delikler yayınlayarak yaprağı yer. Bu böcek, adı olarak
ima, çizgilidir. Sırt siyahtır sarı çizgiler çalışıyor
uzunlamasına. Beyaz hellebor tozu bu zararlıları öldürür. Eczacıya sorun
Beş sent değerinde ve herhangi biri için büyük bir bolluğa sahip olacaksınız
Bahçeler. O da bir zehir. Bu zehir için de kullanımı iyidir.
Bahçe bitkilerimizin çoğunu yiyen tırtıllar. Dördüncü Çember Yap
istila edilmiş bir bitkinin sapından inç ve tozu serpin
Bu. Akşam saati bunun için iyidir, çünkü çiy tozu nemlendirir
Böcek için bir sıkıntı haline getirecek kadar.

"O zaman bahçe zararlıları olan sümüklü böcekler var.
Bir çiçek ister sebze olsun, hemen hemen her bahçe bitkisi. Yatıyorlar
Eski çöp yığınlarında çok sayıda yumurta. Temizlemenin iyiliğini görüyor musun
zırva? Sülükler bahçede neredeyse diğerlerinden daha fazla zarar veriyor
Tek böcek haşere. Bunları aşağıdaki şekilde keşfedebilirsiniz. Orada
onları gün içinde zeminin yüzeyine getirmek için bir hile
zaman. Görüyorsunuz, yerin altındaki gün boyunca dinleniyorlar. Yani sadece su
sümüklü böceklerin olması gerektiği toprak. Nerede nerede biliyorsun
bunlar? Besledikleri bitkilerin yakınında saklanma olasılıkları büyük olasılıkla
Açık. Yani zemini güzel temiz kireç suyu ile sulayın. Bu irade
Onları rahatsız edin ve konunun ne olduğunu görmek için dürtecekler.

"Daha önce bahsedilen en yaygın zararlıların yanı sıra,
Birçok bitki türü, özel bitkiler için özel zararlılar vardır.
Cesaret kırıcı, değil mi? Fasulye kendi zararlıları vardır; Patates var
Ve George Well'in bildiği gibi lahana. Aslında, sebze bahçesi
birçok sakin. Çiçek bahçesinde bitler çok rahatsız edici,
Cutworm ve Slug orada da iyi vakit geçirir ve karıncalar genellikle
Sezon ilerledikçe çok sayıda. Ama gerçek cesaret kırıcı böcek için
Sebze bahçesinin ödülü alıyor. Eğer giriyor olsaydık
Meyve herhangi bir ölçüde, belki de sebze bahçesi istifa etmek zorunda kalacak
meyve bahçesi lehine.

"Sebze bahçesinde ortak bir zararlı domates solucanıdır. Bu bir
Büyük sarımsı veya yeşilimsi çizgili solucan. İşi için yemek yemek
genç meyve.

"Kerevizde harika, açık yeşil bir tırtıl bulunur. Bu tırtıl
Vücudunun her bir halkasında veya segmentinde bir tane olan siyah bantlar tarafından anlatılabilir.

"Kabak böceği, uzun süren kahverengi gövdesi tarafından anlatılabilir ve
İnce ve öldürüldüğünde ondan hoş olmayan koku ile. Patates
Hata, dikkat edilmesi gereken başka bir adam. Sarı olan bir böcek ve
Siyah, kabuklu sırtını aşağı doğru çizer. Küçük yeşil lahana solucanı bir
Mükemmel sıkıntı. Küçük bir tırtıl ve domatesten daha küçük
solucan. Bunlar belki de en yaygın bahçe zararlılarıdır. BT
Sözden söz eden ortak sebzeleri ve çiçekleri almak iyi olabilir
Her birine avlanan zararlılar.

"Önce sebzeleri alalım. Hiçbirimiz henüz kuşkonmaz yetiştirmedik;
Ama bu sebzeyi bilmek iyi olacak. Bir böcek var
kuşkonmaz bitkileri rahatsız edebilir. Siyah işaretleri ile kırmızı.
Bu böceğin grubu koyu yeşildir. Kuşkonmaz böceklerine dikkat edin
Nisan ve Mayıs aylarında, bunlar göründüğü aylardır. Yumurta
bitkinin genç sürgünlerine atılır. Bu tür sürgünler doğru kesilmelidir
kapalı. Kesme mevsimi bittikten sonra bitkiler püskürtülmelidir.
Bu Ağustos ayında yapılabilir. Çok seyreltilmiş Bordeaux karışımı veya Paris Green
Bir sprey için kullanılabilir.

"Alfabede bir sonraki fasulye. Fasulye bu en yaygın sorun
Anthracnoz denir. Bu şaşırtıcı kelime,
Yapraklar mor sınırlarla yuvarlak olan noktalarla kaplanır.
Yine, bir Bordeaux karışımı spreyi kullanılmalıdır. Bitkiler olmalı
Pods oluşana kadar püskürtülür. Temmuz ayında bu sorunu arayın.

"Pancar yaprak noktalarına eğilimlidir. Bu tür noktalar ortaya çıkmaz bitkiler
Bordeaux karışımı ile püskürtülmelidir. Her iki haftada bir verir
Üç püskürtme hakkında bitkiler.

"Konuştuğum lahana solucanı. Bu solucan bütün yaz çalışıyor.
Lahana, ihmal edilirse, tam anlamıyla hayatta kalır
tırtıllar. Yemek yiyorlar ve yeşillik yiyorlar, tamamen dilen ediyorlar. Onlar
Lahana tesisinin tamamen şımarık olması için kafalara yiyin.
George onu piretrum tozu ile tedavi etti. Bu beş kez karıştırdı
Toz büyük. Daha sonra lahana tesisi üzerinde tozlandı veya çalkalandı. A
Sorun başlamadan önce yapılması çok iyi bir şey, toprağı tozlandırmak ve
Kireçli ihale bitkileri. Bitkiler kafa kullanmaya başladıktan sonra
Hellebor tozu.

"Bit karnabaharda görünür. Bizim üzerinde kullandığımız gazyağı emülsiyonu
İç mekan bitkileri de bu iş için de iyi. Bitlerde görünür
Büyük beyaz kitlelerde yeşillik. Hayatı ve iyiliği emiyorlar
bitki. Tüm yaz boyunca her zaman geliyorlar. Balina yağı sabunu
Kullanılacak başka bir iyi sprey. Peter bunlar için daktilo makbuzları var
Bu konuşmanın kapanışında olabileceğiniz spreyler. Bazen kök
Karnabaharın saldırıya uğradığı. Küçük beyaz kurtçuklar benim veya yuva
Kökten. Haziran ayında kötü çalışmalarına başlamaları muhtemeldir.
veya Temmuz. Bunun için oldukça tehlikeli karbon bisülfid bunun için
bela. Karınca tedavi ederken toprakta bir delik açın. Yapmak
Bunu bitkinin yakınında yapmayın. Altı inç uzakta olacağını söylemeliyim
doğru hakkında. Bir çay kaşığı zehiri deliğe dökün ve
kendine iyi bak. Deliği, durumunda olduğu gibi örtün
karınca. Karnabahar bitkileri hasta görünmeye başladığında bir tane yukarı çekin. Eğer öyleyse
Belirlenmesi kolay olan kurtçuklarla dolu. Ama yapacaksın
Kökte harika topaklar veya düğümler bulun. Bu düğümler sırasında ortaya çıktığından
Kurtçuklarla aynı aylarda, sadece gerçek nedenden emin olabilirsiniz
Bir bitki çekerek. Bu düğümler kökteyse, o zaman bir
İle mücadele etmek için çok ciddi sorun. Çok ciddi kulüp kökü
Yapılacak tek güvenli şeyin yukarı ve tamamen
hastalıklı bitkileri yok et. Bundan sonra toprağı kazın. Sonra kireç.
Sadece toprağın yüzeyinde bir toz değil, çok fazla kireç koyun.
Bu, belada olan toprağı temsil eder, bu nedenle karnabahar dikmeyin
Burada yine, ya da daha kaba kuzeni, lahana.

"Bazen biraz kırmızı veya turuncu ve siyah böcek ortaya çıkar. Buna
Harlequin böcek fantastik görünümünden. Bu hata hepsi gelebilir
yaz uzunluğunda herhangi bir zamanda. Balina yağı sabunu spreyi kullanılması gereken sprey.
Kereviz, siyah olan açık yeşil tırtıl ile rahatsız olabilir
Konuşmadan önce bantlar. Bu tırtıl Ağustos ayında geliyor. Değil
Hiç görmek zor, birçoğu sadece elle seçilebilir. Bir Mayıs
Sprey olarak Paris Green'i kullanın.

"Hiçbirinizin mısırın istila edilmesinde herhangi bir sorun yaşamadığınızda. Ama bazen bir
Domates solucanı gibi kulak solucanı olarak adlandırılan solucan görünecek
Haziran ayında ve genç kulakların ipuçlarını yiyin. Biraz Paris Green
Yapraklara serpilmiş, tabanlarında onları öldürecek.

"Salatalık ve kavun, daha önce söylediğim gibi,
Cutworms, kabak böcekleri, çizgili böcekler ve bit veya afis. Bilirsin
Kesim ve bitler için tedavi. Kabak böceği tarafından yok edilebilir
el. Bazen sopa parçaları yere yerleştirildiğinde böcekler
altında sürünecek. Ertesi sabah küçük bir böcek hasadı olabilir
öldürüldü. Kabak böceği yumurtalarını bitkinin alt yüzeyine koyar
yapraklar. Bu yapraklar çıkarılmalı ve yakılmalıdır. Çizgili böcek
Bordeaux karışım spreyi tarafından uzak tutuldu. Bu böcek Haziran ayında görünür. A
Bu ay boyunca püskürtme genellikle yaprakların bir yanıklığını önler.
Temmuz. Bu yanıklık önce yapraklarda bir tespit olarak görünür, bundan sonra
Yapraklar yakında soluyor.

"Soğanların yanı sıra turplar, benim olacak kurtçuklardan etkileniyor
Soğan ampulünün yanı sıra genç, ihale bitkilerinin sapları.
Karbolik sabun ve sudan yapılmış bir çözüm,
Toprağı bitkiler hakkında sulayın. "Kavun ve salatalık gibi bezelye yeşil bitleri var. Bit erken görünür
Mayıs ve Haziran aylarında ve düzenleme tarafından öldürüldü ve saklandı
tedavi. Yaz bezelyelerinin ikinci bölümünde birçok kez olabilir
Küfür. Bunu kökte beyaz bir büyüme ile söyleyebilirsiniz ve
yapraklar. Bordeaux karışımına biraz sabun koyun ve sprey.

"Mayıs'tan Ekim'e kadar patates böcekleri gelişir. Paris Green sprey
kullanmak. Başlangıçta elle seçilebilirler. Ama ilerlemelerine izin verme
elinizden. Çok ciddi bir patates hastalığı kabukludur. Ölçek
Patateslerin kendisinde görünür. Bunu önlemek için kesilmemiş tohum patatesleri
zehirle batırılmıştır. Ama bu, herhangi biriyle yalnız yapmanız için bir iş değil
araç.

"Kabak böceği doğal olarak kabak asmasını arıyor. O olmalı
Aynı böcek ve kavunlardan bahsettiğimizde dediğimiz gibi tedavi edildi.

"Domateslerin sayısız sorunu var. Cutworm, domates solucanı, boynuz
Solucan, patates böceği ve çeşitli yangınlar domateslere gelebilir. Boynuz
Solucan, vücudunun bir ucunda boynuzdan adlandırılmış büyük yeşil bir solucandır.
Yaz ortasında görünür. Bu tür büyük solucanlar genellikle elle seçilebilir. Eğer
Sebepsiz bir domates bitkisi görmelisin, onu yukarı çekin
ve yak; Muhtemelen taşınan bulaşıcı bir sorunu var
Böcekler tarafından bir bitki diğerine. Gerçekten bulaşıcı bir hastalıktır.

"Bunlar en yaygın sebze bahçesi zararlıları ve ilaçları.

"Kızların bildiği gibi, çiçek bahçesi de zararsız değil.
Bit yeterince bol. Bunlar bir seferde görünebilir
tüm yıl.

"Bazı bitkiler biraz kırmızı bir örümcekle kaplanır.
yeşillik ve büyük hasar verir. Bunun nedeni,
ev bitkileri. Sulama eksikliği anlamına gelmiyorum, ancak
odanın havası. Genellikle sadece bir temiz su spreyi kurtulmak için yeterlidir
Akarların bitkisi.

"Güllerin diğer çiçeklerden daha fazla sıkıntısı var. Gül çalı olabilir
bitleri var ya da çok hızlı atlayan küçük bir yeşil hatası olabilir ve
Böylece yaprak-hopper adını alır. Kerosen emülsiyonunun kullanımı iyidir. Sıklıkla
Sümüklüler yaprakların yüzeyinde beslenecektir. Bir kireç tozu
Yapraklar bu besleyicileri uzak tutar. Kahverengi bir böcek var
Çiçeğin kendisini yiyen gül chafer. El toplama hakkında
Bu düşmana karşı istihdam edilecek en iyi silah. Bazen bir ölçek gelir
saplar. Bu ölçek beyaz bir kabuk gibi görünüyor. Böyle püskürtmek akıllıca
Kerosen emülsiyonu ile gül çalıları. Ve daha da iyisi, mümkünse, kes
Bu tür ölçeklendirilmiş parçaları kapatın ve yakar.

"Cutworms erken ampulleri ve menekşeleri de rahatsız ediyor. Birçoğu birçoğu
Daha büyük zararlılar elle seçilebilir. Bit püskürtülmelidir.

"Ve ilaçlar için. Aşağıdakiler ihtiyacınız olacak olanlar olacak
en:

    Gazyağı emülsiyonu

    Sabun (fildişi) 1/4 pound

    Kaynar su 2 litre

    Kerosen 4 litre

"Sabun traş edilmeli ve suda çözülmelidir.
gazyağı (elbette sabun ve su ocakta değil) a
her seferinde biraz. Bunun için saklanacak bir yumurta çırpıcı ile çırpın
amaç; Ya da kuvvetli bir şekilde sallayın.

"Bitki bitlerine karşı kullanım için bu emülsiyonun bir bardağına 8 bardak ekleyin
su. Ölçekli böcekler için dört bardak su ile seyreltin.

    Bordeaux karışımı

    I. Bakır sülfat (mavi vitriol) 1 lb.
        Su 1 gal.
        Sülfatı suda çözün.

    İi. Çöplü Kireç 1 lb.
        Su 1 gal.
        Kireçleri suda çözün.

Bir kovaya (2-1/2 galon) tatlı suya ilk dört pint ekleyin
çözüm. Başka bir kepçeye tatlı suya ikincinin altı pintini ekleyin
çözüm.

Bunları birlikte karıştırın. I. ve ii çözümlerinin geri kalanını saklayın. daha sonra
Gerektiğinde karıştırma. Balina Yağı Sabunu Sıcak Su Çözümü

Balina yağı sabunu 1 pound
Sıcak su 6 litre

Bu bitki bitleri için doğru seyreltmedir, ancak ölçek böcekleri için
çok zayıf; Onlar için bir pound sabuna yaklaşık iki litre su kullanın.

"Küçük bahçelere sıvı spreyleri uygulamanın en iyi yolu bir çırpma kullanmaktır
süpürge. Sadece küçük süpürgeyi gereken karışıma batırın ve
Bitki üzerinde fırçalayın. O zaman ellerin asla temas etmesi gerekir
zehir. Dikkatli çocuklar spreyleri sorunsuz bir şekilde kullanabilirler. Josephine
bu şekilde gazyağı emülsiyonu kullandı: biraz içine dökülüyor
Saucer, biraz peynir bezi alır ve emülsiyona daldırır
Bitleri istila edilen bir parçadan siler. Genellikle bir uygulama yeterlidir.
Bu, gerçekte olduğundan çok daha anlaşılmaz bir görev gibi geliyor. A
Bitki şırıngası kullanılabilir. Ama şahsen el yöntemini seviyorum. İle ilgili
Tabii ki birçok bitkide çok fazla bit varsa, bu olmaz
hiç pratik.

"Hasta bitkilerin bir tür ilaçlara ihtiyaç duydukları mantık.
Bazen daha iyi yaşam koşullarına ihtiyaç duyduklarından emin olmak için. Genellikle toprak
ekşi, su-logged, sağlanmamış ve kendine saygılı bir
Yaşamak için tesis. Her şey kendini bir çalışmaya dönüştürür
koşullar ve bitkiye yardım etme arzusu
hayatta mümkün. "




Ix

Sebze kültürü


"Kural olarak, erkekler ve kızlar kutup yerine çalı fasulyesi yetiştirmeyi seçer
fasulye. Bunun şeffaf olsun ya da olmasın kararımı veremem
tembellik. Bir şehir arka bahçesinde, uzun çeşitler belki bir
Sorun çünkü kutup almak zor olurdu. Ama bunlar koşuyor
Fasulye eski çitler boyunca eğitilebilir ve az çağrı ile devam edecektir
en yüksek ayçiçeklerin sapları. Böylece kutup sorusunu çözer.
Fasulye sorununun süs tarafı var. Diyelim ki bitki
Her sebze sırasının aşırı arka ucundaki bu uzun fasulye. Yapmak
Esnek ağaç uzuvları ile kemerler, kemeri oluşturmak için onları bağlar. Tren
Bunların üzerine fasulye. Biri bahçeye bakarken durduğunda,
Bu fasulye kemerleri güzel terminal yapar.

"Zengin, sıcak, kumlu toprak gibi fasulye. Toprağa yardımcı olmak için emin olun
Derin kazmak ve fasulye kültürü için iyice çalışın. Asla
dünya baharından ısınmadan önce fasulye dikmek
titreme. Toprağın erken kazmasında başka bir avantaj daha vardır. Getiriyor
Böceklerin yüzey yumurtalarına ve larvalarına. Yemek için istekli kuşlar
Hatta bu seçim morselleri topraktan almak için pulluğu takip edin. A
Toprakla çalışan az kireç, ekiminde yardımcı olur
fasulye.

"Bush fasulyesi yaklaşık on sekiz inç arayla matkaplara dikilirken
Pole-Bean sıraları üç feet aralıklı olmalıdır. Bush Limas'ın tatbikatları
Diğer cüce fasulye için olanlardan daha fazla ayrı olmalı-üç
ayak. Bu alanda,
çapa. Koşan fasulye çok yüksek tırmanırsa büyüyen büyümeyi sıkıştırır
aşırı uç, ve bu yukarı doğru büyümeyi geri alacaktır.

"Bush fasulyeleri arasında cüce, çıtçıt veya telli fasulye, balmumu fasulyesi,
Bir çeşit kırılgan fasulye olarak bilinen Bush Limas. Arasında
Direk fasulyesi direk limas, balmumu ve kırmızı koşucusudur. Scarlet
Koşucu dekoratif efektler için bir güzelliktir. Çiçekler kırmızı ve
eski bir çitlere karşı iyi. Bunlar çiçekte oldukça güzel
bahçe. Birinin bir asma dilediği yerde, bu her ikisini de alır için ekmek iyidir
Bir bitkiden bir sebze, parlak çiçekler ve bir ekran. Ne zaman
Dikim fasulyeleri, fasulyeyi gözü aşağı doğru kenara koyar.

"Zengin, kumlu tınlı gibi pancarlar da. Toprağa çalışan taze gübre
Pancarlar için ölümcül, başka bir ürün için olduğu gibi. Ama varsayalım
Taze gübre dışında hiçbir şey mevcut değil. Bazı bahçıvanlar çalışmayı söylüyor
Bu, büyük bir özen ve titizlikle toprağa. Ama öyle olsa bile, orada
bir ihale pancarı kökünün yanına girmesi için bir parçacığın tehlikesidir. .
Aşağıda yapılabilir; Bir ayak derinliğinde bir hendek kazın, ince bir
Bunda gübre tabakası, toprakla örtün ve bunun üzerine bitki. İle
Ana kökün gübre katmanına düştüğü zaman,
Çok az zarar verildi. Pancar nakledilmemelidir. Satırlar biriyse
Ayak ayrı ekim için geniş bir alan vardır. Hava ne zaman
Gerçekten yerleşti, o zaman bu tohumlar ekilebilir. Genç pancar üstleri
Güzel yeşillikler. Pancar kullanımında genellikle daha fazla özen gösterilmelidir.
gösterilir. Pancarlar kaynatılacaksa, kökün ucu ve
Üstler kesilir, pancar kanar. Bu, iyi malzeme kaybı anlamına gelir.
Bu parçaları parmaklarla sıkıştırmak ve bunu çok yakından yapmak
Pancarın kendisi, uygun kullanım yöntemidir. Bunu için atıyorum
Gelecek aşçılarımızın yararı, kızlar.

"Pancar ve lahana ailelerinin büyük kaba üyeleri var
Mangel Wurzel ve Ruta Baga. Burada bunlar beslemek için yetiştirildi
Sığır. Bir ineğin yemeğine harika bir katkı.

"Lahana ailesi büyük bir aile. Lahana uygun, o zaman
Karnabahar, brokoli veya daha dayanıklı karnabahar, lahana, brüksel
Lahana ve Kohlrabi, lahana dönüşü kombinasyonu. George çalıştı
Lahana kültürü başarıyla. Ona tüm ayrıntılar için atıfta bulunuyorum.

"Karnabahar bir tür rafine, yüksek tonlu lahana akrabasıdır.
Lahana'dan biraz daha zengin bir toprak ve dona dayanamıyor. Sık
Gübre suyu ile sulamak ona ekstra zenginlik ve su verir
Gerçekten ihtiyacı var. Dış yapraklar,
Beyaz kafayı almak için genç lahana. Cüce çeşitleri
daha ziyade dikmek için en iyisi.

"Kale o kadar özel bir kuzen değil. Frost'a dayanabilir. Zengin toprak
Yavaş olgunlaşma nedeniyle gereklidir ve erken bahar ekimi. BT
erken bahar çalışmaları için Eylül ayında ekilebilir.

"Brüksel lahanası bu ailenin çok popüler bir üyesidir.
onların boyutlarında fakir, sıradan yaşlı hizmet vermekten hoşlanmayan birçok insan
Lahana bunlara hizmet edecek. Brüksel lahanası ilginçtir.
büyüme. Bitki sapı gökyüzüne doğru çalışır. Üstte, şemsiye gibi,
Yaprakların başını kapatın, ama yediğimiz şey bu değil. Gölgeli
Şemsiye ve sapta paketlenmiş lezzetli küçük lahana veya
lahanası. Ailenin geri kalanı gibi zengin bir toprağa ihtiyaç var ve
büyüme döneminde su. Tohum Mayıs ayında ekilmelidir ve
Küçük bitkiler Temmuz ayı sonlarında zengin toprağa nakledildi. Sıralar
On sekiz inç arayla ve bitkiler
sıralar.

"Kohlrabi, lahana ve şalgam ailelerinde bir aralarda.
Bazen şalgam lahana olarak adlandırılır. Kökün hemen üstünde
Bu bitkinin şalgam benzeri bir sebzeye şişer. Gerçek şalgamda
Şişlik yeraltında, ancak lahana gibi, Kohlrabi
Yerin üstünde yenilebilir parça. Büyümek kolaydır. Sadece gelişmeli
Hızla, aksi takdirde şişlik odunsu olur ve böylece iyi olur
kalite. Mümkün olduğunca erken ekmek; veya Mart ayında içeri ekmek ve
açıklığa nakil. Yaklaşık iki metre arayla matkaplara bitki. Ayarlamak
Bitkiler yaklaşık bir ayak aralığında veya bu mesafeye incelir. Bir dikmek için
Yüz metre matkap yarım ons tohum satın alır. Tohum uzun bir yol kat ediyor
Anlıyorsun. Kohlrabi servis edilir ve şalgam gibi hazırlanır. Bu çok
tatmin edici erken mahsul.

"Lahana ailesinden ayrılmadan önce,
Savoy olarak adlandırılan lahana denemek için mükemmel bir çeşittir. Her zaman olmalı
Şubat ayında örtü altında erken bir dikime sahip olun ve sonra
Mart veya Nisan aylarında açık yataklara nakledildi. Arazi fakirse nerede
Lahana yetiştireceksiniz, o zaman elbette Savoy'u seçin.

"Havuç iki genel türdendir: uzun kökleri olanlar ve
Kısa kökler. Uzun köklü çeşitler seçilirse, toprak
Elbette on sekiz inç derinliğe kadar çalıştı. Daha kısa olanlar
İyi işlenmiş kumlu toprak sekiz inç iyi yapın. Havuç koymayın
Taze gübreli araziye tohum. Havuç kültüründeki başka bir nokta da
incelme işlemi ile ilgili. Küçük fideler geldikçe
Şüphesiz, birbirine çok, çok yakın olduklarını görecek. Bekle
Bir seferde biraz ince, böylece genç, küçük havuç kullanılabilir
ana masa. Bunlar, kültürü not etme noktaları
havuç. Derinlikler ve mesafeler hakkında çok az şey söylüyorum çünkü
Bunların hepsi geçen kış erkekler tarafından çalışıldı ve masalar bulunabilir
sormak için.

"Peter kereviz yükseltme zemini kapladı. Sadece bir veya iki puan ben
konuşacak. Çok zengin, uygulanabilir bir toprak kereviz toprağıdır. İçinde
Böyle bir yatağı hazır hale getirme süreci kapsamlı bir ıslatma yapmalı
ekimden bir gün önce aşağı. Kereviz tohumu küçüktür ve olduğu gibi
Diğer küçük tohumlarla, kümelere dikilmesi muhtemeldir veya
demetler. Bundan kaçınmak için tohum kumla karıştırılmalıdır ve sonra
Matkaplara serpildi. Bu matkaplar altı inç arayla olmalı ve çok
sığ. Tohum, örtü ve suyu ekin. Bu yatak taranmalı
Doğrudan güneş ışığından. Dikkatli, nazik, günlük bir sulama gereklidir.
Küçük bitkileri dört inç arayla inceleyin. Peter geri kalanını söyleyebilir
hikaye. Eklemem gereken tek şey bu, içinde
İşin naklat edilmesi hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Kişi almamalı
kereviz bitkileri ve belki de yeni yer almadan önce onları uzun süre bırakın
çeyrek. Hemen bitki. Bir kereviz bitkisini üzmek çok az zaman alıyor ve
Büyümesini kontrol edin. Bu yüzden asla bir sürü kereviz bitkisi almayın
zaman. Birkaç tane alın, nemli tutun, ekleyin ve tekrar başlayın.

[İllüstrasyon: Elizabeth paketten küçük tohum ekiyor. Fotoğraf
Helen W. Cook.]

"Mısır hakkında bir kelime söylemeyeceğim. Hepiniz erkekleri hatırlıyorsunuz '
Geçen yılın işi. Öğretmeniniz önümüzdeki Cuma öğleden sonra planladı
Çocuklar bunu okulda tartışacaklar. Bu yüzden toplantımızı almayacağız,
Ama raporlarını duymak için okula geleceğim. Umarım kızlarımız
Bu konuda not alacak. Çünkü Eloise'in yükseltmeye karar verdiğini biliyorum
Gelecek yıl mısır; Helena gidiyor; Ve Leston dışında olmayacak
Bu sezon mısır yarışması.

"Salatalık, hattaki bir sonraki sebze. Bu bir bitki
yabancı topraklar. Bazıları salatalığın gerçekten Hindistan'ın bir vatandaşı olduğunu düşünüyor.
Zenci tarafından buraya getirildiğine ve bir türün
Afrika'dan salatalık nihayet bu ülkede evde oldu. Bir ışık,
Sandy ve zengin toprağa ihtiyaç vardır-yani zenginlik duygusu açısından zengin
organik madde. Salatalık dış mekanda yetiştirildiğinde, muhtemel olduğumuz gibi
Onları büyütün, tepelere dikilirler. Günümüzde büyüyorlar
Hotouses; Çatıdan asılırlar ve harika bir manzara. İçinde
Sera Arıların kovanı tutulur, böylece çapraz gübre devam edebilir.

"Ama eğer salatalık yetiştirmeyi planlıyorsanız şu yönleri takip edin:
İçeride tohum, bir inç zengin toprakla örtün. Altı küçük bir alanda
İnç çapı, altı tohum bitki. Bir fasulye tohumu gibi yerleştirin
Toprakta çimlenme sonu. Tüm don tehlikesi bittiğinde, her set
Altı küçük bitkinin, toprak ve hepsi açıklığa dikilmelidir.
Daha sonra, böcek zararlıları tehlikesi bittiğinde,
bir tepe. Tepeler her tarafta yaklaşık dört metre uzakta olmalıdır.

"Yumurta bitkisi denemediğimiz başka bir sebze.
Genellikle biberlerle geçerek iyileştirilmiş olanlar ve
domates. Ama henüz Burbanks olmadığımız için o taraftan bahsetmeyeceğim
yumurta bitki kültürü. Bazı yumurta bitkisi çeşitleri büyük boyutta büyür
Ancak daha küçük meyveler, genel olarak, daha iyi bir tada sahiptir. İyi,
İyi işlenmiş, zengin bahçe tınlı bu sebzenin toprağıdır. Tohum
altı inç aralıklarla küçük matkaplarda açıkta dikilebilir. .
Marul tohumu gibi tohum dağılmalıdır. Bitkiler olduğunda
Yaklaşık altı inç yüksekliğinde, onları kalıcı yerlerine naklediyor. Onlar
Daha sonra her tarafta yaklaşık iki metre uzakta durmalıdır. Daha sık
Tohumlar içinde Mart ayında başlatılır. Küçük bitkiler yaklaşık iki olduğunda
İnç yüksekliğinde kutulara veya saksılara nakledilmelidir. Ekran
Çok sıcak güneş ışığı. Mısır dikme zamanı hakkında bitkiler gitmeli
açıklığa. Zengin bir toprak artık oldukça gerekli. Yine öneririm
İyi bir yöntem olarak, her birinin altına biraz iyi bir gübrenin yerleştirilmesi
Bir yumurta bitkisinin gideceği yer. Oldukça ilginç bir
Bazen kendini yumurta bitkisine bağlayan parazit. Bir parazit
bir başkasına yapışan ve beslenmesini bundan alan bir formdur
ikincisi veya ana bilgisayar. Parazit tembel bir shirk. Yani bu durumda
Parazit yumurta bitkisinde büyür ve yumurta bitkisinin yiyecekleri emer
kendisi için ihtiyaçlar. Bu doğada nadir bir şey değil. Ne zaman
Şey önce olur, ilk önce fakir yumurta bitkisini yok edin, çünkü
Parazit, kaldırılacak çok yakından ve ısrarla yapışıyor.

"Ülkemizdeki neredeyse herkes, tek bitki olarak marula yapışıyor
bir salata. Eski İngiltere'de denizin karşısında bu öyle değil. Diğer Bitkiler
bu şekilde kullanılır ve salata bitkileri olarak adlandırılır. Hindie bunlardan biridir.
Bazı kalıntılar kıvırcık yapraklıdır ve beyazlatılmış olduğunda çekici olduğunda
bakmak için; Ve elbette düşünmememiz için hiçbir neden yok
Sebzelerde güzelliğin tarafı.

"İndive çok dayanıklı bir bitkidir. Tohumun yarısı ekecek
Yüz metre matkap. Toprakta marul tohumu gibi ekmek
nemli ve zengin olmalı. Bitkiler nihayet yaklaşık sekiz olmalı
Matkapta inç ayrı. Dış yapraklar üste bağlanmalıdır
Masa kullanımı için iç olanları boşaltmak için. Sonbaharda bitkiler
Yazdan itibaren köklerdeki Toprak Topları ile alınabilir ve
Kış boyunca kullanıma hazır soğuk çerçevelere yerleştirilir. .
Coldframe bir nimettir. Tüm sonbahar ve erken bir depolama yeri
kış. Kışın sonlarında ve ilk bölümde erken iş için bir yer
bahar.

"Çocuklarla marul, her zaman en iyi favori olmuştur
Yetiştirme. Mesih'in zamanından önce marul yetiştirildi ve hizmet edildi.
Yetiştirilenlerin muhtemelen geldiği vahşi bir marul var. Orada
vahşi ataları olan bir dizi ekili sebzedir,
Havuç, şalgam ve marul aralarında en yaygın olanıdır. Marul
neredeyse her yerde bahçeye sıkışmış olabilir. Kesinlikle
Sebzelerin en dekoratifi. Kompakt kafa, yeşili
Yapraklar, simetrinin güzelliği-hepsi büyüleyici özellikler
marul.

"Hepsi kafaları oluşturmaz. Çocuklar arasında yurtdışında yanlış bir fikir var.
Nakil ile, herhangi bir marul başa çıkarılabilir. Sadece bu tür çeşitler
Başlıklar olarak adlandırıldığı gibi marul başlayacak. Ve bunlar nakledilmeli
Gerçekten iyi kafalara sahip olmak için. İki genel tür vardır
marul-cos ve lahana. Lahana daha çok bir lahana gibi büyür
Başlığa doğru büyük bir eğilim ile. COS daha uzun, daha dar ve
Büyük, kaba bir midrib'e sahip kaşık şeklindeki yapraklar var. İç
Bir başlık modasından sonra birbirine daha yakından yapışır; dış
Yapraklar parçalanır. Amerikan bahçelerimizde lahana daha çok büyüyoruz
cos'dan daha fazla yazın. Fransız kuzenlerimizi daha sonra görmeye gitmeli miyiz
yaz, cos marul bize bol miktarda petrol ile servis edilecekti
giyinme.

"Yaz ilerledikçe ve marulun erken ekimleri yaşlandıkça
tohuma gitme eğilimindedir. Onlara izin verme. Onları yukarı çek. Hiçbirimiz muhtemel değil
marulun tohum üreten tarafına girmek için. Ne ilgiliyiz
tüm sezon ihale marulunun yükseltilmesidir. Böyle bir marula sahip olmak
Yaz ortası ve sonu sadece sık sık tohum ekimleri ile mümkündür. Eğer
Tohum tüm yaz veya iki haftada bir eklenir, sahip olabilirsiniz
Tüm sezon ihale marul. Marul yaşlandığında acı olur
ve zor.

"Kavunlar denemek için en ilginç.
Başlangıçta Asya'dan ve Afrika'nın bölümlerinden geldi. Karpuzlar vahşi büyür
Afrika. Zenciler ve vahşi hayvanlar onlara beslenir. Belki de bu
Renkli insanların onları bu kadar sevmesinin nedeni. Her neyse, kavunlar
Bu ülkeler. Kavun bir yaz meyvesidir. İngiltere'de buluyoruz
Muskmelons genellikle hotouslarda camın altında yetiştirilir. Üzümler eğitildi
eğilimli yalan söylemeye izin vermek yerine yukarı doğru. Kavunlar büyürken
Sıcak, kuru atmosfer, sadece büyümeleri için doğru olan tür,
Asma için çok ağır olurlar. Böylece tutulurlar
Ağlık küçük çantalar, tıpkı bir tenis ağı gibi. Çantalar
tırnak veya mandal üzerinde desteklenir. Temin edebileceğim çok güzel bir manzara
Sen. Burada genellikle kavunlarımızı açık havada yetiştiririz. İçine dikilirler
tepeler. Sekiz tohum iki inç arayla ve bir inç derinliğinde yerleştirilir. .
Tepeler her tarafta dört ayak taramalı olmalıdır; Karpuz tepeleri
Sekiz ila on feetlik bir ödenek olmalı. Bunların toprağını yap
Tepeler çok zengin. Küçük bitkiler büyükleştikçe-yaklaşık dördü
Yükseklik inç-Bitki sayısını bir tepede ikiye ayırın. Her zaman
Böyle bir çalışmada saklanacak en sağlam bitkileri seçin. Diğerlerini kes
zeminin yüzeyine yakın veya biraz altında. Çekme
Bitkiler onlardan kurtulmanın şok edici bir yoludur. Şok diyorum çünkü
Pull, kalan iki bitkinin köklerini bozabilir. Ne zaman
Kavun bitkisi bir ayak uzunluğuna ulaştı, sonunu sıkıştırdı.
Bu tutam bu bitkiye anlamına gelir: sadece uzun büyümeyi bırak, zaman ayır
Şimdi dalları büyütmek için. Tepeler üzerine serpilen kum veya kireç
Hataları uzak tutun.

"Soğanlar bizim kadar popüler bir sebze. Bazı insanlar
Gerçekten hoş olmayan kokuları nedeniyle soğan oldukça küçümsüyor. Ancak
Tatlandırmalar için soğan olmadan ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Peter
en son kereviz olduğu soğan dikmektir. Bu çok akıllıca çünkü
Soğan, arazinin bulunduğu bir mahsulden sonra özellikle iyi geliyor
ağır döllenmiş. Toprağın nemi gibi soğan da. Toprak ise
Yeterince zengin değil, soda nitrat eklenebilir. En cesaret kırıcı
Kimyasal gübrelerle ilgili şey, reklamların
Bir dönüm arazi için belirli bir miktara sahip olun. Birkaç erkek ve kız
Tüm dönümleri dikmek, sadece bir şeye. Şimdi yazdığını varsayalım
Bu: 100 feet kare araziye 1/4 kilo nitrat soda ekleyin
uygun kesirli miktarı kullanın. Örneğin 1/40 pound satın almak için
Saçma geliyor. Çeyrek poundunuzu satın alın ve yaklaşık tutarı açın.
Kimyasal gübreyi toprağın yüzeyine serpin ve içine alın
yüzeyin hemen altında.

"Soğan dikimi için iki yöntem var. Bunun bir yolu kullanmaktır.
tohum; diğeri, setler. Setler az soğan ampulleri anlamına gelir. Bunlar yerleştirildi
yaklaşık altı inç arayla matkaplar ve böylece küçük ampul sadece olabilir
toprağın yüzeyinin altında. Çok düşük ayarlamayın. Bu ampuller
Tohum soğandan önce hazır. Tohumlar gelişimde oldukça yavaştır. Eğer sen
Yağışları oldukça kalın hale getirin İhale üstleri kullanılabilir ve bu nedenle
İnceltme işlemi avantaj için yapılır.

"Tüm bahçelerinizin içinde bazı maydanoz olması gerektiğine inanıyorum.
düşük büyüdüğü ve saçak olduğu için sınır olarak dikilebilir, çünkü
dekoratif etki. İtalyan kız ve erkek olsaydın, sahip olursun
Maydanoz, başka bir şeyiniz yoksa; İtalyanlar her zaman onların içinde kullanır
çorbalar. Ortak çeşitlilik kadar güzel olmayan bir Avrupa çeşitliliği var,
daha uzun büyür ve Ranker. Daha güçlü bir kokusu var. İtalyan bir çocuk
Amerika'da yaşayanların her iki tür büyüdüğü bir bahçesi vardı
maydanoz. Hangisini daha iyi sevdiği soruldu. Düzleştir, o
Avrupa'nın 'Daha güçlü kokuyor' demesini işaret etti.

'' Hiçbirimizin yaban havucu yetiştirmediğine inanıyorum. 1/4 ons alır
100 feet matkap dikmek için tohum. Herhangi bir derin, zengin, nemli bahçe toprağı
Yapmak. Zemin uygulanabilir olduğu kadar, tohum ekilmelidir.
1/2 inç derinlik ve 6 inç aralıklı matkaplara ekin. Bitkiler olmalı
Sonunda yaklaşık sekiz inç arayla durun. Önce veya sonra kazılmış olabilirler
don. Bazı insanlar erken donların lezzetini geliştirdiğini düşünüyor
Yökünceler.

"Sanırım bezelye kadar iyi sevilen sebze yok.
Bezelye olmadan dört Temmuz akşam yemeği? Bezelye erken çeşitleri
mümkün olduğunca erken yere. Siper kazmayı en çok seviyorum
Altı inç derinliğinde ve yaklaşık on sekiz inç arayla. Bezelye düştüğünde
Hendekte, yaklaşık iki inç toprakla örtün. Bitkiler olarak
Büyüyün, toprağı hendek içine doldurun. Tabii ki, bezelye fırçalanmalı. Bu yüzden
Küçük koşucular formu bitkinin arkasına fırça koyar ve başlar başlamaz
Fırça sapları hakkında ikizler. Gradus adlı çeşitli bezelye
Lezzet çok mükemmel.

"Patateslere gelince-iyi, şimdi, sadece Peter Grin'i görün!
ders. Tabii ki, bir uzmanın tavsiyesine hiçbir şey ekleyemem.

"Biber denemeye değer. Onları evinizde umursamıyorsanız
Bahçeler, onları okul bahçesine ekleyin. Kurslarla çalışırlar
yemek pişirmek. Tıpkı içeride yumurta bitkileri başlatıldığı gibi, biberler olmalı.
Toprak ılık ve hava yerleştiğinde, biber bitkileri olabilir
dışarı çıkmak. Onlar için en iyi toprak zengin, kumlu bir toprak. Küçük bitkiler
Her tarafta yaklaşık bir buçuk ayak boşluk olmalı. Başta
Çok uzakta oldukça yalnız görünüyorlar ama yakında büyüyecekler
Büyük, gür bitkiler. Toprakla karıştırılmış ve üstüne koyun küçük bir tavuk gübresi
küçük biberlerle ilgili zeminin onlara iyi bir başlangıç ​​yapması
Yeni Çeyrekler. Büyümek için birçok ilginç biber var. Eğer
Biraz sokma ile biber, kuş gözü gibi çeşitleri denemek istiyor,
Kırmızı küme ve Tobasco. Biberlerin için kullanılacağını varsayalım
doldurma. Daha sonra büyük, daha hafif aromalı türlere ihtiyaç vardır. Yakut
Kral Pepper zıplayan bir güzelliktir. Kırmızı etna, gelişmiş boğa burnu ve
Altın Kral diğer iyi olanlardır.

"Kabak kelimesi, Şükran Günü için iyi, eski moda turtalar anlamına gelir,
Büyükannenin evi için. Gerçekten kelimeden daha fazlasını akla getiriyor
kabak. Sanırım squash biraz daha kullanışlı, düşündüğümüzde
Fine Hubbard ve güzel küçük çarpık yaz ezmeleri; Ancak
Sonuçta, daha fazla kabak almayı seviyorum. Ve gelince
Jack-O'-Lanterns-Neden olumlu bir şekilde kabak talep ediyorlar. Ekimde
Bunlar, aynı genel talimatlar,
kavunlar. Ve bunları squash-ekleme için de kullanın. Ama dikme
İki kuzen birlikte, çünkü birlikte koşma eğilimi var.
Balkabağı mısır tepeleri arasına dikin ve kabakların gitmesine izin ver
Bahçenin başka bir bölümünde.

"Turp konusunu neredeyse yıprandık.
Ekleyeceğim kültürel nokta şudur: Turpun hızlı bir şekilde gelişmesini sağlayın. Eğer
Büyüme yavaş, turp muhtemelen fakir olabilir. Bazen hepsi
Büyüme zirveye çıkıyor. İnce, yeşil yapraklar sonuçlanır, ancak iyi turp yoktur.
Sonra meyve gelişiminin hızlandırılabilmesi için toprağa doktor.
Turp, tüm sebzelerin olgunlaşmasında en hızlıdır. Bu yüzden
Öğretmeninizin okuldaki alt notlar için turp yatakları vardı. .
Çocuklar bir sonuç aldı ve çabucak elde ettiler. Josephine büyütmüş olabilir
Turplar ve sahip olduğu kutu bahçesinde maydanoz. Şehirlerde insanlar
Bu iki sebzeyi çatılarında olduğu kadar yükseltebilir.
Denemek için gereken çabaya değer.

"Domates kültüründe konuşmak istediğim bir nokta var. Büyük
Yetiştirme sorunu, üzümlerin aşırı büyümesinde gelir. Her bitki
Dışarı bakmadıkça büyük, aşırı büyümüş, hantal bir ilişki haline gelir
için. Her bir asma için bir bahis kullanın. Bitkinin ana sapını buna bağlayın.
Meyvenin gelişiminin bitkinin tepesinden gelmesine izin verin. Çok çimdik
Yanal dalları geri ve bunları çıkarın. Bu şekilde domates
Bahçe düzgün ve güzel bir. Bu tedavi verilene benzer
üzüm.

"Cüce Şampiyonu denilen bir domates var. Bu bir cüce çeşitlilik
Ve böylece diğer türlerden daha az sorun verir. Almaz
Zahmetli ve çoğu zaman kazıklamaya ihtiyaç duymaz. Eğer küçük erkek olsaydın ve
Kızlar, her seferinde bu tür domates bitkisini söylemeliyim.

"Şalgam hakkında söyleyecek çok az şey var. Onlar eski bir sebze, çünkü
İki bin yıldan fazla bir süre önce, Yunanlılar şalgam üzerine yemek yedi. Genellikle ben
Madeni açıkta dikin. Toprak kumlu olabilir.




X

Çiçek kültürü


Çiçek bahçesini dikerken her zaman olacak birkaç şey vardır
dikkate alınan. Bunlar renk, zaman ve kalıcılık meseleleridir.
"Renk konusu, sonuçta, birçok bahçıvan kadar denemiyor
Düşünüyor gibi görünüyor. Eğer insanlar çok fazla dikmek istiyorsanız
Eşcinsel çiçek açan bitkiler, o zaman renk bir sorundur. Baş Düşünce
Bir çiçek bahçesinde, bunun güzel bir resmini nasıl yapabilirim
Benim bahçem. Bahçesinin ne kadar yorucu ve göz kamaştırıcı olduğunu görüyorsunuz
Çok fazla renk nokta olabilir. Doğaya bakın-görün
Kelebek otunun güzel bir yelpazesi, Joe Pye'nin pembemsi moru,
Kardinal çiçeklerin kırmızı, belirli asterin mavisi, pembesi
Zıplayan bahis, tansy ve goldrod'un sarı. Doğa sürekli
Burada ve orada mükemmel parlak renk sıçramaları sunmak. Ve yine de
ahlaksız değil. Neden? Bunun bir nedeni, rengin büyük bir kısmı
büyük kitleler ve olmayanlar yumuşaklıklar ile yumuşatıldı
yeşil.

"Küçük bahçelerimiz için bundan bir ipucu alalım.
kitleler ve aralarında yeşil molalar var. Kötü bir fikir değil! Görünüşe göre
Söylediğini duy.

"O zaman bir bahçenin bu konuda güçlü bir zaman elemanı olmalı.
Birinin çiçek açması için bir bahçe planlaması gerektiği anlamına gelir. Neden hepsine sahip
Ağustos ayında çiçek açıyor mu? Bu ampul zaman tabanına bakarsanız sahip olacağım
Sizin için hazır, ampullerle başlamanın mümkün olduğunu göreceksiniz.
Snowdops ve timsahlar, sürekli bir çiçek açma turunu memnuniyetle başlatacak
senin için. Bu ikisinin sürekli çiçek açacağı anlamına gelmiyorum. Değil
Tümü! Ama yani onlar yeni başlayanlar. Koşullar var, nerede
Bahar çiçeklenmesi ve sonbahar çiçeklenmesi istenir. Hepsi için durum böyle
Yaz bakımının imkansız olduğu okul bahçeleri. A denilen başka bir masa
Sürekli Bloom Bahçesi bunu planlamanıza yardımcı olacaktır.

"Düşünülmesi gereken başka bir nokta kalıcılıktır. Neden bir miktar tohum ekmiyorsunuz?
Her yıl ortaya çıkan bitkiler üretecek mi? Neden biraz yok
Hardy uzun ömürlüler ve bazı kendi kendine dönen yıllıklar? Haşhaş ve Cornfower Sow
kendileri. Bunlar yıllıklar. Yıl gelen çok yıllıkları düşün
Bizi karşılamak için bir yıl sonra. Sanırım senin içinde dayanıklı bir mesele olmalısın
Bahçeler. Şakayıklar her yıl ortaya çıkıyor, Iris kendi kendine bakıyor,
Helianthus veya çok yıllık ayçiçeği her yıl yükseliyor.

"George bana bir gün sordu, otsudan bahsettiğimde ne demek istediğimi
bitkiler. Otsu bir bitki, sardunyalar olarak kanatlı olmayan bir gövdeye sahip bir bitkidir.
Mock turuncu otsu değildir, çünkü odunsu bir gövdesi vardır. Konuştuğumda
Hardy bitkilerinden, açık havada yaşayabilecek olanları kastediyorum
Başından sonuna kadar varlıkları. Yarı sert bir bitki
dışarıya dikilmeden önce teşvik etmeyi gerektirir. Asters'ı düşünüyoruz
Yarı sert, çünkü başlangıç ​​için ekstra ısıya ihtiyaçları var.
Nasturtium'a ihtiyacı yok. Nasturtium'ları başlatmayı düşünmezsin
iç mekanda. Ancak Asters ve Stock gerçekten hayatta bu tür bir başlangıç ​​gerektirir.

"Uzun çiçekler bahçenin arkasına doğru gitmelidir, çünkü eğer onlar
ön plana yerleştirildiler, diğerlerini tarayacaklardı. Bitkiler
orta yükseklikte bahçenin ana kısmını oluşturur; düşükken
Bitkiler sınır olarak ön plandadır.

"Belki de uzun boylu uzun ömürlü veya kendi kendini eklemek daha akıllıca olur
Arka planda ve çalılık arasında yıllıklar. O zaman yatak boşluklarını kurtar
Yıllar için. Bu bahçede daha az rahatsızlığa neden olacak
Yıllıkların çok yıllık ekimleri.

"Tüm bahçe çiçeklerini yanınızda alamıyorum, çünkü bu bir
imkansızlık. Ama konuşacağım daha yaygın olanların belirli bir kısmı
ile ilgili. "Bazı bitkilerin büyümesi diğerlerinden daha kolay ve çok
sonuçlarda tatmin edici. Bu çok yönlü bitkilerden biri menekşe. BT
en iyi havalı, nemli yerlerin en iyisini seviyor ama daha iyi bir şekilde iyi olacak
ters koşullar. Tohumlar, tohumdan büyümek için bitkilerin en kolay olanıdır.
Ve çapraz gübre ile deneylere hazır bir yanıt sunarlar.
Bitkileri ekmek için en iyi zaman yaz ortasıdır. Her neyse, iş
İlk Ekim'den önce yapılmalıdır. O zaman orta olduğunu iddia edelim
Ağustos iyi bir zaman. Çeyrek inç derinliğinde küçük matkaplar
tohum için; Ya da daha iyisi, ince bir tohum yatağına serpin. Tohumun üzerinde
Biraz toprağı eleyin. Pansy tohumu iyi ve küçüktür, bu yüzden büyük dikkat olmalıdır
erken sulamalarda alınmış; Yatağı eski ile örtmek için çok daha iyi
işten çıkarma ve işten çıkarma. Bu şekilde tohum yıkanmaz
uzak. Küçük sağlam bitkiler yapraklarla kaplanmalıdır veya
Kış için saman. Erken Bahar geldiğinde, mutlu olacaksın
iyi olan bitkilerle.

"Pansy çiçekleri her zaman iyi seçilmelidir. Tohumun
Sürekli çiçeklenme istiyorsanız bakla oluşur. Bunu tutmak iyi
Zihin-bitkiler çok hızlı acele ederse, çiçekler acı çekiyor
boyut. Küçük, alt çiçekler böyle bir tedaviden kaynaklanır. Pansiler
Kaçma alışkanlığı-yani çiçekler her yıl küçülür. Öyle
sadece her zaman olabilmesi için yeni ekimler yapmaya devam etmek için bir uyarı
Büyük, kuvvetli çiçeklere sahip.

"Bu çiçeğin seçim tohumu çok pahalı. Bir bitkidir.
Çiçekçiler tüm zamanlarını koydular. Bazı erkeklere benziyordu
Dünyadaki en büyük şeylerden biri,
Dünyanın bitkilerinin iyileştirilmesi. Yani bazı meyveler yapmak için geçti
yeni ve daha iyi olanlar; Ve bazı çiçekler sürekli çalışılıyor
Üstün suşlar almak için bitti. Tatlı bezelye, menekşe, stok ve dahlias
insanın becerisine göre çok gelişmiş bitkilerdir.

"Larkspur, çocukların nadiren denediği bitkilerden biri.
Sık sık merak ettim. Yükseltmek zor değil ve bu yüzden bunu umuyorum
Bazılarınız başka bir sezon deneyecek. Larkspur dayanıklı bir bitkidir,
Ve bu ailede hem yıllık hem de çok yıllıklar var. Bazı çeşitler
cüce ve sadece bir buçuk ayak büyürken, diğerleri büyür
Beş metre yüksekliğinde. Bu son büyüme,
Bahçenin arka planı. Çiçek sivri uçlar ve yeşillik
tatlı. Larkspur oldukça zengin bir toprağı sever. Tohum çok
Çimlenmede yavaş ve bu sonbahar ekimi için yeterli sebep. .
Kışın üzerinde kalın, bu telaşlı tohumlara zihinlerini telafi etmek için zaman verir
Çimlen. Bu ekim Ekim ortasından sonra yapılmalıdır.

"Gerçekten büyüleyici mavi çiçekleri bulmak biraz zor çünkü biz
Kırmızılar ve sarılardan daha az mavi çiçek var. Alma
Larkurların sadece mavi renkte olduğu izlenimi. Sarı var
Pembe, kırmızı ve beyaz çeşitler. Ama mavi çok iyi. Yani sen
arka planlar için yüksek çiçekler düşünüyorlar, Larkspur'u aklınızda bulundurun.

"Hollyhock, yüksekliği ve
Sentinel benzeri etki. Kendini ekiyor, bu yüzden kendi kendine bakacak.
Çok yıllık Phlox bahçeye koymak iyi. Helianthus, bende
Arka planlar için uygun olarak belirtilmiştir. Oldukça kötü bir alışkanlığı var
Ücretsiz yayılma.

"Şakayıklar çok tatmin edici. Eminim hepiniz bazı
onlara. En iyi kümelere dikilmiş görünüyorlar. Belli bir pembe ve beyaz
Şakayıya Gül Şakayık denir. Tatlı kokulu ve çiçek açtığında
Bahçenin yerleştirildiği kısmını koklar. Bunlar iyi görünüyor
geniş sınırlara dikildi. Kökler veya ampuller yaklaşık üç
Güzel, zengin, bahçe topraklarında yerden inç. Nereye dikmeyin
Erken güneşin tam yangını alın.

"Biraz iris de sınıra koyardım. İlgilenmez.
Sonbaharda bile yat. Belli miktarda nemi seviyor,
ancak neredeyse tüm koşullar altında kolayca büyür. Alman irisi bir
kolay yetiştirici; Fransız fleur-de-lis daha narin ile güzel
çiçek. Bazı süsenler, emin olmak için,
Çeyrek, ama bahsedilen iki tür değil. Belli bir şey severler
açık alan miktarı. Onları çalıda saklamayın, ancak onlar
yanına dikilebilir.

"Bazı dayanıklı Chrysantemums'a koyabilirsiniz. Bunların iyi zengin bahçeye ihtiyacı var
toprak. Ayrıca bahçenin arkasına iyi bir şekilde yerleştirilmelidirler
etki. Bunlarda neredeyse her rengi seçebilirsiniz. Küçüklerden bazıları
Düğme krizantemleri arka planlar için iyidir. Sarı olanlar
Donuk kırmızılar en güzelken iyi renk sıçramaları. Bunlar
Dondan sonra çiçek açın. Frost yeşillikle tahrip edildiğinde,
Bitki zeminin yaklaşık bir inçine kadar. Kesmek iyi
Dondan önce çiçekler.

"Artık dayanıklı birkaç iyi arka plan bitkiniz var.

"Bienaller çok yıllık gibi davranacak kadar ekilebilir. Bunlar
Bitkiler, hatırlıyorsunuz, en iyi çiçek açan işlerini yapıyorlar
yaz. Yani yıllık ekimlere göre her zaman iyi etkileriniz olabilir. Bende
Bahçeniz için zaten bazılarından bahsetti:-Canterbury Bell, Cornfower ve
Foxglove bienal. Cornflower kendi kendine ekme eğilimindedir, ancak yardıma ihtiyacı vardır
Bu iş. Tatlı William eski bir favori. Tabii ki,
Oldukça şatafatlı. Ama eşcinsel eğilimine rağmen yaşlı tatlı William'ı seviyorum.
Oldukça sertler, ama yükseltmesi çok kolay, çok özel değil
herhangi bir şey hakkında.

"Yıllıklar söz konusu olduğunda, bunlardan bir sürü var
mevsim. Sınırlar için Candytuft ve Alyssum var. O zaman Mignonette
Bahçeyi tatlı tutmak için kesinlikle gerekli. Coreopsis kolaydır
yükselt, Godetia da öyle. Büyük bir cesur renk kütlesi isteniyorsa,
Shirley Poppies'e koy. Bunlar kumlu toprakta bile iyi büyür. İyi
Hatırlamak için, bunlar kendilerini nakil için nazikçe ödünç vermezler.

"Diyelim ki düşük büyüyen bir bitkiye ihtiyaç duyan biraz kumlu zemin var.
Portulaca bu noktaya koyun. Parlak küçük çiçekler, sürekli
Çiçek açarak, o eski kumlu yere biraz tezahürat ekleyin.

"İyi çiçekçiler olan eski stand-bys var-nasturtiums,
Zinnias, Marigolds ve Petunias. Zinnia örneğinde,
Bu tohumları onsla satın alın. Çocuk kuruş paketleri ve düzenli
Beş sent paketler genellikle çeşitli olarak üretilen tohumlarla doldurulur
renkli çiçekler. Kişi bu şekilde iyi bir etki planı planlayabilirsiniz. Eğer sen
Bir tohum kataloğu alın ve Zinnia listesine bakın, seçebilirsiniz
Sadece ne istersen.

"Bazı bitkiler yatak için bitki olarak konuşulur. Bu bitkiler
Bahar çiçekleri bitirdikten sonra resmi bir yatağa yerleştirildi
çiçeklenme. Bazen parkta lalelerin ince yataklarını görürsünüz ve
Sezonun başlarında sümbüller. Bunlar çiçek açtıktan sonra,
Hepsi başlatılan bitkiler yataklarına konur. Tohumlar ekildiyse
Geliştirilmesi o kadar uzun sürer ki, yatağın kötü görünmesi
Uzun zaman. Yani yatak bitkileri yerleştirilir. Sardunumlar en popüler olanıdır
hepsinden. Begonias, Fuchsias, Heliotrope ve Coleus sıklıkla kullanılır.
Sardunumlar neredeyse her türlü toprağa dayanacak ve bu nedenle harika
çoğu bitkiye göre avantajlar. Begonias gölgede gelişecek; sırasında
Coleus ile ilgili güçlü nokta, yeşillik güzelliğidir.

"Açık havada ampul yataklarına başlayanlara, yatak listesi
bazı hizmetlerden olacak. Margueritler böyle bir yatakta iyi görünüyor. Genellikle bir
böyle bir şey hakkında bir ajeratum sınırını görür. Her zaman bir çeşit vardır
Bununla birlikte, bu tür sınırlar hakkında sert etki. Bir canna yatağı aynı
sipariş, ancak etkilidir. Salvia veya Scarlet Sage geniş görünüyor
sınırlar veya evin temelini yakınında. Her ikisi de gibi davranabilir
yatak bitkileri.

"Size getirmek istediğim üç bahçe daha var.
Zihinler-Kaya Bahçesi, Bitki Bahçesi ve Yaban Flower Bahçesi. Bu
Son olarak başka bir zaman için ayrılmamız gerekecek.

"Bazı insanlara bir rock'tan bahsedildiğinde
omuzlar ve sadece bir kaya yığını hakkında bir şeyler mırıldanın. Şimdi bir kaya
Bahçe çok güzel veya çok çirkin olabilir. Böyle bir bahçe asla olmamalı
Yüzünde bir tane vurmak için ön bahçede sıkıştı. Ama varsa
ormanın yakınında veya yakınında olan bahçenize yerleştirin
Ağaçlar, ya da kayalık bir çıkıntı ile-kısaca, eğer biraz olan herhangi bir yeriniz varsa
onu çevreleyen vahşilik, bunu bir rocker için kullanın. Bahçeniz sadece
Sade, uysal, medeni bir avlu, kaya bahçesini dışarıda bıraksan iyi olur. BEN
Arka bahçesi kayalık bir çıkıntı olan bir şehirde yaşayan bir bayanı tanın. O
Ledge kendisi ona bahçesinin ne olması gerektiğini söyledi. Sadece bağırdı
O, 'Üzerimde bir kaya bahçesi inşa et.' Ve yaptı. Başka bir tür
Bahçe orada yer alacak ve tadına bakacaktı. Bir kayalık nerede olursa olsun
Ledge bulunur, bir kaya bahçesi için bir olasılık vardır.

"Bu tür iyi bir bahçeye sahip olmak için,
kayalar. Dünya kayanın tüm çatlaklarına konulmalıdır, böylece
biraz derinlik ve öyle bir açıda,
sert yağmurlar. Bir kaya bahçesi bir Dünya Vakfı olmalıdır. Demek istediğim
Bu konuda çok fazla Dünya olmalı. Büyüleyici bir tane gördüm,
Sadece üzerine tırmanan nasturtiumlar üzerine dikildi. Harika bir kaya koşuşturdu
dışarıda ve avluya geri dönme-büyük, düz, düzensiz bir
Olay-ve her yerinde bu koşu sarmaşıklarıydı. Çok basitti ve
çok etkili. Ormana git ve büyüyen eğreltiotu arayın
kayalık yerler. Onlar hakkında ne kadar küçük dünyaya sahip olduklarını al ve
Onlara kendi rockerinizde benzer bir pozisyon verin. Biraz yaprak geri getir
Ormandan kalıplayın ve bahçe toprağını kaya için karıştırın.
Candytuft, cüce Phlox, Stonecrop, Morning Glory, Saxifrage, Kanama
Kalp, Rock Cress, Myrtle, Thrift, Columbine, Bell Flower ve Moss
pembe. Kayalar arasındaki çinalar için de biraz yosun alın.

"Eski sömürge günlerine geri dönüp bir Dame's Bahçesi'ni ziyaret edebilirsek, ben
Eminim orada küçük bir bitki bahçesi bulmalıyız. Annelerimiz yapabilir
Bu bitkiler tencereye ot bitkileri deyin. Burada çorbalar için tüm aromalar
kabarık. Burada tatlı lavanta bulunabilir, çiçekleri yapardı
Yatak keten kokulu. Horehound, Anason ve diğerleri
ilaçlar; Küçük kara tohumları kekleri lezzetli hale getirirken ve
Çerezler. Tavan arasında asılı kurutulmuş adaçayı görebiliyorum.

"Bizimle bile bu bahçeden her ikisi de evde iyi bir kullanım olabilir
Ve okulda. Tabii ki, bir bitki olan maydanoz yetiştiriyoruz, ama
Diğerleri bahçelerimizden düşmüş gibi görünüyor. En azından büyüyebiliriz
Gelecek yaz hindi doldurma için adaçayı ve tuzlu.

"Otların kumlu, iyi işlenmiş bir toprağa ihtiyacı var. Tohum tatbikatlarda ekilmelidir
Yaklaşık on iki inç arayla. Tohum erken ilkbaharda ekilmelidir,
Zemin sıcak olur. Tohumu yüzeyin hemen altına serpin,
ve toprakla hafifçe örtün.

"Ortak bitkilerin bir listesi aşağıdakileri içerir: anason, balsam, fesleğen,
Borage, Caraway, Catnip, kişniş, dereotu, rezene, horehound, hop,
Hyssop, lavanta, pot Marigold, Sweet ve Pot Marjoram, Maydanoz, Maydanoz,
Pennyroyal, Biberiye, Rue, adaçayı, tuzlu, tansy, kuzukulağı, kekik ve
pelin. Tüm bunları dikmek, hatta görmek çok az faydalı olurdu
Bitkiler nasıldı. Lavanta denemenizi öneririm, adaçayı,
tuzlu ve dereotu.

"Lavanta tohumu çimlenmesi çok yavaş, bu yüzden tohumu bol miktarda ekin
Erken Bahar. Toprak, lavanta olarak üzerinde kireç tozuna sahip olmalıdır
Bitkiler limonun tadını çıkarır. Çiçek dilediğiniz kısımdır. Bu çiçeği seç
Çiçekler yaşlanmadan önce saplar. Kurutun ve sonra kurutulmuş serpin
Keten göğsünde çiçekler. Lavanta çok tatlıdır ve genellikle konuşulur
tatlı lavanta. Bu güne kadar kadınların şarkı söylediğini duyacak
Londra Sokakları, 'Tatlı lavanta, tatlı lavanta al.'

"Sage iyi, iyi drene edilmiş bir toprağı seviyor. Kirmi de seviyor. Küçük
Fideler yaklaşık on inç aralıkta duracak şekilde inceltilmelidir. Ne zaman
Oluşturan çiçeklerin adaçayı bitkisini kestiğini ve hızla kuruduğunu görüyorsunuz. Yapar
Bahçede güzel sınır bitkisi. Tuzlu aynı zamanda bir sınır tesisidir. Ancak
Bu dayanıklı bir yıllık, lavanta ve adaçayı çok yıllık. Seviyor
Hafif ama zengin bir toprak. Hem yapraklar hem de çiçekler çorbada kullanılır
lezzet verici. "Dereotu da erken ilkbaharda ekilir. Bu
Deride bitkisi, yararlı kısım olan yapraklar ve çiçekler değil.
Tohumlar turşu yapımında kullanılır.

"Bitki çizgisinde, bahçelerinizde bir şey görmeyi umuyorum
Yıl-Hardy bir bahçe başladı ve herkes tarafından sergilenen iyi bir tat
senden. Siz kızlar limonata koymak için nane yetiştirebilirsiniz.

"Bir dahaki sefere vahşi çiçekler hakkında konuşacağımız. Bazılarınız biliyor ve
Bu vahşi çiçeklerin çoğunu seviyorum. "

  -------------------------------------------------- ----------------------
                       Kumlu topraklar için yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Clarkia 1-1/2 ft Haziran yükseldi. Bir sınır için kullanmak güzel
                Beyaz Ekim bitki.
                Mor kullanın tek çeşitler.

   Haşhaş beyaz 1-1/2 ft. İyi olmak
                Kırmızı Ağustos Kütle Etkileri.

   Nasturtium sarı Haziran en tatmin edici, özellikle
                Çiçekler için 1-5 ft. Çiçekler
                                              özgürce.

   Portulaca beyaz 1/2 ft. Özgürce çiçek açıyor - yakınlaşıyor
                Kırmızı yere.
                Sarı

   Zinnia Red 1-1/2 ft.
                Macenta Frost özgürce çiçek açar.   En iyi görünüyor
                                              kitlesel olduğunda.
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                       Ağır topraklar için yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Godetia kırmızı 1-2 Temmuz ft. Büyümesi kolay. İngilizce
                Beyaz Ekim favorisi: Blooms özgürce.

   Tatlı bezelye çeşidi 4-6 ft. Bitki ilkbaharın başlarında
                         Ekim güneşli bir nokta. Çiçek Tut
                                              sabit için iyi kırpılmış
                                              çiçek açmak.

   Petunia Macenta 1-2 ft. Mass veya Sınırlarda Kullanım. Vermek
                                              bol güneş. İyi
                                              Açık pencere kutusu.

   Tatlı Beyaz 1/2 ft. Sınırlarda kalın ekmek.
    Alyssum Eylül özgürce çiçek açar. İçinde büyür
                                              her toprak.

   Pot turuncu 1-1/2 ft. Özgürce çiçek açar. İyi görünüyor
    Marigold sarı don kitleler. Olarak sert etki
                                              Çiçeği kes. -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                Kesim çiçekler için yedi favori yıllık
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Tatlı Beyaz 1/2 ft. Masa için düşük kaselerde kullanın
    Alyssum kırmızı Eylül süslemeleri.

   Çin Aster Beyaz 1 Temmuz kesici kesimden uzun sürer.
                Mavi ila Ekim
                Mor

   Baby's Beyaz 2-3 ft. Buketlerde diğerleriyle kullanın
    Nefes Rose Ekim Çiçekleri.

   Coreopsis sarı 1-2 ft.
                Kahverengi Kasım vazolar.

   Nasturtium Scarlet 1-5 ft. Sabit için serbestçe kesin
                Sarı Ekim Bloom. Harika kullanın
                                              Düşük vazolarda kütleler.

   Pansy Mor 1/2-1 ft yakından kesin. Alçakta yer almak
                Mavi Haziran yemekleri.
                Sarı
                Beyaz

   Pembe beyaz 1 Mayıs ft. Kesildikten sonra çok sürer.
                Maroon Ağu.
                Gül
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                     Frost'tan sonra çiçek açan yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Tatlı Alyssum Beyaz Temmuz 1/2 ft. Erken donlara dayanır.
                          Eylül iyi sınır tesisi.

   Candytuft Red Haziran - 1/2 ft. Aralıklarla ekmek
                 Beyaz Eylül yaz.   İyi kesim
                                             çiçek.

   Cornfower 2-3 ft. Kesilmiş çiçekler için iyi yükseldi.
                 Mavi özgürce çiçek açar.
                 Beyaz

   Marigold sarı 1/2 - 2 bahçe efektleri için daha iyi
                 Browns Ağustos ft.

   Yıllık phlox sarı 1/2 - 1 kendi kendine ekmek.  Her yerde iyi
                 Kırmızılar Ağustos ft.
                 Beyaz

   On haftalık beyaz 1/2 Haziran 1/2 İkinci ekim
      Stok Mor Temmuz ft. Çiçekler aynı
                 Pembe Sezon.
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                             Kokulu yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Mignonette Green 1 Mayıs Ft. Güzel kokulu. Yapmak
                          Ekim nakli değil. Kullanımı İyi
                                             mola olarak
                                             Çatışan renkler.

   Tatlı bezelye beyaz 4-6 ft. Ücretsiz Bloomer. Çeşitliliği deneyin
                 Scarlet Ekim _Lathyrus Odorata._
                 Mavi
                 Sarı

   On hafta pembe 1 Haziran ft. Kesilmiş çiçekler için iyi.
      Stok Mor Temmuz gece kokulu.
                 Beyaz

   Tatlı Sultan Beyaz 2 Haziran. _Centaurea Moschata_ İyi
                 Kesilmiş çiçekler için sarı Ağustos. Mor

   Tatlı Alyssum Beyaz Temmuz 1/2 ft. _Alyssum maritimun._ Düşük
                          Eylül büyüyen, sınır tesisi.
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                       Kendilerini yeniden yayan yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Sabah Glory Reds 15-30 ft. Bir
                 Blues Oct iyi ekran.
                 Beyazlar

   Haşhaş Pembe 1/2-2 ft. _Papaver Rhocas_ ve P.
                 Scarlet Eylül _somniferum_.
                 Beyaz

   Phlox Sarı Mayıs L/2-1 ft. _Phlox drummondii._
                 Reds Ağustos çok suya ihtiyaç duyuyor.
                 Beyaz

   Pot Marigold Orange 1-2 Ft. _Calendula officinalis_
                 Sarı Ekim sıcak bir toprağı sever.
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                         Tırmanan yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Balon Vine White 10 Ağustos. Hızla büyüyor. İyi ekran.

   Japon hop incon- 8-20 ft. Hızlı yetiştirici.  İyi görünüyor
                 Eski çitler boyunca büyüyen göze çarpar.

   Moon Flower Beyaz 15-30 ft. Gece Bloomer. Büyür
                          Hızla Eylül.

   Sabah Glory Mor 20 Haziran Hızlı Yetiştirici. İyi
                 Beyaz Ağustos ekranı.
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                        Gölgeli yerler için yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Godetia Beyaz 1-2 Temmuz Ft. Çiçekler gösterişli.
                Kırmızı ila Ekim

   Musk Sarı 1/2-1 ft. Nem ve serinliğe ihtiyaç duyar.
                         Ağustos

   Nemophila mavi 1-3 ft. Nem, kısmi gölge ve
                Beyaz ila Ekim serinlik.

   Pansy White 1/2-1 ft. Aynı koşullar altında ekmek
                Erken ilkbaharda Musk olarak sarıdan Ekim'e.
                Mor sonbaharda özgürce çiçek açar.
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                         Güneşli yerler için yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Balsam Red Haziran-1-2 ft.
                Sarı Ekim Doğrudan Güneş Işınları altında.
                Beyaz

   Cornflower mavisi 2 ft. Tam çiçek olabilir. Kendini canlandırmak
                         Eylül.

   Cosmos Beyaz Temmuz - 4 ft.
                Pembe Eylül Bloom.
                Kıpkırmızı

   Gaillardia kırmızı Temmuz - 3 ft. İyi kesilmiş çiçek. Çiçekler
                Sarı Ekim özgürce.

   Marigold, Sarı Temmuz - 3 Ft. Bolca çiçek açar; sert
    Afrika Frost Çiçek Kafası.

   Nasturtium sarı Haziran-1-5 ft. Hem cüce hem de uzun çeşitler
               Scarlet Ekim hızlı yetiştiricilerdir
                                             ve özgür çiçek açar.

   Rose Moss White 1/2-3/4 ft. _Portulaca grandiflora._
               Macenta Ağustos Tesisi doğrudan pozisyonda
                                             güneş ışığı.

   Verbena Çeşitli Temmuz - 2 ft. Erken için içeri başlayın
                         Eylül Bloom.

   Wallflower Orange 1-1/2 ft.
                         Temmuz Mayıs.
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                       Rocky yerleri için yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Phlox Red Haziran-1-1-1/2 ft. Çeşitlilik _phlox Drumondii_
               Beyaz Ekim Süresi
                                             Bloom zenginliğe bağlıdır
                                             toprak.

   Candytuft kırmızı 1/2-1-1/2 ft. Sonbaharda ve kapakta bitki
               Erken Bahar Bloom için Beyaz Don.

   Clarkia Purple 1-1/2 ft. _Clarkia elegans._ kullanın
               Kırmızı Ekim hem güneşte hem de gelişir
               Beyaz kısmi gölge.

   Nasturtium Reds 1 Haziran _tropoeolum minör; _ Blooms
     (Cüce) Sarılar çok erken.
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                          Kokulu çok yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Kış leylak 1 ft. Kışın açık havada çiçek açar.
    Heliotrope Şubat. Çiçekler küçük.

   Rus Violet 1/2 ft. Çift çiçek. Hardy.
    Menekşeler

   Lily-of White, Mart ortasına kadar 3/4 ft.
    O sezonun çiçek açması için kadın.
                                             Parça gölgesine ihtiyaç duyar.
                                             Yayılır.

   Valerian pembemsi 3 Haziran ince kesilmiş yeşillik. Kolay
                                             büyümek için.

   Limon Zambak Sarı 2 Haziran. Çiçekler 4 inç uzunluğunda. Yumru
                                             hızla çoğalır.

   Sivren pembe leylak 1 Temmuz. Sonbahara kadar çiçek açar
                                             tohumlanmasını engelledi.

   Arı Balsamı Scarlet 2 Temmuz nane kokusu. İyi
                          Ağustos kitle etkileri.

   Beyaz Gün Beyaz 2 Ağustos. İyi,
     Lily Eylül geniş kaplı yeşillik.
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                      Kesik çiçekler için çok yıllıklar
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Noel Gül Beyaz 1/2 ft. Açık havada çiçek açar
                           Şubat kar. Koku yok. Kitlelerde büyüleyici.

   California Violet 1/2 ft. Büyük çiçekler ama bekar.
    Menekşeler kokulu.

   Foxglove Purple 3-4 ft. Büyük çiçekler, uzun saplar.
   Oriental mavi 2-3 ft. Güzel renk, uzun
    Larkspur Beyaz saplar. Bırak çiçek
                                             Tohuma git.

   Japonya iris çeşidi 3-4 ft.
                    İnce çiçeklerden.

   Japonya anemon pembe 3 ft en iyi Eylül çiçeği.
                  İlkbaharda beyaz bitki. Bitki
                                             öğleden sonra güneş için.
  -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                         Uzun boylu uzun ömürlü
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
   -------------------------------------------------- ----------------------
   Hollyhock çeşidi 6 Temmuz ft. Tek çeşitler
                  daha sert; çift ​​çeşitler
                                             daha uzun sürer.

   Tüy haşhaş pembemsi 6 Temmuz ft. Hızla yayılır. İyi olmak
                                             kitle ve tarama.
                                             Üzerine dikmeyin
                                             Batı güneşten kapanırken.

   Altın Glow Sarı 6 ft. Hızla çoğalır. İyi
                                             Bloomer. Haşere
                                             bit. Sabunla püskürtün
                                             çözüm.

   Çift sarı 5 Ft. En büyük çift çiçeğin
    Ayçiçeği herhangi bir çok yıllık. Büyük ihtimalle
                                             Bölünmedikçe tükenmek için

   Geç sarı 10-12 ft.
    Ayçiçeği Ekim ayına kadar çiçek açar.
  -------------------------------------------------- ----------------------


   -------------------------------------------------- ----------------------
                       Düşük büyüyen uzun ömürlü
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Tepeli mavi 9 Nisan. En erken iris. İyi
   Cüce iris bedingleri. Dikmek
                                             Mart ortası.

   Cüce bayrağı mor 9 Nisan. Hızla artar. Büyük
                                             Çiçekler. İyi boyama

   İngiliz Pembesi 6 Nisan. Bahar tomurcukları için iyi
     Daisy Beyaz Amaçları.

   6 Haziran'da Tutted Mavi.
    Menekşeler veya sarı menekşeler. Sonrasında
    Violets beyaz Temmuz Kesildi, Gübre
                                             Ve çiçek açacaklar
                                             yine Eylül ayında.

   Karpat mavisi 8 Temmuz. 6 hafta boyunca Bloom. Kolay
     Harebell büyümek için.

   Mercan Bells Red 12 Ağustos.
                                             toprak. Mercan kırmızısı
                                             Çiçekler.

   Popp-Mallow Crimson 9 Eylül. Yaklaşık 12 hafta çiçek açar.
                                             Renk uyumlu değil
                                             başkalarıyla. -------------------------------------------------- ----------------------


  -------------------------------------------------- ----------------------
                     Orta yükseklikte uzun ömürlü
  -------------------------------------------------- ----------------------
      İsim Renk Zamanı Yüksekliği Özel Noktaları
  -------------------------------------------------- ----------------------
   Kanama Pembe 1-1/2 ft uzunluğunda ve uzun süren
    Kalp çiçeklenme. Zarif.

   Avrupa Kızılcağı 3 Ft. Fakir
    Sonbaharda şakayık beyaz görünümü.

   Tatlı kırmızı 12 Haziran. Çiçekleri
    William Pink En İyi İkinci Yıl.
                Beyaz

   Çin Krimsonu 2-1/2 ft. Uzun ömürlü. Çok
    Şakayık pembesi tatmin edici. Bitki
                Eylül ayında beyaz.

   Foxglove Mor 3-3-1/4 ft. Spire benzeri küme
                Beyaz çiçek.

   Oriental mavi 2-3 ft. En iyi mavi çok yıllık. Kesmek
    Larkspur çiçek sivri uçlar en kısa sürede
                                             soluyorlar.

   Oriental Red 3 Haziran Kendi Kendine Ekmek. Çiçekler 6 inç.
    Haşhaş.

   Gaillardia kırmızı 1 ft. Çiçekler daha özgürce
               Sarı Kasım başka herhangi bir çok yıllık.
                                             Sonra bitkileri ört
                                             Zemin donduruyor.

   Geç Phlox en iyi 1-1/2 ft. Akşam kokulu.
                   Mavi Eylül. Birçok çiçek rengi çiçek.
                   Ve
                  Sarı

   Hardy Mavi Eylül 3ft.    Bloom'un uzun sezonu.
   Chrysanthemum Scarlet Kasım Derin Zengin Toprak ve Güneşli
                                            En iyi sonuçlar için maruz kalma.
  -------------------------------------------------- ----------------------




XI

Yaban çiçeği bahçesi


"Vahşi çiçek bir bahçenin en çekici bir sesi var. Biri uzun düşünür
Ormanda, malzeme toplama ve sonra sabitleme eğlencesi
Kesinlikle vahşi bir bahçe.

"Vahşi bahçe bir okul meselesi olacaksa, o zaman kesinlikle yapmalıyım
Farklı çiçek türlerini birlikte dikin. Yakın kuzey köşesi
Bina uygun bir yerdir. Ama eğer bahçe evde olacaksa-
kendi özel küçük bahçesi-daha iyi olacağını düşünmeye meyilliyim
Yetenekli çiçekler arasına buraya ve oraya dikin.

"Yaban çiçeği bahçesi her yıl bir sevinçtir, çünkü
Tohumun sürekli olarak yeniden planlanması. Hardy bir bahçe. Doğa sık sık
Odun akışlarını kışa hazırlıklı yapraklarla kaplar, böylece
onu kopyalayabilir ve aynı şeyi yapabilir.

"Birçok insan böyle bir bahçeyle hiç şansı olmadığını söylüyor.
Bir şans sorusu, ama vahşi çiçekler için bir anlayış sorusu
insanlar gibidir ve her birinin kişiliği vardır. Bir bitki ne oldu
Doğada alışkın olan her zaman arzu eder. Aslında, kaldırıldığında
Kendi yaşam koşulları, hastalanır ve ölür. Bu yeterli
Bize doğayı kopyalamamız gerektiğini söylemek için. Diyelim ki avlanıyorsun
Vahşi çiçekler. Ormandan belirli çiçekleri seçerken,
İçinde bulundukları toprak, yer, koşullar, çevre ve
komşular.

"Diyelim ki köpek dişi menekşeleri ve rüzgar akışlarını yakın büyüyor
birlikte. Sonra onları kendi yeni bahçenize yerleştirin. Diyelim ki bir
açık bir durumun tadını çıkaran belirli menekşe; o zaman her zaman olmalı
aynısı. Anladığınızı görüyorsun, değil mi? Eğer vahşi çiçekler diliyorsan
Evcil bir bahçede büyümek onları evde hissettirir. Onları neredeyse aldatın
Hala kendi yerli uğraklarında olduklarına inanmak. "Çiçekleme süresi bittikten sonra vahşi çiçekler nakledilmelidir.
Sizinle ormana bir mala ve bir sepet alın. Sen alırken
Birkaç, bir kolum veya hepaticica, köklerle birlikte aldığınızdan emin olun
Tespit edildiğinde bu konuda paketlenmesi gereken bitkinin kendi toprağı.

"Bu bitkilerin gireceği yatak dikkatle hazırlanmalıdır
Bu gezinizden önce. Elbette bu bitkileri getirmek istemiyorsun
Dikimden önce bir gün veya gece beklemek için geri dönün. İçine girmeliler
Aynı anda yeni çeyrekler. Yatağın ormandan toprağa ihtiyacı var, derin ve zengin
ve yaprak kalıbıyla dolu. Alt drenaj sistemi mükemmel olmalıdır.
O zaman bitkiler su-logged zemine girmez. Bazı insanlar düşünüyor
Tüm ahşap bitkilerin su ile doymuş bir toprağa sahip olması gerekir. Ama
Woods'un kendileri su-logged değildir. Gerekecek olabilir
Bahçenizi çok derinlemesine kazın ve altına biraz taş koyun. Üzerinde
Bu üst toprak gitmeli. Ve üstte, üst toprağın bir zamanlar olduğu yerde,
Ormandan getirdiğiniz zengin toprağın yeni bir tabakasını koyun.

"Toprağı iyice su dikmeden önce. O zaman
Bitkiler her deliğe koyar ve bitkiye ait toprağın bir kısmı
ki bu oraya konacak.

"Bence vahşi bir bahçeye sahip olmak oldukça güzel bir plan olurdu
erken ilkbahardan geç sonbahardan sonbahardan bir çiçek açması; Öyleyse bize izin ver
Mart, Hepatica, Bahar Güzelliği ve Saksifrage ile başlayın. Daha sonra
Nisan ayı kollarında güzel kolum, küçük maviler
ve vahşi sardunya. Mayıs için köpek dişi menekşe ve ahşap var
Anemone, Yanlış Solomon'un Mührü, Jack-in-the-Pulpit, Wake Robin, Bloodroot
ve menekşeler. Haziran Bellflower, Mullein, Arı Balsamı ve
yüksükotu. Temmuz için eşcinsel kelebek otunu seçerdim. Bırak kaplumbağa
Kafa, Aster, Joe Pye Weed ve Kraliçe Anne's Dantel geri kalanını yapıyor
Frost'a kadar parlak mevsim.

"Bu bitkilerin beğenileri ve hoşlanmamaları hakkında biraz bilgi edelim.
Bir zamanlar başladınız, bu vahşi çiçek listesine eklemeye devam edeceksiniz.

"Hepaticica'yı sevmeyen kimse yok. Bahardan önce
Gerçekten gelmeye karar verdi, bu küçük çiçek başını yukarı kaldırıyor ve koyuyor
utanç verici. Kuru yaprakların altında sıkışmış çiçekler çiçekler
Onları ortaya çıkarmak için sıcak bir güneş ışını bekleyin. Geçen yıl
Yapraklar kışın küçük taze üzerinde düşünerek kalır
lahanası. Bu embriyo çiçekleri ayrıca bulanık bir kaplama ile korunmaktadır.
Bu, yeni Fern'in ayrıldığı benzer bir koruyucu kaplamadan birini hatırlatıyor
sahip olmak. İlkbaharda bir hepatica bitkisi yeni bir şey almak için zaman kaybetmez
yaprak takım elbise. Çiçekleri olana kadar eskilerini yapar.
gün. Sonra yeni yapraklar, bundan önce emin olmaya başladı, bir şansı var.
Bunlar gecikmiş, gelecek sezon yardım etmeye hazır. Bulacaksın
Kümelerde büyüyen hepaticas, bir çeşit aile grupları. Muhtemelen
Ormanda oldukça açık yerlerde bulunabilir. Toprak bulundu
Zengin ve gevşek. Yani bunlar sadece kısmen gölgeli yerlerde gitmeli ve
İyi toprak koşulları altında. Diğer ormanlarla ekilirse
oldukça maruz kalan bir pozisyonun yararı,
Erken Bahar Güneşi. Hepaticas'ı hafif bir çöple örtmeliyim
sonbaharda yaprakların. Şubat ayının son günlerinde,
Hava aşırıdır bu yaprağı kaplayın. Bulacaksın
Hepatica başlarını kaldırmaya hazır çiçek açar.

"Bahar güzelliği hepatica'nın önüne geçmesine izin vermiyor.
Pembe, ince, sırımlı bir sap ve
Dar, çim benzeri yapraklar, bu bahar çiçeği yanılamaz. Sen
Oldukça açık olan harika yamalarda büyüyen bahar güzellikleri bulacak
yer. Bir dizi kök dikin ve güneşe iyi fırsatlara izin verin
onlara ulaşmak için. Çünkü bu bitki güneşi seviyor.

"Bahsedilen diğer Mart çiçeği saksifraj. Bu
Oldukça farklı bir ortam. Kuru büyüyen bir bitkidir
ve kayalık yerler. Genellikle onu kaya çenelerinde bulur. Bir
Saksifraj köklerinin kayalar ve
Kaya'nın kendisi bölünmesi için onlara doğru ilerleyin. Her neyse, bu bir
Kaya Bahçesi Fabrikası. Kuru, kumlu yerlerde buldum
Büyük bir kayanın sınırları. Kıllı beyaz çiçek kümeleri var
saplar.

"Columbine, bulunması muhtemel başka bir bitkidir.
kayalık yerler. Bir çıkıntının altında durup yukarı bakarken, biri yuvalanmış görür
Burada ve orada kayalık çatlaklarda bir veya daha fazla Columbine. .
Kırmızı kafaları bob'u sırı gibi, ince saplar. Kökler vurmuyor
toprağa derinlemesine; Aslında, genellikle toprak onları kapsar. Şimdi,
Kolombinin çok az toprağı olduğu için,
toprak koşullarına kayıtsızdır. Çünkü her zaman yaşadı ve
Her zaman iyi drenaj koşulları altında yaşamalıdır. Merak edip etmediğini merak ediyorum
Seni vurdu, gerçekten hijyenik bitkiler? Bol miktarda temiz hava, uygun
drenaj ve iyi yemek bitkilerle temeldir.

"Bu bitkiler üzerinde incelenmekten, bulmanın ne kadar kolay olduğu açıktır.
Ne bitkiler sever. Duygularını inceledikten sonra,
Kötü drenaj koşulları altında hepsini bir araya getirme hatası.

"Bluets için her zaman kişisel bir sevgi hissim var. Onlar
Gel, her zaman şimdi işlerin yerleşmeye başladığını hissediyorum
açık havada. Zengin, sevimli, küçük narin mavi çiçeklerle başlarlar.
Haziran ısındığında ve sıcaklaştıkça renkleri biraz kaybolur, zaman zaman
Oldukça yıpranmış ve beyaz görünüyorlar. Bazı insanlar onlara Quaker bayanlar diyor,
Diğerleri masumiyet. Herhangi bir isim altında büyüleyici. İçinde büyürler
Koloniler, bazen güneşli tarlalarda, bazen yol tarafında. İtibaren
Bu, açık güneş ışığı hakkında daha özel olduklarını öğreniyoruz.
toprak hakkında.

"Buketleri seçmek ve kullanmak için bir çiçek istiyorsanız, o zaman vahşi
Sardunum senin çiçeğiniz değil. Seçtikten sonra çok hızlı sarkıyor ve
Hemen hemen yapraklarını düşürür. Ama morumsu çiçekler gösterişli,
Ve yapraklar, oldukça kaba olsa da, derinden kesilir. Bu son etki
Oldukça çekici olan bitkiye belirli bir cesaret verir. .
Bitki, ormanın oldukça nemli, kısmen gölgeli kısımlarında bulunur. BEN
Bahçedeki bu bitki gibi. İyi renk ve kalıcı renk katar
Çiçeklenme süresi sürdüğü sürece, onu seçerken bir nesne olmadığı için.

"Sanırım küçük çocuklar
Köpeğin diş menekşesi. Yapraklar çekici ve neredeyse güzelliği yapıyor
bir buket. Bazen alabalık zambak denir. Benekli etkisi
Yapraklar adın alabalık kısmını açıklar ve Lily'ye gelince
_is_ bir zambak ve asla menekşe ailesine ait değildi. Kazmak
Bitki ve soğanlı kök hikayeyi anlatıyor. Gerçekten ait
Lily ailesi. Başını sallayan sarı çiçek de güzel. Bunlar, ne zaman
Suyunda, uzun bir süre. Büyümeyi severler
Brook mahallesi. Nemli, yarı gölgeli yarım açık bir arazi parçası
onların zevkleri ve dolayısıyla birçok bahçede alabalık zambağı olabilir
dışarıda bırakılmalı.

"Ahşap anemon veya rüzgar çiçek denen tatlı bir çiçek var.
Beyaz renkte mütevazı küçük bir çiçek. Sabit
Bir rüzgar nefesi ile karıştırılan yaprakların başını sallamak ona ismi verir
rüzgar çiçeği. Bunlar aynı zamanda kolonilerde büyür. Nasıl olduğunu fark ettin mi
Sosyal, ama Clanchish, vahşi çiçeklerimiz mi? Özellikle bu doğru mu
Yol kenarları yerine gerçek orman çiçekleri. Anemon
Orman veya yamaç tarafından açık yerlerde büyür. Onlar bir çeşit
Sınır bitkisi açıkça ormandan ayrılmaya çalışıyor, ama yine de ona bağlı.

"Bahçenizde büyük bir yaşlı baba ağacı veya bir
Güdük çürümesi, bitki rüzgar akışları her şeyi. Yapabilirsiniz
Çiçekler ormanın kenarında olduklarını düşünüyor.

"Mayıs çiçekleri arasında bloodroot numaralandırılmış olsa da, genellikle görünür
Nisan ayında ve ahşap anemondan önce. Gümüş, beyaz çiçek iter
başı yaprakların üstünde güzel bir şekilde. Hassas çiçekler
Kısmen bulutlu havalarda kapanıyor ve aslında parçalara ayrılıyor
yağmur fırtınası veya şiddetli rüzgarlar altında. Yapraklar büyük, oldukça kaba,
Ama yüzeylerin altındaki ışıkları ile güzel. Sapların kırmızıları var
Onlarda, köklerde koyu kırmızı bir sap. Bu kökler rahatsız edildiğinde kanar.
Kızılderililer yüzlerini bu turuncu saptanla lekeliyorlardı. Sen
Açık ormanlarda veya üzerinde zengin topraklarda büyüyen kanrootu bulacak
kayalık yamaçlar.

"Güzel, zengin, nemli bir yerde birkaç jack-in-pulps koydu. Bu çiçek
bir çocuğun kutudaki kriko gibi. Çoğudan çok farklı
Bitkilerimiz Joker'in bir sürü kartta etkisi olduğunu. İtmek
Jack'in yüzünün üzerindeki kanatları geri ve bir kulüp göreceksin
Polis Billy. Bu kulüp boyunca göze çarpmayan çiçekler doğar.
Daha sonra, sonbaharda, meyve oluşur ve içeride, yerine
İlginç olmayan çiçekler, parlak kırmızı meyvelerdir. Yani Jack yine şaka yapıyor.

"İlk trilliumlarda her zaman harika bir sevinç hissi vardır veya
Wake Robins, görün. Derin, nemli ormanda yürümek aniden biri görür
Büyük yaprak ve beyaz çiçek kütlesi. Aynı dayanılmaz güzel güzel
Trilliumlar tekrar geldi. Üç büyük yaprak, sonra bir çiçek sapı
Bu yaprakların merkezinden ateş ve üstünde
Taçlandıran Glory-Üç Petaled Trillium Çiçeği. Kokulu bir beyaz veya
Pembe forma başını sallayan Wake Robin denir. Bir bakışta bunlar
dilekler. Bitki bazen yaklaşık iki metre yüksekliğindedir. Yani bunların bir kümesi
Yabani çiçek bahçesinin gölgedeki arkasına kolayca gidebilir ve
Nemli toprak.

"Çarpıcı güzelliğin bir başka vahşi çiçeği Mayıs elması veya Mandrake.
Mayıs ayında çok erken, genellikle Nisan ayında geliyor. Bu bitki yaklaşık olarak büyüyor
Trillium ile aynı yükseklik. Sadece büyük yayılan yaprakları
Mandrake ilk bakışta görülebilir. Bunların altında ve Daintly takıldı
Yaprak saplarının kavşağı, güzel, mumsu, beyaz çiçek.
Çiçeğin solmasından sonra meyve ortaya çıkar. Yani adı
Elma, hasta tatlı bir tada sahip olan bu meyveden gelir. .
Yaprak ve Mayıs elması'nın sapı bir kısmı zehirli niteliktedir. Bu
Çiçek de oldukça düşük, nemli, gölgeli yerleri sever.

"Yanlış Solomon'un mührü, nemin bulunduğu ormanda bulunur.
Haziran ve Temmuz Bu bitki çiçek açıyor. Beyaz çiçeklerden sonra
Meyve veya meyve görünür. Meyve yeşilden beyaza değişir
kırmızı. İki yapraklı bir Solomon Mühürü var.
aynı zamanda bulunan lily-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the Valley. Genellikle iki tane vardır
Küçük zambak benzeri yapraklar ve bunlardan akan bir çiçek sapı. Minik
Kokulu çiçekler bu sapta doğar. Bu bitkiler nemli olarak büyür
Woods, ayrıca. Bu ikisini bahçeye bir araya getirebilir, çünkü
Toprak koşulları her ikisi için de aynıdır.

"Kim menekşe olmayan bir vahşi çiçek bahçesi ister? Küçük tatlı
Ahşap olanlar, büyük at ayakkabıları, nadir beyaz ve daha nadir
Sarı-herhangi biri ve hepsi bizim zamana değer! Menekşeler, en azından en çok
Onları, toparlanmamayı tercih edin. Acaba neden düşündüğünde neden
Menekşeler nakli, donuk, koyu, nemli bir nokta hemen
akıl? Güneş gibi menekşeler, iyi toprak gibi ve bol hava. Bazı
Bataklıklarda menekşeler bulunur, ancak ne uzun zamandır fark ettiniz mi?
sahip oldukları saplar? Neden? Bunun nedeni, güzel çiçekleri artırmaktır.
ışık. Hiçbir şey mor bir yataktan daha tatlı veya daha tatmin edici olamaz.
Ben kendileri yatan menekşeleri seviyorum. Köşeleri doldururlar
güzel. Ağaçlar hakkında memnuniyetle büyürler. Sınırları süslüyorlar. Yapabilirsin
Onları sonbaharda veya istediğiniz gibi örtün. Telaşlı değiller. Almak
Okulda Kuzey Köşesi, tamamen herhangi bir yolla gölgelenmemiş bir köşe-dolgu
sonbaharda menekşe bitkilerle katı. O köşe her zaman olacak
gerçek bir güzellik.

"Mayıs ayına kadar gelen Bellflower Eylül'e kadar çiçek açıyor. Çiçek
mavi, mor veya menekşe. Kuru yerlerde, çimenli bir çiçek
Yamaçlar, yamaçlar boyunca ve çoğu yer için ortaktır.

"Mullein için gizli bir sevgim var. Bir veya iki sapı
Bahçede büyüleyici etki. Sarı çiçekleri, uzun çiçeği
Sap, kalın, kıllı yapraklar-bunların hepsi cazibeleri. Söyleniyor
aynı kıllı yaprakların eskiler tarafından fitil olarak kullanıldığı. Her neyse,
Çiçeklerin kendileri genellikle yedi'ye ulaşan uzun saplarda
Ayaklar, bir meşale üzerinde ışıltılı ışıklar gibi görünüyor. Mullein'in basit bir
itibar. Kuru tarlalarda ve yol kenarlarında büyür. Yani görüyorsun
hiçbir şekilde habitatı, mesken yeri hakkında özel değildir.

"Başka bir uzun boylu bitki, tilki uçağıdır. Çiçekler bir araya getirilir
Sapın sonunda bir tür artışta, büyük ve sarı ve
Gerçekten çok güzel. Bitki yaklaşık dört metre yüksekliğe kadar büyür. Var
Kötü alışkanlık, bu alçalık sahte foxglove, bazılarını emme
Yakında olduğu bitkilerin köklerinden beslenme. Bu bitki,
Ayrıca kuru yerlere düşkündür.

"Çok eşcinsel bir çiçek, yoğun kırmızı, arı balsamı. Bir bitki ve
çok yıllık. Buna genellikle Oswego Çayı denir, çünkü Hintliler
Çay için kullanmış olması gerekiyordu. Sonra tekrar, aradığını duyacaksın
Hint'in tüyü. Bu isim en uygun görünüyor. Sadece hayal edebiliyorum
Şef bu eşcinsel tüyle kafasına doğru uzanıyor. Seviyor
Biraz tenha, nemli, gölgeli, havalı bir yer. Sanırım olurdu
Bazılarınızın evde büyümesini sağlaması mümkün. Renk için olurdu
paha biçilmez. Kardinal çiçek, kırmızı renkte daha şatafatlı tek çiçektir
Bu arı balsamından daha.

"Turuncu renge geldiğinde kelebek otu ödülü alır.
Bu çiçeğin çeşitli isimleri vardır: buna pleurisy kökü ve rüzgar denir
Kök ve turuncu kök. Bu eşcinsel küçük dilencinin bir
Milkweed ailesinin üyesi mi? Öyle. Tohum zamanı geldiğinde bir
Tohum baklası gibi süt otu kapsül gibi sadece bundan daha ince. Tüm
Yaz boyunca böcekler bu konuda dolaşıyor. Tıpkı bir sinyal gibi
onlara. "Buraya bana gel!" Hepsini çağırıyor. Kuru bulunur
tarlalarda ve meralarda, tozlu yol kenarları boyunca ve
Sooty Demiryolu Track, sinyalini yanıp sönüyor. Bu bitkiyi yapabilirsin
Kesinlikle evde hissedin. Ve ziyaret edecek kelebekleri düşünün
Bahçe tüm yaz.

"Sonra daha sonra eski Joe Pye Weed geliyor. Joe Pye Hintli bir doktordu ama
Bunun otuyla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Evet, var
bağlantı. Çünkü yaşlı Joe Pye bir tifo ateşi vakasına çıktığında o
bu bitkiyi birlikte taşıdı; Dolayısıyla, adı. Bitki bazen büyür
on metre yüksekliğinde. Gerçekten bataklık onun evi. Eğer kullanacaksan
Bu büyük nem durumuna sahip olması gerektiğini hiç unutmayın,
Bataklık için bile. Çiçek kümeleri büyüleyici bir renktedir,
Güzel donuk pembe.

"Islak yerlerin bir başka sakini kaplumbağa kafası. Çiçek
bir kaplumbağanın veya yılanın kafasını şekillendirir ve böylece her ikisini de alır
isimler.

"Kraliçe Anne'nin danteline gelince, bunun zahmetli bir ot olduğunu söylüyorsunuz.
Evet, öyle. Ama dantelli çiçek başı ile gerçekten güzel. Harika
Bunların sundurma, yemek masası veya okul piyanosunda buket
gerçek bir resim. Bunların bir kümesi, kontrol altında tutulursa,
Sadece çarpıcı. Nasıl tutulabilirler? Tek yolu izin vermek
Çiçek kafaları tohuma gider. Küçük, yapışan, ısrarlı, çok sayıda
Tohumlar sorun tohumlarıdır. Bu güzel rahatsız
toprak.

"Önerebileceğim vahşi çiçek sayıları ve sayıları var.
Bahsettiğim bunlar bir çiçek rehberi amacıyla verilmedi,
Ancak sadece bir son ile-toprağın nasıl çalışılacağını anlığınız
Yabani çiçek bahçesi başlatma çalışmaları için koşullar.

"Sonuçlardan korkarsanız, bir veya iki çiçek alın ve sadece
Seçin. Ustalaşmış veya daha iyisi, birkaçıyla tanışmak,
Bahçenize daha fazla yıl daha ekleyin. Bence vahşi doğanı seveceksin
Bahçe en iyisi, onunla geçmeden önce. Bu gerçek bir çalışma
Anlıyorsun."




XII

Manzara bahçeciliği


Gece konusu çok iddialı bir konudur, çünkü kimse beklemez
erkekler ve kızlar manzara bahçıvanları. Ama birçok erkek ve kız var
Mükemmel tat ve tat peyzajın temel taşıdır
bahçecilik. Bu çalışma genellikle bir resmine benzetildi.
resim. Sanat-iş öğretmeniniz şüphesiz size iyi olduğunu söyledi
Resmin bir başlıca ilgisi olmalı ve geri kalanı
Merkezi fikri daha güzel hale getirmeye veya bir
bunun için iyi ayar. O resme Miriam'ın kafasının üzerine bakın. Görmek
Yalnız çam, yamaç güzel eğrisi, ovma çalılık
Ağaç hakkında, ötesindeki gökyüzü! Kişi bakar bakmaz
Birinin gözü çamın üzerinde durur ve diğer özellikler
Daha sonra görün.

"Yani manzara bahçeciliğinde bahçıvanın zihninde olmalı a
Çalışmasını tamamladığında bütünün istediği şeyin resmi.
Örneğin, okul alanlarınızı ele alalım. Biraz peyzaj işi yaptın
Orada, daha önce hiç aramamış olmasına rağmen. Küçük Okul Evi
Kendimiz ilgi odağızdı. Gerekçesiyle nasıl düzeltebiliriz
Küçük binanın gerçekten çekici bir ortama sahip olması gerektiğini mi? O,
İnanıyorum, her bir kafanızda düşünce oldu, ancak hiç kimse
Bunu asla kelimelere dökmek.

"Şimdi benimle bu çalışma hakkında iyi noktalara dikkat edin ve bu çalışmadan
Küçük bir peyzaj bahçeciliği teorisi bulabiliriz.

"Öncelikle bina hakkında çok sayıda çim var,
Kapı biraz kavisli ve hoş bir şekilde, ince bir akçaağaç
Yan çimlerde oldukça ilginç bir şekilde öne çıkıyor, çiçek bahçesi var
iyi bir kitle efekti, arkadaki kavak ağaçlarının ekranı
görkemli arka koruma ve ek bina üzerindeki sarmaşıklar
Bir zamanlar bir leke.

"Çimlere geri dönelim. Açık çim alanının büyük bir kısmı her zaman
Güzel. Dinlendirici. Küçük bir alan hissi katıyor
gerekçeler. Bu yüzden genelleştirebilir ve açık kalmanın iyi olduğunu söyleyebiliriz
çim alanları. Biri çim alanını birçok ağaçla kaplarsa,
Burada ve orada çiçek yatakları, genel etki dalgalı ve telaşlı. BT
biraz aşırı giyimli bir insan gibidir. Kişi her şeyi kaybeder
Böylece bireysellik. Tek bir ağaç veya küçük bir grup kötü değil
Çim üzerinde düzenleme. Ağacı veya ağaçları ortadan kaldırmayın. Bırakın
biraz arka planda. Hoş bir yan özelliği yapın. İçinde
Ağaçları Seçme Birkaç şeyi akılda tutmalıdır. Yapmamalısın
aşırı güçlü bir ağaç seçin; Ağaç iyi bir şekil olmalı,
Kabuğu, yaprakları, çiçekleri veya meyvesi hakkında ilginç bir şey. Sırasında
Kavak hızlı bir yetiştiricidir, yapraklarını erken atar ve böylece kalır
Ayakta, çıplak ve çirkin, sonbahar eski olmadan. Dikkat et, var
Bir sıra veya çift sıralı Lombardiya Kavaklar çok etkili olduğu yerler.
Ama bence yalnız bir kavak olmadığı konusunda hemfikir olacaksınız. .
Catalpa tek başına oldukça güzel. Yaprakları geniş, çiçekleri
Çekici, ağaca yapışana kadar
Kış, biraz pitoresk ekleyin. Külün parlak meyveleri,
Şeker akçaağaçının parlak yaprakları, lale ağacının çiçekleri,
Beyaz huş ağacı ve bakır kayın yaprakları-hepsi
Bunlar dikkate alınması gereken güzellik noktaları.

"Yer bir ağaç seçiminde bir fark yaratır. Diyelim ki
Gerekçesiyle biraz düşük ve nemli, o zaman nokta ideal
bir söğüt için. Garip görünen ağaçları bir araya getirmeyin. Asla ben
Peter ve Myron'un okulda bir araya gelmesi gerekir. Neden? Çünkü onlar
Birlikte sefil bak. Myron Peter'a kısa görünmesini sağlar ve Peter neden olur
Myron aşırı büyümüş görünecek. Yani ağaçlarla. Uzun görünümlü bir kavak yapar
Oldukça yuvarlak küçük bir lale ağacı ile gitmeyin. Bir ardıç, çok temiz
Ve Prim, yayılan bir kestanenin yanında aptalca görünecekti. Biri tutmalı
Oran ve uygunluk akılda.

"Bir grup yaprak dökmeyen bir grup ekimini asla tavsiye etmem
ev ve ön bahçede. Etki gerçekten çok kasvetli. Evler
Bu şekilde çevrili bu tür ağaçlar tarafından örtülür ve sadece kasvetli değildir.
İçinde yaşayın, ama gerçekten sağlıksız. Bir evin içindeki başlıca gerekli
güneş ışığı ve bol.

"Okul alanlarında çalılar yok. Bunu yapmaktan bahsetmiştin
Ancak ampuller bu sonbaharda kızların dikkatini çekti. Ve sana gelince
Erkekler-kendi mahsullerinize katılıyordunuz. Çalı çok hoş
Düzgün yerleştirilirse. Yakın köşeleri doldurmak sadece
Binalar, yürüyüşlerde dönüşleri tanımlamaya ve çit olarak kullanmak için.
Genellikle kendi başına duran bir çalı neredeyse bir kadar hoş değildir
Ağaç kendi başına. Squatty ve izole bir görünüme sahiptir. Bir
Çalıların gitmesi gereken okul binasının yanında köşe. Neden?
Çünkü yer çıplak görünüyor ve bakıyor ve bina çok çirkin
o noktada; çalılar alanı dolduracak ve binayı yapacak
çok daha iyi görün.

"Bazı iyi noktalar nedeniyle ağaçlar seçildikçe, bu nedenle çalılar
olmak. Bir kümede erken çiçek açan bazılarını diliyorum, bazıları
geç çiçek açtı, bazıları sonbahar yapraklarının güzelliği için, bazıları
Kabuklarının rengi ve meyve için diğerleri. Biraz spesifik ve
Forsythia erken çiçek açıyor. Dogwood'un kırmızı kabuğu biraz renk yapar
Bütün kış ve Barberry'nin kırmızı meyveleri çalı kuyusuna yapışıyor
kışın. Philip'in yaptığı bu çalılar listesi bir
Bu işte size yardım edin.

                 Philip'in çalı masası
-------------------------------------------------- -------------------
Ortak İsim Botanik Adı Yükseklik Renk Özel Noktaları
-------------------------------------------------- -------------------
_Mart_
Spice Bush _benzoin_ 6-15 ft. Sarı çiçekler ortaya çıkıyor
             _odoriferum_ yapraklardan önce.
                                                   Koyu kırmızı meyve
                                                   Sonbaharda. Aromatik
                                                   koku.
Daphne _daphne
              Mezereum_ 4 ft. Mor tek dayanıklı
                                                   Daphne. Dikmek
                                                   hafif toprak ve içeri
                                                   gölge.
_Nisan_
Barberry _berberis- 2-4 ft. Sarı kuru toprağı tercih eder. Çilek
             _Thunbergii_ bütün kış.

Golden Bell _Forsythia_ 5-8 ft. Sarı çiçekler daha önce görünür
             _suspensa_ yaprakları. Hardy; özgür
                                                    Böceklerden.

_Mayıs_
Kırmızı-Osier _cornus_ 4-8 ft. Beyaz kırmızı dallı. Bitki
 Dogwood _stolonifera_ nemli toprakta.

Japon kar _deutzia_ 1-3 ft. Beyaz çok güzel ne zaman
   Çiçek _gracilis_ çiçeklenme. İyi İhtiyaçlar
                                                   Süzülmüş toprak.

Japon _viburnum_ 8 ft. Beyaz sahip olması muhtemel değil
 Kartopu _plicatum_ biti yaygın
                                                   kartopu. Daha büyük
                                                   toplar.

Lilac _syringa_ 15 ft. Mor çok kokulu. İrade
            _vulgaris_ her yerde bile büyümek
                                                   biraz gölge.

_Haziran_
Deutzia _deutzia_ 1-3 ft. Beyaz Hardy; Çiçekler Showy.
            _Lemoinei_

Weigela _Diervilla_ 6 ft. Pembenin beyaz veya kırmızı olabilir
            _Florida_ beyaz çiçekler. Altında Çiçekler
                                           Kırmızı ağaçlar. Nerede yaşıyor
                                                    Diğer çalılar ölür.

Spirea _spiraea_ 4 ft.
           _Van houttei_ her yerde büyür.

Mock Turuncu _philadelphus_ 10 ft. Çeşitler kokulu;
            _Coronarius_ farklı ekran yapar.
                                         renkler.

Duman Bush _rhus cotinus_ 4-10 ft. Serpek Hardy. Güzel
                                                    yaz. Mor renk
                                                    Dumanda Değişiklikler
                                                    renk.
_Temmuz_
Spirea _spirea_ 3 ft. Beyaz çiçekler beyazdan
            _Bumalda_, derin pembeye. Geç
            var._anthony_ çiçeklenme. Hardy.
             _Waterer_

Tatlı biber _clethra_ 3-10 ft. Beyaz nemli toprak veya kumlu.
 Bush _alnifolia_ geç çiçek açan;
                                                     kokulu çiçekler.

_Ağustos_
Althea, gül _hibiscus_ 12 ft. Beyaz ila çok dayanıklı. Dikmek
 Sharon _Syriacus_ Mor Herhangi bir iyi bahçe toprağı.

_Eylül_
Hardy _hydrengea_ 8 ft. Beyaz, gösterişli bir çalı. Çiçek
 Hydrangea _Paniculata_ Pembe tüm kışta kalır.

_Ekim_
Cadı Hazel _Hamamelis_ 6-20 ft. Sarı her yerde büyür. Beğeniler
              _Virginiana_ nem. Meyve
                                                      "Patlar."

"Bazı çalılar, çit amaçlı kullanımı iyidir. Bir çit daha çok
Genellikle bir çitten daha güzel. Kaliforniya özelliği için mükemmel
Bu amaç. Osage Orange, Japonya Barberry, Buckthorn, Japonya Quince ve
Van Houtte'nin Spesia, iyi çitler yapan diğer çalılardır.

"Sadece zeminlerin iyi görünmesi gerektiğini hatırlamanız gerekir.
Yoldan geçen ama içten eşit derecede iyi görünmelidirler
bina. Annen sıcak yaz boyunca mutfakta çalışırken
Ya da uzun bir donuk kış öğleden sonra dikmek, bir zevk olmaz mıydı
Çiçeği veya Barberry ile tatlı bir syringa'ya bakmak
Kırmızı meyveleri başını sallıyor musun? Peyzaj bahçeciliği sadece amaçlı değil
Dünyanın yüzeyine güzellik eklemek, aynı zamanda neşe koymak için
Bir insanın kalbi de.

"Ağaç ve çalı seçiminde genellikle daha iyi olduğunu söylemeyi unuttum
Bir kişinin yaşadığı yerlerinkini seçmek için. Olağandışı ve yabancı bitkiler
Daha az iyi yapın ve genellikle yeni ortamlarıyla uyumlu ama kötü bir şekilde.

"Hafif eğri ile okul binasına giden yoldan bahsettim. Peyzaj
Bahçecilik çok resmi çizgiler veya gayri resmi çizgiler boyunca takip edebilir.
Birincisi düz yollar, sert yataklarda düz sıralar olurdu,
Adından söylediği gibi her şey mükemmel resmi. Diğer yöntem,
Tabii ki, tam tersi. Her birinde tehlike noktaları var.

"Resmi düzenlemenin çok sert görünmesi muhtemeldir; gayri resmi de
Malzem, çok tuhaf. Yollar gittikçe, bunu aklınızda bulundurun, bir yol
her zaman bir yere liderlik etmelidir. Bu onun işi-birini yönlendirmek
Kesin yer. Şimdi, düz, eğer yollar bile hoşlanmıyorsa
Etki resmi bir bahçeninkidir. Kavisli yoldaki tehlike
ani bir eğri, bir Whirligig etkisidir. Senin için çok daha iyi
Gerçekten güzel bir eğri yapamazsanız düz yollara sadık kalın. HAYIR
Bunu nasıl yapacağınızı söyleyebiliriz.

"Bahçe yolları çakıl, kir veya ot olabilir. Biri ot görür
Bazı çok güzel bahçelerde yollar. Ancak, hizmet ederlerse şüpheliyim
Ayrıca küçük bahçelerinizde. Bahçe alanlarınız o kadar sınırlı ki
Her mevsim yeniden açılmalıdırlar ve çim yolları harika bir
Bu işte zahmet. Tabii ki, bir çakıl yol iyi bir görünüm yapar,
Ama yine de komutunuzda çakıl olmayabilir. Mümkün
Herhangi biriniz iki ayak yolu kazmak için. Sonra altı inç
taş veya klinker. Bunun üzerinde, kir içinde paketleyin, hafifçe yuvarlayarak
yolun merkezine doğru. Asla depresyon olmamalı
Yolların merkezi kısmı, çünkü bunlar su için uygun yerler oluşturuyor
ayakta durmak. Alt taş tabakası doğal bir drenaj sistemi yapar.

"Bir binanın genellikle bağlamak için sarmaşıkların veya çiçeklerin veya her ikisinin de yardımına ihtiyacı var
uyumlu bir bütün oluşturacak şekilde gerekçesiyle. Vines ödünç
kendileri bu işe iyi. Çok yıllık bir asma dikmek daha iyidir,
Ve böylece manzara planınızın kalıcı bir parçasını oluşturmasına izin verin. .
Virginia Creeper, Wistaria, Haneksi, Tırmanma Gül, Clematis
Ve trompet asma en tatmin edicidir.

"Sadece gözlerini kapat ve bir doğal renk evini hayal et, o yumuşak
yıpranmış zona gri. Şimdi bu eski eve mor ekle
Wistaria. Güzelliğini görebiliyor musun? Yakında unutmayacağım
Yemek odası ve mutfağın bir araya geldiği çocukluk evimin çirkin köşesi.
Sadece tırmanmak ve bir kafes üzerine düşmek bir trompet asma oldu.
Garip bir açı, çirkin bir marangoz işi yaptı.

"Tabii ki, sabah göz ardı edilen, Ay-Vine gibi yıllık bir asma ve
Vahşi Salatalık. Şimdi, bunların özel işlevleri var. Çoğu zaman,
Özellikle okul çalışmalarında,
Sadece bir zaman, daha iyi şeyler ve daha iyi zamanlar gelene kadar. Yıllık
bu iş için 'adam'.

"Eski bir çit boyunca bir hop asma güzel bir şeydir. Biri
Woods'un manzara çalışmasına rakip. Çoğu zaman birinden süslenmiş bir kişi
Ağaç başka birine çürümüş ampelopsis asma.

"Çiçekler binanın kenarına veya bir
yürümek. Genel olarak, ön çim alanını açık ve kırılmamış tutun
yataklar. İlkbaharın başlarında ne kadar güzel, bir nergis yatağından daha yakın
ev? Sümbüller ve laleler de bir ihtişamla bir yangını oluşturur. Bunlar
Çok az ya da hiç zahmet etmeyin ve yayını doğru başlatın. Biri yapabilir
Ampuller Kırılmamış ön çim kuralına bir istisna. Karday ve
Çimden ekilen çiğdemler çok güzel. Rahatsız etmezler
genel etki, ama sadece bütünüyle karıştırın. Bir uzman ampul bahçıvan
sonbaharda bir sepet ampulü almayı, gerekçeleriniz hakkında yürüdüğünü söylüyor,
Ve sadece oraya ampul bırak. Ampuller nerede düşerse düşer, bitki
onlara. Çimenlere ektiğimiz gibi küçük ampuller gruplar halinde olmalıdır.
Dört ila altı. Böylece nergis ekilebilir. Hepiniz hatırlıyorsunuz
Katharine'nin yan bahçesinde büyüyen üzüm sümbülleri.

"Bir çiçek bahçesinin yeri genellikle
ev. Arka bahçe bahçesi güzel bir fikir, değil mi? Kim istemektedir
Güzel görünümlü bir ön bahçeyi bırakın, bir evin köşesini çevirin ve
Döküm yığını mı buldun? Ben değil. Çiçek bahçesi resmi olarak düzenlenebilir
Düzgün küçük yataklar, ya da daha dikkatsiz, vuruş ya da kaçırma türü olabilir.
Her ikisinin de iyi noktaları var. Büyük çiçek kitleleri çekici.

"Renklerin harmanlanması hakkında bir fikir edinmelisiniz. Doğa
Bunu hiç düşünmüyor gibi görünüyor ve hala harika etkiler alıyor.
Bunun nedeni, mükemmel geçmişinin muazzam miktarından dolayı
Yeşil ve alanının sınırsızlığı, biz
en iyisi nispeten küçük alanlar. Bu yüzden kör etmemeye çalışmalıyız
İnsanların gözleri, yakın mesafede olmayan renk çatışmalarıyla
Peki. Aşırı renkleri parçalamak için her zaman kitleleri kullanabilirsiniz
Beyaz çiçekler veya Mignonette gibi bir şey,
yeşil.

"Eski moda çiçekler güzel-tatlı William, Phlox,
Eski moda pembeler, petunya, verbena, zinnia, Marigold, Mignonette ve
Poppy her zaman sevgili ve tatlıdır. Hollyhocks büyüleyici. Temsil ediyorlar
Bahçe için bir tür koruma. Bu Hollyhock Phalanx'a karşı dur
Yaramaz çocuklar gibi bir duvar, eve yakın veya eski bir çit tarafından. Onlar
o kadar uzun ki, arka planda olmalılar. Onlar lütuf.
Aksi takdirde diğer bahçe bitkilerini aşarlar ve gölgelerlerdi. Eğer
Eski bir kül yığını, eski bir çöplük veya başka bir şey çirkin, bitki var
ondan önce uzun bir şey. Hollyhocks bunun için yapmazdı, çünkü onların
Yeşillik çok az. Bununla birlikte, hint fasulyesi sadece bir şeydir; Ve
Ayçiçeği, eski dev olanlar da iyi. Bir ekran için
tarama, böylece yeşillik ilk olarak değerlendirilir.

"Yabani çiçek bahçesi de iyi bir plan.
Bunlarla dolu kuzey köşesi. Hepatica, Columbines, Anenome, Bellflower,
Kelebek otu, kaplumbağa başı ve aster, çiçek açan yabani çiçekleri temsil ediyor
Mart ayından Ekim'e kadar. O kuzey köşesini şimdi görebiliyorum. Miriam var
bir tane almayı planladı ve bu sonbaharda işi gerçekten yaptı.

"Su Bahçesi, doğru olanla denemek için başka bir iyi şey
ayar. Bir toprağın sonundaki bir yer, bazı sarkıkların yakınında
Ağaçlar, biraz gölgeli doğru olurdu. Philip'in yaptığı bahçe bir desen
Hepinizin takip etmesi için.

"Son olarak, manzara dersimizi özetleyelim. Gerekçesiyle bir ortam
ev veya binalar için. Açık, ücretsiz çim alanları, bir ağaç veya uygun
Grup iyi yerleştirilmiş, ön bahçede dağınık olmayan çiçekler,
Çalma grupları-bunlar hatırlanacak noktalardır. Yollar
Bir yere liderlik etmeli ve düz ya da iyi kavisli olmalıdır. Eğer
Resmi bir bahçe ile başlar, gayri resmi onunla karıştırılmamalıdır
iş bitmeden önce.

"Bir zamanlar bahçe mobilyalarında kötü tat hakkında biraz şey söyledik.
Boyalı su ısıtıcıları, eski drenaj boruları, beyaz badanalı tuğlalar ve
Kabuklar bize o zaman biraz telaşlı ve kaba görünüyordu. Yani bir yaz
ev ön çimine sıkışmış, tek başına rustik bir koltuk
Açık nokta, hiçbir şey üzerinde bir kemer oluşturan bir kemer. Yaz evi
yan bahçeye veya arkaya ağaçların bulunduğu bir yerde yerleştirilmelidir
Bir arka plan ödünç ver. Eğer kullanımı sizin için bir dinlenme noktasıysa
Anne, kesinlikle ön çimde olmasını istemezdi. Eğer
Ev çocukların oynaması için, o zaman yine önden değil
evin. Bahçenin yakınında uygun bir yer var
Emekten sonra dinlenmek için harika bir yer, güzellikleri görmek için bir nokta
bahçenin ve ikindi çayı servis etmek için büyüleyici bir yer.

"Bu peyzaj çalışmalarında takip etmek için iyi bir genel plan
Doğal takılar yerinizin sahip olduğu ve ardından bunları arttırmaya ve yardımcı olmaya çalışın.
'Doğa Yardım' iyi bir paroladır. Bahçe planı olmasına rağmen
Resmi bir, yerinizin doğal kaynakları ve ortamı
akılda tutuldu. Geçen yıl okul alanlarında yaptığımız küçük bir
Biraz peyzaj bahçesi çalışması. O zaman sana bunu söylemedim, çünkü eğer
Korkmuş olurdum. Philip'in arka bahçesindeki çalışması
aynı nitelikte. Kızların Çiçek Bahçesi biraz resmi bir işti. BEN
Sanırım, Albert'in kestiği açık havada ampul dikimi gelebilir
aynı kafanın altında. Yani peyzaj bahçıvanları olduğunuzu görüyorsun
bilmeden. Olmaya devam etmek için tek yapmamız gereken devam etmek
Genel çizgiler boyunca bir gece geceden bahsettim. Farklı
Komiteler size çok yardımcı olacak bir dizi tablo hazırladı
seçim konularında. "

               Aylarca sabit çiçeklenme bahçesi
    -------------------------------------------------- -----------
      İsim Renk Yüksekliği Özel Noktaları
    -------------------------------------------------- -----------
    _Mart_

     Columbine Red 1 ft. Kayalık yerlerde büyür. Zarif
                                   çiçek.

     Hepatica Beyaz 6 inç Erken Bahar Çiçeği. Çiçeklemeye Hazır
                 Kar altında mavi. Geçen yıl
                 Pembe barınak çiçeği bırakır.

     Saxifrage beyaz 8 inç. Kayalık, kumlu yerlerde büyür.
    -------------------------------------------------- -------------------
    _Nisan_

     Bluebell Blue 16 inç kaya toprağı ve güneşi sever.

     Cüce iris mavi 1 ft. İyi bir sınır tesisi. Değil
                                   herhangi bir özel toprak gerektirir. Yayılır.

     Moss pembe pembe 6 inç. Tam güneşi seviyor. Hızla yayılır.

     Menekşe mavisi 6 inç iyi toprak. Güneşte bitki veya
                                   gölge.
    -------------------------------------------------- -------------------
    _Mayıs_

    Lily-Beyaz 9 inç ağaçların altında büyür, hızla yayılır.
     Valley çiçekleri kokulu. Çiçek efekti kesin.

    Alman iris farklı 2 ft. Genel ekim için en iyi bayraklar
                                    amaçlar.
    Unut- mavi düşük nemli toprakta gelişir. İle dikilmiş
     Ben-Laleler onları Bloom'da takip etmiyor.

    Çin farklı 4 ft. İyi
     Şakayık sınırları.

    Myrtle Mavi Düşük Gölgede ve kötü olarak bile büyür
                                    süzülmüş topraklar. Hızla yayılır.
    -------------------------------------------------- -------------------
    _Haziran_

    Kanama pembe 2 ft. Bir dayanıklı bitki. Nemli, iyi ihtiyaç
     Kalp toprağı. İyi sınır tesisi.

    Foxglove Purple 4 ft. Etkili
                                    arka planlarda. Gölgeyi seviyor.

    Bahçe Şakayık 3 ft. Gerçek eski moda şakayık. İyi
                                    sınır tesisi. Büyük çiçekler.

    Larkspur Blue 4 ft. Sınırlar ve arka planlar için iyi.
                                    Mavi çiçeklerin en iyisi.

    Tatlı 2 ft. Kendini dikiş çok yıllık. Parlak
     William Renkleri. Kitle için iyi. Tatlı
                                    ve sürekli çiçek açar.
    -------------------------------------------------- -------------------
    _Temmuz_

    Bebeğin beyaz 3 ft. Resmi için kullanın
     Nefes buketleri.

    Kelebek turuncu 2 ft. Tam güneş ışığını ve kuru toprağı sever. İyi
     Ot rengi efekti.

    Çok yıllık farklı 2-5 ft. Sınırlar ve kesilmiş çiçekler için iyi.
     Floksa
    Çivili pembe 3 ft. Islak bataklık topraklarına aittir. İrade
     Loosestrife sınırlarda büyür.

    Hollyhock farklı 6 ft. Arka planlar ve sınırlar için kullanın.

    -------------------------------------------------- -------------------
    _Ağustos_

    Aster, yeni mavi 4 ft. Herhangi bir toprakta büyür. Uzun boylu
     İngiltere Aster.

    Altın parıltı sarı 6 ft. Herhangi bir toprakta büyür ve hızla yayılır.
                                    İyi arka plan.

    Japon beyaz tırmanıcı hızlı çiçeklenme asma. Kafes üzerinde kullanın.
     Clematis tatlı çiçekler.

    Ayçiçeği sarı 6 ft. Arka planlar ve ekranlar için ince.
                                    Herhangi bir kuru toprak.

    Kaplumbağa başı, sivri uçlarda 2 ft çiçek yükseldi. Herhangi bir toprak, ama ıslak
                 Mor tercih edilir.

    -------------------------------------------------- -------------------
    _Eylül_

    Hardy Beyaz 6 ft. Frost'a kadar çiçek açar. Çiçek Kafaları
     Hidrange Etkili.

    Japon Carmine 3 ft. İyi sınır tesisi. Çiçekler son
     Frost'a kadar anemon. -------------------------------------------------- -------------------


    -------------------------------------------------- -------------------
    Su ve bataklık bitkileri
    -------------------------------------------------- -------------------
    Ortak İsim Bilimsel Adı Özel Noktalar
    -------------------------------------------------- -------------------
    Arrowhead _Sagittaria Latifolia_ En popüler sulardan biri
                                             bitkiler. Kötü yayılır.

    Arum (su) _calla palustris_ popüler su tesisi. Büyür
                                             1 ft. Çiçekler
                                             Haziran ayında.

    Mavi bayrak _iris versicolor_ 2-3 ft. Büyür
                                             bataklıklarda ve bahçelerde.

    CAT-TAIL _Typha Latifolia_ 8 ft veya daha fazla büyür. Forma
                                             hızlıca.

    Yüzen kalp _Limnanthemum 1 ft.
                      Nymfoides_ bir gölet için iyi bir bitki.
                                             Kolayca yayılır.

    Unuturum _myosotis palustris_ 1 ft.
                                             Yarı gölgeli yerleri tercih ediyor.

    Lotus, Amerikan _nelumbo lutea_ bir gölet için iyi.

    Marsh Marigold _caltha palustris_ 1-1/2 ft. Çiçekler
                                            Mayısta.

    Pickerel Weed _PONTEDERIA 3-4 ft yüksekliğinde büyüyor. Çiçek açmak
                        Cordata_ Temmuz.

    Sürahi Tesisi _Darlingtonia 1 ft'den daha az büyüyor.
                       Californica_ bog dikimi.

    Tatlı bayrak _acorus calamus_ yüksekliği erken 2 ft.
                                            yaz.

    Su-lamly _nymphaea odorata_ tatlı kokulu, en popüler
                                             su-lail.

    Su Nane _mentha Aquaticca_ Popüler Nane ailesinden biri.
                                             Düşük büyüyen.

    -------------------------------------------------- -------------------
                     Yeni başlayanlar için dört su lamii
    -------------------------------------------------- -------------------
    Adı Renk Özel Noktaları
    -------------------------------------------------- -------------------
    _Nymphaea gladstoniana_ beyaz bu dayanıklı bir çeşit
          "_Marlicea_ sarı" "" "
          "_dentata_ beyaz ihale, gece çiçek açan bitki
          "_Zanzibariensis_ mavi ihale, günlük çiçek açan bitki.

    -------------------------------------------------- -------------------
                      Küçük göletler için su akışları
    -------------------------------------------------- -------------------
                İsim | Renk | Gerekli derinlik
                                               |       |   Su
    -------------------------------------------------- -------------------
    _Nymphoea Alba_ (Hardy) | Beyaz | 2 ft'den fazla.
        "_tuberosa_ (Hardy) | Beyaz |" ""
        "_Marliacea rosea_ (Hardy) | Pink |" ""
        "_odorata_, var. _minor_ | beyaz | 1 ft'den az.
                  (Hardy) |       |
        "_tetragona_ (Hardy) | Sarı |" ""
        "_Laydekeri_, var. | Pink |" ""
                 _rosea_ (Hardy) |       |
        "_Zanzibariensis_ (ihale) | beyaz |" ""
    -------------------------------------------------- -------------------
    Not:-Bu formlardan herhangi biri 1 ila 2 ft su içinde yetiştirilebilir. -------------------------------------------------- -------------------
                                 Ağaç masası
    -------------------------------------------------- -------------------
         İsim | Yükseklik |                Özel noktalar
    -------------------------------------------------- -------------------
    Carolina Kavak | 100 ft. | Kuru bir toprakta büyür. En hızlı büyüyen sokak
                    |       | ağaç. Düşen meyvesi bir sıkıntıdır.
                    |       | Kulübeler erken ayrılır.

    Katalpa | 50ft.  | Haziran ayında güzel beyaz çiçekler. Tohum kabukları
                    |       | Kışa kal. Hızlı büyüme.
                    |       | İyi çim ağacı.

    İngiliz Hawthorn | 30ft.  | Haziran ayında çiçekler. Kırmızı meyveler. Büyür
                    |       | kuru topraklar. Yavaş yetiştirici. Keskin dikenler.

    Linden | 90ft.  | Büyümesi kolay. Kokulu çiçekler. Ani
                    |       | yetiştirici. Avrupa türleri daha küçük
                    |       | Amerikan.

    Canlı Meşe | 100 ft. | Kuzeyde dayanıklı değil. Güneyinde büyür
                    |       | Virginia. Güzel yaprak dökmeyen meşe. Beğeniler
                    |       | Nemli toprak.

    Keçiboynuzu | 80ft.  Mayıs ve Haziran aylarında kokulu çiçekler. Ani
                    |       | yetiştirici. Baklalarda tohumlar. Dikenli kabuk.

    Lombardy Kavak | 90ft.  | Hızlı yetiştirici. Sert, düz ve uzun.
                    |       | Onurlu ama melankolik ağaç. İyi olmak
                    |       | Yol efekti.

    Norveç akçaağaç | 100 ft. Sarı yeşillik
                    |       | sonbahar.

    Pin Meşe | 100 ft. | Meşe arasında en hızlı yetiştirici. Yapamazsın
                    |       | altında bitkiler yetiştirin.

    Kırmızı akçaağaç | 100 ft. | En erken çiçekli akçaağaç. Ovalar için iyi.
                    |       | Sonbaharda parlak kırmızı yapraklar.

    Şeker akçaağaç | 100 ft. | Nemli toprak. Sonbaharda parlak yeşillik. En iyi
                    |       | Akçaağaçlar arasında sokak ağacı.

    At kestane | 60 ft. Haziran ayında ince beyaz çiçekler. Çekici tomurcuklar
                    |       | ve yapraklar. Yeşillik çok yoğun büyür.
    -------------------------------------------------- -------------------




XIII

Erkekler ve kızlar bahçelerinden nasıl para kazanabilir?


Doğal olarak, hepimiz para kazanmanın yolları ve araçlarıyla ilgileniyoruz. BT
bir erkek ya da kızın işi dönüştürmek istemesi hiç de kötü bir şey değil
peşin. Her zaman bir pazarın yanında bir pazar bulması mümkün değildir
ürünler. Hayır, nadiren bu kadar kolay bir konudur. Biri gerçekten
biraz çalış.

"Sana bir çocuğun hikayesini söyleyeyim. Bu delikanlı, ona Newton diyelim,
Güzel bir sebze ve çiçek bahçesi. Üzerinde çok çalışmıştı, o
Ona, ürünlerinin bir kısmını satabilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Bir gün sebzelerle küçük bir araba yükledi ve caddeye indi
bir köşe pazarı. Yarım kalpli bir şekilde gittiğini hayal ediyorum. .
Market-adam meşguldü ve kabaca çocuğa konuştu. Ama Newton
Başka bir mağazaya gitti. Orada aynı tür bir tedavi aldı.
Bu sefer cesaretini kırdı ve eve gitti. Annesi değildi
cesaretini kırdı. Ona sebzelerini nasıl yapması gerektiğini gösterdi,
Vagon ve hepsi, daha çekici görünüyor.

"Böylece Newton tekrar işe gitti. Turplarını ve yeni havuçlarını ovuşturdu
parlayana kadar. Onları temiz küçük demetlere sokdu. O zaman
Marul yıkama ve temizliği için geldi. Böylece hepsini tedavi etti
sebze. Sonra 'Satılık Taze Sebzeler' işareti yazdırdı ve
tekrar başladı. Bu sefer küçükdeki en büyük otele gitti
içinde yaşadığı şehir. Orada aşçıya gönderildi. Bu büyük,
İyi huylu adam, eşyalarına bakacağını söyledi. 'İyi görünüyor
Ben, 'Dedi aşçı,' gerçekten evde yetiştirilen şeylere benziyor, '
Doğruca Newton'un sahip olduğu ve orada ve sonra
belirli sebzelerin günlük teslimatları için düzenlemeler yapıldı. "Newton'un deneyiminden alınan ders şudur: satmak için
mallarınızı çekici bir şekilde koyun. Kirli turp almak isteyen veya
sarkık görünümlü marul mu? Kimse iyi fiyatlar ödemeye istekli değil. Koyma
Tüm iyi noktaların yüksek sesle konuşacağı durumda malzemeler
Birincisi, daha sonra bildirim ve satmanın bir yoludur. Eğer yapabileceğini bulursan
Mallarınızı göndererek satın Aynı puanlar doğru.

"Para kazanmanın bir başka yolu da genç bitkileri satmaktır. Jack yaptı
Bu onun aster bitkileri ile. Birçok insan bahçe bitkilerini diliyor
kısmen başladı. Ya ilgileri yoktur, ya da
İlk çalışma zamanı değil. Asters, stok, domates, marul,
lahana, biber, kereviz-bunlardan hepsi piyasa için başlatılabilir
amaçlar.

"Diyelim ki domates tohumu ekmişsin.
istediğinizden daha bitkiler. Neden onları satmıyorsunuz? Bayan Jones'un her zaman satın aldığını varsayalım
onun. O zaman ona git ve seni satın almayacağını sor. O olmayabilir
Çok iyi bir bahçıvan olabileceğine inan, bu yüzden tereddüt ediyor. Peki o zaman
Sadece ona küçük bitkilerinizi getiremeyeceğini sor
Zamanın ne zaman geldiğini görün. En iyi tarzınızda çalışın. Nakliye etmek
Küçük kağıt bardaklar veya çilek sepetleri. Sonra ayarı
Bitkiler çok kolay ve oldukça bilimsel bir performans olacak. Bence sen
Bayan Jones'a satılacak.

"Gerçekten bu erken pazar tarafına girmeyi düşünüyorsanız, o zaman
Kesinlikle bir soğuk çerçeve var. Eğer anneni suçlayamazdın
Mutfağın eski teneke kutular ve kutularla dolu olmasını reddetti
Bahar. Sadece para kazanmak için evde sıkıntı olmayın.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf W.H. Jenkins

Myron uzun köklü çilek bitkilerini naklediyor.


Fotoğraf Helen W. Cooke

Katherine çiçeklerini kaldırma yöntemi ile naklediyor.]


"Aster ve stok bitkilerini kaldıran küçük bir kız tanıyorum, ayrıca genç
Sebze bitkileri. Soğuk çerçevesi vardı. İlkbaharda, insanlar
bahçelerine başlamak ve bitkiler için nereye gitmeleri gerektiğini merak etmek,
Bitkileriyle dolu çekici bir sepet sabitledi. Hayır sordu
Fahiş fiyat, ama küçük bir kızın iyi çalışması için adil bir fiyat. Bir yıl
Bahçe kazançlarından kendine bir giyinme masası aldı. Bence
Bu kadar değerli. Değil mi?

"Bahçenizden para kazanmanın başka bir yolu tohumunuzu satmaktır. Yapıyorum
Hiçbirinizin tohuma rakip olmaya çalışacağını düşünmüyorum
evler. Ama eminim ki belirli tohumlar kendi başına
Babalar ve anneler.

"Turp, marul ve şalgam gibi tohum tasarruf etmeyeceksin.
onları satın almak daha iyidir. Ama elbette biraz iyi yapabilirsin
Tohum mısır için seçimler. Fasulye, bezelye, kavun yönetebileceğine inanıyorum.
Kabak, patates ve kabak. O zaman inanıyorum ki,
Okul Çiçek Bahçesi Tohum Nasıl Seçilir. Nasturtium tohumu her zaman olabilir
kurtarıldı, kurutuldu ve kendi zarfına koydu. Bu bulunacak
Doğru, kendi çiçek bahçemizden kurtarılan tohumların genellikle vermez
Zaman geçtikçe tatmin edici sonuçlar. Birkaçdan sonra bitkiler ve çiçekler
Mevsimler mola gibi görünüyor. Büyük tohum bahçelerinde çeşitler
Yükselen çiçekler ya çok ya da çapraz tozlaşma sürdürülür.

"Tohumlarınızı zarflara koyarken birkaç kültürel yön verir
onlar üzerinde; Yani, özel tohumun nasıl ekileceğini söyleyin. Ayrıca, ne zaman
ekim için ve ekimin gitmesi gereken uygun toprak koşulları
Açık. Tohumlar çiçekler ise, yükseklik ile ilgili bilgi ekler,
Çiçek rengi ve çiçeklenme zamanı. Birisi bilmek isteyebilir
Ayrıca tohum yıllık, bienal veya çok yıllık bir tesisin tohumu ise.
Bu zarfları düzeltmek için düzgün ve çekici bir yol düşünün. Eğer yapmazsan
Onları satmak isterler, güzel Noel hediyeleri olarak hizmet edecekler.

"Geçen kış yaptığımız bahçe tuzakları arasında
kolayca satabilirdi. Jack'in kendi odası için yaptığı böyle bir bitki duruşu
Kesinlikle pazarlanabilir. Mallarınızın örneklerini yapın ve sonra sipariş alın
onlar için. Yine, bunlar Noel hediyelerini de temsil ediyor.

"Rustik koltuklar, ayıklanırken diz çökmek için mısır kabuklarının dokuma paspası, biraz
Güzel kafes işlerinden, küçük bir araç evi olası parçalar
iş.

"Bir çocuğun kullanışlı kutularını söylediği bir kez gördüm. Bunlar ahşap kutulardı,
Menteşeli kapaklar ve kulplarla, böylece taşınabilirler. Bir
tohumlar içindi. Bu kutunun içinde bölümler vardı ve hepsi farklı
Farklı yavru deliklerinde tohum zarfları düzenlenmiştir. Bir diğer
Kutunun bahçe aksesuarları vardı. Kelime ilginç geliyor. Hepsi demek
İşte gerekli küçük ekstralar. Etiketler, küçük bahisler, bir bahçe
Makara, ölçüm, bıçak, kordon, not defteri, kalem-hepsi kutudaydı, hepsi
Çocuğun sık sık kullandığı şeylerdi. Bunlar üzerinde varyasyonlar yapabilirsiniz.
Ancak taşınabilecek bir kutunun birine göre avantajları vardır.
Araç evinde vidalanmış.

"Çiçek toplayan sepetin iyi satacağına inanıyorum. Bu değil
Dışarı çıkıp seçmek oldukça pitoresk bir tür İngilizce özel
güzel bir sepet olan çiçekler kolunun altına sıkışmış, ama çok
Demirsiz, çok sıcak iş ve çok mussy, demetleri tutmak zorunda
Eldeki çiçekler toplanır.

"Yaz kolonilerinin olduğu bazı yerlerde satmak mümkündür
Çiçek demetleri. Büyük demet tatlı bezelye olduğu bir vakayı biliyordum
her sabah otele getirildi. Bunlar on ve on beş için satıldı
Grubu dent ve sıcak kekler gibi gitti.

"Kızlar, her türlü hasır paspas ve tepsiyi düşünebilir.
Bahçe çayını daha çekici hale getirin. Kişi estetiği düşünmeli
taraf.

"Başkaları için çalışmaktan bahsetmedim. Kendinizi işe alın. Bırakın
SO için ot yapabileceğini ve otu biçebileceğinizi biliniyor
saatte çok. Birisi birkaç hafta boyunca gidiyor olabilir; Bakın
Sen istihdam edilecek erkek ya da kızsın. Kendinizi sadık olduğunu kanıtlayın.

"Kışın bahçe aletleri yapın ve ayrıca ampul ucuna katılın
BT. Noel zamanında büyük bir iş yapabilirsiniz.

"Birisi yapabilir ve şişe gazyağı emülsiyonu yapabilir. Her şişeye yapıştırın
kullanım için talimatlar. Çok düzgün yazdırın, böylece iyi görünecek.

"Şüphesiz para kazanmanın birçok yolu yok. Ama her şeyden önce
diğer tarafı ihmal etmeyin; Bahçenizden bazı şeyler ver ve
Biraz emeğiniz de. Tek düşündüğün para kazanma ise
Hepiniz ruh ve kalbiniz kuru bir bezelye kadar küçük ve buruşuk olacak.
Kim cimri olmak ister? Asla para kazanmaktan daha iyi olmaktan daha iyi
O. İnsanların size yaptığınız her şey için size ödeme yapmasına izin vermeyin. Belli şeyler yap
Anne ve baba için hiçbir şey için. Ev bahçesi onlarınki kadar
senin. Annen 'Hayır, Katharine, sen
On sent ödemediğiniz sürece okula taşıyacak çiçeklere sahip olamaz
Onlar için, 'Ne kadar çapraz olursun! Tıpkı saçma, senin için değil mi
almadığınız sürece aynı bahçede çalışamayacağınızı öne sürmek için
Saatte on sent mi? Hayır, hepsi yanlış. Ve eğer herhangi biriniz hissediyorsa
Bu şekilde iki şeyden birini yapın-oturup bir
İyi, uzun zamandır ve sizin için özgürce yapılan her şeyi düşünün; aksi halde
Git tüm parayı evde kendi bankanızda al, bir şeyler al
Annen istiyor ve ver, mutlu olmak, çok mutlu olmaktan çok memnun
Ne hakkında çok cimri olduğun.

"Yoksullara çiçek ver, evde hasta ve hastanelerde hasta,
Kilise, sevdiğin insanlar, sevmediğini düşündüğün insanlar,
ve yalnız ve sevimli görünen insanlar.

"Bir zamanlar harika bir bahçe yapıldı. Buna
toprak. Çiçekler, ağaçlar, daha sonra
İnsanın becerisi sayesinde temel ürünlerimiz-hepsi ücretsiz, kesinlikle
özgür.

"Eğer bu gerçek bir hikaye ise, her zamanki kadar para kazanmak için nasıl bu kadar küçük olabiliriz
Bu bahçeden mi? Borcumuzu özgürce ve memnuniyetle ödeyelim.

"Bu bizim son konuşmamız. Bazılarınız zaten erkenden başladınız
Sebzeler ve çiçekler. Bir soğuk çerçeve yerine dört tane var
aile ve biri bir kıza ait.

"Bahçecilikten eskisinden daha iyi bir yıl olacak. Leston
Şimdi bizimle. Başka bir sezon başkaları olacak. Okul arazileri
İyi bak ve eğer tüm köyün biraz göründüğünü fark ettiyseniz
her zamankinden daha iyi.

"Her yerde el sıkışacağız. Birkaç hafta içinde elimiz
İyi eski bahçe toprağı ile oldukça kirli. Taburlarınızı alabilirsin ve
Sizinle banklar ya da hepsini burada bırakın. "

"Onları bırakacağız," dedi Eloise; "Çünkü sık sık oturmaya geri dönüyorum
Küçük kriketimde tam ocağın. "

"Bir kriket için biraz büyüküm," diye devam etti Albert; "Ama bırakmam
Bu Hearthstone, böylece dışkı kalıyor. "

"Ve benim de," diye ekledi her biri.

Onlar tekrar birleştiler, bazıları ülke yolunda, bazıları yolda,
Tarlalardaki diğerleri ve George, her zamanki gibi eski atında. Onlar
Gözden geçene kadar bağırdı.

"Dünyadaki en iyi şeyler," diye mırıldandı adam içeri girerken
Açık ve taze bahar havasının akciğerleri derin nefeslerine çekildi.












Projenin Sonu Gutenberg Çalışma ve Oyun Kütüphanesi E -Kitabı:
Bahçecilik ve Çiftçilik., Ellen Eddy Shaw tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDENING AND FARMING ***

***** This file should be named 13537.txt or 13537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/3/13537/

Produced by Juliet Sutherland, Stephen Schulze and the PG Online
Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
