*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Halcyone
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: September 26, 2004 [EBook #13530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Halcyone, by Elinor Glyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Halcyone

Author: Elinor Glyn

Release Date: September 26, 2004 [EBook #13530]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALCYONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

HALCYONE

ELINOR GLYN TARAFINDAN

"NEDEN NEDEN", ​​"SAAT", "ÜÇ HAFTA", VB.'NİN YAZARI.

[Ön sayfa]

1912

SEVGİLİ DOSTUMUN
ANISINA

LORD ST. HELIER

KLASİK ÇALIŞMALARIMA OLAN SEMPATİ
ONLARI ÇOK BÜYÜK ÖLÇÜDE TEŞVİK EDEN

[Yunanca: DRASANTI PATHEIN]

_"Ve şimdi son mavi burunu geçtiler ve açık denizdeler; ve
etraflarında dalgalar, gökyüzü ve rüzgardan başka hiçbir şey yok. Ama
dalgalar yumuşak ve gökyüzü berrak ve esinti yumuşak ve
alçak; çünkü bunlar Halcyone ve Ceyx'in yuvalarını inşa ettikleri ve
hiçbir fırtınanın hoş yaz denizini asla çalkalamadığı günlerdir. Peki Halcyone ve Ceyx kimdi? Halcyone bir peri kızıydı, sahilin ve
rüzgarın kızı. Ve bir denizci çocuğu sevdi ve onunla evlendi; ve dünyada hiçbiri onlar kadar
mutlu değildi. Ama sonunda Ceyx battı; ve kıyıya yüzebilmeden
önce dalgalar onu yuttu. Ve Halcyone onu
boğulurken gördü ve denize atladı ona; ama boşuna. Sonra Ölümsüzler
ikisine de acıdılar ve onları iki güzel deniz kuşuna dönüştürdüler ve
şimdi her yıl yüzen bir yuva inşa ediyorlar ve sonsuza dek
Yunanistan'ın hoş denizlerinde yukarı aşağı yelken açıyorlar."_

KAHRAMANLAR, _Kingsley._

HALCYONE

BÖLÜM I

Park kapılarından birinin dışında küçük bir ev vardı. La Sarthe'nin
müreffeh günlerinde burası arazi yöneticisinindi--ama
artık yönetilecek arazi kalmayınca o da diğerleriyle birlikte gitti ve
birkaç yıl boyunca ıssız kaldı.

İlkbaharın başlarında bir gün Halcyone bacadan duman çıktığını gördü.
Bu araştırılmayacak kadar ilginç bir gerçekti; buna da içerliyordu--çünkü park çitindeki bir delik sık sık bahçeye girmesine izin veriyordu
ve orada meyvesini her yıl yediği özellikle güzel bir elma ağacı vardı.

Daha yakına süründü, uzun boylu, ince yapılı, sırtından aşağı sallanan fare rengi saçları ve alnına neşeyle çekilmiş kırmızı bir şapkayla - damarlarında karıncalanan keyifli bir macera hissi. Evet, boşluk oradaydı, henüz onarılmamıştı - içeri girecek ve bu davetsiz misafirin kim olabileceğini kendi gözleriyle görecekti.

Tırmanıp meyve bahçesi boyunca ve eve doğru gizlice yürüdü.
Pencerelerin etrafında, panjurlarda
burada ve orada yeni bir tahta şeklinde onarım izleri vardı; ama daha ötede hiçbir şey yoktu.
Alçak
perdenin üzerinden baktı ve orada gözleri, kitap yığınları arasında eski bir koltukta oturan yaşlı bir adamın gözleriyle buluştu. Belli ki uzun, kil bir pipo içerken
okumuştu.

Muhteşem bir varlığa sahip iyi bir yaşlı adamdı, gri saçları her zamankinden daha uzundu ve gümüş rengi bir sakal göğsünün üzerinden akıyordu.

Halcyone hemen onu Kingsley'nin "Heroes" adlı kitabındaki Cheiron resmine benzetti.

Birbirlerine baktılar ve yaşlı adam ayağa kalkıp pencereye geldi.

Halcyone kıpırdamadı.

"Sen kimsin, küçük kız?" dedi. "Peki ne istiyorsun?"

"Kim olduğunu ve buraya neden geldiğini bilmek istiyorum?" diye cevapladı.

"Ben Halcyone'um, biliyorsun."

Yaşlı adam gülümsedi.

"Bu bana her şeyi anlatmalı," dedi ciddi bir şekilde, "ama maalesef anlatmıyor! Halcyone kim?"

"La Sarthe Chase'de La Sarthe Teyzelerle yaşıyorum," dedi gururla,
sanki La Sarthe Chase Windsor Şatosu'ymuş gibi--"ve bu bahçede oynamaya alışkınım. Burada olmandan pek hoşlanmıyorum."

"Bunun için üzgünüm, çünkü bana yakışıyor ve ben de satın aldım. Ama
bahçeye gelip oynayabileceğini söylesem nasıl olurdu?
Burada olduğum için beni affeder misin?"

"Bunu yapabilirim," dedi Halcyone. "Bütün bu kitaplar ne için?"

"Okunmak için."

"Biliyordum ki--" ve kaşlarını çatarak, narin koyu kaşlarını çatarak, "ama
neden bu kadar çok? Hiçbir zaman hepsini okuyamazsın."

Yaşlı adam gülümsedi.

"Çoğunu okudum zaten," dedi. "Bolca zamanım oldu,
görüyorsun ya."

"Evet, yaşlı olduğunu söyleyebilirim," dedi Halcyone-- "ve bunlar ne hakkında?
Bunu bilmek isterdim. Kitaplarım beni pek ilgilendirmez. "

Ona pencereden bir tane uzattı, ama Yunanca yazılmıştı ve
okuyamıyordu. Sayfaları çevirirken tekrar kaşlarını çattı.

"Belki de bunda hoş bir şey vardır," dedi.

"Olabilir."

"Peki, bana ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"Bu uzun zaman alırdı - içeri gelip benimle çay içersen,
o zaman rahatça konuşabiliriz."

"Bu iyi bir plan gibi duruyor," dedi ciddi bir şekilde. "Pencereden mi tırmanayım - kolayca
yapabilirim - yoksa kapının
yanından mı dolanmamı istersin?"

"Pencere işe yarar," dedi yaşlı adam.

Ve bir tanesi genç bir çocuk kadar hafif sıçrayarak, Halcyone odadaydı.

Kitap yığınının ötesinde ikinci bir koltuk vardı ve o
o koltuğa yerleşti, dizlerini çaprazladı ve ellerini dizlerinin etrafına doladı. "Şimdi
başlayabiliriz," dedi dedi.

"Çay mı, sohbet mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Neden, tabii ki, sohbet; çay yok--"

"Ama o zili çalarsan birileri gelebilir."

Halcyone tekrar ayağa fırladı ve zili aradı. Nerede olduğunu
sormayacaktı--aptal insanlardan kendisi de hoşlanmazdı. Yaşlı
adam kaşlarının çatı katının altından meraklı bir
tebessümle onu izliyordu.

Zil şömine rafının oymasında saklıydı ama sonunda
buldu ve şehvetle çekti.

Anında garip görünümlü bir adam tarafından cevaplanmış gibiydi--siyah, donuk gözleri olan, esmer,
çok zayıf bir adam.

Yaşlı adam ona bilinmeyen bir dilde konuştu ve sessizce çekildi.

"Kimdi o?" diye sordu Halcyone.

"O benim uşağım,--çay getirecek."

"İngiliz değil mi?"

"Hayır--bunun bir önemi var mı?"

"Elbette hayır--ama hangi ülkeden geliyor?"

"Bir gün ona sormalısın."

"Görmek istiyorum ülkeler," ve ince kollarını uzattı, "Parkın dışına uçup dünyayı görmek istiyorum."

"Zamanınız var," dedi yaşlı adam.

"Yeterince büyüdüğümde kaçacağım--sadece
La Sarthe Teyzelerden çok yoruldum. "Söylediğim tek kelimeyi bile anlamıyorlar." "Ne diyorsun?"

"Her türlü şeyi söylemek istiyorum ama daha önce yüzlerce kez duydukları şey değilse
şaşkın ve acı çekiyor gibi görünüyorlar."

"O zaman gelip bana söylemelisin, belki anlarım ve
her halükarda şok olmaz veya acı çekmem."

"Bana Üç Gri Kız Kardeş'i hatırlatıyorlar, gerçi sadece ikisi var --bir gözleri ve bir dişleri var."

"Anlıyorum--her halükarda konuşabileceğimiz bir şey var," dedi yaşlı adam. "Üç Gri Kız Kardeş senin arkadaşların--öyle mi?"

"Arkadaş değiller!" diye haykırdı Haley kesin bir şekilde. "Onlara dayanamıyorum, aptal yaşlı şeyler orada başlarını sallıyor, Perseus'a gülünç cevaplarıyla, eski şeylerin yeni şeylerden daha iyi olduğunu ve kendi günlerinin onunkinden daha iyi olduğunu söylüyorlar--ben olsam gözlerini denize atardım. Bütün yaşlılar bunu yapar mı? - Kendi zamanlarının en iyisi olduğunu mu iddia ederler? - Sen yapar mısın? Ben bunu kastetmiyorum."

"Haklısın. Kötü bir alışkanlık."

"Ama eski şeyler daha mı iyi?"

Yaşlı adam bir iki dakika cevap vermedi. Ziyaretçisine bilge gri gözleriyle
birdenbire baktı - bu bazı insanları
rahatsız edebilirdi ama Halcyone utanmazdı.

"Ne yaptığını biliyorum," dedi. "Başımın diğer tarafını görüyorsun - ve seninkinin diğer tarafını da görebilseydim keşke, bir dakika içinde
Teyzelerin La Sarthe ve Priscilla'sını görebilirim ama seninki farklı."

"Buna sevindim - ama orada olanı
gördüysen hayal kırıklığına uğrayabilirsin."

"Her zaman görmek istiyorum," dedi sadece - "her şeyi görmek; ve bazen
diğer tarafın bunun ne olduğunu hiç anlamadığını görüyorum--kuşlarda, ağaçlarda ve böceklerde bile. Ama senin kocaman, kocaman bir tane olmalı."

Yaşlı adam güldü.

"Sen ve ben iyi tanıdık olacağız," dedi. "Bana Perseus hakkında biraz daha anlat. Onun hakkında daha ne biliyorsun?"

"Sadece 'Kahramanlar'ı okudum," diye itiraf etti Halcyone, "ama ezbere biliyorum--ve mürebbiyem bunun kızlar için olmadığını ve masallar olduğunu söylese de hepsinin doğru olduğunu biliyorum. Yunanca öğrenmek istiyorum ama bana öğretemezler."

"Bu çok kötü. "

"Şeyler belirsiz bir şekilde ifade edildiğinde her zaman bilmek isterim, onlar--bilmek isterim
Medusa neden bir gorgona dönüştü? Günahı neydi?"

Yaşlı adam gülümsedi.

"Anlıyorum," dedi Halcyone, "bana söylemeyeceksin ama bir gün öğreneceğim."

"Evet, bir gün öğreneceksin," dedi.

"Bu Yunanlılar çok büyük insanlar gibi görünüyorlar; her şeyi biliyorlardı--'Kahramanlarım'ın önsözünde böyle yazıyor ve ben onların bildiği şeyleri öğrenmek istiyorum--matematik ve geometri, daha doğrusu--ve özellikle mantık ve
metafizik, çünkü kelimelerin anlamını ve akıl yürütme sanatını bilmek istiyorum ve her şeyden önce kendi düşüncelerim ve
ruhum hakkında bilgi edinmek istiyorum." "Sen garip küçük kız," dedi yaşlı adam. "Ruhun var mı?"

"Bilmiyorum, orada bir şey var," ve Halcyone başını işaret etti--"ve bana başka bir ses gibi konuşuyor ve insanlardan uzakta bir ağacın tepesinde yalnızken ve her şey güzelken, etrafı sıkıyor gibi görünüyor--ve başımdan yanıma doğru gidiyor," ve zayıf kahverengi
patisini kalbinin üzerine koydu.

"Evet--belki de bir ruhun vardır," dedi yaşlı adam ve sonra yarı kendi kendine ekledi--"Ne yazık."

"Ne yazık?" diye sordu Halcyone.

"Çünkü ruhu olan bir kadın acı çeker ve sıkıntı getirir--ama
senin bir ruhun olduğuna göre sana bu şeyi nasıl elinde tutacağını da öğretebiliriz."

O anda, esmer hizmetçi çay getirdi ve ince doğu çinileri, temas ettiği her şeyin dokusunu algılayan Halcyone'u memnun etti.

Yaşlı adam bir hayale dalmış gibiydi, çayı koyarken oldukça sessizdi, krema ve şeker konusunda zevklerini sormayı unuttu--siyahını içti--ve Halcyone'a bir fincan uzattı.

Kadın ona baktı, meraklı gözleri zekâ ve anlayışla doluydu ve hemen bu önemsiz şeylerin o an için onun
dikkate almadığını fark etti. Bu yüzden istediğini aldı ve tekrar koltuğuna oturdu. Çay
kaşığını bile sallamadı. Priscilla düşünürken onu rahatsız eden sesler çıkarırdı. Yaşlı adam sonunda onun varlığını hatırladı.

"Küçük kız," dedi - "buraya sık sık gelip Yunanca ve Yunanlılar hakkında bilgi edinmek ister misin?"

Halcyone sevinçle sandalyesinden fırladı.

"Elbette isterim!" dedi. "Ve ben aptal değilim - gerçekten aptal değilim, diyor Mademoiselle, bir şeyler öğrenmek istediğimde."

"Hayır - aptal olmadığını söylemeye cesaret ediyorum," dedi yaşlı adam. "Öyleyse bu bir pazarlık; sana arkadaşlarım Yunanlılar hakkında bilgi vereceğim ve sen de bana yeşil ağaçlar hakkında bilgi vereceksin ve arkadaşların da tavşanlar ve böcekler hakkında bilgi vereceksin."

Sonra Halcyone'un o içgüdüsel iyi tavırları en üstte geldi,
ince yapısı ve dengeli başı gibi, o uzun La Sarthe atalarından miras kalmıştı
ve yaşlı adama tuhaf,
nazik, tatlı bir şekilde bilgiç bir zarafetle teşekkür etti. Sonra gitmek için ayağa kalktı--

"Burada olmaktan hoşlanıyorum--ve yarın tekrar gelebilir miyim?" dedi
sonra. "Şimdi gitmeliyim yoksa onlar tatsız olacak ve belki de
zorluk çıkaracaklar."

Yaşlı adam, ona reverans yapıp tekrar
pencereden atlayıp, patikadan aşağı ve çitteki delikten geçerken onu izledi,
bir kez bile arkasını dönmeden. Sonra kendi kendine mırıldandı:

"Geriye bakmaktan kaçınan bir kadın şey!--Evet, korkarım ki bir ruhu var."

Sonra piposuna ve Aristoteles'e geri döndü.

BÖLÜM II

Halcyone, tepeye yakın, güneye doğru uzanan kayın
yoluna gelene kadar parkın tam karşısından geçti.
Yedinci Henry döneminde burayı inşa eden o asık suratlı yaşlı La Sarthe tarafından asilce planlanmıştı.
Meşe, ıhlamur, kayın ve İspanyol kestanesinden oluşan dört muhteşem yolun ortasındaki teraslı bahçesiyle çok yüksekte duruyordu.
Dört farklı haraplık aşamasındaki dört kapı, evin erişimini sağlayan tüm yolları birbirine bağlayan dairesel bir yola taştan kırık bir duvardan giriş sağlıyordu.
Gri taştan yapılmış, yıpranmış, düzensiz bir yapı. Muhteşem ön kapıya ulaşmak için meşe ağacından yapılmış caddeden girdiniz ve
şimdi sadece yazın bir ineğin otladığı aşırı büyümüş bir çayır olan
pleance'ı geçtiniz.

Sonra, evin yakınında taş döşeli ve sert çiçek tarhlarıyla çevrili ilk terasa ulaşana kadar üç görkemli taş basamak çıkmak zorundaydınız. Burada dönüp
batıya doğru baktığınızda, engebeli ve verimli bir ülke ve sonra uzakta soluk mavi tepelerden oluşan bir sıra.

Ama yağmurlu bir günde ıslanmadan arabanıza binmek isterseniz,
giriş holünden görkemli bir şekilde geçme zevkinden kendinizi mahrum etmek ve
taş geçitlerden geçerek
dairesel caddenin, altından geçebileceğiniz
müstahkem bir kapıya yaklaştığı avluya çıkmak zorundaydınız.

Her şey geçmişin ihtişamından ve şimdiki çürümeden bahsediyordu - sadece en yüksek terasın çiçek tarhları kısmen bile olsa ekilmiş gibi görünüyordu; alttaki iki tanesi yabani otların ve budanmamış ve eğitilmemiş dağınık gül ağaçlarının vahşi bir isyanıydı ve evin güney kanadındaki pencerelere bakarsanız, birkaç camın eksik olduğunu ve deliklerin paçavralarla doldurulduğunu görürdünüz. Yılın bu zamanında kayın ağacından yapılmış cadde, henüz yeni açılan yumuşak yeşil yaprakların tarif edilemeyecek kadar güzel bir görüntüsünü sunuyordu. Halcyone için hiç bitmeyen bir neşeydi. Onu ayıran birkaç adımı
yürüdü ve döndü, şimdi kırık kapıya yaslandı,
alçalmış güneşin yeşilin arasında yaptığı yamaların her tonunu
içine çekti. Onun için orman perileri ve elflerle doluydu. Diğerleri gibi tanrılar ve tanrıçalar içermiyordu. Kendi kendine onlar hakkında uzun
hikayeler
anlattı.

Kayın ağacı yolu ilkbaharda, ıhlamur ağacı yazda, kestane ağacı sonbaharda ve meşe ağacı kışta onun favorisiydi. O, dört ağaçtan her birini bir avcının tazılarını tanıdığı gibi tanıyordu. Ve, bir önceki yılın büyük ekinoks fırtınasında, üç dev meşe
parçalanmış ve kırılmış halde yattığında, manzara ona derin bir keder vermişti, ta ki onlar hakkında bir efsane örene ve onları Perseus'un Medusa'nın başıyla
alt edeceği canavarlara dönüştürene kadar. Gerçekten de, gövdesi buruşuk ve bükülmüş olan biri, Altın Postu koruyan, uyumayan tunç pulların yılanı oldu.

"Ağaç düştüğü gibi yatacak," La Sarthe Chase'in sloganı gibi görünüyordu. Çünkü hiçbiri kaldırılmamıştı.

Halcyone kollarını uzattı ve peri arkadaşlarını çağırdı.

"Kraliçe Mab," diye seslendi, "gel ve bana doğru dans et - kanatlarını görebiliyorum ve bugün seninle konuşmak istiyorum!"

Ve sanki bu davete cevap verircesine, alçalmış güneşin ışınları neredeyse ayaklarının dibindeki bir açıklığa kaydı ve çocuk sevinç çığlıklarıyla muhteşem ışıkta dans etmeye başladı.

"Gelin, beni takip edin, siz peri elfleri," diye yumuşak bir sesle şarkı söyledi.

Ve cinler neşeyle güldüler ve fare saçlarını altınla yaldızladılar ve gözlerini aydınlattılar ve etrafına incecik ipliklerle atkılar ördüler ve ayaklarının altında uzun çan çiçekleri başlarını bir halı gibi sundular.

Ama Halcyone onların üzerinden atladı, en adi otu bile ezmezdi.

"Kraliçe Mab!" Sonunda, güneş ışığının ortasında otururken, "Yaşlı bir beyefendi buldum ve o Cheiron'dur ve eğer biri onu doğru ışıkta görebilirse, bir at gövdesine sahip olabilir ve bana Jason'ın öğrendiklerini öğretecek ve sonra ben de size anlatacağım." dedi.

Işıklar tekrar ötedeki bir patikaya kaydı ve Halcyone sıçrayarak
yoluna devam etti.

Yaşlı William, yaşlı Bayan La Sarthe'ı harap bir
sepet-sandalyede yukarı aşağı, en yüksek terasta çekiyordu. Başının üzerinde minik, soluk pembe bir ipek şemsiye tutuyordu; şemsiyeye artık gölgelik olarak ihtiyaç duymadığında katlanan fildişi bir sapı vardı. Tek düğmeli, arduvaz rengi oğlak eldivenleri ve tokayla tutturulmuş siyah kadife bir bilek bandı takmıştı. Paslı kadifeyle süslenmiş, hava şartlarından yıpranmış samandan yapılmış ters bir kek kalıbı, yaşlı, yorgun gözlerini gölgeliyordu; ince göğsüne çaprazlanmış bir Hint şalı vardı.

"Halcyone!" diye seslendi mızmız bir şekilde. "Neredeydin, çocuk? Çayını özlemiş olmalısın."

Ve Halcyone cevap verdi:

"Meyve bahçesinde."

Çünkü Teyze Ginevra'ya Cheiron'a yaptığı o büyüleyici ziyareti anlatmanın ne faydası var! Böyle varlıklardan haberi olmayan Teyze Ginevra!

"Meyve bahçesi kiraya verildi," diye homurdandı yaşlı William--"satıldığını söylüyorlar--"

"Bunu duymak istemezdim, William," dedi Bayan La Sarthe kaşlarını çatarak.
"Kişinin kapılarının ötesinde ne olduğu kimseyi ilgilendirmez."

Yaşlı William hafifçe homurdandı ve zahmetli işine devam etti--tekerleklerden biri
bayraklar üzerinde dönerken gıcırdıyordu.

"Teyze Ginevra, bunu yağlatmalısın," dedi Halcyone, yüzünü buruştururken. "Nasıl dayanabiliyorsun? O güzel bahar şeylerini, o gürültüyle göremiyorsun."

"Kulağıyla göremez insan, Halcyone," diye titrek bir sesle söyledi Bayan La Sarthe.
"Şimdi beni içeri al, William."

"Ve o onları gözleriyle bile göremiyor--zavallı Teyze Ginevra!"
Halycyone
kendi kendine, sandalyenin önünden geçip yan tarafa gidene kadar saygıyla yürürken.
Sonra basamakları ve
panellerle kaplı, ıssız koridoru koşarak geçti,
merdivenlerin köşesindeki köpek kapılarını tırmanmanın keyfini çıkardı,
kolayca açabilirdi--ve
hırpalanmış güney kanadındaki kendi odasına ulaşana kadar durmadı,
ve kısa süre sonra geniş pencere pervazına kıvrıldı, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti.

Çünkü bu hayatına giren harika bir şeydi.
Başının diğer tarafını görebilen biriyle tanışmıştı! Bundan sonra onunla konuşacak
sadece bir perinin değil, bir insan sesi olacaktı.
Gerçekten de dünya çok güzel bir yerdi!

Priscilla onu burada, hava kararırken, yüzünde hala coşkulu bir
düşünce ifadesiyle buldu. Ve yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Bu çocuk kurnaz değil," diye mırıldandı, yüksek sesle onu tembellik ve düzensizlik yüzünden azarlarken şapkasını yere attı.

Ama Halcyone kollarını Priscilla'nın boynuna doladı ve sakalıyla güldü.

"Ah, sen sevgili yaşlı kaz! Olimpos'un mavi zirvelerinde Ölümsüzlerle birlikteydim ve orada şapka takmadık!"

"Şu Ölümsüzler!" dedi Priscilla. "Görebildiğin
şeylerle ilgilenmen daha iyi olurdu. Aşağı inip seni götürecekler, bu güzel gecelerin bazılarında!"

"Ölümsüzler gecelerle pek ilgilenmezler, Priscilla--tabii ki
Artemis dışarıda değilse--o ilgileniyor--ama diğerleri güneş ışığını, büyük beyaz bulutları ve durgun mavi gökyüzünü seviyor. Ben oldukça güvendeyim--" ve Halcyone
gülümsedi.

Priscilla etrafı toplamaya başladı.

"Ma'm'selle hanımlara geri dönmeyeceğini, artık buraya
katlanamayacağını söylemek için yazdı."

Bu gerçek olamayacak kadar iyi geliyordu! Başka bir mürebbiye gidiyor! Kesinlikle
La Sarthe Chase'e daha fazla gelmelerini istemenin bir anlamı olmadığını
göreceklerdi--Halcyone'un güzelliklerini takdir edebilecek bir mürebbiyesi olmamıştı. Mürebbiyeler onun için farelerden ve karanlık geçitlerden korkan zavallı yaratıklardı ve hepsi uzun galerideki paçavralarla doldurulmuş camlardan nefret ediyordu. Kesinlikle, ona o ilahi Yunanlılar hakkında bilgi verecek yeni Cheiron'la birlikte yeni bir mürebbiye gereksizdi.

"Teyze Ginevra'dan üvey babama daha fazla göndermemesi için yalvarmasını isteyeceğim.
Onları istemiyoruz, değil mi, Priscilla?"

"İstemiyoruz, kuzum!" diye kabul etti Priscilla. "Ama tanrılardan ve tanrıçalardan daha yararlı bir şey öğrenmelisin. Cennetteki zavallı, sevgili annen, cahil olarak yetiştirileceğini
öğrenirse kalbini kırar."

Halcyone başını kibirle kaldırdı.

"Cahil olmayacağım - korkmayın. Başka hiçbir mürebbiye yanıma gelmese bile cahil kalmam. Kendi başıma okuyabilirim ve bugün gördüğüm sevgili yaşlı beyefendi bana yol gösterecek." Ve sonra Priscilla'nın yüzündeki şaşkın bakışı fark ettiğinde: "Ah! Bu bir
sır! Sana söylemeyi düşünmemiştim - ama söyleyeceğim. Bahçe kulübesi
yerleşik ve onu gördüm, o da Cheiron ve ben Yunanca öğreneceğim!"

"Tanrım, kalbimi kutsa!" dedi Priscilla. "Şimdi, saat yediyi çoktan geçti ve tatlıya inmek için giyinmen gerek."

Ve o, Halcyone'u çok kısa beyaz elbisesine sokarken ve yele saçlarını tararken, çocuk canlı bir
sohbeti sürdürdü. Saatlerce sessiz kalarak, aniden bir şeyle
ilgilendiğinde yeterince geveze olabiliyordu.

Tuvaleti bitmeden önce bir mum yakılması gerekiyordu ve sonra yedi buçukta, gölgelerle dolu merdivenlerden aşağı gizlice indi ve holün karşısındaki büyük yemek odasına geçti, Bayan La Sarthe'nin saat yedide, biraz ince çorba ve bir başka tabakla
görkemli bir şekilde yemek yediği yer, böylece
yedi buçukta örtüyü yaşlı William (şimdi siyah bir gece ceketi ve oldukça uzun bir gövde) kaldırmıştı. ve parlayan
maun masa, muhteşem eski gümüş şamdanlarındaki iki mumu yansıtıyordu.

Bu aşamada, Halcyone odaya girdiğinde,
William'ın elma tabağını Bayan La
Sarthe'ın önündeki masaya, badem ve kuru üzüm tabağını ise Bayan Roberta'nın önüne koyması adettendi.
Tatlı aylarca pek değişmedi - Ekim'den Haziran sonuna kadar aynıydı; ve sadece Pazar günleri badem ve kuru üzüm tabağının yenmesine izin veriliyordu, ancak bir elma her akşam Bayan La Sarthe tarafından dikkatlice soyulduktan sonra dört çeyreğe bölünüyordu ve Bayan Roberta'ya iki çeyrek, Halcyone'a bir çeyrek veriliyordu, en büyük hanım ise kalan parçayı kendisi kemiriyordu.

Onun zamanında, çocuklar her zaman tatlıya inerlerdi ve iyi ve açgözlü olmamaları gerekirdi, yoksa o saygıdeğer kitap "Fairchild Ailesi"ndeki Bayan Augusta Noble'ın kaderi kesinlikle onların başına gelirdi. Halcyone,
en eski anılarından beri, her gece tatlıya inerdi--kızamık veya kötü bir soğuk algınlığının onu yatakta tuttuğu
bir veya iki hoş an hariç. Yaz ve kış, saat yedi buçuk onun için
bir çeyrek elma, iki veya üç çilek veya bir erik anlamına geliyordu--ve
neredeyse her zaman aynı konuşma.

Bayan La Sarthe, omuzlarından düşük kesilmiş ve sarı dantelden bir bertha ile süslenmiş yeşil ipek bir elbiseyle
masanın başında oturuyordu. Bayan
Roberta--haysiyetinden düştüğü için üzgündü--ince kemiklerini tülden bir gömlekle örtmüştü, çünkü kız kardeşinden
çok daha fakir bir yaratıktı ve soğuğu çok kötü hissediyordu. Her iki hanım da yüzlerinin yanlarında bukleler ve kurdele ve dantelden küçük şapkalar takıyordu.

Halcyone'un anılarında bile, yemek odası süslerinden bazılarını kaybetmişti. Chippendale sandalyeleri gitmiş ve yerlerine dört tane sağlam mutfak sandalyesi gelmişti. Nadir çini parçaları daha azdı--ama Holbein'in ünlü Timothy La Sarthe portresi, şöminenin üzerindeki şeref yerinden hala asık suratlıydı. O zamandan beri tüm La Sarthe'lar Timothy olarak vaftiz edilmişti.

Mürebbiye meselesi Bayan Roberta'yı rahatsız ediyor gibiydi.
Ara sıra dış dünyanın bu sakinlerinde teselli bulmuştu ve Rahibe Ginevra'nın sert bakışlarından
kurtularak, birbirleriyle sohbet etmeye alışmıştı. Onlar, Bayan Roberta'nın onları iyi tanıması için asla yeterince uzun süre kalmıyorlardı ve şimdi bu hanımefendi--iki yıl içinde beşincisi--geri dönmeyi
reddetmişti. Hayat çok sıkıcı görünüyordu.

"Başka mürebbiyelere ihtiyacım var mı, Teyze Ginevra?" dedi Halcyone. "Bahçe evini satın alan yaşlı bir beyefendi var ve bana Yunanca öğreteceğini söylüyor--ve ben zaten bir sürü başka sıkıcı şey biliyorum."

Halcyone, teyzelerine Cheiron hakkında hiçbir şey söylemeyi düşünmemişti - bu
yeni bulunan mutluluk - ama Mademoiselle'in geri dönmeyeceğini duyduktan sonra, bir eğitmeni olacağı bilgisinin, onu yönetenler için bir ağırlığı olabileceğini düşündü. Her durumda riske girmeye değerdi.

Bayan La Sarthe altın bir pince-nez'i düzeltti ve küçük kıza baktı.

"Kaç yaşındasın, Halcyone?" diye sordu.

"Geçen Ekim ayının yedisinde on iki yaşındaydım, Teyze Ginevra. "

"On iki - genç bir beyefendinin eğitimi on iki yaşında tamamlanmaz, çocuk - evdeki mürebbiyeler pek hoş olmasa da, kabul ediyorum" - ve Bayan La Sarthe içini çekti.

"Ah, biliyorum öyle değil!" dedi Halcyone, "ama görüyorsun, Fransızca ve Almanca'yı gayet iyi konuşabiliyorum ve diğer şeyleri de yaşlı beyefendinin dersleri arasında kendim öğrenebilirim."

"Ama sen bu - bu yabancı hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bayan La Sarthe.
"Ne teyzen Roberta'nın ne de benim hiç duymadığımız birinden bahsediyorsun."

"Bugün onunla karşılaştım. Her zamanki gibi meyve bahçesine gittim ve evin meskun olduğunu gördüm ve onu gördüm ve beni çay içmeye davet etti. Uzun beyaz sakallı çok yaşlı bir beyefendi ve çok, çok zeki. Odası Yunanca kitaplarla doluydu ve uzun bir sohbet ettik ve çok nazikti ve bana bunları okumayı öğreteceğini söyledi."

Bu, Halcyone'a herhangi biri için yeterli bir referans gibi göründü.

"Hester'dan duydum," diye çekinerek araya girdi Bayan Roberta, "meyve bahçesinin bir Oxford profesörü tarafından satın alındığını duydum - kulağa çok saygın geliyor, değil mi, kızkardeşim?"

Bayan La Sarthe sert bir şekilde baktı:

"Otuz beş yıldan fazla bir süre önce, Roberta, sana Hester'ın gevezeliklerini onaylamadığımı söylemiştim. Kişisel olarak, hizmetçilerle nasıl bu şekilde sohbet edebildiğini anlayamıyorum. Hester bana dedikodu yapmaya cesaret edemezdi!"

Zavallı Bayan Roberta yıkılmış görünüyordu. Daha önce bu konuda sık sık azarlanmıştı.

Halcyone, büyük teyzesine, kendisi de bir hizmetçi olan William'ın o öğleden sonra kendisine böyle bir haber verdiğini hatırlatmak isterdi; ama o sessiz kaldı. Eğer başarabilirse, amacına ulaşmalıydı ve bildiği kadarıyla, tartışmak asla başarıya giden bir yol değildi.

"Gerçekten iyi bir İngiliz kızı bulabilirsek," diye cesaretlendirdi Bayan Roberta, yatıştırmak istercesine, "hepimiz için bir arkadaş olabilir,
Ginevra--ama eğer Bayan Anderton başka bir yabancıyı göndermekte ısrar ederse--"

"Elbette gönderecek," diye sözünü kesti yaşlı kadın; "Bayan Anderton'ın sınıfından insanlar, kendi ana dillerini bilmektense, biraz yabancı dil bilmenin her zaman daha nazik olduğunu düşünürler. Başka bir
Almanca daha öğrenebiliriz--ve buna dayanamam."

"O zaman üvey babama yaz, lütfen, lütfen," diye haykırdı Halcyone. "Bana
mükemmel bir şekilde öğretileceğini söyle--bir sürü ilginç şey--ve oh--ben
zaten bildiklerimi sürdürmek için kendi başıma çok çabalayacağım.
Uygulayacağım--gerçekten, gerçekten, Teyze Ginevra--ve Almanca egzersizlerimi yapacağım ve
sevgili Teyze Roberta benimle Fransızca konuşabilir ve hatta gitarıyla çok güzel söylediği İtalyanca şarkıları bana öğretebilir!"

Bu sonuncusu Bayan Roberta açısından günü kazandırdı. Solgun
yanakları pembeleşti. Yaklaşık elli yıl önce Floransa'da iki yıllık bir ikamet sırasında öğrendiği cıvıl cıvıl İtalyan aşk şarkıları her zaman onun
gururu ve neşesi olmuştu. Bu yüzden yeğeninin yalvarışlarını sıcak bir şekilde destekledi ve
bu konuda James Anderton'a başvurulması gerektiği yönünde önemli bir karar alındı. Çocuk Yunanca öğrenirse --bir profesörden--ve
Roberta'nın şarkılarından birkaçını bir başarı olarak öğrenebilirse,
yeterince iyi iş çıkarabilirdi--ve Bay Anderton'ın onu geçindirmek için ödediği paraya rağmen evde bir mürebbiye olması, sürekli bir küstahlık ve endişeydi onlar.

Halcyone üvey babası hakkında çok az şey biliyordu. Annesinin, kendisi çok fakir ve kederli genç bir dulken evlendiğini, çok yakın bir şekilde bir arada olan iki üvey kız kardeşi ve bir erkek kardeşi olduğunu ve sonra güzel annesinin öldüğünü biliyordu. Tüm hikayeyle bağlantılı olarak açıkça o kadar üzücü bir şey vardı ki Priscilla bundan bahsetmek için hiç uğraşmadı. Her zaman, "cennetteki zavallı aziz annen" veya "kutsanmış güzel annen" olurdu ve Halcyone'un bakış açısını karakterize eden diğer insanların duygularına dair içgüdüsel bilgiyle, yaşlı dadısını sorgulamaktan kaçınmıştı. Üvey babası James Anderton çok zengin bir borsacıydı. Bunu biliyordu ve ayrıca annesinin ölümünden bir yıl kadar sonra tekrar evlenmişti. Bayan La Sarthe, "kendi sınıfından biri," demişti, "zavallı Elaine'den çok daha uygun."

Annesi öldüğünde Halcyone henüz altı yaşındaydı ama bunun dehşetini canlı bir şekilde hatırlıyordu. Uzun giysileri içindeki, kızıl, buruşuk görünümlü bebek kardeşi, gelişi bir şekilde onun hassas meleğini kaybetmesinden sorumlu gibi görünmüştü ve uzun süre kin dolu bir nefretle karşılanmıştı. Bu korkunç, tarifsiz bir kederdi. Çaresiz kayıp ve yalnızlık hissini mükemmel bir şekilde hatırlıyordu.

Annesi onu tutkulu bir bağlılıkla sevmişti. O zaman bile üvey kız kardeşler olan Mabel ve Ethel'in annesinin gözünde kendisiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığının bilincindeydi. Annesinin kendi babasını çok sevdiğinden emindi - genç, zeki, savurgan, son La Sarthe. Annesi de ailedendi - uzaktan bir kuzen. Yani kendisi de parmak uçlarına kadar La Sarthe'dı - ince, solgun ve seçkin görünümlü. La Sarthe Chase'e gelmeden önce üvey babasıyla yaşadığı son sahneyi hatırlıyordu. Bu, bir yıllık sefalet ve kaybı için dinmeyen kederin doruk noktasıydı. Üç küçük kızın -Halcyone ve iki üvey kız kardeşi-
oynadığı kreşe gelmişti ve hepsini kaba bir şekilde ayağa kaldırıp kapıdan fırlattığı penileri en iyi kimin yakalayacağını görmelerini sağlamıştı. Kardeşi "Ted Amca" da onunla birlikteydi. Ve
beş yaşındaki Mabel ve dört yaşındaki Ethel adlı iki küçük çocuk,
gürültülü bir şekilde neşeyle bağırdılar ve birbirlerinden paraları kaptılar ve Halcyone'nin üstün becerisiyle yakalayıp onlara verdiği
paralar için açgözlülükle
kavga ettiler.

Üvey babasının yüzünü hatırladı - yüzü ağırlaştı ve asık suratlı oldu ve
pencereye doğru yürüdü, kardeşi de onu takip etti- ve o zamandan beri sık sık
onların sözlerini hatırladı ve bunlar üzerinde kafa yordu.

"Bu lanet olası veletin yetiştirilmesi beni oldukça rahatsız ediyor, Ted," demişti Bay.
Anderton. "Elaine'in onu benim çocuklarıma da vermesi mümkün değil. Buna dayanamıyorum - ona başka bir yerde bir yuva bulunmalı."

Ve bundan kısa bir süre sonra Halcyone, kendi Priscilla'sıyla birlikte büyük teyzeleri Ginevra ve Roberta'nın yanına, babasının miras almak için yaşamadığı harap malikanelerine, La
Sarthe Chase'e gelmişti. Aile düzenlemeleri uyarınca, bu iki yaşlı hanımın hayatları boyunca mülkiyetiydi.

Ve şimdi James Anderton'ın -ya da daha doğrusu ikinci Bayan James Anderton'ın- ne yapacağı sorusu şu anın sorusuydu. Yeni bir mürebbiye mi olacaktı yoksa hepsi bir mürebbiye olmadan rahat mı kalacaklardı? Bayan James Anderton, Bayan Roberta'nın bir keresinde söylediği gibi, "görev yapan" biriydi, tıpkı "sınıfındaki" insanların sık sık yaptığı gibi - "çok değerli bir kadındı, hatta tam bir hanımefendi" - ve James Anderton'ın çocukları -hatta üvey çocuğu Halcyone- için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı.

Bayan La Sarthe, yatmadan önce o gece yazmaya söz vermişti -ama
Halcyone bunun kendisi için uzun bir süreç olduğunu ve en azından bir haftadan önce bir cevap beklenemeyeceğini biliyordu. Bu nedenle sonuç hakkında çok erken telaşlanmasının bir anlamı yoktu. Gereksiz şeyler için asla endişelenmemek onun ilkelerinden biriydi. Hayat, olası tatsızlıklar üzerinde spekülasyon yaparak onları mahvetmeden tadını çıkarabileceğiniz kutsanmış kesinliklerle doluydu.

Yaşlı beyefendi -Cheiron- ve ayda bir kez cumartesi geceleri yemeğe gelen yaşlı William ve çekingen papaz, Halcyone'nin hatırladığı kadarıyla konuştuğu tek erkek yaratıklardı -rahipleri kesin olarak sakattı ve yurtdışında yaşıyordu- ama Priscilla onlara karşı bir cinsiyet olarak aşırı bir küçümseme duyuyordu.

"Hepsi kendi çıkarlarına göre, kuzum," dedi; "senin güzel babana bile boyun eğmek ve tapınmak gerekiyordu. Elbette buna katlandık; ama önce kendini düşünmeyen birini hiç görmedim. Kadınlara dünyadaki tüm üzüntüyü getiren şey onların bencilliğidir. Melek annenizi Bay Anderton'ın bencilliği yüzünden kaybetmemize gerek yoktu - nazik, sert, kaba bir adam - ama bir beyefendi kadar bencil."

Priscilla'ya üst sınıfta daha mazur görülebilir bir kusur gibi göründü, ama Bay Anderton'ın statüsünde hiçbir telafi edici etkisi yoktu.

Ancak Halcyone mantıklı bir zihne sahipti ve dadısıyla akıl yürüttü:

"Eğer _hepsi_ bencilse, Priscilla, ya kadınların suçu olmalı
onların olmasına izin vermeleri ya da Tanrı'nın onları öyle yapmalarını istemesi. Bir şey
_her şey_ olamaz, ta ki büyük güç onu yaratmadığı sürece."

Bu "büyük güç" -bu "Tanrı" Halcyone için gerçek bir kişilikti. Kilisede en aşağılık intikam eylemlerini ve O'na atfedilen küçük yaralı kibri duyduğunda buna dayanamıyordu. Bunun nedeninin
rahip bilmemesi olduğunu ileri sürdü. Bir kasabadan geldiği için, ormanlarda ve tarlalarda tanıdığı aynı harika Tanrı'dan bahsediyor olamazdı - ilkbaharda tomurcuklanan çiçeklere karşı çok sevgi dolu ve şefkatli,
yaz ve sonbaharda çok muhteşem ve kışın çok saf ve soğuk olan Tanrı.
Bütün bunlarla ilgilenirken, cahil insanları cezalandırmaya ve onlara karşı öfke ve gazap beslemeye tenezzül edemezdi. O,
güneş ışığı, ay ışığı ve yıldız ışığıydı. O, geceleri konuşan ve onu asla yalnız hissettirmeyen sesti.

Ve doğanın ve evrenin diğer tüm şeyleri de tanrılardı - yüce güce itaat eden ve bir şekilde Onunla bir bütün olarak kaynaşmış, yarattığı dünyanın mutluluğunu tamamlamak için icat ettiği bir planın parçası olmuşlardı - dua edilecek veya iyilik istenecek varlıklar değillerdi, sadece nazik, görkemli, sempatik, görünmez arkadaşlardı. Mesih'le çok ilgileniyordu; O kesinlikle Tanrı'nın da bir parçasıydı - ama kilisede duyduğu Tanrı'nın hala sonsuza dek insanları cezalandırıp işkence ettiğini veya sadece kibri adaklar ve kurbanlarla okşandıktan sonra merhamet gösterdiğini anlayamıyordu. "Sanırım," dedi kendi kendine, Bay Miller'ın Tanrı'nın intikamı üzerine uzun söylevlerinden birinin ardından bir Pazar günü eve dönerken, "daha büyük ve İncil'de yazılanları gerçekten anlayabildiğimde, bunun o kadar da büyük bir şey olmadığını göreceğim ve bunun nedeni Bay Miller'ın doğru düzgün görememesi veya tüm engelleri yanlış yerlere koyup anlamı değiştirmesi. Her neyse, şimdi uğraşmayacağım - dün çatı katındaki delikten düşmemi engelleyen ve çatlak tahtayı gösteren o güneş ışığını gören Tanrı, benim sevdiğim Tanrı." 

Ona her zaman çekici gelen şey, bir davanın basit ve mantıklı görüşüydü. 

"Halcyone" (huzurlu) anne babasının ona iyi bir şekilde seslendiği isimdi - onların sevgi bağı - huzur dolu günlerinin elle tutulur kanıtı. Ve Halcyone her zaman "Kahramanlar"ını okuduğunda, gerçek Halcyone ve Ceyx'in güzel babası ve annesi olduğunu hissederdi ve mavi yaz denizini ve Yunanistan'ın hoş adalarını görmeyi özlerdi, böylece yüzen yuvalarını bulabilir ve onları o nazik güney dalgaları üzerinde sonsuza dek mutlu bir şekilde yelken açarken görebilirdi.

BÖLÜM III

Bay Carlyon -Cheiron'un gerçek adı buydu- ertesi gün sabah saat on birde, geç kahvaltısının ardından uzun piposunun küllerini
süpürdü ve kitaplarını düzenlemeye başladı.
Aklı klasik
bilgiler diyarındaydı; önceki öğleden sonra yalnızlığını işgal eden
cinini neredeyse unutmuştu, ta ki pencerede bir tıkırtı duyana ve onu orada dururken görene kadar -büyük, zeki gözler alev alev ve pembe dudaklar
ayrı.

"İçeri girebilir miyim, lütfen?" dedi sesi. "Korkarım biraz erken geldim ama sana anlatacak çok ilginç bir şeyim vardı, gelmek zorundaydım."

Pencereyi sonuna kadar açtı ve Mayıs güneşini içeri aldı.

"Mayıs'ın ilk günü ve bir Mayıs Kraliçesi," dedi hemen, iki sandalyeye oturduklarında. "Ve şimdi bu ilginç haber başlasın."

"Teyze Ginevra üvey babama hemen mektup yazıp,
bana daha fazla mürebbiye gönderilmemesini önereceğine söz verdi. Eğer kabul ederse harika olmaz mı!"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Cheiron.

Halcyone'nin yüzü asıldı. "Bana Yunanca öğreteceğine söz vermiştin," dedi basitçe, "ve 'Kahramanlarımdan' biliyorum ki, diğer şeyleri kendim edinmek için birinden öğrenmem gereken tek şey bu." 

Bu Bay Carlyon'a çok kesin bir cevap gibi geldi - onun zihniyeti bunu mantıklı buldu. 

"Pekala," dedi. "Ne zaman başlayalım?" 

"Belki yarın. Bugün vaktin varsa seni parkta yürüyüşe çıkarmak ve sana ağaçlardan bazılarını göstermek istiyorum. Kayınlar bu yıl çok erken açıyor; en güzel yeşilleri yeni yeni ortaya çıkıyor ve bazı yerlerdeki kestanelerin yaprakları oldukça büyük. Ama ayakların altında nemli - buna aldırır mısın?" 

"Hiç de değil," dedi Cheiron. 

Ve böylece çitin deliğinden, yağmacı bir keşif gezisindeki iki haydut gibi sürünerek geçtiler. 

"Beş yıl önce ilk geldiğimde geyikler vardı," dedi Halcyone.
"Onları ve sevimli küçük yavrularını gayet iyi hatırlıyorum; ama sonraki kış o korkunç soğuk kıştı ve onlara verilecek saman yoktu - teyzelerim La Sarthe çok fakirdi - ve bazıları öldü ve yazın Uzun Adam geldi ve konuştu ve konuştu ve teyze Roberta'nın gözleri öğleden sonra boyunca kıpkırmızıydı, her geldiğinde olduğu gibi ve teyze Ginevra'nın gözleri kafasında bir soğuk algınlığı olduğunu iddia etti - ve bir hafta sonra bir sürü adam geldi ve tüm nazik, güzel yaratıkları köşelere sürdü ve onları ağlarla üzerlerine örtülmüş arabalarla götürdü - dişi geyikler - ama erkek geyiklerin boynuzları ağları yırtacağı için tahta parçaları vardı."

Narin dudakları bir an titredi, sanki çok acı verici bir anıymış gibi - sonra gülümsedi.

"Ama bir dişi geyik ve yavrusu kaçtı--ve nerede saklandıklarını biliyordum, ama tabii ki söylemedim--ve şimdi dört tane varlar,
ya da belki beş. Ama çok vahşiler ve koruluklarda kalıyorlar ve
birinin geldiğini gördüklerinde kaçıyorlar. Elbette beni umursamıyorlar, ama yabancılar.
Anne o korkunç günü hatırlıyordur, sanırım."

"Hiç şüphesiz," dedi Cheiron; "ve bahsettiğin 'Uzun Adam' kimdi
bu rezaleti kışkırtan?"

"O bir iş adamı, bir zamanlar icra memuruydu, ama şimdi Applewood'da emlakçı. Ve ne zaman gelse bir şey gitmek zorunda--hepimiz bundan korkarız. Geçtiğimiz Mikail yortusunda Chippendale yemek odası sandalyeleriydi--"

"Onu o zaman tanıyordum--ben de kulübemi ondan satın aldım. Sanırım bunların hepsi gerekli, çünkü dürüst bir adam gibi görünüyordu."

"Uzun zaman önce biri bunu gerekli kıldı - Teyzelerin suçu değil -" ve
sonra Halcyone aniden durdu ve geçen yıldan beri kahverengi ve canlı eğrelti otlarının arasından yaklaştıkları kayın yolunu işaret etti,
sadece orada burada yeşil bir filiz vardı.

"Kraliçe Mab ve elfler Mayıs ve Haziran başlarında orada yaşarlar," dedi.
"Her öğleden sonra güneş batarken ve bazen de şafak vakti ve sabahın erken saatlerinde dans ederler. Eğer hareketsiz kalırsanız onları görebilirsiniz."

"Elbette," dedi Cheiron.

"Biliyor musun, geçen kıştan beri büyük bir zevk aldım," ve
Halcyone'nin ciddi, dikkatli gözleri yaşlı beyefendinin yüzüne baktı.
"Şubat ayında korkunç bir fırtına vardı - ama gerçekten bir
sır saklayabilir misin?"--ve sonra, başını ciddi bir şekilde salladığında devam etti. "Uzun galerideki panellerin dar bir parçasını
düşürdü--odamın yanında, biliyorsunuz--ve gecenin sesini duydum ve bir
mum yakıp bakmaya gittim. Bazı pencere camları kırılmış, bu yüzden fırtınalarda
çok
rüzgarlı oluyor. Arkasında bir kapı vardı--gizli bir
kapı! Çok heyecanlanmıştım ama mumu yanık tutamadım
ve çok soğuktu. Hiçbir şeyin kırılmadığını gördüm--sadece rüzgar yayı yerinden oynatmıştı. Yayı geri itebildim ve küçük bir göğsü ona doğru
çektim ve sabaha kadar bekledim. Ve sonra ne bulduğumu düşünüyorsun?--duvarın kalınlığında bir merdivene çıkıyordu, aşağı iniyordu ve bodrumun hemen altındaki bir kapıya geliyordu--yağ ve diğer şeyleri aşağı taşımak için Mademoiselle ve Priscilla'dan kaçmam
günler sürdü--ve sonra ikinci terasta taş bir bank bulunan ve yaşlı William'ın aletlerini sakladığı
oyuk bir kemerden dışarı çıktı. O kadar akıllıca yapılmış ki asla göremezdiniz; sanki
bir kapı değilmiş gibi duruyor, sadece süs olarak oradaydı.
Kimseye söylemediğimi düşünebilirsiniz! Bu benim sırrım--ve artık sizin de sırrınız--ve her zaman yapmak istediğim şeyi yapmamı sağladı--gece dışarı çıkmak!"

"Gece tek başına dışarı çıkıyorsun!" diye haykırdı Cheiron, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ama tabii ki," dedi Halcyone. "Ay ve yıldızlar varken ne kadar sevineceğinizi düşünemezsiniz; ve gece yaratıklarının bazıları öyle
dostlar ki--bana harika şeyler öğretiyorlar. Tek korkunç zorluk
Priscilla'dan kaçınmak--yanımda, soyunma odasında uyuyor. Onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, ama o asla
anlayamıyordu--sadece ıslak ayaklar ve giysilerin
bozulmasından endişe ediyordu. Yine de her zaman çok şanslı olduğumu düşünüyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz, hizmetçilerin--Priscilla gibi bir sevgili bile--bu kadar derin uyuması. Teyze Ginevra
ellerinden geleni yaptıklarını, her sınıfın kendine özgü bir özelliği olduğunu söylüyor."

Bay Carlyon son derece ilgiliydi--bu maceralardan daha fazlasını duymak istiyordu.

"Peki Priscilla'nın sabahleyin eşyalarını görmesini nasıl önlüyorsun?" diye sordu.

"Büyük bir çift gutta-perka botum var--bir zamanlar babamın çizmeleriydi ve onları buldum ve sandıklardan birine sakladım ve her şeyi içine koydum--böylece iz kalmıyor. Çok
büyüleyici."

"Ve sen bu gece gezilerine sık sık çıkıyor musun, tuhaf küçük kız?"
Cheiron merakla sordu.

"Pek değil. Çok dikkatli olmam gerekiyor, görüyorsun - ve sadece ay ışığını veya yıldız ışığı gecelerini seçiyorum ve bunlar nadirdir - ama yaz geldiğinde daha fazlasının tadını çıkarmayı umuyorum."

Sonra Bay Carlyon'un yaşlı gözleri uzağa baktı ve benekli bir geyik yavrusunun derisine sarılmış, başı yapraklarla taçlandırılmış, Dionysos'un diğer erken dönem tapanlarının kalabalığına katılan, Parnassus'un karanlık kayalıkları arasında garip müziklerini çalan - o zamanlar bildikleri tek yolla, vahşi bir duygu coşkusuyla ruhsal ötesiyle birlik arayışında olan ince bir şekil gördü.
İşte aynı dürtü, bilinçsiz, içgüdüsel. Doğanın sırlarını keşfetmek için yaptığı araştırma. İşte ruhu olan, saf masumiyetinde korkusuz, gecede yalnız bir kadın.

Halcyone meditasyonlarını kesmedi ve hemen
kötü kapıya geldiler ev.

Cheiron durakladı ve üstteki bara yaslandı.

"Burası elflerin evi mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde. "Ama günün bu kadar geç saatlerinde onları göremezsin. Güneş batana kadar tekrar beklemelisin; ve hava
sıcak olduğunda ay ışığında da geleceklerini tahmin ediyorum, ama henüz
yeterince güzel bir gece geçiremedim. Bu cadde hepsinden daha güzel,
çünkü yüz yıl önce La Sarthes'lar, arazileri tam olarak bittiği yerde olan
Wendover'larla bir kavgaya tutuşmuşlar ve kapıyı kapatmışlar ve böylece çimen çakılları örtmüş. Ve ağaca bak - dans ettikleri peri halkasını görebilirsin ve ben her zaman yan tarafında çok alçak bir dalı olanın altında akşam yemeği yediklerini hayal ediyorum - ama 'fare iliği'ni sevmem gerektiğine inanıyorum, ya sen?"

"Kesinlikle hayır," dedi Cheiron.

Sonra dolaşmaya devam ettiler. Halcyone onu her bir favori bakış açısına götürdü ve büyük yılanla tanıştı ve o kadar canlı bir şekilde resmediyordu ki neredeyse Altın Postu gördüğünü hayal etti, ağacın ötesine çivilenmişti ve Orpheus'un enfes melodilerini duydu, sürüngeni uyuturken Jason'ın uyuyan kıvrımlarının üzerinden geçmesini.

"Ama Medea burada değil," dedi; "Onun rolünü kendim oynuyorum ve onu farklı kılıyorum. Çok kurnazdı ve kalbinde kötü düşünceler vardı ve zavallı Kahramanlar bu yüzden acı çekti. Eğer iyi ve doğru olsaydı ve Absyrtus'u öldürmeseydi, her şey farklı bir sonla bitebilirdi. Her halükarda Absyrtus'u düşünmekten hiç hoşlanmam - çünkü biliyor musun, bir zamanlar küçük kardeşimden nefret ederdim ve biri onu öldürseydi
mutlu olurdum."

Bu korkunç anı ile gözleri gece kadar karardı. "Çok uzun zaman önceydi, anlıyor musun - rüzgarın, çiçeklerin ve yıldızların bana
söylediği harika şeyleri
öğrenmeden önce, oldukça küçük bir kızdım."

Cheiron bu nefretin nedenini sormadı; soruyu
gelecek bir zamana sakladı ve ona harikalar diyarındaki keşiflerini anlatmasını
önerdi.

Bazı ağaçların garip kişilikleri olduğunu söyledi. Onları çok iyi tanıyana kadar
başlarının diğer tarafını asla tahmin edemezdin. Ama hepsinin
içinde iyilik vardı ve kötüyü asla görmemek en akıllıcasıydı.

"Her zaman bir şeyden korkarsan gerçek olduklarını ve seni
incittiklerini, ama eğer onların nazik ve doğru olduğundan eminsen nazikleştiklerini ve seni
sevdiklerini görüyorum. Artık hiçbir şeyden korkmuyorum--sadece
fırtınadan hoşlanmıyorum. Sanki Tanrı o zamanlar gerçekten öfkeliymiş ve
kime vurmak istediğini yeterince adil bir şekilde düşünmüyormuş gibi görünüyor."

Adalet ona erdemler arasında en önemli yeri tutuyormuş gibi geldi.

"Yıl boyunca burada mı kalıyorsun?" diye sordu Cheiron, hemen ardından, "yoksa
bazen deniz kenarına mı gidiyorsun?"

"İlk geldiğimden beri hiç uzaklara gitmedim--denizi görmeyi çok isterdim," ve gözleri donuklaştı. "Uzun zaman önce annemle birlikte bir keresinde gittiğimizi hatırlıyorum--o ve ben tek başımıza--" sonra eski arkadaşına dönüp yüzüne baktı.

"Annen var mıydı? Elbette vardı, ama bildiğin birinden bahsediyorum?"

Merhum Bayan Carlyon, oğlu için yaşamı boyunca pek bir şey ifade etmemişti ve artık kırk yıl öncesinin çok uzak bir hatırasıydı, bu yüzden Cheiron
konuya doğruyu söyledi ve Halcyone ciddi görünüyordu.

"Uzun süre arkadaş olduğumuzda sana güzel annemden bahsedeceğim--ve belki de onunla ilgili anılarımı paylaşmana izin verebilirim--ama bugün değil," dedi.

Ve sonra yürümeye devam ederken bir süre sessiz kaldı. Ama meyve bahçesine doğru geri döndüklerinde aniden gülmeye başladı,
yaşlı beyefendiye neşe dolu gözlerle baktı.

"Komik," dedi, "Adını bile bilmiyorum! Sana Cheiron demek isterdim--ama tabii ki gerçek bir adın var."

"Adım Arnold Carlyon ve ben Cornwall'dan geliyorum," dedi yaşlı beyefendi, "ama istersen bana Cheiron diyebilirsin."

Halcyone ona nazikçe teşekkür etti.

"Keşke onun bedenine sahip olsaydın--değil mi? Nasıl dörtnala koşabilirdik, değil mi? Ama kolayca sahip olduğunu tahmin edebiliyorum. Hayal ettiğim şeyleri her zaman görebiliyorum ve bazen bunlar gerçek oluyor."

"Allah korusun!" diye haykırdı Cheiron. "Dört bacağım ve toynaklarımın küçük meyve bahçesinde ne işi var ve koltuğumda nasıl oturabilirim?"

Halcyone neşeli kahkahalarla çınladı; kahkahaları çok nadir geliyordu ve altın çanlar gibiydi. Resmin komik tarafı onu büyülemişti.

"Elbette ki gerçek Cheiron'un yaptığı gibi bir mağarada yaşarsak işe yarardı," diye itiraf etti. "Aptaldım, değil mi?"

"Evet," dedi Bay Carlyon, "ama senin böyle olmanı umursamıyorum sanırım--gülmek güzel."

İncecik elini bir anlığına onun eline kaydırdı ve parmaklarından birini yakaladı.

"Bunu anladığın için çok mutluyum," dedi. "Gülmek ne kadar güzel! Kuşlar bana böyle şarkı söylüyor, üzgün olmanın hiçbir faydası yok, çünkü
kötülüğü ve korkuyu kendine çekiyor ve kışın bile
her zaman güzel baharın yakında geleceğini bilmen gerekir. Tanrı'nın
bu dünyaya karşı sevgi dolu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eminim öyledir."

"Teyzelerin Tanrısı pek nazik bir insan değil," diye devam etti. "Ama sanırım,
Yunanlılar hakkında bilgin olduğuna göre, senin ve benimkiler aynıdır."

"Muhtemelen," dedi Cheiron.

Sonra, bu noktadan emin olan Halcyone, neredeyse ona en büyük sırrını emanet edebileceğini hissetti. "Biliyor musun," dedi, en ciddi sesiyle, "sana bir şey söyleyeceğim. Benim de bir tanrıçam var. Onu gizli merdivenlerde buldum.
Kırık, hatta burnu bile biraz kırık ama son derece güzel.
Sadece başı kaldı bende ve bazen annemmiş gibi davranıyorum,
gerçekten bana geri dönüyor. Uzun uzun konuşuyoruz. Bir gün onu sana
göstereceğim. Onu gizli tutmalıyım çünkü Ginevra Teyze etrafta çöpe
dayanamıyor ve kırıldığı için onu
atmak istiyor."

"Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım. Ona ne diyorsun?"

"Sadece bu," dedi Halcyone. "Onu ilk bulduğumda, Perseus'taki o asil kadın yüzünden ona Pallas Athene demem gerektiğini düşündüm - ama baktıkça onun o olmadığını anladım; öyle görünüyor ki o sadece Aşk'tan başka bir şey olamaz - gözleri çok şefkatli, birçok ruh hali var ve bunlar genellikle aynı değil - ama nasıl
görünürse
görünsün her zaman sadece aşk, aşk, aşk hissediyorsunuz - bu yüzden ona henüz bir isim vermedim. Orpheus'un lirini alıp Cheiron şarkısını bitirdikten sonra şarkı söylediğini hatırlarsınız - şarkı Kaos ve dünyanın yaratılışıyla ilgiliydi ve her şeyin Aşk'tan nasıl
kaynaklandığını anlatıyordu - Uçurum'da tek başına yaşayamayan Aşk. Bu yüzden onun o olduğunu biliyorum - sadece Aşk."

"Afrodit," dedi Cheiron.

"Güzel bir isim. Eğer anlamı buysa, ona öyle derdim."

"Yeterli," dedi Cheiron.

"Afrodit--Afrodit," bunu tekrar tekrar söyledi. "Şefkatli ve şefkatli, yumuşak ve tatlı, güzel ve görkemli, ve
size asil şeyler düşündüren, ve kendinizi mükemmel bir şekilde mutlu,
ısıtılmış, rahatlamış ve kutsanmış hissettiren anlamına geliyor olmalı. Hepsi bu mu?"

"Olabilir--ve daha fazlası," dedi Cheiron.

"O zaman ona öyle isim vereceğim."

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu. Bay Carlyon, küçük arkadaşı için açıkça ciddi bir an olan
bu anı bölmeyecekti. Bekledi ve
sonra hemen düşüncelerinin kanalını değiştirerek ona o öğleden sonra
teyzelerini ziyaret etmeyi düşünüp düşünmediğini sordu.

Halcyone bir saniye tereddüt etti.

"Ziyaretçilerimiz neredeyse hiç olmaz. Teyze Ginevra her zaman geri veremeyecekleri bir şeyi almamaları gerektiğini söylerdi ve şu anda arabaları veya atları yok, bu yüzden kimseyi görmüyorlar. Teyze Roberta isterdi ama Teyze Ginevra buna izin vermiyor ve son on yılda her şeyden tamamen vazgeçtiklerini söylüyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum çünkü vazgeçilecek bir şey olduğunu bilmiyorum. Parkın ötesine neredeyse hiç geçmedim ve millerce uzaklıkta büyük bir ev yok gibi görünüyor - orada mı? - Wendover hariç ama kapalı; yirmi yıldır kapalı."

"O zaman Bayan La Sarthe'nin beni kabul etmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette deneyebilirsin. Araban yok. Sadece yürüsen bile eşit olur. Onlara geleceğini söyleyeyim mi? Belki daha iyi olur."

"Evet, bu öğleden sonra."

Ve Halcyone bunu bilseydi, duyulmamış bir iltifat alırdı! Münzevi Carlyon - eski Oxford Yunanca Profesörü, ajanın kendisine etrafında hiçbir topluluk olmayacağına dair güvence vermesi nedeniyle bu ücra köşeye gelmişti - şimdi uzun bir şapka ve redingot giymeyi ve iki bekar hanıma resmi bir ziyarette bulunmayı planlıyordu - hepsi on iki yaşında, ciddi gri gözlü ve bir ruha sahip bir çocuk uğruna!

BÖLÜM IV

Misafirlerini karşılamak için, Bayan Roberta, daha sert kız kardeşinin arkasındaki İtalyan salonuna doğru boş koridordan yürürken kalbinin derinliklerinde çırpındığını hissetti. Öğleden sonra gelecekti, demişti Halcyone.
Bu, saat üç civarı demekti ve bir beyefendinin, duyurulduğu zaman oldukça gösterişli bir işte rahat olmasını bekleyen hanımlar için uygundu.

Köy, kireç kulübesi kapılarının iki mil ötesindeydi ve son sekiz yıldır dizdeki romatizma zavallı Bayan Roberta için oraya yürümeyi söz konusu bile
değildi - bu yüzden bir erkek ve bir
yabancının görüntüsü bile alışılmadık bir şeydi! On bir yıldan fazla bir süredir papaz Bay Miller dışında kimseyle sohbet etmeye çalışmamıştı. La Sarthe Chase sakinlerinin yaşadığı izolasyon bundan daha fazla
tamamlanamazdı.

İtalyan salonunun kendine özgü biraz acıklı bir _itibarı_ vardı. Duvarlar ve
tavan, on dokuzuncu yüzyılın başında Floransa'dan oldukça kötü bir sanatçı tarafından
boyanmıştı, ancak mobilyalar kendi türünde iyiydi - garip koyu turuncu lake ve yaldız - ve burada günlük ekmek için henüz elden çıkarılmamış hazinelerin çoğu
dolaplarda ve ilginç cam üstlü gösteri masalarında istiflenmişti. Evde, Long Man'in sanatsal eğitiminin henüz takdir edemeyeceği kadar değerli başka şeyler de vardı.
Ve gördüğümüz gibi, hepsinin en büyük hazinesi muhtemelen sadece
Halcyone tarafından anlaşılmıştı - ama yerinde daha fazlası.

Şu anda bizi ilgilendiren şey, Bayan La Sarthe ve kız kardeşinin İtalyan salonuna ulaşmış olmaları ve kendi sandalyelerine oturmuş olmalarıdır - Bayan Roberta'nın ellerinde narin bir nakış parçası vardı, dikişleri - gözlüksüz olduğu için - yeterince algılayamayacak kadar zayıftı.

Bayan La Sarthe böyle hilelere tenezzül etmedi. Hiçbir şey yapmadan, son kırk yıldır göründüğü gibi, hareketsizce oturdu.
Harp'ı şöminenin bir tarafında duruyordu ve Bayan Roberta'nın gitarı diğer taraftaki bir çiviye solmuş mavi bir kurdeleyle asılıydı.

Hemen yaşlı William duyurdu:

"Bay Carlyon."

Ve Cheiron, en iyi pazar kıyafetleriyle odaya girdi.

Halcyone orada değildi. Çocuklar isteniyorsa, çağrılırdı.

Onların oturma odalarında boş boş oturmaları uygun değildi.

Ama Bayan Roberta öyle hoş bir şekilde gergin hissediyordu ki,
hepsi el sıkıştıktan sonra çekinerek şöyle dedi:

"Ginevra, William'a Halcyone'a aşağı inmesini söylemesini söyleyemez miyiz, belki
Bay Carlyon onu tekrar görmek ister."

Ve kapıdan çok uzaklaşmamış olan William geri çağrıldı ve göreve gönderildi.

"Buradan ne kadar güzel bir manzaranız var," dedi Bay Carlyon, bir başlangıç ​​olarak. "İdeal bir yer."

"Beğenmenize sevindik," diye cevapladı Bayan La Sarthe, nezaketle; "kız kardeşim ve ben dünyadan oldukça uzakta yaşadığımız için bize uygun. Gençliğimizde burada çok
neşeliydik, ama şimdi dinginliği seviyoruz."

"Ancak, bir komşuya sahip olmak çok hoş," diye haykırdı Bayan Roberta - ve sonra onun cüretkarlığına kızardı.

Yaşlı kadın kaşlarını çattı; Roberta her zaman çok hüzünlü bir şekilde coşkulu olmuştu, hissetti. Erkekler bu şekilde pohpohlanmamalı.

Bay Carlyon eğildi ve basmakalıp ifadeler devam etti, her biri Halcyone'nin derslerinin konusuna yaklaşması gerektiğini hissetti, ancak diğerinin başlamasını bekledi.

Halcyone, odaya çok nazikçe girdikten sonra tüm garipliklere
son verdi. Teyzelerin huzurunda zıplama veya sıçrama yoktu.

"Bay Carlyon'un bana Yunanca öğretmek istemesi nazik değil mi?" dedi,
her iki akrabasını da dahil ederek. "Sanırım size bundan bahsetmiştir."

Bayan La Sarthe'ler uygun şekilde şaşırmış ve ilgilenmişler. Çoğu nazikti
bunu düşündüler ve takdirlerini ayrı ayrı dile getirdiler.
İkisi de büyük yeğenlerinin çalışkan olmasını ve değerli bir öğrenci
olmasını umuyordu. Halcyone için çok şanslıydı çünkü üvey babası Bay James Anderton, onların isteği üzerine başka bir mürebbiye göndermemeye karar verebilirdi ve "Şüphesiz bu onun için çok faydalı olacaktır," diye devam etti Bayan La Sarthe. "Bu modern günlerde insanlardan çok fazla öğrenme bekleniyor. Gençken, biraz Fransızca ve İtalyanca yeterliydi."

Sonra Bay Carlyon, mutlu bir ilhamla onlarla ömür boyu arkadaş oldu.

"Görüyorum ki ikiniz de müzisyensiniz," dedi, eski müzik aletlerini işaret ederek. "Bu tür bir tat sürekli bir zevktir."

"Bir zamanlar çok çalardık," diye itiraf etti Bayan La Sarthe, çok fazla memnuniyet göstermeden, "ve kız kardeşim İtalyan şarkılarıyla oldukça ünlüydü."

"Ah!" diye soludu Bayan Roberta, yine kızararak. "Umarım bir gün sizi bir arada dinleme zevkine erişirim," dedi Profesör, yiğitçe.

Her iki hanım da güçlerini küçümseyerek gülümseyerek kabul ettiler.

Ve ziyaretçileri ayrılmak üzere kalkmadan hemen önce, Bayan La Sarthe görkemli
havasıyla şöyle dedi:

"Kulübenizi rahat bulmanızı umuyoruz. Artık ihtiyacımız olmayan mülkü elden çıkarmadan önce, eskiden arazi yöneticisinindi. Her zaman çok güzel bir bahçesi vardı, ama şüphesiz
çürümeye yüz tutmuş."

"Onu onarmak için elimden geleni yapacağım," dedi Bay Carlyon, "ama biraz zaman alacak. Ben ve hizmetçim yabani otları temizlemeye başladık bile,
ve önümüzdeki hafta yeni bir bahçıvan geliyor."

"Ah, yardım edebilir miyim?" diye haykırdı Halcyone. "Bahçeciliği seviyorum ve
oldukça iyi kazabiliyorum. Sık sık William'a yardım ediyorum."

"Yaşlı uşağımız bizim için birçok yararlı şey yapıyor," diye açıkladı Bayan Roberta,
hafifçe bilinçli bir tavırla.

Ve sonra veda edildi, Halcyon'un ilk dersi yarın başlayacak şekilde ayarlanmıştı.

Ziyaretçi gittiğinde ve kapı kapandığında:

"Çok değerli, kültürlü bir beyefendi, Roberta," diye duyurdu Bayan La Sarthe kız kardeşine. "Bay Miller bir dahaki sefere geldiğinde onu yemeğe davet etmeliyiz. Büyük yeğenimize gösterdiği nezaket için ona biraz ilgi göstermeliyiz; anlayacak ve bunun kendisini çok fazla övmesine izin vermeyecektir. Hatırlarsın Roberta, annemiz her zaman evlenmemiş kadınların --herhangi bir yaşta-- _les convenances_ konusunda çok dikkatli olamayacağını söylerdi, ama koşullar altında onu yemeğe davet edebiliriz--öyle düşünmüyor musun?"

"Ah, eminim - evet, kardeşim - ama keşke bizim yaşımız hakkında böyle konuşmasaydın," dedi Bayan Roberta, onun için oldukça endişeli bir şekilde. "Geçen Kasım ayında sadece yetmiş iki yaşındaydın ve ben Mart'a kadar altmış dokuz olmayacağım - ve hatırlarsan, Teyze Agatha doksan bire, Teyze Mildred ise doksan dörde kadar yaşadı! Yani henüz çok yaşlı değiliz."

"O zaman dikkatli olmamız için daha fazla sebep var," diye karşılık verdi yaşlı kadın,
ve Bayan Roberta gitarını duvardan alıp nazik, yaşlı, titrek sesiyle birçok aşk şarkısından birini söylemeye başladığında iç çekerek sakinleşti.

Gitar birkaç gündür akort edilmemişti ve acınası bir şekilde düzleşmişti; Halcyone zorlukla hareketsiz durabiliyordu, canı çok yanıyordu - ama ancak Bayan Roberta ikinci bir şakımaya başladığında ya kendisi ya da Bayan La Sarthe kavanozu fark etti. Sonra şarkıcının solgun gözlerinde çaresiz bir bakış belirdi.

"Halcyone, canım--sanırım enstrümanı benim için akort edebilirsin," dedi. "Neredeyse en üst telin tam olarak doğru olmadığını düşünüyorum ve sen bunu çok
hızlı yapıyorsun."

Ve bu şans için minnettar olan çocuk, kısa sürede mükemmel bir şekilde akort etti ve
konser devam etti.

Bu arada Bay Carlyon meyve bahçesine geri dönmüş ve siyah çayından biraz
istirmişti. Olaylar üzerine derin düşüncelere dalmıştı. Ve sonunda
yazı masasına oturdu ve arkadaşı ve eski öğrencisi John Derringham'a yeni evine gelişini ve bakış açısını anlattığı bir mektup yazdı ve iki bekar kadına şu ifadelerle değindi:

"Park ve ev hala La Sarthe adında iki eski bekar kadına ait - Erken Viktorya dönemi nezaketinin en seçkin örnekleri.
Çok fakir, gururlu ve dar görüşlüler ve onlarla birlikte yaşayan bir büyük yeğenleri var, şimdiye kadar karşılaştığım en dikkat çekici küçük kadın zekası. Eski öğretme alışkanlığımın dinlenmesine izin verilmemeli, çünkü bu yaratığa eğlence olsun diye Yunanca öğreteceğim. Yaklaşık on iki yaşında görünüyor ve harika bir karakterin özelliklerine sahip. Eğer güçlü metresinle, siyasi hırslarınla ​​çok meşgul değilsen, yazın gelip beni ziyaret etsen iyi olur."

Fakat John Derringham bu sıradan davete uzun
bir gün boyunca cevap vermedi. Siyasi hırslarının yanı sıra başka güçlü ilgi alanları da vardı ve her halükarda, istekli hissetmediği sürece hiçbir şey yapmazdı.

Bay Carlyon onu beklemiyordu - onu çok iyi tanıyordu. Böylece günler geçti ve Haziran ayının sonuna kadar Halcyone Yunan alfabesinden daha fazlasını öğrenmişti; ve o harika insanların birçok büyüleyici hikayesini dinlemişti. Ve gece onun arkadaşıydı ve sayısız saat karanlık kanatlarının gölgesinde geçti, parkın ve ıssız, harap bahçenin etrafında soluk bir hayalet gibi uçuşuyordu.

BÖLÜM V

O yılın Temmuz ayı çok sıcaktı ve tuhaf bir şekilde durgun günlerle doluydu ve
Halcyone ve efendisi Cheiron çalışma saatlerinin çoğunu elma ağacının altında geçirdiler. Tam bir anlayış aşamasına gelmişlerdi ve sanki her zaman birlikteymişler gibi birbirlerinin hayatlarına uyum sağlamış görünüyorlardı.

Bay Carlyon, çatı katı kaşlarının gölgesinden küçük öğrencisini, ilk andan itibaren onda uyandırdığı derin spekülatif ilgiyle izliyordu. Birkaç konu hakkında teorileri vardı ve bunların sonuçlarını pratikte gösterecek gibi görünüyordu ve onun nazik
sinik kalbinde artık özel bir nişte yer alıyordu.

Halcyone için o, kafasının diğer tarafını görebilme gibi büyüleyici bir
niteliğe sahip olan efendisi "Cheiron"du. Ruhunun her fikri, bu sempati ve anlayış dokunuşu altında gelişiyor gibiydi. Birçok değişen mürebbiyesinin öğretilerinden elde ettiği heterojen bilgisi, her biri için yukarı doğru bir dalla kendini belirgin
dallara düzenliyor gibiydi ve Bay Carlyon hepsini izliyor ve teşvik ediyordu.

Muhteşem bir cumartesi sabahıydı, periler, periler, tanrılar ve tanrıçalar muhtemelen güneş ışığında uyuyorlardı, Profesörünün sandalyesinin yanındaki çimenlere otururken dizlerini çekti ve Yunanca grameri bir kenara iterek, ciddi gözlerini onun yüzüne dikerek şöyle dedi:

"Cheiron, bugün bir şey bana Afrodit'i sana gösterebileceğimi söylüyor. Hava daha serin olduğunda, saat beş civarı, benimle ikinci terasa gelir misin?
Seni orada bırakıp gidip onu alacağım ve William ile Priscilla çayda olacağı için gizli kapıyı açabilirim ve sen de onun nerede yaşadığını göreceksin - hepsi karanlıkta!"

Bay Carlyon kendini haklı olarak onurlandırılmış hissetti - çünkü ilk kez bahsettiğinden beri bu konuya hiç değinmemişlerdi. Profesör bunun küçük arkadaşı için derin bir dini ciddiyet olduğunu düşündü ve kendisinin onun tam güvenine layık olduğunu hissetmesini bekledi.

"Her zamankinden daha fazla benimle konuşuyor," diye devam etti Halcyone. "Perşembe gecesi onu ay ışığında dışarı çıkardım ve daha önce olduğundan daha güzel görünüyordu. Ona Afrodit dememden hoşlandı - kesinlikle adı buydu."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Cheiron, "saat beşte terasta olacağım."

Halcyone dilbilgisine geri döndü ve aralarında sessizlik oluştu.
Sonra Bay Carlyon konuştu.

"Bir hafta veya daha uzun bir süre için bir ziyaretçim olacak," diye duyurdu.

Şaşkın bir çift göz ona baktı.

"Bu garip görünüyor," dedi Halcyone. "Umarım kim olursa olsun, bizim yolumuza fazla engel olmaz. Ben memnun olduğumu sanmıyorum - siz memnun musunuz?"

"Evet, memnunum. Kendisine çok değer verdiğim biri," ve Bay Carlyon uzun piposunun küllerini silkeledi. "Oxford'da olan ve Yunanca da öğrettiğim genç bir adam."

"O zaman benden çok daha fazlasını bilecektir, çünkü daha yaşlıdır," diye karşılık verdi
Halcyone, bu bilgiyle hiç de yumuşamamış bir şekilde.

"Evet, henüz senden çok daha fazlasını biliyor," diye kabul etti Profesör.
"Belki de ondan hoşlanmayacaksın; istediği zaman oldukça itici olabilir ve senden hoşlanmayabilir."

Halcyone'nin koyu kaşları çatıldı.

"Eğer ona değer veriyorsan, o da önemli
olanlardan olmalı. O zaman benden hoşlanmazsa kızacağım -- yakında mı gelecek?"

"Pazartesi günü, saat dört treniyle."

"Dersimiz bitecek -- bu da bir şey. Beni
Salı günü istemeyeceksin, sanırım?" ve sesinde bir pişmanlık tonu belirdi.

"Bir süreliğine tatil yapabileceğinizi düşünmüştüm, bütün öğrencilerin
yaz tatilleri oluyor," diye karşılık verdi Profesör. "Pekala," dedi sadece ve sonra bir süre sessiz kaldı, konuyu düşündü. Hoş sohbetlerini bölecek olan bu ziyaretçiden daha fazlasını duymak istiyordu.

"Ne tür biri?" diye sordu hemen. "Meleager gibi bir avcı mı, yoksa Theseus gibi kurnaz mı, yoksa en çok sevdiğim Perseus gibi asil mi?"

"Korkarım ki, görünüşü pek Yunan değil, belki de uzuvlarının uzunluğu hariç," ve Profesör gülümsedi. "Sadece zayıf, sıska, oldukça seçkin bir genç İngiliz ve öğrencilerimin en
zekisi olarak kabul ediliyordu, benim himayem altında Çift Birincilik aldı ve bir veya iki yıl önce emekli olduğumda Oxford'dan uçan renklerle ayrıldı. O zamandan beri çok şanslı, siyasi alanda hırslarla dolu ve korkusuz ve oldukça alaycı bir zekası var."

"O zaman onu Perikles olarak düşünmeliyim, eğer devletle meşgulse," dedi Halcyone. "Ama o zamandan beri nasıl şanslı oldu? Bilmek istiyorum--lütfen bana söyle, ben de onun burada olmasına aldırmamaya çalışacağım."

"Evet--deneyin--" dedi Bay Carlyon. "Derecesini aldıktan sonra hukuk okudu
ve tarih, biliyorsunuz, ayrıca bir gün öğrenebileceğiniz Yunan felsefesini de okudu--baro sınavına girmek için Londra'ya Temple'a gitti.
Asla avukatlık yapmayı düşünmemişti, ama her şey kariyeri için bir araçtı. Sonra şansı yaver gitti--büyük dünyada birçok arkadaşı ve akrabası vardı ve onların kır evlerinden birinde Başbakanla tanıştı, Başbakan ona çok düşkündü ve işler yolunda gidince, büyük adam sonunda ona yardımcı özel sekreteri olmasını teklif etti, o da bu görevi kabul etti. Geçtiğimiz yıl baş özel sekreter olan John, bir koloninin valisi olarak atanınca, şimdi onun yerine geçti
ve şimdi Parlamento'ya girecek. O zeki bir adam ve kimseyi umursamıyor--sadece kendi yıldızını takip ediyor. Onu tekrar görmekten çok mutlu olacağım."

Halcyone'nin yüzü kahverengi bir çalışmaya dönüştü ve onu izleyen Profesör kendi kendine
düşündü.

"John Derringham onu ​​yolda bulacaktır. Henüz dikkatini çekecek kadar kadın değil; sadece oldukça sıradan bir çocuk olduğunu algılayacak ve kesinlikle kafasının diğer tarafını görecektir."

Halcyone erken akşam yemeği için La Sarthe Chase'e geri dönerken, şunları da düşündü:

"Cheiron'un diğer öğrencisine karşı bu hoşnutsuzluğu hissetmemeliyim. Sonuçta,
Jason tek başına ustaya sahip olamazdı - ve eğer hissedersem, o da benden hoşlanmazsa bana zarar verebilir - ama eğer onu sevmeye çalışırsam, o zaman güçsüz kalacak ve gittiğinde hiçbir iz
bırakmamış olacak."

Bay Carlyon o gün saat beşte, yaşlı William'ın bahçe aletlerini sakladığı kemerli geçitteki harap taş bankın üzerinde beklerken fark edilir bir ilgi parıltısı hissetti ve loş ışık ona duvarları ayrıntılı olarak inceleme şansı vermese de, genel görünüm kesinlikle herhangi bir kapıya dair hiçbir ipucu vermiyordu. Ancak, uzun süre beklemesi veya tahmin yürütmesi gerekmedi, çünkü neredeyse hiç gıcırtı olmadan iki taş bir eksen üzerinde döner gibi
göründü ve Halcyone başını eğerek açıklıktan çıktı.

"Sonuçta, benimle içeri girmen daha iyi olmaz sanırım," dedi.
"Burası on metre kadar alçak; sırtını ağrıtacak - bu yüzden onu
getirdim. Eğer onu tutarsan, dışarı koşup her şeyin güvenli olup olmadığına
bakacağım; sonra onu yazlık eve götürüp
atkısını çıkarabiliriz."

Cheiron değerli paketi almak için kollarını uzattı; ve ağırlığından bunun bir mermer baş olduğunu hissedebiliyordu. Eski bir mavi ipek perdenin kalıntılarının hacimli kıvrımlarına sarılmıştı, La Sarthe Chase'in pencerelerinin önünde zengin şeylerin asılı olduğu
günlerin bir kalıntısı.

"Uzun galerideki İspanyol Sandığı'nın örtüsünü aldım," diye duyurdu Halcyone. "Yıllarca onunla oynadım ve rengi ona çok yakıştı - gerçek gözleriyle aynı olmalı."

Sonra dışarı fırladı ve birkaç dakika sonra tekrar geri döndü - parlayan bir yüzle. Her şey güvendeydi ve önemli an gelmişti.

Tanrıçasını Bay'dan aldı. Carlyon'un kolları ve Tapınak rahibesinin onuruyla yürüyerek, efendisinin önünden
karmaşık yolda ilerliyordu.

Her adımda büyüyen bir karmaşa engel oluyordu.
Yabani olanlardan biraz daha iyi hale gelmiş güller, geç kırmızı ve pembe çiçekler açmıştı,
hanımeli ve akasma çiçek açmıştı ve yüksükotu zarif başlarını kaldırmıştı.

Sonunda, terasın köşesinde, parkın ve çok ötesindeki yüksek mavi tepelerin muhteşem manzarasına sahip kırık bir çardak vardı.

Bu yer temizlenmişti, çünkü Halcyone gerekli işi
kendisi yapmıştı. Bu, onun dünyaya bakış açılarından biriydi ve hatta çatlamış bankı bir parça tahta ve bir veya iki çiviyle dikkatlice onarmıştı. Taştan yapılmış olan masa hala sağlam bir şekilde duruyordu ve ilginçti ve oldukça Yunan tarzıydı - çünkü daha sonraki Timothy La Sarthe, İmparatorluk günlerinde onu Paris'ten
getirmemiş miydi?

Bay Carlyon oturdu ve Tanrıça'nın ortaya çıkacağı o ciddi an için kendini hazırladı.

Ve saygılı küçük rahibe, masanın üzerinde yatan yüzündeki kıvrımları açtığında, irkildi ve nefesini tuttu, çünkü
anında bunun gerçekten de görkemli bir eski Yunan heykeltıraşının eseri olduğunu fark etti; başka hiç kimse o mükemmel başı yaratamazdı.

Ve bakarken, çocuk elini onun eline kaydırdı ve
yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Gözlerine bak; bugün şefkatli ve bizi karşılıyor. Seni nasıl karşılayacağından pek emin değildim."

Ve işte! Bay Carlyon'a sanki ilahi küreler bir gülümsemeye dönüşmüş gibi geldi, bu eski Yunanlıların sanatıydı, gözbebeği veya irisle mermeri lekelemeyen, hiçbir taklit numarasına boyun eğmeyen, ama mükemmel modellemenin kendi adına konuşmasına izin veren.

Bu Afrodit'in gözleri, asilce planlanmış kaşları ve şakakları ve yumuşak, pürüzsüz yanaklarıyla ciltler dolusu sevgiyi yansıtıyordu. Burnunun hafif kırığı bile bütünün mükemmel güzelliğini bozmuyor gibiydi. Yumuşak ve oldukça dolgun olan ağzı hoş bir şekilde gülümsüyordu ve daha önce hiç alçı almamış olan patine, en iyi cilt gibi parlıyordu. Harika bir şekilde korunmuştu ve yumuşak krem ​​renginden daha koyu bir renge dönüşmemişti.

İşte sonunda orada yatıyordu! Sonsuza dek Aşk Tanrıçası. Baş, ince, yuvarlak boynunun tabanından kırılmıştı.

Halcyone, Cheiron'un hazinesini uygun bir ruhla takdir ettiğini fark etti ve onu dikkatle incelerken tek bir kelime bile etmedi,
tüm ışıklar altında çevirdi.

"Ne kadar da mükemmel bir deha!" diye fısıldadı sonunda neredeyse. "Burada gerçekten bir
tanrıçan var, çocuğum ve onu böyle korumakta iyi ediyorsun, - Afrodit
ona iyi bir isim verdin."

"Şimdi onu sana gösterdiğim için mutluyum--ilk başta biraz
korktum--ama anlıyorsun. Ve şimdi annemin
her zaman yanımda olduğunu hissedebiliyorsun. Bana umut etmemi ve tüm kötü şeylerin önemsiz olduğunu ve Tanrı'nın hepimizin onun güzel gülümsemesi kadar
mutlu olmamızı istediğini söylüyor."

Sonra Bay Carlyon Tanrıça'nın keşfinin hikayesini tekrar sordu
ve karanlık geçitte ilk terasta ustaca tasarlanmış bir çatlakta gelen bir ışık huzmesinin tüm ayrıntılarını duydu.
Burada Halcyone'nin ayağı ilk keşif yolculuğunda mermere çarpmıştı ve karşılaştığı diğer nesnelere bakarak uzun zaman önce birinin uçarken ağır ve en az değere sahip
şeyleri yavaş yavaş düşürdüğünü varsaydı. Bir göğüs zırhı da vardı
ve asla hareket ettiremediği veya açamadığı demirden bir kutu.

"Bana yardım edebilirsin ve bir gün içine bakabiliriz," dedi.

Bay Carlyon Afrodit'i ellerine aldı ve başını kaldırdı, her noktasını dakik bir şekilde inceledi ve şimdi ifadesi değişmiş gibi görünüyordu
ve ışığın farklı etkisinde üzgünleşti.

"Onun hala salonda olan Artemis ve Hebe gibi bir sütunun üzerinde olmasını istemiyorum," dedi Halcyone. "O zaman benimle konuşamazdı, o
hep aynı olurdu. Onu bu şekilde ve o şekilde tutmayı seviyorum ve sonra
ruh hallerini görebiliyorum ve mavi ipekler onu güzel ve sıcak tutuyor."

"Harika bir eşya," dedi Cheiron, "ve bundan duyduğun sevinci anlıyorum," ve başını saygıyla çocuğa geri uzattı.

Halcyone eğildi ve yumuşak küçük kadifemsi yanağıyla okşadı.

"Bak," dedi. "Bir keresinde çok aptalca davranıp bir şey için ağladım ve
gözyaşları bu küçük izi bıraktı," ve yüzeyin geri kalanı kadar
parlamayan iki küçük noktayı işaret etti. "Gözyaşları
her zaman aptalca şeyler yapar--şimdi hiç bu kadar aptal değilim." Ve sonra genç
sesi hayalperestleşti ve gözleri sanki çok daha ötesini görüyormuş gibi
büyüdü.

"Cheiron--eğer çirkin şeyleri her yere yanımızda götürmezsek tüm dünya neşe için yaratılmış olur. Şimdi olduğu gibi yaz var, dinlendiğimiz ve oynadığımız, tüm tanrıların Olimpos'tan inip dans ettiği, şarkı söylediği, ışığın tadını çıkardığı - ve sonra renklerin zengin olduğu ve her şeyin kışa hazırlandığı ve uyuduğu sonbahar. Ama soğukta ve karanlıkta bile
üzülmemeliyiz, çünkü bunun sadece bir süreliğine olduğunu ve bize
değişim vermek için olduğunu biliyoruz, böylece bahar geldiğinde sevinçten haykırabilir ve her yıl
içinde yeni bir güzellik keşfedebiliriz."

Cheiron bir süre konuşmadı, o da düşünüyordu.

"Sen biraz Epikürcüsün," dedi sonunda, "ve şimdi Epikür'ün büyük prensipleri ve ders verdiği ve
yaşadığı bahçesi hakkında okuyacağız."

BÖLÜM VI

John Derringham, Halcyone'dan herhangi bir işaret olmadan önce üç veya dört gün boyunca meyve bahçesindeydi. O, bilerek uzak durmuştu ve
bir yabancının varlığının düşüncesinin yarattığı kızgınlık hissini bastırmak için elinden geleni yapıyordu. Bay Carlyon ona Rönesans hakkında birkaç basit kitap vermişti ve o da bunları sevinçle
yutuyordu. Bu dönem, sevdiği Yunan fikirlerinin bir yankısını veriyor gibiydi ve alışkanlığı olduğu üzere her şeyi
gözünde canlandırıyordu okurken, insanları
ve yerleri zihninin önüne getirip onları
arkadaşlar veya tanıdıklar olarak düzenlerdi. Cheiron sadece Yunanca öğretmekle yetinmedi, aynı zamanda tüm okumasını yönlendirdi, zeki zihninden giderek daha fazla zevk aldı. Böylece tarih, doğa bilimleri, şiir ve resim üzerine birçok konuşma yaptılar. Ancak ünlü
heykelleri duymak ve resimlerden eski heykeltıraşların stillerini öğrenmek
onu en çok memnun eden şeydi.

Beşinci gün, bir Cuma günü, Bay Carlyon küçük öğrencisini tekrar görme isteği duymaya başladı ve ona karanlık, sessiz hizmetçisiyle bir mesaj gönderdi. O öğleden sonra onunla çay içmeyecek miydi? Böylece Halcyone
geldi. Çok sessiz ve sakindi ve çitteki boşluğundan hiçbir sıçrama veya sıçrama olmadan
süründü.

John Derringham uzun, ince dallarının tamamı boyunca elma ağacının altında uzanmıştı - onun elma ağacı! Bu olumlu bir
not üretmedi.

Cheiron toplantıyı içten bir eğlenceyle izledi.

"Bu benim küçük arkadaşım Halcyone La Sarthe," dedi. "Halcyone,
şu son günlerde Tityus, Northampton Kontluğu'ndaki Derringham'dan John
Derringham adıyla tanınıyor. Birbirinize eğilin."

Halcyone başını vakarla eğdi, ancak Bay Derringham sadece biraz doğruldu ve "İyi günler," dedi.
Çocukları umursamıyordu ve eski efendisiyle başka şeyler tartışıyordu.

"Her zamanki gibi sen bize çay koy, Halcyone," dedi Cheiron.
"Demetrius bir dakika içinde getirecek." Ve Halcyone masanın yanındaki
sedir sandalyeye çekinerek oturdu ve ellerini kavuşturdu.

"Size söylüyorum ki onların bakış açısını benimsemeyeceğim," dedi John Derringham,
Halcyone gelmeden önce sürdürdüğü sohbete devam ederek. "İngiltere'deki her şey bu sıradanlığa
yaltaklanma yüzünden bozuldu. Bir adam konuşma yapmayabilir ama kelimelerini öyle seçmelidir ki
eğitimsiz budalalar onun ne demek istediğini anlayabilir, alt orta sınıflara
ulaşmadığı sürece bir fikri başarıyla savunamaz. Bizi
bulunduğumuz yere getiren şey onlara olan bu itaattir. Hiçbir
ideal - yüce amaç - sadece her birinin kendi eline giden bir araç. Asla
hepimizin eşit olduğunu iddia etmeyeceğim, asla bir izleyici kitlesinin en
üstündekinden başkasına
başvurmayacağım. Böylece isterlerse beni dışarı atabilirler!" Ve uzun bacaklarını uzattı ve ellerini başının altında kenetledi - böylece
Halycone'a yedi fit boyunda gibi göründü.

"Tityus"un onun için çok uygun bir isim olduğunu düşündü ve akbaba aniden karaciğerini kemirirse
atlayıp atlamayacağını merak etti!

"Sen bir idealistsin, John," dedi Bay Carlyon. "Bütün bunlar, oy hakkı bu kadar düşük olmadan önce bir propaganda ilkesi olarak işe yarayabilirdi, ama şimdi sıradanlık bizim efendimiz - peki ne işe yarıyor? Eğer böyle konuşsaydın, sadece boş sıralara vaaz vermiş olurdun."

"Bunu yapmayacağım, onları dinleteceğim. Benim demek istediğim, herkes
isterse ayağa kalkabilir, ancak bunu gerçekten yapana kadar,
sahip olduğu şeyi sözlerle yapmacık bir şekilde söylemesinin bir faydası yoktur. Onlara şeylerin
nedenini açıklayacağım. En büyük Atinalı
demokratlarla hemfikir olabilirdim, çünkü onların ilkesi sağduyuydu. Kamu işlerinde söz hakkı olmayan en düşük görevleri kölelere yaptırıyorlardı, ancak burada kölelerden daha fazla eğitim veya anlayışa sahip olmayanların, hayatlarını bu konuyu incelemeye adamış kişilerle aynı güce sahip olmasına izin veriyoruz. Hepsi haksızlık ve hiç kimse onlara yüzlerine karşı bu göreve uygun olmadıklarını söylemeye cesaret edemiyor."

"Seçim bölgenizdeki ilk denemeniz için muhteşem bir takipçi atı olacak," dedi Cheiron nazik alaycı bakışıyla. John Derringham'ı konuşmaya teşvik etmeyi severdi.

Ancak o anda Demetrius çayı getirdi ve Halcyone ciddi bir şekilde
görevine başladı.

"Bay Carlyon gibi siz de sade mi içiyorsunuz?" diye sordu uzanmış misafire.

Halkın varlığını hatırlayıp ona bakarak mırıldandı:

"Oh--ah, hayır--yani evet--sert, sadece krema ve şekerle. Çok
teşekkürler."

Ama Halcyone ona vermek için ayağa kalkmadı, bu yüzden kalkıp
oturduğu yerden almak zorunda kaldı. Sonra son derece
zayıf olmasına rağmen kıvrak ve biçimli olduğunu fark etti. Ve yenilmez
önyargısına rağmen, onun çelik grisi şahin gibi gözlerini ve ince, oldukça münzevi, temiz tıraşlı yüzünü sevdiğini itiraf etmek zorundaydı. Ona özellikle
bakmadı. Küçük, soluk bir yüz ve fare renginde saç yığınları ve ince bacaklar görmüş olabilir--ama ayakları dışında hiçbir şey ona özellikle
çarpmadı. Gözleri yere indiğinde onları gördü; bunlar tek kelimeyle mükemmel ayaklardı. İnsanda veya hayvanda noktalara hayrandı--ve elma ağacının altında uzandığı eski yerine döndüğünde, hala ara sıra onlara bakıyordu; gözlerini
tatmin ediyorlardı.

"Bu günlerde ne yapıyorsun, Halcyone?" Bay Carlyon diye sordu.
"Pazartesi sabahından beri seni görmedim. "Halcyone, istemeyerek de olsa, yapmadığını itiraf etti. La Sarthe Chase'de hoş bir şeye
raslama şansının çok az olduğunu açıkladı. William ile bahçecilik yapıyordu -üst terası
oldukça temizlemişlerdi- ve Teyze Roberta ile Fransızca okuyordu, ancak kitap büyük bir saçmalıktı.

Sonra Teyze La Sarthe'den, Bay Carlyon'un konuğunun Cumartesi günü onlarla birlikte yemek yerken ona eşlik etmesi için bir davet getirdiğini ekledi. Bay Miller'ın yaptığı gibi, ayda bir kez, bu yemeğe katılması onun için bir gelenek haline gelmişti.

John Derringham, gözlerinin üzerine çektiği hasır şapkasının altında kaşlarını çattı. Kırsala, kırsal akşam yemeklerine sürüklenmek için gelmemişti. Ancak bazı noktalarda eski efendisinin inatçı olduğunu biliyordu
ve kararlı kabulünden davetin bu
onlardan biri gibi görünüyordu.

Sonra Halcyone kibarca ikinci bir fincan çay isteyip istemediğini sordu, ama
o reddetti ve tekrar Cheiron'a seslendi, onu görmezden geldi. Konuşmaları
artık felsefi sorulara dönüştü, bazıları onun derinliğinin ötesindeydi, ancak
konunun çoğu onu derinden ilgilendiriyordu ve o da dalmış bir şekilde dinliyordu.

Sonunda bir duraklama oldu ve taze genç sesi sordu:

"Peki felsefenin amacı nedir - sadece kelimeler mi, yoksa herhangi bir fayda
sağlıyor mu?"

Ve her iki adam da ona baktı, bir an sendeledi ve John Derringham
çınlayan bir kahkaha attı.

"Vay canına, bilmiyorum," dedi. "Bu, Üstad'ın ve benim birbirimizin teorilerini
parçalamamız için icat edildi; bu, açıkça zamanın başlangıcından beri amacıydı. Başka bir faydası
olup olmadığını bilmiyorum."

"Her şey çok basit," dedi Halcyone. "Bunun hakkında
tartışmak zorunda kalmak yorucu olmalı."

"Sen her şeyi basit buluyorsun, öyle mi?" diye sordu John Derringham, şimdi ona bakmak için
kendini beğenmiş bir şekilde uyanmıştı. "Hayat kurallarınız neler peki,
dinleyelim, ey Kahin!--saygıyla dinliyoruz!"

Halcyone biraz kızardı ve bilge gözlerinde bir parıltı belirdi. Cevap vermeyi reddederdi, ama saygıdeğer efendisine baktığında,
cesaret verici bir gülümsemeyle cevabını beklediğini gördü. Bu yüzden bir saniye düşündü ve sonra sakince, sözlerini ölçerek şöyle dedi: "Şeyler bizim yaptığımız gibidir, kendi başlarına hiçbir güçleri yoktur; bu
odun kadar cansızdırlar--" ve masaya ince kahverengi eliyle dokundu. "Onlara
etkinlik
veren biziz. Bu yüzden eğer kötülerse bu bizim kendi hatalarımızdır--aynı kolaylıkla iyi de olabilirler. Bu yeterince basit değil mi?"

"Bir örnek lütfen, Tanrıça," diye talep etti John Derringham alaycı bir gülümsemeyle.

"Karanlık bir örnektir," diye devam etti sessizce. "İnsanlar karanlığı
kendi korkutucu imgeleriyle doldurur ve ondan korkarlar çünkü
kendileri onu kötülüğe
dönüştürmüşlerdir. Karanlık, gün kadar naziktir."

John Derringham güldü. Bu erken gelişmiş bilgeliğe eğlendi ve
birdenbire eski efendisinin iki ay önce bu yer hakkında ilk yazdığında
zeki bir çocuktan bahsettiğini hatırladı. O zaman bu, Yunanca öğrenen yaratıktı. Bu fikirleri
elbette bir kitaptan almıştı ve hava atıyordu. Çocuklar
aşağılanmalı ve yerlerinde tutulmalı:

"O zaman dadınız sizi gece mumsuz bıraktığında
ağlamazsınız. Ne kadar da iyi bir kız! Ama belki yatağa bir bebek götürürsünüz," diye alaycı bir şekilde
ekledi, "ya da baş parmağınızı emersiniz."

Halcyone cevap vermedi, gözleri bir tanrıçanınki kadar iyi huyluydu, onu baştan aşağı süzdü ve Cheiron sandalyesine yaslandı ve keyifle kıkırdarken duman
tüttürdü:

"Dikkat et, John--ikinci sınıf olacaksın, çünkü Halcyone başının diğer tarafını
görebilir."

Anlaşılmaz bir nedenden ötürü, John Derringham sinirlendi; ama bir çocuk tarafından sinirlenmek
çok aşağılıkçaydı, bu yüzden küçümseyici bir şekilde cevap verirken güldü:

"İşte, onunla dalga geçmeyeceğim. Sanırım benden nefret ediyordur--" ve şapkasını gözlerinden geriye itti.

"Hayır," dedi Halcyone. "Kişi yalnızca korktuğu şeyden nefret eder; nefret korkuyu ima eder. Bir süre son bir mürebbiyemden nefret ettim--çünkü yalan
söyledi, kötüydü ve beni içeride tutma gücüne sahipti. Ama bir kez
mantıklı düşündüğümde, oldukça ilgisizleştim ve
benim üzerimde hiçbir etkisi olmadı."

"Benim hakkımda mantık yürütmeye vaktin olmadı," diye karşılık verdi John Derringham,
"ama benden nefret etmediğin bir şey; memnun olmalıyım."

"Bunun için bir sebep olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Halcyone, "hepsi önemli olmayan
düz bir şey. Sen Bay Carlyon'un misafirisin
ve bir süre kalacağını tahmin ediyorum--"

"Bu yüzden bana katlanmak zorunda kalacaksın!" ve John Derringham,
artan sinirlenmesi için kendine öfkelenerek güldü.

"Gitmeliyim," diye duyurdu Halcyone ve sandalyesinden kalktı--"ve teyzelerime yarın gece sizi bekleyebileceklerini söyleyeceğim," diye devam etti Bay Carlyon'a hitap ederek.

Ayağa kalktı ve ona bahçede eşlik etmeye hazırlandı. John Derringham'a sessizce eğildi, o hala yerde yatıyordu ve başka bir şey söylemeden Profesörünün yanından yürüdü.

"Eski öğrencim Halcyone'dan hoşlanmıyor musun?" dedi Bay Carlyon, çalılıktaki boşluğa vardıklarında. "Söyle bana, başının diğer tarafında ne görüyorsun?"

"Kendisi," diye cevapladı sadece, hafifçe gülerek
uzaklaşırken ve kısa süre sonra uzaktaki korulukta gözden kaybolurken.

Ve Cheiron, epey eğlenerek, yere kapanmış misafirinin yanına döndüğünde onu yüzünde bir asık suratla buldu.

"Umarım, Efendim, burada olduğum sürece o veletle beni sıkmazsınız," diye haykırdı, "bir papağan gibi gevezelik ederek.
Çocukların yerlerinden ayrılmalarına dayanamıyorum."

BÖLÜM VII

"Üç beyefendi olacağından, Ginevra," dedi Bayan Roberta, Cumartesi sabahı kahvaltıdan sonra İtalyan salonunda birlikte otururken, "Halcyone'u bu akşam yemeğe davet etmemiz daha iyi olmaz mı? Biliyorum," diye ekledi çekinerek, "bu işlerin sırası değil ama bir istisna yapabiliriz."

Bayan La Sarthe kaşlarını çattı. Roberta sık sık kuralları bozmaya hazırdı.
Onunla başa çıkmak zordu. Ama bu önerisinin bir anlamı vardı.

Üç karşı cinsten iki hanım olacaktı ve misafirlerinden biri oldukça genç görünüyordu--belki de kendilerini
utanç verici bir
durumda bulmaktansa, bir kuralı gevşetmek daha akıllıca olurdu.

"Çocukların tatlı dışında inzivalarından çıkarılmaları gerçeğini şiddetle kınıyorum, ancak dediğin gibi Roberta, üç beyefendi -ve biri tamamen yabancı- bizim için fazla olabilir. Annemin böyle bir refakatçisiz parti vermemizi onaylayacağını pek sanmıyorum, bu yüzden Halcyone bir keresinde aşağı inse iyi olur. Bay Miller'ı partneri olarak alabilir, seni Profesör karşılayacak -ve yeni misafir beni içeri alacak."

Bayan Roberta dizginlendi--Profesör artık onun gözünde bir kahramandı.

"Ve Rahibe," dedi, "Sanırım bu gece için Sir Timothy'nin yatak ve giyinme odasından altı sandalye getirebiliriz, Windsor'dakiler yerine. Yemek odasına daha güzel bir görünüm kazandırır, öyle değil mi?"

Ve Bayan La Sarthe buna da katıldı. Böylece Bayan Roberta neşeyle
Halcyone'u ikinci terasta buldu ve ona iyi haberi verdi.
Epergne'e çiçek düzenlemeyi önerdi - birkaç tatlı
williams ve mignonette ve bir veya iki yüksükotu. Kuma sabitlenmiş güzel bir buket, gala günlerinde her zaman olduğunu hatırladığı gibi.
Halcyone bu olasılık karşısında büyülenmişti.

"Ah! Sevgili Teyze Roberta, lütfen her şeyi bana bırak," dedi. "Sen
bankta otur, ben de koşup epergne'yi getireyim - ve en
iyi olduğunu düşündüğümüzü
seçebiliriz. Ya da - sadece tatlı bezelyelerle dolu büyük bir çini kase daha
güzel olmaz mı sence? Kum görünebilir ve, ve - epergne oldukça
sert."

Ama Bayan Roberta incinmiş görünüyordu. Altın ve gümüş eğrelti otu yapraklarıyla meyve için üst tabağa kadar ince bir cam sapa tırmanan epergne
her zaman akşam yemeği partilerine gelirdi ve yeniliklerden hoşlanmazdı. Halcyone'un aynı türden tüm çiçekleri, bir nasturtium ve bir macenta stokunu dikkatlice kaçırması
gerekiyordu, tatlı bezelyeleri kumun tek sakinleri olarak bırakarak. Ancak etki
çok şenlikliydi ve ikisi işlerini yemek odasına
çok memnun bir şekilde taşıdılar.

En iyi Sevres yemek takımı, diğer şeylerin yanı sıra o gezgin Timothy'nin Paris'ten getirdiği ve en iyi kesme cam ve
fare kuyruğu gümüşler dışarıdaydı. Yaşlı William, Hester ve Priscilla'nın yardımıyla, günün çoğunu cilalamakla meşguldü - aşçı ve "köyden genç kişi" geniş mutfakta harikalar yaratıyorlardı. Ve tam saat yedide, gün ışığında, üç Bayan La Sarthe,
iki büyük, en güzel leylak rengi ipek gece elbiseleriyle,
misafirlerini İtalyan salonunda bekliyorlardı. Bayan Roberta'nın kalbi, yaklaşık kırk yıl önce Upminster'da konuşlanmış, yakışıklı bir süvari alayının bıyıklı bir yüzbaşısının kulağına fısıldadığı bir ilçe balosundan beri böyle çarpmamıştı.

Priscilla, Halcyone'nin beyaz muslin elbisesini indirmişti ve etekleri oldukça büyüktü, amaçladığından daha uzundu, bu yüzden çocuk
kolayca on beş yaşında bir kız sanılabilirdi ve mükemmel ayakları
beyaz ipek çoraplarının paçalarına lastikli
bir çift eski moda bronz terlikle örtülüydü.
Mavi ipekten bir file
fare rengindeki saçlarının yumuşak bulutunu geri tutuyordu.

Bay Miller ilk önce anons edildi - her zamanki gibi çok gergindi ve telaşında
yanlış bir şey söylüyordu. Sonra teras basamaklarından yukarı doğru Bay Carlyon ve misafirinin ilerlediği görülebiliyordu. Kulübeden yürüyerek gelmişlerdi ve Halcyone, pencereden gözlemlerken, John Derringham'ın kibirli, buyurgan yürüyüşüne
kendi iradesi dışında hayran olduğunun bilincindeydi.

"Theseus gururlanınca onun gibi olabilirdi," dedi kendi kendine.

Ve kısa süre sonra duyuruldular.

Bay Carlyon artık her iki yaşlı kadınla da çok iyi geçiniyordu ve
aylık yemeğe gelmesinin yanı sıra, bazen Pazar öğleden sonraları çay içmeye
uğruyordu, ama bunun gerçek bir parti olduğunu ve buna göre davranılması gerektiğini biliyordu.

Bir kez daha dünyada olmak ne kadar hoş bir histi, diye düşündü Bayan Roberta ve solgun yanakları narin bir pembeye döndü.

John Derringham gelme fikrine bir ayı kadar asık suratlı yaklaşmıştı, ancak
yoksul ve görkemli eski evin tuhaf, acıklı zarafetinde bir şeyler onu memnun etti ve eski hanımların etraflarına saçtıkları dokunulmamış erken Viktorya dönemi
namuslu zarafetin kokusu, her sanat veya doğa parçasının her zaman yaptığı gibi, hayal gücüne hitap etti. Kendini Bayan La Sarthe ile Halcyone arasında oturmuş ve oldukça eğleniyor
buldu. Her şey, epergne'den ekmeğin kesilme şekline kadar zamana aitti.

Halcyone, Bay Miller ile sohbet etti, Miller her zaman onunla çocuk odası şakaları yapması ve ona bebeklerinin isimlerini sorması gerektiğini hissediyordu.

"Kendini tutamaz," dedi bir gün Cheiron'a. "Daha fazla
zekası olsaydı Tanrı onu daha yoğun bir yerde çalışmaya koyardı."

John Derringham ona hitap etmedi; kendini Bayan La Sarthe'a adadı.

Kesinlikle hiçbir çekingenliği yoktu. Beşiğinden itibaren şımartılmıştı ve Eton'dan ayrıldığında -Oppidans'ın Kaptanı- etrafındaki herkesi demir bir çubukla yönetmiş, ilginç, coşkulu kişiliğini niteliksiz başarıyla tüm şirketlere dayatmıştı. Bayan La Sarthe hemen düştü. Ona tam olarak doğru şeyleri söyledi ve konuştuğu her şeye karşı samimi ilgisiyle onu pohpohladı. Tarihi değeri olan nadir bir hatırayı inceler gibi onu da inceliyordu.

"Büyük yeğenim her sabah Bay Carlyon ile kitap okuyor," dedi hemen. "Günümüzde kızların çok zeki olması bekleniyormuş, bize
söyleniyor. Zaten biraz Yunanca biliyor. Bizim zamanımızda bu oldukça
gereksiz sayılırdı."

"Ve eminim ki bunda da öyle," dedi John Derringham. "Bilgin kadınlar
çok sıkıcıdır. Bir cinsiyet olarak, bu gece gördüklerim gibi, kadınsı, zarif,
mükemmel yaratıklar olmaları gerekiyordu," ve Bayan La Sarthe heyecanlanırken
cesaretle eğildi.
Görünüşünü tamamen onayladı.

"Çok beyefendi, Roberta," dedi daha sonra. "Her yıl Upminster'a gittiğimizde gördüğümüz genç insanların çoğunda gözlemlemek zorunda olduğumuz o kalın, çirkin görünümden hiçbiri yok."

"Ve neden kalın veya çirkin görünsün, Rahibe?" diye cevapladı Bayan Roberta.
"Bay Carlyon bana Derringham'ların muhteşem zamanlardan beri Derringham'da oturduğunu söyledi."

Bu yüzden bu ırkın sonuncusu en azından iki eski kadın kalbinde tam olarak takdir edildi.

Ama bu arada kumaş kaldırılıyor ve port şarabı ve eski Madeira yaşlı ev sahibesinin önüne konuyordu.

"Babamızın mahzeni port şarabıyla ünlüydü," dedi, "ve '47'den birkaç şişemiz kaldı."

Ama şimdi Bay'a yönelmenin sadece nezaket gereği olduğunu düşünüyordu. Carlyon
diğer yandan, John Derringham sessizliğe gömüldü, Halcyone ile konuşma zorunluluğu hissedilmiyordu. Döndü ve ona baktı, o
çok ilgisini çekti. Bay Carlyon'un Avrupa'daki ve özellikle İtalya ve Yunanistan'daki tüm ünlü heykellerin fotoğraflarının olduğu bir sürü kitabı vardı, ancak bunların hiçbirinde ona benzer bir şey bulamadı. Ne yazık ki! Yüzü hiç de Yunanlı değildi. Burnu
yüksek ve kartal gibiydi, alnı yüksek ve genişti ve korkusuz bakışında asil ve baskın bir şey vardı. Saçları bile
çok güzel uzamadı, kalın ve koyu olmasına rağmen--ve tüm vücudunda
bir gram
fazla et yoktu. Bir an bile dinlenmeyi ima etmedi, canlı, sinirli bir güç ve aksiyon izlenimi verdi, iyi kılıcı ve kalkanıyla herhangi bir imkansız ejderhayla savaşmaya çıkan genç bir şövalye - alevli burun deliklerinden çıkan dumandan utanmadan, ölüm korkusundan yılmadan.

Halcyone onu izliyordu ve önyargıları uyuyordu.

Doğal iyi tavırlarının, ona karşı ertelediğinin oldukça farkında olduğu, en üst seviyeye çıkmasına izin verdiğinde sessizlik yaklaşık beş dakika sürmüştü.

"Profesör bana onunla ne kadar harika çalıştığınızı anlatıyordu," dedi; "Oxford'da onun emrinde olan bizler onun kadar çalışkan değildik gibi görünüyor. Bunun sizin için ne kadar yararlı olacağını merak ediyorum."

"Eğer bir şey zevk veriyorsa, iyidir," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Küçükken bana o muhteşem kahramanları anlatan bir kitabım olduğu için Yunanca öğrenmek istiyordum ve büyüdüğümde onlar hakkında daha fazla şey okuyabileceğimi düşündüm. Eğer bilseydim -- bilmeseydim daha iyi olurdu."

"Bunda bir şeyler var. Kitap neydi?" diye sordu.

Kadının sabit gözleri doğrudan onun gözlerine baktı ve cevap verdi: "Kingsley'nin 'Kahramanları'ydı ve eğer bir çocuk olsaydım Perseus gibi olurdum ve
Gorgon'u öldürüp Andromeda'yı deniz canavarından kurtarırdım. Pallas
Athene ona güzel şeyler söylemişti -- hatırlıyor musun? -- ona ne tür bir adam olacağını sorduğunda."

"Hayır, hatırlamıyorum," dedi John Derringham. "Şimdi bana söylemelisin."

Sonra Halcyone yumuşak bir rüya sesiyle başladı, gözleri kocaman açıldı ve sanki başka ve daha
büyük bir dünyayı görüyormuş gibi garip bir bakışla karardı. "'Ben Pallas Athene'yim ve tüm insanların
kalplerinin düşüncelerini biliyorum ve erkekliklerini veya alçaklıklarını ayırt ediyorum. Ve kilden ruhlardan
uzaklaşıyorum; ve onlar kutsanmışlar, ama benim tarafımdan değil. Otlaktaki koyunlar gibi
rahatça semiriyorlar ve ekmediklerini yiyorlar, ahırdaki öküzler gibi. Yerde kabak gibi büyüyor ve yayılıyorlar, ama kabak gibi yolcuya gölge vermiyorlar ve olgunlaştıklarında
ölüm onları topluyor ve sevilmeden cehenneme iniyorlar ve isimleri
ülkeden siliniyor.'"

Bir saniye durakladı ve John Derringham kendine
şaşırdı çünkü derin bir ilginin heyecanını yaşadığının bilincindeydi.

"Evet?" dedi ve sesi devam etti:

"'Ama ateşin ruhlarına daha fazla ateş veririm ve yiğit olanlara
insanınkinden daha fazla güç veririm. Bunlar kahramanlardır, ölümsüzlerin oğulları, kutsanmışlar ama çamurdan ruhlar gibi değiller, çünkü onları
garip yollardan sürüyorum, Perseus, tanrıların ve insanların düşmanları olan Titanlar ve
canavarlarla savaşsınlar diye. Şüphe, ihtiyaç, tehlike ve savaşla onları sürüyorum ve bazıları gençliğin çiçeklerinde öldürülüyor, kimse ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyor ve bazıları asil isimler kazanıyor ve
güzel ve yeşil bir yaşlılık--ama sonlarının ne olacağını bilmiyorum,
ve tanrıların ve insanların babası Zeus'tan başka hiç kimse--Söyle bana, Perseus,
bu iki tür insandan hangisi sana daha kutsanmış görünüyor?'"

Sanki ona kişisel bir soru sormuş gibiydi ve bilinçsizce o
cevapladı:

"Perseus'un yaptığı gibi cevap vermeliyim. Bana sözlerini söyle."

"'Gençliğin baharında asil bir isim kazanma şansıyla ölmek, koyun gibi rahat yaşayıp sevilmeden ve
ünlenmeden ölmekten daha iyidir. '"

Ona doğru eğildi ve yumuşak bir sesle cevap verdi: "Gerçekten de güzel sözler bunlar,"
ve ona bakarken gözlerinde en ufak bir alay yoktu ve
onun saf çocuksu yüzünün her ayrıntısını inceledi. "Sen harika, tuhaf
küçük kızsın--yakında ben de Perseus gibi Gorgonlarla savaşmaya gideceğim ve
bu geceyi ve söylediklerini hatırlayacağım."

Ama o anda Bay Miller'ın yüksek, kahkahalı kahkahası bir neşe patlamasıyla duyuldu. Bay Carlyon zevki için
çok hoş ve bariz bir şaka yapmıştı ve gülümseyen bir topluluğun ortasında Bayan La Sarthe beyefendileri şaraplarıyla baş başa bırakmak için onurla ayağa kalktı.

BÖLÜM VIII

Ertesi sabah, John Derringham eski Yunanca hocasıyla geç bir kahvaltıda oturdu ve pastırması ve çayı eşliğinde genel olarak her şeyi konuştu.

Oxford'dan ayrılalı üç yıl olmuştu ve hayat onun için birçok
ilginç yön sunuyordu. İlçesinin güney bölümünde, mevcut üye emekliye ayrılacağı ertesi baharda, görüşlerinde
şiddetli ve izleyeceği yol konusunda
açıktı. Söylemlerinde o kadar güzel konuşuyordu ve o ilahi
coşku kıvılcımıyla o kadar doluydu ki, ifadelerinin temel ilkeleri ne kadar tatsız
olsa da, her zaman dinlenirdi.
Asla bir aristokrattan başka bir şey olarak poz vermedi ve günümüzde bir aristokrat olmanın, ilerlemek isteyen bir adam için
çok büyük bir dezavantaj olduğunu
kabul etse de, talihsizliği, böyle bir statünün görevlerinin ne olduğunu ve
neden-sonuç gerçeklerinin takdir edilmesinin insanlığa
getirebileceği mantıksal avantajları açıklayarak hafifletmeye çalıştı. Kendi ülkesinde, gelecek adam olarak kabul edildi.
İnsanlara gürledi ve parmaklarının ucunda gerçekler ve rakamlar vardı. Kendisine olan yüce inancı asla sarsılmadı ve
herhangi bir ilham verici görüş gibi, doğru ya da yanlış, güçlü bir etkisi oldu.

Bay Carlyon, birkaç nedenden ötürü onu çok beğeniyordu.

"Kadınlar senin için bir engel teşkil etmezse, John, çok ileri gideceksin," dedi ekmeğine tereyağı sürerken.

"Kadınlar!" dedi John Derringham ve inanmazca güldü. "Onlar
benim için bahçedeki çiçeklerden daha önemli değiller - yaz mevsiminde büyüleyici, sadece
görüntü ve dokunma için bir zevk, ama bir erkeğin hayatını yapmak ya da mahvetmek için! - hatta olayların gidişatında bir faktör olarak bile düşünülmemeliler."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Bay Carlyon kuru bir şekilde. "Ve umarım
yeşim, Kader, sana oyun oynamaz."

John Derringham gülümsedi.

"Parası olan bir kadının bana zamanla faydalı olabileceğini kabul ediyorum," dedi, "çünkü bildiğin gibi, her zaman param yoktur ve daha büyük bir alanı işgal etmek istediğimde paraya ihtiyacım olacak, ama şimdilik beni rahatlatmak için bir eğlence olarak hizmet ediyorlar; hepsi bu."

"Hiçbir bağ kurmuyorsun, sevgili oğlum?" diye sordu Profesör, bir kaşını kaldırarak ve gümüş saçlarını geriye doğru savururken. "Leydi Durrend'e olan ilgini belli belirsiz duymuştum, ama onun birçok ön dörtnala
gittiğini ve ipleri bildiğini anlıyorum."

John Derringham gülümsedi. "Vivienne Durrend çok çekici bir kadın," dedi. "Son iki yılda bana birçok şey öğretti. Ona minnettarım. Gelecek sezon bir kız çocuğu dünyaya getirecek ve şeylerin uygunluğu konusunda harika bir
duygusu var." Sonra çayını yudumladı ve ayağa kalkıp pencerelere doğru yürüdü.

"Ayrıca," diye devam etti, "yapılacak hiçbir bağ olduğunu kabul etmiyorum. Yunanlılar kadınların yerini anlamışlardı; evdeki sadakat yeminleri ve duygusal yüceltme saçmalıkları bir erkeğin hırslarını kısıtlıyor. Eğer pozisyonu gerektiriyorsa bir eş alması gayet doğaldır, çünkü içinde bulunduğumuz toplum bu tür bir figürü gerekli kılmıştır. Ancak bir kadının bir erkeğin kendisine sadık olmasını beklemesi, ister karısı ister metresi olsun, tüm doğaya aykırıdır."

"Doğayı birkaç bin yıldır devre dışı bıraktık," Bay Carlyon vecizeli bir şekilde duyurdu; "imkansızlıkların bir standardını oluşturduk ve ikiyüzlülüğe tapıyoruz ve artık hiçbir gerçeği göremiyoruz. Şeyleri oldukları gibi hesaba katmalısınız, doğanın onları nasıl
olması gerektiğiyle değil."

"O zaman kadınların artık dikkate alınması gereken bir güç olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bence onlar derin deniz kadar ölümcül--" ve Bay Carlyon'un sesi
gergindi. "Sadece bedenleri olduğunda yeterince tehlikeliler, ama
--modern olanların çoğu gibi--biraz da zihinle birleştiklerinde, Şeytan'ın başlangıçta onlara bahşettiği tüm kurnazlığı--o zaman
-pençelerinden, kısmen de olsa, kurtulan adam mutludur."

"Vay canına--" diye ıslık çaldı John Derringham, "ya ruhları varsa?
-Ben şahsen böyle bir durumun var olduğunu kabul etmiyorum--peki o zaman ne olacak?"

"Ruhu olan bir kadınla tanıştığında, eşini bulmuş olursun, John," dedi Profesör ve Demetrius'un ikinci postayla getirdiği _Times_'ını açarak konuşmayı sonlandırdı.

John Derringham bahçeye doğru yürüdü. Halcyone'nin yeni sakinini ilk keşfetmesinden bu yana yer büyük ölçüde
iyileşmişti.
Panjurların hepsi ladin yeşiliydi ve patikalar otları ayıklanmış ve düzenlenmişti,
bordürler ise dikilmiş bitkiler ve çiçeklerle doluydu. Upminster'dan tüm Batı'da tanınan ünlü bir bahçıvan gelip konuya kişisel olarak ilgi göstermişti ve gelecek yıl her tarafta harika
otsu bordürler bitecekti. Bay Johnson'ın ziyaretleri
ve konseyi, ilk başta içerlese de, sonunda Halcyone için saf bir zevk kaynağı olmuştu; daha önce hiç görmediği narin
begonyaların, adaçaylarının ve diğer çiçeklerin çiçeklerinin tadını çıkarıyordu. Bay Carlyon, yalnızlığı arzulamasına rağmen, güzel ve bakımlı bir evi takdir ediyordu ve meyve bahçesi evi artık çok rahat bir bekar evi haline geliyordu.

Gün son zamanlarda olduğundan çok daha serindi. Güneş parlasa da taze bir esinti vardı. John Derringham elma ağacına doğru yürüdü ve oradan boşluğa, oradan da içinden geçerek parka doğru yürüdü.
Yürüyüşü zevk içindi ve varış noktası amaçsızdı ve hemen ardından alçakta yayılan bir meşe ağacının altına oturdu ve eve baktı - La Sarthe
Chase. Oradan güzel bir manzara elde edilebilirdi ve bu onu ilgilendirdi - ve oradan düşünceleri Halcyone ve onun garip, şirin küçük kişiliğine geldi ve kendini uzattı ve ellerini başının altına koyarak yukarıdaki ağacın yoğun yapraklarına baktı - ve orada gözleri iki ciddi, sessiz gözlerle karşılaştı - bir yığın yeşilliğin arasından aşağı baktı ve geniş bir dalda çekilmiş ince kahverengi bacaklar ve mavi pamuklu bir elbise parçası gördü.

"Günaydın," dedi Halcyone oldukça sakin bir şekilde, "lütfen gürültü yapmayın veya hışırdatmayın - dişi geyik yeni yavrusuyla birlikte koruluktan yeni çıkıyor."

"Yeryüzünde oraya nasıl çıktın?" diye sordu, şaşırarak.

"Kendimi diğer taraftaki alt daldan salladım; oldukça
kolay--sen de yukarı çıkmak ister misin? Çok yer var--ve o zaman
geyik seni görmez ve tekrar dışarı bakabilir.
Onu korkutmak istemiyorum."

John Derringham yavaşça ayağa kalktı ve meşenin diğer tarafına gitti,
orada gerçekten sarkık bir dal vardı ve kısa süre sonra onun yanındaydı, bir çatalda otururken uzun bacaklarını sallıyordu.

"Ne kadar büyüleyici bir çardak bulmuşsun," dedi. "Bütün dünyadan
uzak."

"Hayır, kesinlikle, yılın bu zamanında olamaz," diye cevapladı. "Bak, tepede çok uzakta bir sincap var ve kuşlar var ve
bak--aşağıda köklerin orada böyle bir ailenin olduğu bir tavşan deliği var. Sadece kışın yalnız kalabilirsiniz--ve o zaman bile değil, çünkü
köstebeklerin olduğunu biliyorsunuz, onları göremeseniz bile."

"Yaratıkları izlemek ilginç, değil mi?" dedi. "Çocukken çok sevdiğim eski bir yerim var. Şimdi kiraya verildi çünkü içinde
yaşamak için çok
fakirim ama uzun zaman önce sabahın erken saatlerinde etrafta dolaşmayı severdim. "

"Hepimiz çok fakiriz," dedi Halcyone basitçe, "ama senin için üzgünüm
yabancıların evine girmesine izin vermek zorundasın--bu korkunç olmalı."

John Derringham gülümsedi ve yüzünde düşmanlarını bu kadar sinirlendiren _umursamaz_ kibir kayboldu. Gülümsemesi, yeterince nadir olmasına rağmen, tek kelimeyle
tatlıydı.

"Bunu düşünmüyorum," dedi. "Bir şey hoş olmadığında düşünmemek en iyisidir."

"Cheiron ve ben sık sık birbirimize böyle şeyler söyleriz."

"Cheiron--Cheiron kim?" diye sordu.

Bu Halcyone'a gereksiz bir soru gibi geldi.

"Elbette Profesör. Tıpkı 'Kahramanlar'ımdaki resim gibi," diye cevapladı, "ve ben sık sık Pelion'daki mağarada olduğumuzu hayal ediyorum. Sen de onun öğrencisi olduğun için, belki de diğerlerinden biri gibisindir diye düşündüm,
ama hangisi olduğunu bulamadım. Sen Herakles değilsin--çünkü o büyük kaslardan hiçbiri sende yok--ya da AEneas veya Peleus. Sen--sen Jason'ın kendisi misin, belki--" ve sesi keşiften memnun geliyordu. "Bilmiyoruz, Yunan yüzü olmayabilir."

John Derringham güldü. "Argonautlar'ı Altın Post'u bulmaya götüren Jason--bu iyi bir alamet. Altın Post'u bulmama yardım eder misin
eğer edebilirsen?"

"Evet, yapardım, eğer iyi ve dürüst olsaydın--ama hikayenin sonu üzücüydü çünkü Jason değildi."

"O zaman nasıl iyi ve dürüst olabilirim? Jason'ın yeterince dürüst bir adam olduğunu ve tüm belayı Medea'nın getirdiğini düşündüm - Medea, kadın."

Halcyone'nin ciddi bakışları yüzünden hiç ayrılmadı. Onun tuhaf
parıltısını gördü
ama aldırmadı.

"Medea ile hiçbir ilgisi olmamalıydı - işte orada
yanıldı," dedi, "ama ona söz verdiğine göre, sözünü tutmalıydı."

"Cadı olmasına rağmen mi?" diye sordu Bay Derringham.

"Bu yine de onun sözüydü - anlamıyor musun? Cadı olması sözünü değiştirmedi. Sözünü, cadı olduğu veya olmadığı için vermedi - ama o sırada kendisi istediği için verdi, sanırım; bu nedenle, bağlayıcıydı."

"Bir erkek her zaman sözünü tutmalı, bir kadına bile, öyle mi?" ve John
Derringham incelikle gülümsedi.

"Neden bir kadına da bir erkek kadar iyi olmasın?" diye sordu Halcyone şaşkınlıkla. "Görünüşe göre
anlamını hiç anlamıyorsun. Sözünü kime verdiğin değil, onu tutman senin için önemlidir, çünkü sözünü bozmak
kendini aşağılar."

"İyi mantık yürütüyorsun, güzel peri," dedi yiğitçe; açıkça eğleniyordu.
"Yaşın kaç olabilir? Bin yıl fazla veya az olması hiçbir
fark yaratmaz!"

"İstersen bana gülebilirsin," dedi Halcyone ve gülümsedi; neşesi bulaşıcıydı, "ama ben o kadar da genç değilim. Ekim ayında, Ekim ayının yedisinde on üç olacağım."

John Derringham bu antik çağdan oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu ve
ciddi bir şekilde devam etti:

"Yani siz ve Üstat, Yunan sözdiziminden bir eğlence olarak, bu düğümlü onur ve uygunluk konularını birlikte tartışıyorsunuz, öyle mi? Sizi dinlemek isterim."

"Profesör erkeklere pek inanmıyor," dedi Halcyone. "Diyor ki
hepsi baştan çıkarılana kadar birbirlerine karşı onurludurlar ve
başka bir kadın sahneye çıktığında asla bir kadına karşı onurlu olmazlar. Ama ben bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Benim için başkalarına karşı hiçbir şey yoktur; sadece kendinize karşıdır. Kendine karşı onurlu olmalısın."

Ve aniden John Derringham'a sanki dünyanın tüm önemsiz sahtekarlıkları
bir deste iskambil kağıdı gibi bir araya gelmiş gibi geldi ve sanki gerçeği
çocuğun saf gözlerinin kuyusunun dibinde ilk kez çıplak bir şekilde parıldarken gördü.

Olağanüstü bir duygu dalgası onu ele geçirdi, incecik örülmüş ve
her türlü duyguya duyarlıydı. Bir dakika konuşmadı;
sanki bir iksir içmiş gibiydi. Damarlarında asil bir ateş alevi dolaşıyor gibiydi ve sesi değişmişti ve sonunda ona hitap ettiğinde
saygı doluydu.

"Küçük Gerçek Tanrıçası," dedi, "her zaman seninle olmak istiyorum ki
bu bakış açısını asla unutmama izin verme. Ve sen
inanıyorsun ki
sonunda Jason için kazanacaktı--eğer kendine karşı dürüst olsaydı?
Söyle bana--çok bilmek istiyorum."

"Ama bundan nasıl şüphe edilebilir ki?" diye sordu şaşkınlıkla. "İyi
sadece iyiyi, kötü ise kötüyü getirebilir."

Bu anda, koruluktan yumuşak bir dişi geyik başı belirdi ve
heyecan verici görüntü karşısında Halcyone elini arkadaşının eline kaydırdı
ve bir yaprağı oynatmasın veya hışırdatmasın diye sıkıca tuttu.

"Bak," diye fısıldadı kulağına. "Diğer tarafa geçecek
--ve oh! işte yavru geyik! O, gördüğün en sevgili bebek melek değil mi--!"

Ve kendini güvende hisseden dişi geyik, soluk, donuk kadifeden yapılmış, henüz bir aylık olan minik bir oğulla birlikte dörtnala koştu.

Ağaçtaki çift, virajın ötesindeki koruluğa tekrar girene kadar nefes nefese onları izledi ve sonra Halcyone şöyle dedi:

"Bu altı eder--ve belki daha da fazlası vardır. Ah! Umarım Uzun Adam onları
görmez!"

John Derringham elini hemen bırakmadı; serin küçük parmaklarının dokunuşunda yumuşak ve hoş bir şey vardı.

"Her şeyi duymak istiyorum," dedi. "Bana Uzun Adam'dan--ve yavrulardan ve neden sadece altı tane olduklarından bahset. Yıllardır sahip olduğum en mutlu
sabahı geçiriyorum."

Böylece Halcyone başladı. Bay Carlyon'a konuyla ilgili anlattığı gerçekleri epeyce geçiştirdi çünkü bu yabancıyı teyzelerinin özel işlerine karışmasına izin verecek kadar iyi tanımadığını hissediyordu - bu yüzden ilgiyi geyiklere yöneltti ve her çeşit hayvan ve davranışları hakkında sohbet ettiler ve John Derringham büyülenmişti
ve geç olduğunu ve erken akşam yemeği için eve geri dönmesi gerektiğini söylediğinde oldukça incinmiş hissetti. Kendini yüksek daldan ağaçtan
kolayca aşağı sarkıttı ve onu yakalamaya hazır bir şekilde durdu, ancak beklemediği bir çeviklikle, alt tarafa doğru süründü
ve ona ulaşamadan yumuşak çimlere indi.

Sonra onunla birlikte kırık kapıya doğru yürüdü, bu arada ona kendi eski evinden bahsetti ve sonra vedalaşmak için durdular.

Halcyone bir Ağaçtan getirdiği, yıldırım hızındaki inişinde kırdığı taze filizlenmiş meşe dalı.

"Bana bir yaprak ver, diğeri sende kalsın," dedi. "Ve sonra, onu
ne zaman görsem, her zaman iyi ve doğru olmam gerektiğini hatırlamaya çalışacağım."

Ciddi bir ciddiyetle onun istediğini yaptı ve sonra kapıyı açtı.

"Sana söylemek istiyorum," dedi ve bir saniyeliğine aşağı baktı ve
sonra parmaklıkların ötesinden onun gözlerine baktı. "Gelme düşüncesinden hoşlanmadım ve ilk başta senden hoşlanmadım ama şimdi başının diğer tarafında
oldukça farklı bir şey görüyorum - Elveda."

Ve cevap veremeden, genç yavru geyik gibi
gitti - ağaçların arasında uçuşan bir şekil. Ve John Derringham
yavaşça meyve bahçesine doğru yürüdü, yürürken düşüncelere daldı.

Ama oraya vardığında Şefinden bir telgraf gelmişti ve onu hemen Londra'ya geri çağırmıştı.

Ve Halcyone'u birkaç yıl boyunca bir daha görmedi.

BÖLÜM IX

Mevsimler, dış dünyadan gelen rahatsız edici bir notla kesintiye uğramadan, huzurlu bir şekilde gelip geçiyordu. Bay Anderton, üvey kızının muhteşem bir eğitim aldığına Bayan La Sarthe tarafından güvence altına alındığından, onu rahat bırakmaktan fazlasıyla memnundu ve Bayan Anderton, her yaz ve kış başında uygun olduğunu düşündüğü kıyafetlerden bir miktar gönderdiğinde görevini yerine getirdiğini hissetti. Priscilla ve Hester'ın bunları Halcyone'un ince yapısına göre değiştirmeleri saatler sürdü.

Bay Carlyon bu dönemde evinden nadiren ayrılıyordu, sadece yılda iki kez, Haziran ayında Londra'da iki hafta ve Kasım ayında bir hafta da Cornwall dünyasında tanınmış bir toprak sahibi olan kardeşiyle birlikte kalıyordu. Halcyone, açık zihninin mükemmel niteliğiyle yaşlılığını yeşillendirdi. Ve kalbinin derinliklerinde her zaman John Derringham'ın bir görüntüsü vardı ve okuduğu her yeni kahraman, bilinçsizce onun bazı özelliklerini veya tavırlarını
aldı. Her dönem için coşkular yaşadı ve yaklaşık altı ay boyunca "Morte d'Arthur" ve içindeki şövalyelerin maceralarının
tamamen büyüsüne kapıldı. Oburca ve sistematik bir şekilde okudu, ancak Yunan olan her şeye olan ilk aşkı yeniden güçlendi ve şüphesiz tüm yaşam
görüşünü renklendirdi.

Eğitimi egzotikti ve daha az lifli bir beyni mahvedebilirdi.

Ancak ona göre, berrak ve ince olan her şeyi ortaya çıkarıyor ve onu
bir elmas parlaklığıyla parlatıyordu. Haftada iki kez dönüşümlü olarak Applewood Grammar School'dan Fransız ve Alman hocalar ona geliyordu ve o da kilisedeki orgcudan müzik okumayı öğrendi ve sonra
teknik olmadan ama çok zevkli bir şekilde kendi kendine çaldı.

Ve tüm efendileri arasında, Doğa ve gece ruh hallerinin korkusuzca incelenmesi
ruhunu en çok şekillendiren şeydi.

John Derringham'ın ziyaretinden sonraki ilk birkaç ay boyunca Bay Carlyon sık sık ondan bahsetti ve mektuplarının parçalarını yüksek sesle okudu ve Halcyone de büyük bir dikkatle dinledi, ancak kendisi asla konuya girmedi - ve sonra Profesör dizinde bir kaza geçirdi ve bu da onu aylarca esir tuttu. Ve bir şekilde bunun ilgisi daha az mevcut şeyleri gölgede bıraktı ve zaman geçtikçe John Derringham'dan sadece iniş çıkışlar halinde bahsedilir oldu, hızla yükselen siyasi kariyeri eski efendisinden alaycı hayranlık homurtuları çıkardığında.
Parlamento feshedilmiş ve diğer taraf için kısa bir görev süresi olmuştu ve sonra Genel Seçimde John Derringham'ın Şefi her zamankinden daha güçlü bir şekilde tekrar geldi ve kendisi Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı yapıldı. Bu, çok genç biri için muazzam bir yükselişti. O zamanlar yirmi dokuz yaşından büyük değildi - ancak bundan iki yıl önce, Halcyone yaklaşık on beş yaşındayken, kısa bir Cumartesi-Pazartesi ziyareti için tekrar meyve bahçesine geldi.

Geleceğini öğrendiği andan itibaren çocuğun üzerine garip bir sessizlik çöktü. Uzun bacakları olmuştu ve bazen güzel bir kızın bile sıradan göründüğü
yeni bir aşamadaydı ve henüz güzelliğe dair hiçbir iddiası olmayan o, en kötü halindeydi. Tüm güzel şeylere karşı yoğun ruhsal tapınmasıyla bunun oldukça farkındaydı. Mantıksız bir dürtü, ilk gün efendisinden uzak durmasına neden oldu, ancak Pazar günü onu çağırdı ve daha önce olduğu gibi geldi ve çayı koydu, ancak soğuk ve rüzgarlı bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve çay açık havada bırakılmamıştı. John Derringham yürüyüşe çıkmıştı
ve o, elinde çaydanlık, masanın arkasındaki gölgeli bir köşede otururken içeri girdi.

Üç yılda çok değişmişti, diye düşündü.
Sakal bırakmıştı! ve zayıf, otoriter
figürü ve kibirli başıyla oldukça yaşlı görünüyordu. Artık yakışıklı değildi ama tuhaf bir şekilde
seçkin görünüyordu. Perikles olabilirdi, diye hemen karar verdi.
Ona gelince, onu neredeyse unutmuştu. Hayat çok fazla şeyle
doluydu; ama, şimdi çekingen bir örgüyle
örülmüş fare renginde saçları olan soluk, ince, aşırı uzamış bir kız görünce, bunun yine Profesör'ün öğrencisi olması gerektiği aklına geldi. Ona Hebe veya Psyche--ya da Halcyone--bir Yunan ismi mi deniyordu? Ve yavaş yavaş
onun eski anıları ve ağaçtaki sabahları geri geldi.

"Neden, nasılsın," dedi kibarca ve Halcyone konuşmadan eğildi. Hans Andersen'in Çirkin Ördek Yavrusu'nun hissettiğine çok benziyordu,
ve John Derringham onun tüm benzerliklerinden
çıktığına dair birkaç sıradan şey söylediğinde, tekrar Profesöre döndü ve neredeyse onun varlığını
unuttu.

Konuşmasını dinlemek çok harikaydı, diye düşündü, dili çok
cilalıydı ve eski hararetine bir nezaket eklenmişti. Politikadan başka bir şey konuşmuyorlardı, ki bunu da anlayamıyordu ve
Cheiron nazik ve alaycı tavrıyla ona epeyce sataştı. Hâlâ
kimeralarıyla savaşıyordu, öyle görünüyordu ve onlarla başarılı bir şekilde savaşıyordu. Konuşurken, çaydanlığın arkasındaki Halcyone bir tür tapınmayla heyecanlanıyordu.
Güçlü, genç ve erkeksi olmak ve modern ejderhalarla savaşmak ona
tanrısal bir görev gibi görünüyordu.

Kızgın bir tartışmanın ortasında, sıvışmak için ayağa kalktı. Profesör için gelip gidişleri o kadar doğaldı ki, John Derringham bir cümlenin ortasında kalkıp kapıyı açana kadar odadan ayrıldığını fark etmemişti.

"Elveda," dedi. "Teyze Roberta bugün pek iyi değil, bu yüzden geç kalmamalıyım. İyi geceler, Cheiron"--ve dışarı çıkıp kapıyı kapattı.

"Ama hava oldukça karanlık!" John Derringham haykırdı. "Bekleyen bir hizmetçi var mı? Tek başına gidemez!"

Profesör sandalyesine yaslandı.

"Kendini rahatsız etme," dedi. "Halkın
alacakaranlığa alışkındır. Garip bir gece yaratığıdır--bırak onu."

John Derringham tekrar oturdu.

"Eskiden olduğu kadar çekici görünmüyor.
Hatırlıyorsam, oldukça garip bir şekilde güzel bir çocuktu."

"Şimdi sadece bir krizalit," diye homurdandı profesör [**TR Not: orijinalinde
arasındaydı; dizgici hatası.] duman bulutları arasında. "Ama o küçük kafada
sen veya ben-den daha fazla gerçek felsefe ve derin hakikat bilgisi var, John."

"Sen her zaman onun hakkında dünyalar düşündün, Efendim--sen, kadınlara karşı
silinmez
aşağılamanla!"

"O henüz bir kadın değil. O bir zeka, bir beyin ve bir
ruh."

"Ah, o zaman bir ruhu var!" ve John Derringham gülümsedi. "Bir keresinde
ruhu olan bir kadınla tanıştığımda
dengim biriyle tanışmam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum!
Çok endişeli hissetmiyorum."

Profesörlerden birinin çatı katındaki kaşları yaklaşık yarım santim kadar kalktı,
ama konuşmadı.

"Ona hangi okulda ders verdiniz?" diye sordu John Derringham--"siz
ki siz
bu kadar alaycısınız, Üstat. Sizinle birlikte bu Lisede Aristoteles'in ahlakını mı inceliyor, yoksa Platon'un Akademisini mi yeniden inşa ediyorsunuz? O
görünüşe göre sofist değil, çünkü gerçeği görebildiğini söylüyorsunuz."

Bay Carlyon ateşe baktı.

"O, ruhun ölümsüzlüğüne inanmamak dışında neredeyse bir Epikürcü, John. Bu konuda kendine ait bir teori geliştirdi. Budizm'e benziyor. Onunla metafiziksel önermeleri tartıştıktan sonra, açıkça tartışacağı
birdenbire tüm düğümü bir şimşek çakmasıyla kesiyor ve çıplak gerçeği görüyorsun ve kelimeler anlamsızlaşıyor ve tartışma bir şakaya dönüşüyor."

"Bütün bunlar, on beş yaşında!" John Derringham düşmanca güldü ve
sonra aniden üç yıl önce o yaz sabahı ağaçta onur üzerine kendi kendine söylediği sözleri hatırladı ve düşündü.

Belki de yüzyıllar geçtikçe, cennetten öğrenmiş bazı varlıkların yeryüzüne gelmesine izin verilmişti.

"Yunancayı oldukça iyi biliyor mu?" diye sordu.

"Oldukça iyi, öğrendiği zamana göre. Bana Lucian'ın parçalarını okuyabiliyor.
Trajedilerde tökezlerdi. Ben de ona okurdum." Sonra, sanki sevdiği bir konuymuş gibi devam etti, "Her soru hakkında somut bir
görüşe sahip; eleştirel yeteneği harikulade. Asla
kanun koymaz, ama ona sorarsanız, cevabınızı bir kabukta, en basit gerçekle bulursunuz, ki bu ona her zaman çok garip gelir, ki siz bunu
her zaman görmemişsinizdir."

"Soyluları kimdir? Kalıtım bu şeylerde çok büyük bir rol oynar," diye sordu Bay Derringham.

"Sanırım o eski güzel ırkın uzak kuzenleri arasındaki tutkulu bir aşk evliliğinin sonucu. Timothy La Sarthe sizden önce Oxford'daydı, ama benim altımda değildi - zeki, büyüleyici bir adamdı, küçük arkadaşım henüz birkaç aylıkken yatta boğuldu."

"Peki ya annesi?"

"Borçlarını ödemek için tekrar evlendi, değerli bir borsacıyla, neredeyse hemen, sanırım. Borcunu kendisi ödedi ve birkaç yıl içinde üç çocuk sahibi olduktan sonra öldü."

"Yani senin himayene, birlikte yemek yediğimiz Viktorya dönemine ait o kabartmalarla yaşıyor ve
dış dünyayı hiç görmüyor mu?"

"Asla--bir yılın sonundan diğerine."

"Ne kader!" ve John Derringham kollarını uzattı. "Aman Tanrım,
ne kader!"

Ve Cheiron yine gülümsedi, gür sol alnını kaldırarak.

Bu arada, Halcyone, alacakaranlığın çöktüğü
parkta kararlı ve emin adımlarla yürüyordu. Çalkantılı Boreas yüzüne esti,
durdu, yumuşak şapkasını çıkardı ve saçlarını çözdü, böylece
rüzgar içinden geçerken bir bulut gibi uçup gitti. Bu his onun için
büyük bir zevkti ve ülkenin manzarasının engin ve muhteşem olduğu bir tür tepeciğe, yükselen bir zemine geldiğinde,
tekrar durdu ve derin derin nefesler aldı. havanın tüm güçlerini
varlığına çekiyordu ve hemen bunun sevinciyle titriyordu.

Sadece karanlığa alışkın olanların görebildiği gibi görebiliyordu.
Ayaklarının altındaki altın eğrelti otlarının tüm ana hatlarının ve
yakındaki koruluktan dışarı bakan bir geyiğin başının farkındaydı.
Gökyüzü, derin mavinin üzerinde hızla ilerleyen öfkeli bulutların tutkulu, fırtınalı bir kütlesiydi ve
bir akşam yıldızının dışarı baktığı görülebiliyordu.

"Bana gücünü ve kuvvetini getir ki, asil ve güzel olabileyim,
sevgili rüzgar," dedi yüksek sesle. "Tekrar geldiğinde onun yanında olmak istiyorum,"
ve sonra koştu ve engebeli yerlerden atladı, bu arada garip bir
şarkı mırıldandı.

Ve kaçak avcılar Jeb Hart ve Joseph Gubbs, tuzaklarını kurdukları yerin bir metre yakınında geçerken onu gördüler ve Upminster'dan iyi bir Katolik olan Gubbs, arkadaşının kulağına mırıldanırken haç çıkardı:

"Bu gece hiçbir ganimet alamayacağız, Jeb. O öldüğünde, canavarları uyarmazsa ne mutlu."

X. BÖLÜM

Halcyone neredeyse on dokuz yaşındayken ve benzerinin bulunmasının zor olduğu nadir ve parlak bir kıza dönüştüğünde, mahalle için en büyük heyecan ve öneme sahip bir olay gerçekleşti. Yirmi yıldır kapalı olan Wendover'ın, Amerika'dan çok zengin bir dul veya boşanmış bir kadın tarafından bir dönem için alındığı bildirildi ve görkemli bir şekilde dekore edilecek ve misafirlerle doldurulacaktı. Bay Miller, Applewood'daki Uzun Adam'dan her ayrıntıyı öğrenmek için çaba sarf etti ve bu yüzden yaşlı hanımlarla yaptığı aylık yemekte bilgiyle doluydu. Bayan Vincent Cricklander yeni kiracının adıydı. Uzun Adam, ilk kez bakmak için aşağı indiğinde onu kendisi gezdirmişti ve raporuna göre, gördüğü en güzel kadındı ve işlerine karşı koyamayacak kadar dikkatliydi. Ona büyük bir saygı duyuyordu.

Sonra Bay Miller öksürdü; artık konuşmasının noktasına gelmişti ve bu da onu gerginleştirdi.

Çünkü Bayan Cricklander'ın, ne yazık ki, yalnız bir dul olmadığını, sadece bir veya iki yıl önce boşandığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrenmişti. Kocasından boşanmıştı, o değil, diye ekledi ve sonra tekrar öksürdü ve kıpkırmızı oldu.

"Gençken," diye sertçe belirtti Bayan La Sarthe, "Annemiz asla boşanmış birini tanımamıza izin vermezdi ve aslında, iyi Kraliçemiz Victoria da sarayında asla bir boşanmış kişi kabul etmezdi. Roberta'yı arayamazdık."

Zavallı Bayan Roberta'nın yüzü asıldı. Bir komşunun düşünceleriyle gizlice çok sevinmişti ve tüm umutlarının böyle yok olması
acı vericiydi. (Korkarım ki yine Hester'dan!) Bayan Cricklander'ın hizmetçisinin, Applewood'daki fırıncının kuzeni olan ve Wendover'ı keşfetmesini ilk başlatan kişinin, hanımının İngiltere'deki en büyük insanları tanıdığını söylediğini duymuştu - düzinelerce lord ve düşes ve hatta bir başpiskopos! Elbette bu yeterince saygın bir şeydi.

Ancak Bayan La Sarthe, kız kardeşinin bilgisinin kaynağından tekrar yakınırken, kararlıydı. Fikirler değişmiş olabilir, ama _onlar_ değişmemişti. Sevgili merhum Kraliçe'ye en son reverans yaptıklarından beri, yaklaşık 1879'da, yeni kurallar yapıldığına inanıyordu, ancak La Sarthe'ın böyle şeylerle hiçbir ilgisi yoktu!

Halcyone, Bayan Roberta'nın acıklı, sakin bakışlarını yakaladı ve
şefkatli, nazik bir gülümsemeyle gülümsedi. Yıllar geçtikçe eski teyzelerine dair anlayışı
artmıştı. Artık onun gözünde aşağılık, dar görüşlü yaşlılar değillerdi, ama onu acınası ve nazik bir saygıyla dolduruyorlardı. Zorluklara karşı cesaretleri, kararlı özdenetimleri ve onları şeylerin uygunluğuna dair fikirlerine uygun yaşamaya zorlayan güç, ona çok
çekici geliyordu. John Derringham'ın mesafeli düşüncelilik niteliğine sahipti ve eski akrabalarını geçmişin zarif kalıntıları olarak ve kendi akrabaları ve hısımları olarak takdir ediyordu.

"Amerika'da boşanma, İngiltere'de bir zamanlar olduğu gibi iğrenç bir suç olarak kabul edilmiyor," dedi Bay Carlyon. "Belki de bu hanım büyük bir günaha
davranmış olabilir ve tüm acımamızı ve saygımızı hak ediyor."

Ancak Bayan La Sarthe inatçılığını sürdürdü. Mesele kimin haklı olduğu değildi, açıkladı, ancak hafızası saygı duyulan birinin koyduğu bazı gelenekler ihlal edilmişti ve kız kardeşinin veya Halcyone'nin Wendover Park kiracısıyla hiçbir şekilde ilişki kurmasına asla izin veremezdi!

Yeni gelen için hazırlıklar tüm sonbahar ve kış boyunca hızla devam etti. İşçi ordularının elinde olduğu bildirildi ve
tren dolusu muhteşem Fransız mobilyasının
Applewood'a, Wendover'ın kendi antika ve zamanla yıpranmış parçalarına ek olarak
geldiği biliniyordu.

Bayan Le Sarthe, Uzun Adam'ı çağırdı. Son zamanlarda her şey daha iyi gidiyordu ve artık hiçbir değerli eşyadan ayrılmak zorunda kalınmamıştı. Yıllardır değersiz olan bir yatırım şimdi büyük bir teselli olan bir miktar ilgi üretmeye başlamıştı, çünkü Bayan La Sarthe artık yetmiş dokuz, Bayan Roberta ise yetmiş altı yaşındaydı.

Ajanın aldığı emirler kesindi. Yüz yıldan fazla süredir kapalı olan Wendover ile La Sarthe Chase arasındaki kapı tahtalarla kapatılacaktı ve iki parkı yaklaşık bir mil boyunca ayıran haw-haw'ın onların tarafı derinleştirilecek ve temizlenecekti,
ve zeminin yeterince çökmüş olabileceği veya demirlerin geçişi kolaylaştıracak kadar kırılmış olabileceği yerlerdeki dikenler onarılacaktı.

Bay Martin (Uzun Adam) ona bunun gereksiz olacağını söyledi.
Haw-haw her zamanki gibi mükemmeldi ve dikkatsizler için gizli tuzakların bir harikasıydı, ancak kapı hemen görülmeliydi.

Böylece La Sarthe Chase, Paskalya civarında, Bayan Cricklander birkaç arkadaşını da alıp gelmeye karar verdiğinde Wendover'a karşı tamamen silahlanmıştı. Halcyone, Bay Carlyon'dan John Derringham'ın da aralarında olacağını aniden ve şiddetli bir kalp atışıyla öğrendi.

Teyzeler _Morning Post_ gazetesini aldılar, ancak Halcyone on sekiz yaşına gelene kadar gazeteyi okumasını kesinlikle yasakladılar. Gazeteler, bir veya iki süreli yayın hariç, genç hanımların büyüyene kadar okuması için uygun değildi, diye düşündüler. Ancak, artık yılların ihtiyatlılığına erişmiş olan yeğenleri, bazen John Derringham'ın konuşmalarını okuma zevkine erişiyor ve onun mutlu cüretkarlığı ve alaycı zekası karşısında sevinçten titriyordu. Hükümet daha fazla dayanamazdı, ancak en azından elinden geldiğince sonuna kadar gazeteyi canlı tutacaktı. Bu nedenle, Paskalya tatilinden önceki son oturumun kılıç darbeleri kadar keskin bir söz fırtınası olduğunu biliyordu - Billingsgate dilinin ve kabadayıların davranışlarının olduğu günlerden önceydi. Avam Kamarası'nda hala oldukça fazla sayıda beyefendi vardı ve onlar da sıklıkla böyle davranıyorlardı.

Halcyone'nin tüm doğadan ve özellikle geceden topladığı o harikulade güçler, ona en dokunaklı olaylarda bile bir dinginlik veriyordu
ve kalbinin ani atışları sona erdiğinde, John Derringham'ı tekrar göreceği anı sakin bir şekilde bekledi.

Bay Carlyon, _Graphic_'i ve _Quarterly Review_ ve _Nineteenth Century_'i de inceledi ve dış dünyanın neye benzediğini tahmin etmek için tek aracıydı, ancak sakalın dünyanın genç ve modern bir adamı için oldukça sıra dışı bir şey olduğunu ve bu nedenle John Derringham'ın her zaman arkadaşlarından ayırt edilmesi gerektiğini biliyordu. Marangozlar, çitçiler ve hendekçiler sakal takıyordu ve teyzeleriyle Upminster'a gittiğinde gördüğü sıradan genç arkadaşları hatırlıyordu; ancak bu geziler artık son beş yıldır durdurulmuştu, bu yüzden Sarthe-under-Crum köylüleri ve daha büyük olan Applewood'un sakinleri gördüğü tek insanlardı.

Wendover'daki grup, İyi Cuma'dan önceki Perşembe günü gelecekti - Priscilla ona bunu söylemişti - ve bazılarının kilisede olması mümkündü.

Teyzeler artık altmışlı yıllarda gurur duydukları alçak sepetli bir at sürüyorlardı, ancak yatırımları karşılığını verene kadar sayısız yıl boyunca bir çift midilliye sahip olamadılar. Ancak şimdi,
at küflü araba evinden çıkarıldı ve son bir yıldır Bay Martin tarafından onlar için iki çok eski ve sessiz Shetland örneği bulunmuştu ve her Pazar kiliseye görkemli bir şekilde gidebiliyorlardı,
William arkada oturuyor, dizginleri metreslerinin arasında tutuyordu,
Bayan La Sarthe ise narin sapı minik turkuazlarla süslenmiş küçük bir kırbaç sallıyordu. Kırbaçtan, tek düğmeli arduvaz renkli eldiveninin üzerine parmağına geçirebileceği ve böylece bu hazineyi
düşürmeyeceğinden emin olabileceği bir yüzük sarkıyordu. Halcyone her zaman yürürdü.

İyi Cuma günü kilisede Wendover partisini göremedik
ve Halcyone, son birkaç gündür üşütmüş olan Cheiron'a bakmak için meyve bahçesine geri döndü.

Koltuğa uzanmış bir şekilde John Derringham'ı buldu.

Temiz bahar havasında yaptığı hızlı yürüyüş, soluk yanaklarına biraz renk getirmişti, yumuşak saçları başına yakışan bir sadelikle sarılmıştı ve uzun ve ince, iffetli denge ve orantı mükemmelliğiyle gerçek bir Artemis olan güzel incecik uzuvlarını gizleyemeyen sıradan bir takım elbise giymişti.

Halcyone herhangi bir kalabalığın içinde geçebilirdi ve belki de hiç kimse onu ve fare benzeri rengini fark etmezdi, ancak gözünüz bir kez tutulduğunda, o zaman, nadir bulunan narin bir emaye parçasına bakar gibi, manzarayı yatıştıran hayal bile edilemeyen zarafetleri algılamaya başlardınız, ta ki diğer cazibesi kadar elle tutulamayan
mükemmel bir güzelliğin bilinciyle dolana kadar -ayrıcalık. Atmosferinde sonsuz bir dinginlik vardı, büyük yumuşak gözlerinde tüm saf ve hassas şeylerin bir vaadi. Gecenin gizemi ve tazeliği her zaman etrafında asılı kalmış gibiydi. Onun
yolları sessizdi - en gıcırdayan kapı bile onun dokunuşu altındayken sinir bozucu alışkanlığını unutmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden John Derringham, puro içerken, aşırı derecede eğitimli ve yumuşak bir ses nazikçe şunu söyleyene kadar hiç başını kaldırmadı:

"Günaydın. Peki siz nasılsınız?"

Sonra sandalyesinden sıçradı, biraz irkildi ve elini uzattı.

"Eski dostum, Bayan Halcyone, Gerçeğin Rahibesi!" diye haykırdı,
"ben hayattayken!"

El sıkışırken sakin bir şekilde gülümsedi ve Profesörün yanına çekingen bir şekilde oturdu.

"Uzun zaman önce Olimpos'a nakledilmiş olduğunuzu düşünmüştüm," dedi ziyaretçi. "Bu sıradan dünyaya ve dostumuz
Cheiron'un mağarasına o zamandan beri saygı gösterdin mi?"

"O zamandan beri!"

"Sana öğretecek hiçbir şey kalmadı. Efendim, o sana ve bana
öğretebilirdi," diye güldü.

"Bütün bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu Halcyone sessizce, gözleri onun alaycılığına
gülümserken. "O zaman ben bu kadar eski kafalı bir mavi çoraplıya mı benziyorum?"

"Çok tatlı görünüyorsun," ve John Derringham'ın ifade dolu gözleri onun söylediklerini doğruladı.

"Yeter, yeter, John. Halcyone senin gibi
dünyadan gelen centilmenlere hiç alışık değil," diye homurdandı Profesör. "Ona iltifat ederseniz
gerçekten bir konuşma yapabileceğinize inanmayacaktır."

Böylece Bay Derringham güldü ve yarıda kesilen sohbetine devam etti.
Dünyayla iyi bir ruh halinde görünüyordu.
Paskalya haftasının tamamı boyunca
Wendover'da kalacaktı. Bayan Cricklander her iki taraftan da
eğlenceli bir ünlüler partisine sahipti - mükemmel bir ev sahibiydi ve
doğru insanları bir araya getirme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti.

"Şimdiye kadar tanıştığım en iyi okumuş kadındır, Efendim," dedi John
Derringham. "Bir gün onu buraya getirip sizi görmeme izin vermelisiniz - zekası ve güzelliği sizi büyüler. Size tek bir sıkıcı an bile bırakmaz."

"Evet, getirin," Profesör uzun piposundan nefesler çekerken geri döndü. "Bu yeni sera güllerinden hiçbirini
fun köklerine
aşılanmış olarak görmedim. Sistemin nasıl işlediğini incelemek istiyorum."

"Göreceğiniz gibi, oldukça hayranlık verici. Parlaklık ve hayranlıkta bu Amerikalılarla karşılaştırılabilecek hiçbir İngiliz kadını tanımıyorum."

Halcyone'un üzerinde, dinginliğine rağmen, bir soğukluk hissi belirdi.
O zaman nedenini analiz etmedi ve bir şey onu üzmeye başladığında alışkanlığı olduğu üzere, gece veya gündüz olsun, pencereden dışarı baktı. Bunu her zaman yapardı ve gözleri herhangi bir ruh halinde Doğa'yı gördüğünde, sakinliği geri gelirdi.

"La Sarthe Chase'i gördüğünde, sadece zevk alacaktır," diye devam etti Bay Derringham, şimdi Halcyone'a hitap ederek. "O, şeylerin tarihleriyle ilgili bilgide geçmiş bir ustadır. En lezzetli komşunuz olacak, Bayan Halcyone ve öğrenmede, çelik gibi bir düşmanınız olacak."

Cheiron'un kötü bir şekilde kıkırdadığı duyuldu ve eski Oxford öğrencisi ona uygunsuz neşesinin nedenini hafif bir mizahla sorduğunda, kuru bir şekilde cevap verdi:

"Parkın içini bile görmesi pek olası değil. Kraliçe Victoria boşanmış kişileri kabul etmedi ve sonuç olarak La Sarthe Hanımları da kabul edemez. Onu buraya yoldan getirmen gerekecek, John!"

Halcyone biraz irkildi. Bu sohbetten hoşlanmamıştı; bu, onu
sürdüren iki adamın yöntemlerinin düşündüğü kadar
_iyi_ değildi.

John Derringham şakaklarına kadar kızardı, koyu saçlarında birkaç gri tel vardı ve bu da ince kesilmiş, oldukça münzevi yüzünün ayırt ediciliğine katkıda bulunuyordu. Kısa, iyi kesilmiş sakal çok
yakışıklıydı, diye düşündü Halcyone ve ona büyük bir erkeksilik ve
güç ifadesi veriyordu. Şahin gözleri gölgeliydi, sanki gecenin çok geç saatlerinde oturmuş gibiydi; ki öyle de yaptı. Çünkü John Derringham, hayatının bu döneminde, eğer kendisi için planladığı hesaplanmış kariyerinin zevkine veya faydasına katkıda bulunabilirse, mumu iki ucundan ve ortasından da yaktı. Eski efendisinin sözlerine neredeyse bir öfke hissi
göğsünde yükseldi. Bu cahil taşralılar, neredeyse karısı olarak almaya karar verdiği
parıldayan altın sülününü eleştirmeye cesaret ediyorlardı! Olayın bu yönü, bu önemsiz yaşlı hanımların bile onun seçtiği pozisyonu sorgulayabilmesi onu kızdırdı. Erkek mülkü yıllarında azalan gelirinin son kuruşuna kadar harcamıştı ve Derringham en uzak dönümüne kadar ipotekliydi ve bir beyefendi yaşamak zorundaydı ve önünde parlak siyasi geleceği genişlerken, maddi olanak eksikliğinin onun önünde durmasına izin verilmemeliydi. Bu kadına tatmin edici bir hırsla, onun ona servet olarak vereceği kadar veya daha fazlasını verecekti, bu yüzden eşit bir pazarlık olacaktı ve ikisi de bundan faydalanacaktı. Ve her şeyden önce, ona yarıdan fazla aşıktı ve bu ilişkiden oldukça büyük bir zevk payı da alabilirdi. Üniversiteden ayrıldığından beri kadınlarla fazla ilgilenecek kadar meşguldü - eski efendisine bir zamanlar anlattığı gibi, onları bir bahçedeki çiçekler olarak görüyordu - sadece görme ve dokunma zevkleri ve hiçbir iz bırakmayan geçici tutkular deneyimliyorlardı. Ama
kadınlar ondan ya korkuyorlardı ya da ona tapıyorlardı; ve arkadaşlarının çoğunun arzuladığı bu kadın, onu özel iyilikler için seçmişti. Bu, onu geçen sezonun tamamında eğlendirmişti; onu arabasının tekerleklerine zincirleme çabalarına meydan okumuştu ve kışın Mısır'a gitmişti ve daha yeni dönmüştü. Ama cazibesi artıyordu ve onun ağına yakalanmasına izin vereceğini hissediyordu.

"Bayan Cricklander, ilçenin bu kararını duysaydı çok eğlenirdi," dedi sesinde Halcyone'dan kaçmayan belirli bir tonla. "Londra'da böyle önemsiz şeylerle meşgul olmayız--ama bunun üstesinden geleceğini söyleyebilirim. Ve şimdi gerçekten geri dönmeliyim. Siz de gidiyorsanız, Bayan
Halcyone, parkta sizinle yürüyebilir miyim? İki yer birbirine değdiği için bir yerde bir açıklık olduğundan eminim."

"Evet, sadece bir tane var," dedi Halcyone. "Haw-haw tüm yolu
uzuyor ve tek bir nokta dışında geçmek imkansız ve sanırım
benim dışımda kimse bilmiyor. Birkaç tuğla gevşek ve ben Wendover'a girmek istediğimde onları çıkarıp geri koyardım--uzun zaman önce."

"O zaman bir macera olacak; gel," dedi ve Halcyone ayağa kalktı.

"Sadece sırrımı ifşa etmezsen. Başka kimseye söylemeyeceğine söz ver," diye pazarlık etti.

"Ah! Söz veriyorum," ve John Derringham ayağa fırladı - hareketleri her zaman hızlı ve kararlıydı ve sinir gücüyle doluydu. "Pazartesi veya Salı günü ev sahibimi sizi görmeye getireceğim, Efendim," diye duyurdu ve veda etti. "Ve hepimiz gibi onun ayaklarına kapanmaya hazır olun - Merlin ve Vivien, biliyorsunuz. Bu,
acı sözleriniz için adil bir ceza olacak."

Dışarıda bahçedeyken Halcyone tek kelime etmedi. Yataklar
bahar soğanlarının ihtişamıydı ve ağaçlardaki her tomurcuk, gelecek yaprak vaadiyle
patlıyordu. Mutlu, cıvıldayan kuş sesleri birbirini çağırıyordu ve birkaç keklik çimenlikte koştu.

John Derringham, Halcyone'un zarif kişiliğinin çizgilerini, o önden yürürken fark etti. Louvre'un basamaklarından çıkarken Samothrace'li Nike'nin ilerlediği gibi kalçalarından aynı hareket asaletini taşıyordu.

Ne kadar da büyümüştü! En azından beş fit dokuz veya on olmalı. Ama
neden konuşmuyordu?

Burada, gün ışığında onu korkuttu ve kendini sessiz ve ezilmiş hissetti.

"Gençken ve sen yaşlıyken oturduğumuz ağaç nerede?" diye sordu, çitteki boşluktan geçtikten sonra. Son yıllarda artan geyik sürüsünü dışarıda tutmak için küçük bir
kapı yapılmıştı.

"Orada, koruluğun yanında," dedi utangaç bir şekilde. "Alt dal geçen kış düştü ve çok hoş bir oturma yeri oldu. Artık ağaca tırmanmak zorunda değiliz. Bakın: Demetrius onu yakına çekmeme yardım etti ve biz bu iki kolu çiviledik," ve John Derringham'ın tanıdığını iddia ettiği, onlardan çok uzak olmayan dev bir meşeyi işaret etti.

Onun kendisiyle konuşmasını sağlamak için elinden geleni yaptı, ancak onun çekingen bir mesafelilik bulutu aralarında asılı kalmış gibiydi ve çok geçmeden koruluğun altında, tüm haw-haw'ın uzunluğundaki tek savunmasız noktaya geldiler. Ona tuğlaları nasıl çıkaracağını ve ayaklarını nereye koyacağını gösterdi ve yerin her gözden ne kadar uzak olduğunu belirtti. Sonra, aşağı inip tekrar yukarı çıktığında ve Wendover topraklarından ona baktığında, sakin bir şekilde veda etti ve dönerek koruluğun sık büyüyen fidanlarının arasında yürüdü ve asla geriye bakmadan, kısa süre sonra gözden kayboldu.

John Derringham, kalbinde tuhaf bir huzursuzluk hissiyle onun kayboluşunu izledi.

BÖLÜM XI

Öyle sıcak ve büyüleyici bir Nisan günüydü ki Bayan Cricklander ve bazı arkadaşları öğle yemeğinden önce dışarıdaydılar ve Wendover'ın güney tarafını çevreleyen geniş teras yolunda aşağı yukarı yürüyorlardı.

Gürcü bir evdi, geniş ve rahattı ama özellikle güzel değildi. Bayan Cricklander muazzam bir yeteneğe sahip bir kadındı; kendisi tek bir ilham kaynağı olmadan, zevki ve çıkarı için çalışacak doğru insanları bulma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahipti. Evini döşemesi ve dekore etmesi için profesyonel bir danışman tutarsa, onun en iyilerden olduğundan ve hizmetlerinin önceden ölçülüp dengelendiğinden, pazarlıkla elde ettiği her şeyin cömertçe ödendiğinden ve anlaşmanın imzalanıp maliyetin her kuruşunun küçük bir deftere girildiğinden emin olabilirdi. Hayatına dokunan her şey için böyleydi. Her zaman aynı şeyi uzun süre istemese de, ne istediğine dair kesin bir fikri vardı; ancak istediği zaman, onu mantıklı ve pratik bir şekilde elde etmeye çalışır, güvence altına alır, parasını öder ve sonra da genellikle çöpe atardı. Vincent Cricklander'ı istemesinin sebebinin New York'taki eski ailelerden birine mensup olması ve iyi polo oynaması olduğunu hissetmişti ve doğum iddiası olmasa da büyük bir mirasçı olarak kendi ülkesinin iç çevresine tartışmasız bir giriş yapmak istiyordu. Tam üç yıl boyunca onun gereksinimlerini yerine getirdi ve sonra Amerika ile "işini bitirdiğini" hissetti ve çabaları için yeni alanlar istiyordu. Paris çok kolaydı, Berlin şüpheliydi, Viyana ve Petersburg fethedilemeyecek kadar zordu ama Londra onun arzulayabileceği her şeyi sunacaktı. Sadece Londra'nın en iyisi olmalıydı, toplumunun herhangi birinin girebilmek için çabalayabileceği, zorlayabileceği ve para ödeyebileceği bir parçası değil, gerçek şey. Vincent Cricklander ile de bu dönemde "tamamen bitmişti"; onu polo oynarken görmek artık ona heyecan vermiyordu. Böylece bir sabah öğle yemeğinde, nadiren yalnız kaldıkları bir anda, bunu ona söyledi ve boşanmasına izin
vermek için ne kadar alacağını sordu.

Ama Vincent Cricklander bir beyefendiydi ve dahası, bir Amerikan beyefendisiydi, bu da diğer ülkelerde kadınlara karşı bilinmeyen bir centilmenlik anlamına gelir.

"Paranı istemiyorum, Cis," dedi. "Seni daha mutlu edecekse gitmekten oldukça memnun olurum. Bu öğleden sonra T.V. Ryan'ı arayıp
herhangi bir skandal olmadan
yapılabilmesi için bir plan düşünmesini sağlayacağız. Annemin eski moda fikirleri var ve zavallı sevgili hanımı
üzmek istemem."

Yaklaşık iki yıl sürdü, ancak boşanma sonunda tamamlandı ve
Cecilia Cricklander kendini tamamen özgür buldu ve Liverpool'a giden büyük okyanus gemisinin güvertesinde dururken avcının keskin kokusu güzel burun deliklerini genişletiyordu.

Çok güzel bir kadındı ve her açıdan zarifti,
mükemmel ayakları ve elleri, saf, parlak, açık ten rengi ve mükemmel bir
figürü ve hatta oldukça tatlı bir sesi vardı. Eğitimi, kendisine verilen eğitimden
faydalanmak için çok şımartılmış bir baba tarafından oldukça ihmal edilmişti. Bunu doğrudan hissetti ve dünyaya çıkmaya başladı ve hemen kusuru gidermeye başladı. Onun için hayat, en başından itibaren bir oyun ışığında görünüyordu. Kader, tüm bahisleri kazanmak istediği bir rakipti ve zeki bir kadının oyununda kendisine faydalı olabilecek tek bir
kartı bile gözden kaçırmaması gerekirdi. Kendi sınırlarının, kendi güçlerinin ve avantajlarının oldukça farkındaydı. Güzel ve çekici olduğunu biliyordu; nazik, cömert ve yaşlı babasının dediği gibi son derece "sevimli" olduğunu biliyordu. Edebiyat ve sanatın kendi başına bir atomunu bile ilgilendirmediğini, çoğu müziğin onu sıktığını ve oldukça
kusurlu bir hafızası olduğunu biliyordu; ancak İngiltere'ye yaptığı kısa ziyaretler sırasında, bu ülkenin bir sonraki çabaları için alan olacağına karar verdiğinde, güzel ve çekici olmanın yeterli olmadığına karar vermişti; her ikisi de olan birçok Amerikalı vardı ve hepsi de diğeri kadar başarılı ve aranan kişilerdi. Bunun ötesinde bir şey olmalıydı - gerçek bir Kraliçe. Güzelliğe, servete ve çekiciliğe kültürü de eklemeliydi. Başbakanla onun zaafları hakkında konuşabilmeli, günün en zeki kitaplarından, yönetmek istediği toplumu oluşturan
zeki politikacılara, diplomatlara ve cilalı beyinli adamlara kadar
bilgili pasajlar aktarabilmeliydi. Peki bu nasıl yapılacaktı? Her şeyi düşündü ve iki yıl boyunca sessizce yaşayıp
boşanmasını skandal çıkarmadan elde ederken, takdire şayan bir
plan buldu ve uygulamaya koydu.

Fakir, çok sade ve oldukça kültürlü bir İngiliz hanımefendiyi aradı ve buldu, yabancı bir Kraliyet ailesinde mürebbiyelik yapmış ve şimdi yaşlı bir anneye özel dersler vererek destek olmaya çalışıyordu. Bu hazinenin adı Arabella Clinker'dı--Bayan Arabella Clinker, kırk iki yaşında ve tamamen hoş bir kadın için mümkün olabilecek en çirkin kadındı.

Bayan Cricklander, Bayan Clinker'ın arkadaşlığına ne için ihtiyaç duyduğunu hiç sır olarak saklamadı. Herhangi bir özel akşam yemeği partisi veya herhangi bir büyük insanla _buluşma_ söz konusu olduğunda, Bayan Clinker'ın onun için bir tür hazırlık çalışması yapması gerektiğini, tıpkı erkeklerin sınavlara
hazırlanması gibi açıkladı. "Sana buluşacağım insanların isimlerini verdiğimde, beni muhtemelen konuşacakları konularda görevlendirmeyi kendi işin haline getirmelisin. Sabahleyin siyasi konuşmaların olduğu tüm gazeteleri okumalısın ve sonra bana kısa bir _özgeçmiş_ vermelisin; eğer bir diplomat, büyük bir sanatçı veya her şeyi bilen o sevimli İngilizlerden biriyse, o zaman hoşlarına gidecek uygun yazarlar önermelisin ve ben de konuşmayı, hakkında bilgim olmayan herhangi bir konudan uzak tutacak kadar sağduyuluyum. Bu şekilde, senden ne istediğimi yakında öğreneceksin ve ben de çok şey öğreneceğim ve giderek çok daha zor şeylere atılabileceğim."

Arabella Clinker'in mizah anlayışı vardı ve annesine hayrandı ve ona rahat bir yaşlılık dönemi yaşatmak istiyordu. Bayan Cricklander'ın bu eşsiz pozisyon için koyduğu şartlar, onun alışılmış cömertliğine uygundu.

"Şeylere muhteşem fiyatlar vermeyi severim ve sonra bunların muhteşem bir şekilde yapılmasını beklerim," dedi.

Bayan Clinker elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vermişti ve ortaklıkları her ikisi için de en tatmin edici sonuçlarla yaklaşık üç yıl sürdü. Tek zorlukları Bayan Cricklander'ın bozuk hafızasıydı.
Hiçbir şeyi ezbere öğrenemiyordu ve eğer biraz yorgunsa
hiçbir hata yapmamak için kendini çok iyi kontrol altında tutması gerekiyordu. Ancak
üç yıl boyunca sürekli çabalaması, ona çoğu konuda herkesin üzerine dayatılan dünyanın bir sloganıyla konuşma olanağı vermişti. En büyük hayranlığı gerektiren gerçek yeteneği, bildiklerini manipüle etme ve yeni bir konuyu gözden geçirme biçimiydi. Bunu, en derin derinliklerine aşina olduğu izlenimini verecek kadar hayranlık uyandıran bir beceri ve kelime dağarcığıyla yapardı; ve sonra
güvenli bir şekilde uçurumun üzerinden geçtiğinde, özgür kaldığı ilk anda
Arabella'ya koşar, inatla onları tekrar tekrar söyler ve bir sonraki seferde bunları aynı kişiye
çıkarır, onu konuyla ilgili
her zamankinden daha fazla
bilgili olduğuna ikna ederdi. Ama hafızası onun talihsizliğiydi, çünkü eğer Bayan Clinker
örneğin ona Keats ve Shelley'nin stillerinin tüm farklı özelliklerini
öğretseydi, bir hafta sonra hangisinin hangisi olduğunu unuturdu--çünkü ikisi de onu
çok sıkıyordu--ve tekrar hatırlatılması gerekirdi. Korkunç bir an geldi, Keats'in karakterinin duyarlılığını öven, döneminin en iyi edebiyatçısı Sir Tedbury Delvine'e, Keats'in son yıllarında kendisini "Prometheus Unbound" olarak hissettiği anlar olmuş olmalı! dedi. Fakat dinleyicisinin ifadesiz suratından hatasını hemen anlayınca, Sir Tedbury Delvine'in kendi kulaklarının doğru duyup duymadığından şüphe etmesine yol açan bir beceri ve kelime akışıyla toparlandı.

"Arabella," dedi Bayan Cricklander, ertesi sabah eski gül ipek yatağında sigara içerken, günlük olağan derslerini yaparken, "o zavallı yaşlı ikili hakkında bana sadece birer nokta vermelisin, böylece onları tekrar hatırlayabilirim. Bir tür açılış konuşması yapmalıyım.
Shelley'nin Oxford'daki boğulmuş korkunç heykeliyle işi olurdu,
bu onun zincirini bağlardı--ama Keats için ne olurdu?"

Sonunda Bayan Clinker, neredeyse Pisagorvari bir plan icat etti
ve bu, hamisine çok yardımcı oldu.

Mısır ve benzeri yerlere hafif, eğlenceli gezilere çıktığında, Arabella'nın annesiyle kalmasına izin verdi ve bunlar Bayan Clinker için aylarca
saf mutluluk oldu.

Bayan Cricklander'ın Londra'yı parasıyla,
görünüşüyle ​​ve kendine olan muzaffer inancıyla fethetmesi uzun sürmemişti. İki yılın sonunda, John Derringham ona ilk kez sunulduğunda, neredeyse
hırslarının zirvesine ulaşmıştı. Onun karısı olmak için
onu oraya yerleştirmeye karar vermişti. Çünkü o, İngiltere'nin en zeki ve en çok aranan genç adamı olmasının yanı sıra
ağacın tepesine tırmanacağından emin değildi. Aşkın -yer veya kazanç gözetmeyen,
sadece sevdiğine varlığını veren aşk--bu tür duygulara
neyse ki tamamen yabancıydı. John Derringham onu ​​çok cezbetmişti ve
şimdiye kadar tüm tuzaklarından başarıyla kaçmış ve iradesinin esaretinin ötesinde kalmıştı. Onu Paskalya'nın bu haftası boyunca gelmeye ikna etmek bir zaferdi ve buna göre onu coşturuyordu. Özellikle politikacıları etkiliyordu ve Grosvenor Meydanı'ndaki evi, her iki partinin de buluşma yeriydi, tabii her partinin üyeleri en seçkin tiplerdense. Ve Arabella dışında, tüm tanıdıkları arasında, onun parlak kültürüne biraz
gülümseyen iki veya üç kişiden fazlası yoktu.

Tüm bunlardan, Bayan Cricklander'ın harika bir karakter olduğu görülebilir - inatçı, yılmaz, cesaret dolu ve sonuç olarak en büyük saygıyı hak eden.

Onunla ilgili en az kaba olan tek şey ruhuydu - eğer varsa - ve toplumun böyle şeyleri araştırmak işi değildir. Bu tür incelemeler Profesör Cheiron gibi başka yapacak bir şeyi olmayan yaratıklara bırakılır, ancak bu konudaki izlenimleri uygun yerlerine gelmelidir.

Bu arada, John Derringham terastaki partiye katılmış ve neşeyle alkışlanmış ve ardından uzun süreli yokluğunun nedeni hakkında ayrıntılı olarak sorgulanmıştır. Kiliseye gitmemişti, bu kesindi. Parktan
çıkmamıştı, çünkü kulübeler kendisinin ilerlediği yönde değildi. Öyleyse neredeydi? Tek başına mı? Kendi tarzı olduğu için hiçbir açıklama yapmayacaktı ve hemen
ev sahibi onu öne ve teras basamaklarından aşağı çekti. Ona düşündüğü bazı iyileştirmeleri göstermek istiyordu. Bahçe ülkenin en güzeli olmalıydı ve bahçeler hakkında o kadar çok şey biliyordu ki, eve en çok hangi tarzın uyacağını ona tam olarak söyleyebilirdi.

John Derringham kötü bir ruh halindeydi. Kendisiyle uyumsuz bir notanın açıklanamayan hissi hala onunlaydı. Yürüyüşü sırasında, farkında olmadan, Profesör'ün The Chase'deki yaşlı kadınların
görünümüne ilişkin verdiği bilgiler ve ardından Halcyone'un sessizliği ve katılığı üzerinde durmuştu. Çocuğun gözünde sahip olduğu yeri hatırladığı yerden dışlanmış hissediyordu. Hafızası, onun henüz yeni filizlendiği dönemdeki kısa bir anlığına sıçramış ve belirgin bir canlılıkla, neredeyse yedi yıl önce ağaçtaki yaz sabahına geri dönmüştü.

Cecilia Cricklander'ı pek de memnun etmeyen bir dikkatsizlikle cevap verdi. En sevdiği misafirinin bir şeyden rahatsız olduğunu hemen anladı. Hiçbir zaman iyi olmasa da, piyonlarının tüm ruh hallerini gözlemlemede hızlıydı ve kalelerden, şövalyelerden ve krallardan gelen işaretleri izleme yeteneğini bir bilime dönüştürmüştü. John Derringham, onun kendisini ne kadar iyi anladığının bir kanıtıyla neşelendirilmeli ve kandırılmalıydı - bir dakika sessiz kalmalı ve sonra durup korkuluktan aşağı bakmalıydı, böylece yakışıklı profilini görüp mükemmel elbisesinin zarif sadeliğini kavrayabilirdi. Bunların onu memnun ettiğini biliyordu. Biraz da üzgün ve uzak görünüyordu.

Etkisi oldu.

"Ne hayal ediyorsun, güzel şato kızı?" Bir süre sonra sordu.
"Büyüleyici ağzının köşeleri sarkmış."

"Merak ediyordum--" ve sonra durdu.

"Evet?" diye sordu John Derringham. "Neyi merak ediyordun?"

"Siyasetin ve İngiltere'nin ilerlemesi dışında herhangi bir şeyle gerçekten ilgilenmeni sağlayabilir miyim diye merak ediyordum?
Bir anlığına başka bir şeyle ilgilenebilseydin ne kadar iyi olurdu."

Yanındaki korkuluğa yaslandı.

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedi. "Her gördüğümde ilgimi çektiğini çok iyi biliyorsun--ve bu giderek artıyor. Zeki zihninde dönen tek şey bu değildi."

"Evet, kesinlikle," ve aşağı baktı.

"Peki, o zaman bahçenle ilgileniyorum. Ne yapmayı düşünüyorsun?
Bana söyle."

Ayrıntılı bir plan açıkladı ve alışılmış bilgisiyle ünlü bahçıvanların isimlerini ve tarzlarını sıraladı. Arabella, o sabah yatakta yedinci sigarasını içerken onları kendisi için kaldırmamış mıydı? Fransızlara meyilliydi ve bu özel bölümün -parkın sadece kaba bir parçası- gayet iyi bir şekilde _Petit Trianon_ olarak düzenlenebileceğini düşündü. Mique'nin planlarının kopyalarını temin edebilir ve hatta bir _Temple d'Amour_ bile yapabilirdi.

"Yaratmayı seviyorum," dedi. "Her şey tamamlanmış olsaydı, burası beni eğlendirmezdi ve bana yardım ederseniz çok
minnettar olurum."

"Elbette ederim," dedi. "_Temple d'Amour_ o yükselen zeminde oldukça iyi görünürdü ve illüzyonu tamamlamak için küçük, kıvrımlı bir göl
kazdırabilirdiniz. Hiçbir şey imkansız değildir ve sanırım Roma'da yaşayan yaşlı Wendover'dan istediğinizi yapmak için izin alabilirsiniz?"

"Bir sonraki yer olan La
Sarthe Chase'in parkını da alabilmeyi isterdim; o geçilmez haw-haw ve tahtalarla kapatılmış kapı
beni rahatsız ediyor. Tahtalar, geçen sonbaharda her şeye bakmaya geldiğimden beri konuldu. Applewood'daki emlakçı Martin'e bunun için büyük bir fiyat teklif etmesini söyledim, ancak bana bunun
tamamen işe yaramayacağına dair güvence verdi; görünüşe göre, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan ama mantıklı olmaktansa ölmeyi tercih eden en gülünç yaşlı hanımlara ait."

Birdenbire John Derringham sempatisinin Bayan La Sarthe'a kaydığının farkına vardı ve nedenini hayal edemedi.

"Sanırım bana," diye devam etti, "bu mahalleyi tanıdığını söyledin.
Onlara sunabileceğim herhangi bir yem biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi. "Bu tür bir gurur aptalca, isterseniz öyle;
ama işte orada--geçmişte İngiltere'yi harika yapan ruhun mirasının bir parçası. Onlar harika yaşlı hanımlar. Uzun zaman önce bir kez onlarla yemek yedim."

"Gerçekten bir gün gidip onları görmeliyim. Belki onları
benim görüşüme ikna edebilirim."

John Derringham'ın gözlerine bir gülümseme geldi ve bunu hemen fark etti. Bu onu kızdırdı ve taze yanaklarındaki güzel pembeyi daha da derinleştirdi.

"Beni gördüklerinde memnun olmayacaklarını mı düşünüyorsun?" diye parladı.

"Gülünç derecede eski kafalılar," dedi. "Hiç de senin tipin değiller."

"Ama ben merak uyandıran şeyleri severim," diye karşılık verdi, şimdi gülümseyerek. "Kesinlikle herhangi bir tipe bağlı değilim. Tüm insanlar hoş bir çalışma alanıdır.
Eğer onları tanıyorsanız, bir gün onları bana getirmelisiniz."

Ama John Derringham buna açıkça güldü.

"Onları hayal edebilseydiniz, siz de gülerdiniz," dedi. "Ama, burada yakınlarda yaşayan, tanımanızı istediğim
biri var - eski Oxford Yunanca profesörüm, Arnold Carlyon. Size karşılığını verecek bir çalışma alanı. Hayatımda karşılaştığım en
tuhaf alaycı ve en büyük
bilginlerden biri. Bugün ona, sizi onu görmeye götürmeme
ikna edeceğime söz verdim."

"Ne kadar büyüleyici," diye coşkuyla cevapladı. "Ve onu buraya
getirmeliyiz. Ne zaman gideceğiz? Yarın?"

"Hayır, Pazartesi veya Salı dedim - izninizle," ve okşayarak ona
eğildi.

"Elbette - ne zaman istersen. O zaman, bu sabah oradaydın.
Ama parkın içinden nasıl geri döndün?" diye sordu. "O tarafta
hiçbir açıklık yok. Her yer kötü La Sarthe
Chase tarafından engellenmiş."

"Kenardan geldim," dedi ve rahatsız oldu - yalan söylemekten nefret ederdi - "ve sonra yukarı döndü. Sınırları görmek istedim."

"Sınırlardan nefret ediyorum," diye güldü. "Her zaman onları aşmak isterim."

"Tuzaklara yakalanma şansı var."

"Bu da heyecanı artırıyor," ve parlak gözlerinin meydan okuyarak onun gözlerini aramasına izin verdi.

Adam bunu kabul etmekte gecikmedi.

"Büyücü," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "erkekler için tuzaklar kuran cazibesi olan sensin. Sen de onlara düşmekten korkmuyorsun."

Memnuniyetle alçak bir kahkaha attı. Ve aslanını evcilleştirdikten sonra,
şimdi öğle yemeğine gitme zamanının geldiğini söyledi.

BÖLÜM XII

Arabella Clinker genellikle Pazar öğleden sonralarını annesine uzun bir mektup
yazmak için kullanırdı ve İyi Cuma neredeyse bir Pazar gibi gelirdi, bu yüzden alışkanlıktan
odasına çıktı. Ama önce yanında bulundurduğu sayısız referans kitabından bazı gerçeklere baktı. Bayan Cricklander
öğle yemeğinde, seçkin Bay Derringham'la konuşurken klasik bir konu üzerinde çok ince bir buzun üzerinde kaymıştı ve uyarılması ve akşam yemeğinden önce hazırlanması gerekiyordu. Arabella kendisi bir felaketi önlemişti
ve sohbeti tam zamanında ustalıkla çevirdi. Bayan Cricklander'ın tuhaf bir şekilde klasik olmayan bir beyni vardı ve
antik felsefeler ve mitolojik kişiliklerin isimleri hakkında istatistikler öğrenmeyi en zor şey olarak buldu. Neyse ki bu günlerde, en cilalı olanlar arasında bile, bu özel yetiştirme dalı oldukça eski modaydı, diye düşündü Bayan Clinker, ama yine de Bay Derringham bu çizgide dolaşmaya kararlı gibi görünürken (Arabella üç yıllık esareti sırasında bilinçsizce bazı uygun Amerikancılıklar benimsemişti), sadık olmalı ve işvereninin herhangi bir hata yapmasına izin vermemeliydi. Böylece gerçekleri kristalleştirdi veya Bayan Cricklander'ın süreci zihninde karakterize edeceği gibi "magazinleştirdi" ve sonra ebeveynine mektubuna başladı. İrlandalı bir kadın ve bilgili bir Dekan'ın dul eşi olan Bayan Clinker, yetmiş yılı boyunca birçok şeyi anlamıştı ve açık fikirli ve espriliydi ve kızının mektubundaki bu pasajlar onu eğlendirdi. Birkaç seçkin ziyaretçiyi ağırlıyoruz ve bunların arasında Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Bay John Derringham da var. O çok ilginç bir kişilik, hayatta ne istediğinden M. E. kadar emin (M. E. "Benim İşverenim" anlamına geliyordu - isimler kıskançtı). Mükemmel bir eşleşme olurlardı, her biri diğerinden daha bencil, diyebilirim. O gerçekten çok kültürlü ve onun da öyle olduğuna inanıyor. O şimdiye kadar tek bir hata
yapmadı, ama öğle yemeğinde beni biraz korkuttu. Onu klasik konulardan uzak tutmaya çalışmalıyım. Onunla evlenmeyi düşünüyor - ve o zaman sanırım bana ihtiyacı olmayacak; ya da daha doğrusu, onun beni tutmasına
izin vereceğini sanmıyorum. Eğer irade ölçüsüne gelirse, bence o kazanırdı --en azından ilk başta--ama sonunda bir taş bile aşındırabilir, bildiğiniz gibi. Bu yerin düzenlenmesi onu hala eğlendiriyor, bu yüzden burada epey vakit geçirmeye karar verebilir. Bu sabah ağzını o sertçe kapattı ki, size sık sık anlattığım

ve onları dışarı atıp Londra'dan kendisi için bu kadar uzağa
getirmenin onun için bir zevk olacağını söyledi. Şu an için "onlar", Bay Derringham ve Bay Hanbury-Green, neredeyse bir Sosyalist, diğer tarafta--çok zeki ama bir iki kelimede Cockney aksanı var. M. E. bunu fark etmiyor tabii. Bay H-G. ona aşık--Bay D. değil ama o onun aşık olmasını istiyor. Onunla
evlenmek isteyip istemediğini bilmiyorum. Kararını veriyor, sanırım, bu yüzden onun herhangi bir hata yapmasına izin vermemek için iki kat daha dikkatli olmalıyım, çünkü yaparsa kesinlikle onu yabancılaştırırdı ve onu özgür tutmak bizim için çok daha avantajlı olduğundan, görevimi yaparken ekstra dikkatli olmam gerektiğini düşünüyorum.

Arabella titiz bir onur sahibiydi.

Daha sonra partiyi anlatmaya başladı ve şöyle bitirdi,

Çok sevdiğim bir Amerikalı kız var - tamamen doğal ve neşeli, aklından geçen her şeyi yüksek sesle söyleyen, gerçekten iyi eğitimli ve çok fazla açık hava egzersizi yapan, henüz birçok ülkesindeki kadında görülen sinirsel
ağrılar yaşamaya başlamamış. Bana bunun iklimlerinden kaynaklandığı söylendi. M. E. bunun sebebinin oradaki erkeklerin her zaman onların istediklerini yapmalarına izin vermeleri olduğunu söylüyor. Bence bu kadar sigara içmenin bununla bir ilgisi var.

Bu arada John Derringham, ev sahibi ve grubun geri kalanından bazılarıyla, aralarında Bay Hanbury-Green'in de bulunduğu, Bayan Cricklander'ın parkta inşa ettirdiği küçük golf sahalarını incelemeye gitmişti. Kır evi uygun eğlencelerle donatılmış olmalıydı. Wendover'daki tüm avlanmalara ve Lord Graceworth'un ötesinden alabildiği her şeye katılmıştı. "İnsanları vahşi doğaya sürükleyip sonra da onları sıkarak öldüremezsiniz," dedi. En çok keyif aldığı şey, iki veya üç kişilik bir gruba göz kamaştırmak ve hepsini bir _tete-a-tete_ arzusuyla büyülemek ve sonra, bu ayrıcalığı zorlukla elde eden biri olduğunda, yakalanması zor olmak ve onu ölümüne tahrik etmekti. Tutkuya tamamen yabancıydı ve tüm oyunlarını kazandı çünkü muhteşem güzelliğiyle
buz kadar soğuktu.

Bu İyi Cuma öğleden sonrası kendini pek de mutlu hissetmiyordu. Önceki akşamdan beri John Derringham'ın ona bakış açısını değiştiren bir şey olmuştu. Hayvan gibi eğitilmiş duyularıyla, kendisiyle bağlantılı en ince şeyleri bile koklamak için bunu açıkça hissediyordu. Bunu yakalamak imkansızdı, analiz edemiyordu ama oradaydı; kesinlikle bir değişiklik varmış gibi görünüyordu. Zekiydi ve öğle yemeğinden önce _imparatoriçe_ bile olmuştu ama bu kendiliğinden değildi ve bunun varsayılmış olduğundan da emin değildi. Onu çeken şey onun zekasıydı. Kafasının diğer tarafını göremiyordu - bu ifadeyi duymuş olsaydı bunun ne anlama geldiğini anlayamazdı. Ancak onun alışkanlığı olumsuz bir koşul altında oturmak değil, bunun kaynağını araştırmak ve onu yok etmek ya da en azından ona karşı koymaktı. Bu nedenle, Sir Tedbury Delvine'e güzel bir şekilde gevezelik ederken, keskin beyni her şeyi tartıyordu. John Derringham, uzun süre iyi geceler dilediğinde elini sıktığında gözlerinde kesinlikle tahrik olmuş bir tutku ifadesi vardı; hatta daha önce hiç yapmadığı kadar ona karşı niyetleri hakkında daha ileri bir ima içeren birkaç kelime bile söylemişti. Bunlar asla kesin değildi - her zaman daha sonra toplantılarını gözden geçirirken bir anlam çıkarmaya çalışacağı geçici bir ipucuydu. Onu kahvaltıda görmemişti çünkü sabahları on bir veya on ikiden önce aşağı inmiyordu ve aşağı indiğinde çoktan dışarı çıktığını duydu.

Ya postayla rahatsız edici bir mektup almıştı -sadece İyi Cuma günü- ya da eski efendisini ziyareti sırasında bir şey olmuştu. Bu iki şeyden hangisi olduğunu bulmak onun işi olacaktı. Profesör evli olabilir miydi ve ailede bir kadın olabilir miydi? Yoksa bunun Profesörle veya bir mektupla ilgisi yok muydu, yoksa daha güncel bir sebep mi vardı? Cora Lutworth gençliği ve neşeliliğiyle onu cezbetmiş miydi? Şimdi önden yürüyorlardı ve onun kahkahasını duyabiliyor ve ne kadar eğlendiklerini görebiliyordu.

Cora'ya sormakla tam bir aptallık etmişti. Tek bir İngiliz kadından bile korkmuyordu, çoğunun güçlerini kalbinde küçümsüyordu--ama
Cora kendi ırkındandı ve bir evlilik meselesinde onunla rekabet edebilecek kadar donanımlıydı. Cora sadece yirmi bir yaşındaydı ve kendisi otuz yaşındaydı--ve
en seçkin İngiliz toplumuna girmesine engel olmadığını
görmesine rağmen, belki de
siyasi merdivenleri tırmanan ve en yüksek onuru elde etmeye kararlı bir adamın zihninde bilinçsizce
kızgınlık yaratabilirdi.

Cora'dan nefret ettiğini hissediyordu ve eğer yapabilseydi onu bir bakışıyla mahvedebilirdi.

Bu arada, hayatın sevinci ve _kayıtsızlık_ ile dolu Bayan Lutworth,
kendini fazlasıyla eğlendiriyordu. Ve John Derringham, bazen dayanılmaz derecede komik bir Paris komedisine gitmekten aşırı çalıştığında aldığı o rahatlama ve sorumsuz zevk hissini yaşıyordu. Bayan
Lutworth, bunu yapabilecek kadar yetenekli olmasına rağmen, beynine hiç hitap etmiyordu; sadece onu, dünya ve genel olarak yaşam hakkındaki
lezzetli _hileli_ görüşüyle ​​neşeli ve neşeli hissettiriyordu. Sabahki
huysuz öfkesini unuttu ve çay için geri döndüklerinde, parlak benliği tekrar
harikaydı ve ev sahibinin yanındaki alçak bir sandalyeye oturmaya oldukça hazırdı, o ise kendi oturma odasında, kanepenin minderleri arasında geriye yaslanmıştı, akşam yemeğinden önceki o belirsiz saatte, herkes istediğini
yapabilirdi.

"Cora tatlı değil mi?" dedi, brokarı elinin altında düzelterek.
Oturma odası, evi yapan sanatçı tarafından,
İtalyan On Altıncı Yüzyıl sanatının mükemmel bir çardağı olarak düzenlenmişti. Sanatçı Bay Jephson, bu dönemin onun taze ve oldukça şehvetli renklendirmesi için mükemmel bir fon oluşturacağından ona emin olmuştu; Fransız Louis'lerin hiçbiri kadar _sıradan_ olmamıştı. Ve böylece Arabella'ya o dönemin dahilerinin isimlerini ve eserlerini kafasına
çarpması talimatı verilmişti ve artık tek bir hata yapmadan Giorgione, Paolo Veronese ve Titian'ın sonraki eserleri hakkında tatlı tatlı gevezelik edebiliyordu. Ve
resimler onu tarifsiz bir şekilde sıkarken,
onlar hakkındaki kendi zekasından derin bir zevk alıyordu ve Paolo Veronese'nin Boucher üzerindeki etkisini
izlemekten zevk alıyordu, Arabella'dan aldığı bir ipucu,
kendi ilhamı olarak ilan etmişti.

Bu döneme uygun çay elbiseleri yaptırdı ve o dönemin açıkça özelliği olan görkemli hareketleri benimsedi.

John Derringham onu ​​muhteşem buldu. Eğer gerçekten ona aşık olsaydı, onu anlayabilirdi ve umursamayabilirdi, tıpkı onu hiç çekmemiş gibi, kesinlikle onun ölçüsünü alır ve onun için tuzaklar kurmaktan zevk alırdı. Fakat, iradesi her zaman eğilimini artırmaya çalışıyordu. Herhangi bir kadının gerçek anlamını analiz etmekle çok meşguldü ve Profesör'ün boşanma hakkındaki sözlerine ve Bayan La Sarthe'nin ilişkiye bakış açısına kadar, Bayan Cricklander'ın davasında gözünü kırpması gereken tek bir yön olabileceği hiç aklına gelmemişti. Kendisine zengin bir kadınla evlenmesinin daha iyi olacağını söylemişti, çünkü yaşlı dayısı Joseph Scroope yeni
genç bir eş almıştı ve her an bir varisi olabilirdi. Ve bu onun
tek olası servet kaynağıydı.

Bayan Cricklander ufukta beliren en avantajlı pazarlık gibi görünüyordu. Eğlendirici yetenekleri kanıtlanmıştı. Mükemmel bir ev sahibi olma gücünde
sınavını geçmişti. Şüphesiz
ve gelişen sosyal yetenekleri vardı. Kadınlar ondan hoşlanmıyordu; çok
canlıydı, çok
yakışıklıydı, çok
zengindi. İçten içe kadınlara karşı aşırı bir nefret ve kendine karşı aşırı bir inanç besleyen bir adam daha ne isteyebilirdi ki?

Örneğin Bayan Lutworth gibi zengin bir Amerikalı kızla
evlenmenin avantajlarını bile dengelemişti. Ancak bu tür varlıklar kanıtlanmamıştı ve
sinirleri ve hevesleri gelişebilirdi, ki bunlar ara sıra eğlence için birlikte vakit geçirdiği
hoş yaratıklarda hiçbir öneme sahip değildi, ancak bir eşte tek başına bir dezavantaj olurdu.
Şimdiki
Parlamento dağılmadan ve
Hükümeti dağılmadan önce evlenmesi gerektiğinden ve Muhalefet sıralarından birkaç yıl süren kavgalar geldiğinde, özellikle parlak eğlenceler onun için
avantajlı olabilirdi--hükümeti hızla kararını vermesi ve
ağzına atılmaya fazlasıyla istekli görünen
bu olgun ve lezzetli şeftaliyi alması gerektiğini biliyordu.

Bu yüzden, bu öğleden sonra, kokuların, renklerin ve yakınlığın yardımıyla,
ona yavaş yavaş sevişmek için elinden geleni yaptı ve açıklanamayan
bir şekilde iğrenç derecede rahatsız edici bir nedenle her an daha mesafeli hissediyordu.
Sonunda sanki saldırıya uğrayan
güzel ve özgür bir şeyi koruyormuş gibi görünüyordu. Onun ikili benliği ruhunun içinde savaşıyordu.

Bayan Cricklander, muhtemelen eski şövalyelerin bir turnuvaya katıldıklarında yaşadıkları tüm heyecan verici duyguları yaşıyordu.
Gong çaldığında ve henüz
kazanmamışken bile rahatsız olmamıştı. Bu, sadece
başarılı hayatında oynadığı en büyüleyici oyunlardan birinin ertelenmesiydi. Ve Bay Hanbury-Green akşam yemeğinde
sol tarafına oturacak ve çeliği için yeni çakmak taşı sağlayacaktı. O, yeni bir
kazanımdı ve şüphesiz gelecek değeri vardı.
Görüşleri gerçekte John Derringham'ınkinden daha çok politik olarak kalbine yakındı. Varlığının derinliklerinde güçlü bir sınıf nefreti vardı - hayal bile edilemeyen ve şiddetle reddedilecek olan. Kızken onu sarsan
yakıcı öfkeyi ve intikam yeminlerini hatırladı, çünkü kendi New York'unun yakın çevresindeki zarif ve nazik yetiştirilmiş kadınlar ondan hiçbirini istemiyordu ve Vincent Cricklander onu Washington Meydanı'ndaki eski aile evinden taşınarak Elli Dokuzuncu Sokak'taki güzel malikanesinin başına getirdiğinde, olabildiğince çoğunu çiğnemenin onun için nasıl bir şan olduğunu. Ve orada,
altta, içgüdülerinin ona evrimden miras aldığını söylediği herhangi bir ülkeden olanların hissi hala vardı, parasının, yeteneğinin ve yılmaz iradesinin hiçbirinin satın alamayacağı bir şey. Ama tabii ki Bay Hanbury-Green, onun zekasının bir
zıddına, John Derringham'ı güvence altına alma oyununda bir piyona dönüşmesinden başka bir şey olarak düşünülmemeliydi. Böylece, yeni edindiği evinin geniş merdivenlerinden aşağı kadifeler sarkarak görkemli bir şekilde yürüyebildi ve bu da bozulmamış bir coşku ve memnuniyet duygusuyla oldu.

John Derringham ise, aksine, uşağına karşı oldukça kabaydı ve iki beyaz kravatını bozdu ve eski Eton elinin kurnazlığını kaybettiği için kendine küfretti.
Ama sonunda o da sığ basamaklardan aşağı indi ve kapıda ev sahibine katılarak, onunla birlikte George I salonuna doğru yelken açtı, güzel gözleri parlıyordu ve duruşu eskisinden daha kibirliydi.

BÖLÜM XIII

Akşam yemeğinden sonra, ateşin başındaki gruptaki karşıt partiden iki adam arasında hızlı bir silahlanma oldu ve Bayan Cricklander onları daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti. Bu, Bay Derringham, Radikallerin İngiltere'yi tek getirecekleri şeyin barbarlığa geri dönmek ve köle ithal etmek olacağı şeklindeki iğrenç ve saçma teoriyi ortaya atmıştı - o zaman ülkenin şu anki sakinlerine uyguladıkları planlar işe yarayabilirdi. Devlet tarafından sağlanan bir oy ve yetkiye sahip olan geçici koğuşlardaki sakinler, boş zamanlarını değerlendiren sınıflardan biri olmak ve kendilerini kültüre adamak için zamana sahip olacaklardı ve böylece her özgür vatandaş eşit olduğunda, bir filozoflar topluluğu ve entelektüel bir aristokrasi ortaya çıkacak ve her şey yoluna girecekti! Bayan Cricklander, şaka yapıp yapmadığından emin olmak için onun tuhaf yüzüne gizlice baktı - ve muhtemelen şaka yaptığına karar verdi. Ancak Bay Hanbury-Green, bu sevimli ev sahibinin rakibine karşı belirgin _eğiliminden_ o kadar rahatsız olmuştu ki, kötü huyunun normalde keskin olan yargısını gölgelemesine izin verdi ve konuyu ciddi bir şekilde ele aldı.

"Sizin tarafınız önemsemeyecek, hepimizi -halkın savunucuları olan bizler- köle durumuna düşürecek," dedi biraz sert bir şekilde. "Sınıfınız yeterince uzun süredir
hareket halinde, kendi ev işlerinizi yapmak zorunda kalmanız dünyadaki en iyi şey olurdu."

"Harika bir aşçı olmalıyım," dedi John Derringham, gülümseyen gözlerle,
"ama kesinlikle kendimden başkasına yemek yapmayı reddederim; ve siz,
Bay Green, bu konuda kayıtsız bir sanatçı olabilirsiniz,
belki de kötü bir akşam yemeği yersiniz."

"Hiçbir zaman anlamıyorum," diye sözünü kesti Bayan Cricklander--"her şey sosyalist olduğunda, bu güzel evlerde yaşayamayacak mıyız?"

"Elbette hayır," dedi Bay Hanbury-Green ciddi bir şekilde. "Daha az şanslı insanlarla
paylaşmak zorunda kalacaksın." Sonra kendini savaşa hazır bir şekilde
hazırladı ve başladı.

"Neden, bir erkek veya kadın çukurda doğduğu için, Devlet tarafından bir sarayda doğmuş gibi aynı şans verilmemeli? Hepimiz
tam olarak aynı insanlarız, sadece şimdiye kadar şans ve koşullar
bizim için farklıydı."

"Herkesin aynı şansa sahip olmasından yanayım," diye katıldı John Derringham, gözlerindeki gülümsemeyi koruyarak, "her ne kadar hepimizin aynı insan olduğunu kabul etmesem de, Derby galibinin saban atı veya tırpanla aynı at olmadığı gibi. Hepsi bir tür araç çekebilir, ancak hepsi yarış kazanamaz - her biri kendi farklı çizgisinde mükemmel olmak zorundadır. Herkese bir şans verin, elbette ve sonra onu sınava çağırın ve uygun bulunursa daha yüksek şeyler için başkalarını, uygun değilse _dışarı_ çıkarın! Uygun olmayanları şımartma eğiliminiz
benim kınıyorum. Meclis'teki Radikal Sosyalist tarafınızda tek bir fikriniz var, miras alınan veya kabul edilebilir bir otoritede olanları aşağı çekmek - işlerini kötü yaptıkları için değil, siz onların yerini
tercih ettiğiniz için! Halk için iyilik savaş çığlığı çok sayıda nesneyi kapsar ve en Kitlelerin tüm dünyada duyması için çekici bir haykırış. İnsanlar için gerçek bir lütuf, onlara daha pratik ve sağlam bir eğitim vermek ve uygunsuz olanları acımasızca temizlemek olurdu." Sonra yüzü o tuhaf ifadesini kaybetti ve ilgi duymaya başladı.

"Ütopik bir cumhuriyet devleti hayal edelim. Diyelim ki, yirmi beş yaşına gelmiş her erkek vatandaş, sınıf gözetmeksizin özgürce yaşama hakkı sınavını geçsin ve bunu başaramıyorsa, kölelerin saflarına geçsin, çünkü, nasıl isterseniz öyle çevirin, hayatın en düşük görevlerini yapacak bazı varlıklara ihtiyacımız var. Kim gönüllü olarak kanalizasyonları temizler, çöp arabalarını doldurur ve hatta, sadece iğrenç olan ama yapılması gereken yüz bir şeyi yapar?"

Bay Hanbury-Green yeterince güçlü bir cevap hazırlamamıştı, bu yüzden
John Derringham devam ederken kibirli bir şekilde sessiz kaldı:

"Günümüzde her konuyu hastalıklı bir duygu ve sıradanlığı memnun etmek için siyahın beyaz olduğunu kanıtlayan kelimelere olan bu çılgınlıkla belirsizleştiriyoruz.
Eğer
sadece gerçeklere bakabilseydik, tüm insanların eşitliği fikrinin
tamamen saçma olduğunu görürdük. Hiçbir antik cumhuriyet, MÖ beşinci ve dördüncü yüzyıllarda Atina gibi en saf demokratik olanı bile, düşünülmemiş ve temsil edilmemiş bir köle nüfusu olmadan işlememiştir. Bay Green, Aristoteles'i tanıyorsunuz," diye devam etti, "ve bazı insanların efendi olarak doğduğu ve diğerlerinin itaat etmek için doğduğu ve eğer Doğa zihinsel kapasitelerindeki farkı, bedenlerindeki fark kadar gözle görülür hale getirseydi, herkesin bunu hemen anlayacağı yönündeki hayranlık verici sözlerini hatırlayacaksınız."

Sesi yoğunlaştı: konu ilgisini çekmişti.

"Diyelim ki," diye devam etti, "Aristoteles, Platon ve Sokrates kölelik gerçeğini itiraz etmeden kabul ettiler, çünkü bu çok eski zamanlardan beri var olan bir kurumdu ve bu yüzden fikir onlara o kadar iğrenç gelmiyordu. Ama bana, bu kadar mükemmel dehaların, bu kadar tarafsız
şanlı beyinlerin, insanın ilerlemesi için tasarladıkları planlarda herhangi bir fikri göz ardı edeceklerini veya herhangi bir noktayı hafife alacaklarını mı söylemek istiyorsun? Köleliği kabul ettiler çünkü bunun bir cumhuriyeti işletmenin tek olası yolu olduğunu gördüler, tüm vatandaşların eşit olmayı arzulayabileceği bir yer."

"O zaman köleliği mi savunacaksın? Ah! Bay Derringham, ne kadar da korkunç!" diye haykırdı Bayan Cricklander, yarı şakacı bir şekilde.

"Hiçbir şekilde değil," diye karşılık verdi, sesinde hala biraz duygu kalmasına izin vererek. "Sadece, ideal cumhuriyetimde eski kölelerin görevlerini yapacak bir sınıfın olması gerektiğinin kabul edilmesini isterdim.
Bu sınıfa ancak daha yüksek bir şeye uygun olmadıklarını gösterdikleri zaman girmelerini ve ayrıca bundan çıkabilecekleri anda bunu yapmalarına hiçbir engel olmamasını sağlardım. Hepimizin eşit olduğunun haykırışıdır, çünkü iki kolumuz, iki bacağımız ve ortak bir başımız var, zihinsel yetenekleri saymazsak, ki bu tam bir çöp ve ikiyüzlülüktür. Ancak bu kışkırtıcılar halkın hakları için bağırıp, zavallı cahil sefilleri isyana teşvik ettiklerinde, en alttakinin en üstteki pozisyona mükemmel bir şekilde uygun olmadığını asla ima etmezler! En düşükten daha yüksek bir mevkide bulunanlar oraya sadece üstün şans ve kayırmacılık sayesinde ulaşmışlardır, liyakat sayesinde değil - vaaz ettikleri şey bu." 

Bay Hanbury-Green tam ısırıcı bir saldırıyla cevap verecekti ki, Bayan Cora Lutworth'un oldukça yüksek sesi, kendisinin tünediği uzun eski bir sandalyeden sözünü kesti. 

"Neden, Bay Derringham, hepimiz çok görkemli bir şey olmak istiyoruz," diye neşeyle güldü. "Sıradan insanlardan nefret ediyorum ve İngiliz düklerini ve düşeslerini seviyorum - sen öyle değil misin Cis?" ve yüksek şöminenin yanında çok görkemli bir zarafetle duran Bayan Cricklander'a baktı. 

"Sen tatlı bir kızsın!" diye haykırdı yanındaki Lord Freynault. "Amcamın dük olmasından daha fazla o kayırılan insanlara yaklaşamam, ama bana dostça hislerinizden bazılarını söylemenize izin vermeyecek misiniz o
hesap?"

"Elbette yaparım," diye cevapladı alaycı bir şekilde, "çünkü senin
görünüşünü seviyorum. Saçlarının nasıl tarandığını, kıyafetlerinin nasıl kesildiğini ve
güzel, temiz ve açık havada olmanı seviyorum - uzun ve ince-" ve sonra fısıldadı - "Bay Hanbury-Green'in kalın
görünüşünden çok daha iyi. O zeki olduğu kadar zeki de olabilir, ama sıradan ve tırmanıyor ve ben oradaki insanları en çok seviyorum!"

John Derringham şimdi yalnızca ev sahibine hitap ediyordu.

"Eski Yunanlıların bakış açısına katılıyorum - onlar çok sağduyuluydu. Her şeyde denge ve uyum onların amacıydı. Örneğin, güzel bir vücut güzel bir ruhun karşılığı olmalıdır. Bu nedenle, genel olarak atletizmleri bizimkiler gibi sadece zevk ve spor için ve kendimizi formda hissetmek istediğimiz için yapılmazdı. Onlar
sadece oyunlarda bir rakibin ödülünü almak için sistematik olarak egzersiz yapmadılar. Bedenlerine gösterdikleri özenin çok daha yüce ve asil bir amacı vardı: onu asil bir ruh için bir mesken olarak uyum içinde getirmek."

"Ne kadar da ilahi!" dedi Bayan Cricklander. John Derringham devam etti:

"Bu konuda Platon'u hatırlarsınız - fiziksel bir kusurun bazen göz ardı edilmesi gerektiğini kabul etmekteki isteksizliği. Ancak günümüzde her şey saçma insancıl saçmalıklarla çarpıtılıyor. Harika icatlarımızla, sanitasyon ve bilim konusundaki artan bilgimizle ve insan vücudunun olanakları ve sınırlamalarıyla, bu çürümüş duyguların iki başlı hidrası boğulabilseydi ve sağduyuyu yüceltebilseydik ne kadar da görkemli insanlar olurduk!"

Ancak şimdi Bayan Cricklander, Bay Hanbury-Green'in alnında bir fırtınanın toplandığını gördü ve takdire şayan bir ev sahibi olarak, çalkantılı suları yumuşatmaya karar verdi, bu yüzden odanın karşısındaki piyanoya gitti ve baştan çıkarıcı bir vals çalmaya başladı, John Derringham ise onu takip etti ve kapağa yaslandı ve göründüğü kadar bağlı hissetmeye çalıştı.

"Yarın neden gidip eski efendinizi göremiyoruz?" diye sordu,
beyaz parmakları, bir veya iki muhteşem halkasıyla, tuşların üzerinde kayarken.
"Onunla tanışmak için açıklanamaz bir istek duyuyorum.
Çocukken seni şekillendiren kişinin nasıl biri olduğunu görmek isterdim."

"Bay Carlyon harika görünümlü yaşlı bir adam," diye karşılık verdi John Derringham.
"Onu çok iyi tanıyan biri, uzun zaman önce onu 'Cheiron' olarak tanımlamıştı.
Tanıştığınızda ne kadar uygun olduğunu göreceksiniz."

Bayan Cricklander birkaç akor çaldı. Daha önce bu
Cheiron'u hiç duymamıştı. Arabella'nın ona klasik veya mitolojik bir kişiden bahsettiğini belli belirsiz hissetti, bir tür kayıkçı - ama bir açıklama yapmaya cesaret edemedi, bu yüzden ulaşmak istediği noktaya devam etti, yani hemen Bay Carlyon'un çevresini araştırmak ve mümkünse orada kendisine düşman olabilecek herhangi bir etki olup olmadığını keşfetmek.

"Yarın gidebiliriz sanırım," dedi John Derringham. "Sen ve ben yürüyebiliriz - ve belki Bayan Lutworth ve Freynault. Büyük bir partiye gidemeyiz, ev çok küçük."

"O zaman sen ve ben neden tek başımıza gidemiyoruz?" diye sordu.

"Ah, sanırım Bayan Cora'yı görmek ister. O çok çekici bir kız," ve John Derringham, yüksek sandalyeden hala bir çift mavi saten ayak sallayan kadının oturduğu yere baktı. Ve içten içe Bayan Cricklander yandı.

Cora, boşanmış kocasının ikinci kuzeniydi ve doğuştan New York sosyetesinin kalbinde nefret ettiği o içteki kremasına aitti.
Asla, asla bir daha kendi ulusundan biriyle kılıçları çarpıştırmak
için bu kadar aptal olmayacaktı. Ama yüksek sesle yumuşak bir şekilde kabul etti ve
saat on birde başlamalarını ayarladı.

"Belki onu bizimle öğle yemeğine dönmeye ikna edebiliriz?" diye
telaşlandı. "Ve bu çok hoş olurdu."

"Onunla elinden geleni yapmalısın," dedi John Derringham. "Seni güzel bulması için onu hazırladım--sen olduğun gibi."

"Arkamdan benim hakkımda güzel şeyler mi söylüyorsun, o zaman?" diye güldü. "Şimdi
hayal kırıklığına uğrayacak!"

"Evet, bunun bir _bahise_ olduğunu kabul ediyorum--ama, gerçek düşüncelerim oldukları için
bugün oradayken
dışarı çıktılar. Bunları doğrulamak için
fazladan çekici olman gerekecek."

Bayan Cricklander yatağa girmeden önce Arabella Clinker'ı odasına çağırdı.

"Arabella," dedi, "Cheiron kimdi?" Ama "ei"yi "a" olarak telaffuz etti, bu yüzden Bayan Clinker hiç tereddüt etmeden cevap verdi:

"Ölülerin ruhlarını Styx Nehri'nin üzerinden taşıyan bir kayıkçıydı,
ve ona bir obolus ödemek zorundaydılar - Erebus ve Nox'un oğlu.
Çirkin yüzlü, uzun beyaz sakallı ve delici gözlü yaşlı bir adam olarak tasvir edilmiştir."

"Onun hakkında bilmem gereken başka bir şey var mı?" diye sordu işvereni,
ve Arabella bir an düşündü.

"Herkül'ün altın yayı göstermediğiyle ilgili bir hikaye var. Şey--biraz
karmaşık ve eskilerin batıl inançlarıyla ilgili--şey--şu an için Mısır'la ilgili bir şey sanırım--yarın
arayacağım. Hemen söyleyemem."

"Teşekkürler, Arabella. İyi geceler. "

Ve dört kişilik grup ertesi sabah yola çıktıktan sonra, Bayan Clinker aniden irkilerek şöyle düşündü: "Belki de diğer Cheiron'a - Centaur'a - göndermede bulunuyordu ve bu durumda ona yanlış ışık tuttum!"

BÖLÜM XIV

Cora, Bayan Cricklander'ın düşündüğü gibi, parkın içinden geçerken fazlasıyla sinir bozucuydu. Kendisine açıkça bağlı olan Lord Freynault'tan memnun olmayan Bayan, arada sırada John Derringham'a canlı bir şekilde bakıyordu ve kendisi de özellikle kendisine karşı nazik olmasına rağmen Bayan Lutworth'un keskin saldırılarına fazla istekli bir şevkle karşılık veriyordu.

Bayan Cricklander, son iki günde onun üzerindeki etkisinin azaldığından giderek daha fazla emin oldu ve yılmaz kişiliğindeki her güç, onu her ne pahasına olursa olsun kazanma kararlılığıyla sertleşti.

Profesör onları nezaketle karşıladı. Kütüphanesinde oturuyordu,
ki bu şimdi kitaplıklarla çevrili,
tüm nadir kitaplarının bulunduğu
çok rahat bir odaydı. Hiçbir şey Bayan Cricklander'ın ona karşı tavrından daha büyüleyici olamazdı - saygı ve dostça samimiyetin bir karışımı, sanki aralarında John Derringham'ın arkadaşları üzerinde onun da bir hakkı olduğuna dair
sessiz bir
anlayış olması gerçeğini takdir edecekmiş gibi. Bay Carlyon'un bekar olduğunu ve tek başına yaşadığını öğrendiğinde o kadar rahatlamıştı ki, Profesöre karşı gerçek bir sıcaklık
duyuyordu, bir yandan da eski ateşli dostunu
bir anlığına bile olsa soğutan şeyin sadece Cora Lutworth'un etkisi olduğuna dair inancı artıyordu.

Bay Carlyon'un sarsılmaz yüzü, John Derringham onu ​​gizlice ve endişeyle izlemesine rağmen, onun hakkında ne düşündüğüne dair hiçbir ipucu vermiyordu. O,
mümkün olduğunda onların konuşmalarını dinliyordu ve seçtiği hanımın Cheiron'un ince sözlerinin ana fikrini tamamen
kaçırması onu iki kez rahatsız etti. Her zaman çok
anlayışlı olduğunu düşündüğü kadın!

Halcyone'dan hiçbir işaret ve söz yoktu ve açıklayamadığı bir sebepten dolayı John Derringham mutluydu.

Bayan Cricklander'ın Bay Carlyon'u öğle yemeğine geri dönmeye ikna edemediği için kalkıp gitmesi sanki bir asır gibi geldi. Hafif bir
üşütmüş, dedi ve sıcak kütüphanesinde kalmayı planlıyordu.

"Bay Derringham sizin Cheiron olduğunuzu söylüyor," diye duyurdu Bayan Cricklander gülerek. "Sizde o keskin bakışlı eski feribotçuya benzer bir şey bulmak ne kadar da saçma. Sakaldan başka bir benzerlik göremiyorum."

"Yani John beni çoktan ölülerin feribotçusu görevine mi gönderiyor, öyle mi!" diye cevapladı Bay Carlyon. "Atımın toynaklarını ve mağaramı bana hala vermesini umuyordum - tüm bu yıllar boyunca kendimi kandırmışım, belli ki."

Bayan Cricklander'ın gözünde boş bir bakış belirdi. Mağaraların ve at toynaklarının bu davayla ne ilgisi vardı? Hemen konuşmayı değiştirmesi daha iyi olurdu,
yoksa derinliğinin dışında kalabilirdi, diye düşündü; ve bunu her zamanki becerisiyle yaptı, ama Profesör'ün sol kaşı alnına doğru yükselmeden önce değil, altındaki bilge yaşlı gözleri buluştu ve hemen sonra John Derringham'ınkilerden
kaçtı.

Eve geri dönerken Bayan Cricklander, umduğundan çok daha ileri düzeyde bir hayranlık duymanın memnuniyetini yaşadı ve en iyi şekilde iyileşmiş bir ruh haliyle geldi - çünkü John Derringham meyve bahçesinden ayrılırken dişlerini sıkmıştı ve bu önemsiz şeylerden etkilenmeyeceğini veya caydırılmayacağını ve eski arkadaşı aracılığıyla bu kadar uygun bir kadın hakkındaki bu hayal kırıklığı akımlarının ona ulaşmasına izin vermesinin kaderin bir cilvesi olduğunu söylemişti. O sabah Halcyone'a garip bir şey oldu. John Derringham'ın ev sahibini Profesör'ü görmeye getirebileceğini söylediği Pazartesi ve Salı günleri Cheiron'a yaptığı olağan ziyaretten uzak durmaya karar vermişti. Bayan Cricklander'ın tanıdığı ve altında
kendisinin de garip bir isteksizliği vardı. Yanılmaz içgüdüleri, bu kadının hayatını bir şekilde mahvedebileceği konusunda onu uyarıyordu, ancak
Cumartesi'nin tamamen güvenli olacağını düşündü ve yola çıkmaya hazırlanıyordu, ta ki tanrıçasını görmek için belirsiz bir özlem
içine çökene kadar. Önceki günden beri daha az sakin hissetmişti ve John Derringham ve onun sözleri ve bakışları
düşüncelerini ele geçirmişti. Afrodit'in evi artık uzun galerideki bir sandıktaydı,
anahtarını sakladığı ve bu eski oda her zaman
boş olduğu için -hizmetçilerin hiçbiri, hatta Priscilla bile onu ziyaret etmeyi umursamıyordu- perili olduğu söyleniyordu, hazinesiyle istediği kadar saat geçirmek için bolca zamanı vardı, başlangıçta olduğu gibi gizlice yapmak zorunda kalmadan. Herhangi bir iç mekan yeri için uzun galeriyi
başka herhangi bir yerden daha çok seviyordu. Kırık pencere camları, tüm ev için iyileşme zamanı geldiğinde onarılmıştı ve şimdi kendisi her şeyi tozlu ve düzenli tutuyordu ve aynı zamanda oturma odası ve çalışma odası olarak kullanıyordu; ve her şeyden önce, tanrıçanın tapınağıydı
ve tapınağı oradaydı.

Afrodit'in mavi ipek örtülerinden çıkarıldığı bu gün, tüm
ifadesi çekici görünüyordu; Halcyone onu
nasıl tutarsa ​​tutsun, yüksek veya düşük ışıkta, gözler ona bir şey soruyor gibiydi.

"Nedir bu, tatlı annem ve arkadaşım?" dedi. "Bugün seni
bırakmamı istemiyor musun? Eğer öyleyse, kesinlikle bırakmayacağım. Bana o güzel, hüzünlü gözlerle ne anlatıyorsun? Varlığıma
her zaman bana söz verdiğin bir şeyin geldiğini ve bunun bana üzüntü vereceğini ve
duraklamam gerektiğini mi?"--ve hafifçe titredi ve yanağını mermer yanağa dayadı. "Korkmuyorum ve ne olursa olsun istiyorum, çünkü bu hayat." Sonra başını geriye yasladı ve yürümeye başladı. Ama önce bir şey, sonra bir başkası onu geciktirdi, en sonunda da çalılıktaki boşluğun yakınındaki meşenin altına oturdu ve kendine tüm bunların şans
olup olmadığını sordu. Ve burada hayal kurmaya ve genç tavşanların deliklerinden çıkışlarını izlemeye başladı ve Kader'in yakın gelecekte kendisi için ne sakladığını merak etti. Hayatı
na ne olacaktı? Sadece iyi şeylerin olabileceğini her zaman biliyordu, çünkü en başından beri Tanrı--her zaman taptığı aynı kişisel şefkatli güç, derin öğrenimiyle değişmemiş, herhangi bir teolojik tezle zayıflatılmamış--tüm yıl boyunca dünyaya olan harika sevgisini
gösteriyordu. Ve böylece Sarthe-under-Crum'daki kilisenin saati biri vurana kadar oturdu ve ayağa kalktı, Cheiron'a gitmek için artık çok geç olduğunu ve teyzeleriyle öğle yemeği için geri dönmek için ancak zamanının olduğunu fark etti. Bunun yerine öğleden sonra gitmeliydi. Bu yüzden eve doğru hızlı bir şekilde yürüdü, garip bir rahatlama ve sevinç duygusuyla, ki bunu açıklanabilir bir şekilde açıklayamıyordu.

Meyve bahçesine ulaşmak için ikinci girişiminde onu hiçbir şey geciktirmedi
ve Cheiron'u sakin bir şekilde sigara içerken ve Lucian'ın bir cildini okurken buldu.
Bunun ne anlama geldiğinin gayet farkındaydı. Profesör eğlenen ve alaycı bir
mizaçta olduğunda her zaman Lucian okurdu ve her kelimeyi ezbere bilmesine rağmen, sol çatı katının kaşlarının yukarı kalkmasıyla açıkça anlaşılan bu ona yine de tam bir memnuniyet veriyordu.

Halcyone oturdu ve Profesörünün ruh halinin sebebine dair bir ipucu bulabilmek için
hangi cilt olduğunu anlamaya çalışırken sempatik bir şekilde gülümsedi. Fakat Profesör kitabı dikkatlice kapattı, böylece
göremedi - tanrıların diyaloğunda Paris'in Yargısıydı - ve
merakını gideremedi.

"Seni eğlendiren bir şey mi var, Cheiron?" dedi.

"İki tanrıça ziyaretime geldi," diye cevapladı kıkırdayarak. "Arkadaşımız John Derringham onları getirdi. Onları göstermek ve
benim fikrimi almak istedi sanırım."

"Ve ona bir tane verdin mi?" diye sordu. "Sanırım vermedin!"

"Dişleri kapalı bir şekilde gitti--" ve Bay Carlyon'un gülümsemesi beyaz sakalını okşarken derinleşti.

Halcyone güldü. Kendisi nadiren soru sorardı. Profesör ona hanımlar hakkında bir şey söylemek isteseydi bunu yapardı - duymak için can atıyordu! Şu anda efendisinin dudaklarından dumanların arasından bir dizi bağlantısız cümle döküldü.

"Kız - değerli - gösterişli - dürüst - kendinden emin - zeki - güzel - kendi kökleri üzerinde - aşı değil."

"Kız" - kız kimdi acaba? Halcyone merak etti. Ama Cheiron lakonik ifadelerine devam etti.

"Kadın - güzel - kararlı - kalın - en sıradan - en iyi - aşılanmış - sekizgen, inatçı - tehlikeli - zavallı şeytan John'um!"

"Ve elmayı ikisine de verdin mi, Cheiron?" Halcyone bilge gözlerinde ince bir mizah parıltısıyla sordu. "Ya da üçlüden biri yokken,
kendinizi mazur mu gördünüz?"

Bay Carlyon ona sertçe baktı ve sonra gülümsedi.

"Genç kadın, sanırım Paris'in Yargısı'nı okumanıza hiç izin vermedim," dedi. "Bu nedenle sorunuz zamansız ve alakasız."

Sonra birlikte güldüler. Birbirlerini ne kadar iyi tanıyorlardı!--sadece Yunanca şeyler hakkında değil. Ve hemen okumaya başladılar. Symonds'un "Rönesans"ının ortasındaydılar ve bu yüzden dış dünyayı unuttular.

Fakat Halcyone alacakaranlıkta parkın içinden geçtikten sonra, Profesör
bir süre ateş ışığında oturdu ve ışıklar için zili çalmadı. Derin düşüncelere dalmıştı ve düşünceleri şu şekildeydi:

"John tuhaflığını gizlemeli. Kimsenin söyleyebileceği hiçbir şey onu
etkilememiştir. Bu kadınla evlenirse ruhunu yiyecek; kendi
bir sahtesi olduğu için de onun ruhunu yutacaktır. Londra evini süslemek ve arkadaşlarını beslemek için çok iyi iş çıkaracaktır. Onu bir yıldan kısa bir
yılda bulacaktır--ilhamını öldürecektir. Zeus ve tüm tanrılar bir adamın
aptallığına yardım edemez. Ama benim görevim onun küçük kızımın
kalbini tuzağa düşürmemesini sağlamaktır. Eğer bekleseydi onu bulabilirdi--ruhu olan tek kadın."

* * * * *

Bayan Roberta, Paskalya Pazar günü, soğuk algınlığıyla birlikte kötü bir romatizma krizi geçirdi ve Halcyone zavallı dizini sıcak yağla ovmak için evde kaldı, bu yüzden Wendover grubunu göremedi, birçoğu kiliseye geldi. Bayan La Sarthe aile sırasını tek başına işgal ediyordu ve
dış dünyanın zeki sakinleri için çokça eğlence ve keyif kaynağıydı.

"Çok tatlı değil mi, Cis?" diye fısıldadı Bayan Lutworth Bayan Cricklander'ın kulağına. "Bu öğleden sonra Bay Derringham'ı oraya götürmesini sağlayamaz mıyız?"

Ancak konu daha sonra öğle yemeğinde ev sahibi tarafından açıldığında, John Derringham bu fikre soğuk su döktü. Yaşlı hanımla tanışmasını yenilemek için birkaç dakika daha geride kalmış ve kolunu kısa kilise yolundan uzatmış ve onu Shetland midillisi atına aşırı bir saygıyla yerleştirmişti, Bayan Lutworth'un mutlak büyüsüne, Lord Freynault ile birlikte eski unutulmuş bir mezarın tepesinde durmuş, daha iyi görebilmek için. Motorlu araçların ilk zamanlarıydı ve Bayan Cricklander'ın güzel açık Charron'u liç kapısının yanında beklerken en büyük heyecanı yaratıyordu. İki Shetland
kulaklarını dikti ve çeşitli gergin ilgi belirtileri gösterdi ve
William minik yaratıkları tutmak için elinden geleni yaptı. Fakat Bayan La
Sarthe bozulmamış bir onurla davrandı, bir kez bile büyük yeşil canavara doğru bakmadı. Saygılı kilise muhafızının yardımıyla içeri girdi ve John Derringham'ın dizlerinin etrafına halıyı sarmasına izin verdi ve sonra turkuazla kaplı kırbacının sapını dikkatlice ayarladı.

"İyi günler, Goddard," dedi kilise muhafızına şefkatle küçümseyerek. "Ve Betsy Hodges'un boğmaca hastası çocuğunun Hester'ın şurubundan biraz almasını ve önümüzdeki
Pazar günü tekrar kiliseye getirilmemesini sağla." Ve başını nazikçe salladı. Sonra John Derringham'a dönerek ona iki parmağını uzattı ve biraz kibirli bir samimiyetle şöyle dedi: "Eğer bu mahallede kalıyorsanız, Bay Derringham, sizi görmekten ve bir gün bizimle çay içmekten çok memnun olacağız."

"Çok memnun olacağım," diye cevapladı, saygıyla eğilerek ve kenara çekilerek, çünkü William'ın yüzü huzursuz midilliler hakkındaki endişesini ele veriyordu.

Bayan La Sarthe, domuz böreği şapkası ve yüzen duvağıyla başını çevirdi ve olağanüstü bir dinginlikle, "Şimdi devam edebilirsin, William," dedi. Ve saygılı, reverans yapan köylülerin arasından geçtiler.

Bayan Cricklander ve Leydi Maulevrier çoktan arabaya binmişlerdi ve eğlenerek etrafı inceliyorlardı, Bayan Lutworth ve Lord Freynault ise Arabella Clinker'in refakatinde yürümeye hazırlanıyorlardı. Parkın bir milden daha uzun bir yolu yoktu ve muhteşem bir gündü.
John Derringham onlara katıldı.

"Sanırım ben de sizinle geleceğim," dedi. "Benim yerimi alın, Sir Tedbury. Tek yönlü gitmeniz adil olur."

Ve böylece ayarlandı, ev sahibini pek memnun etmese de, o da yürümeyi tercih ederdi. Ancak, yapılacak
bir şey yoktu ve böylece hızla uzaklaştılar, bu arada Cecilia Cricklander gözünün ucuyla Lord Freynault'un Cora'nın yanından
yerinden alındığını ve şimdi Arabella Clinker'in yanında diğer çiftin arkasında yürüdüğünü fark etti.

Yürürken Sir Tedbury Delvine'e "Ne kadar sıra dışı bir görüntüydü," dedi. "İngiltere'de artık hiçbir köylünün reverans yapmadığını sanıyordum. Çok komik görünen o yaşlı kadın bir kraliyet ailesi üyesi olabilirdi!"

"Bunun sebebi, onun tüm bu ruhların tam sahibi olduğundan -ya da daha yüksek bir şeyden- hiç şüphe etmemiş olmasıdır," diye karşılık verdi, "onlar da henüz şüphe etmeye başlamadılar. Onlar ve ataları yüzlerce yıldır La Sarthe'a gittiler ve bu isim sahibi doksan dokuz yaşına kadar yaşarsa bunu yapmaya devam edecekler. Sanırım yeni gelenlere asla bunu yapmazlar."

"Ama bana bir kuruşları kalmadığı ve park hariç arazinin her dönümünü sattıkları söylendi. Harika değil mi, Kitty?" Bayan Cricklander
Leydi Maulevrier'e dönerek devam etti. "Onları tanımak için can atıyorum. Umarım
çağrıda bulunurlar."

Ancak Sir Tedbury, konuyu John Derringham ile konuşmuş olma şansına erişmişti, çünkü kendisi de tarihi açıdan derin bir ilgiye sahip olan La Sarthe Chase'i görmek için çok hevesliydi ve bu arada yaşlı hanımların görüşlerinden o beyefendi tarafından haberdar edilmişti, bu yüzden aceleyle konuşmayı oldukça garip bir şekilde başka şeylere çevirdi. Ve Bayan Cricklander'ın aklında bir merak
büyüdü.

Herhangi birinin onun güzel ve aranan benliğini kabul etmekten büyülenmemesi gerektiği aklına gelmiyordu, ancak kendisiyle en yakın komşuları arasında belli ki bir engel vardı ve Arabella bunun ne olduğunu öğrenmeye hazırdı.

BÖLÜM XV

"Sınırı dolaşalım," dedi Bayan Lutworth, Wendover kapısından içeri girdiklerinde. "O zarif yaşlı hanımın parkını bile görmeyi çok istiyorum; başkalarından oldukça farklı görünüyor olmalı ve bir macera istiyorum!"

Böylece haw-haw'a doğru ilerlediler - dördü neredeyse yan yana yürüyordu.

Profesör'ün bahçesine değdikten sonra koruluğun ötesine geldiklerinde,
durup manzarayı seyrettiler. Oradan tarif edilemeyecek kadar güzeldi,
henüz yapraklanmamış dev ağaçlar arasından ancak ayırt edilebilen muhteşem eski eve doğru yuvarlanıyordu. Ve
aniden, körfezin üzerinden yirmi metre ötede, Bay Carlyon'un çalılığındaki boşluktan gelerek, Halcyone eve dönüş yolunda belirirken uzun ve çok ince bir fare rengi figür gördüler - Bayan Roberta ile olan görevleri bittiğinde Cheiron'u görmek için aşağı koşmuştu ve şimdi öğle yemeğine geri dönüyordu. "Günaydın!" diye seslendi John Derringham ve dördü yanlarının en ucuna kadar ilerlediler ve Halcyone dönüp onunkini de sınırladı,
o ise sakin bir şekilde eğildi.

"Bu tanrıların günü değil mi!" diye devam etti. "Ve bu Stygian gölünün karşısından (buradaki haw-haw'da son yağmurlardan dolayı biraz su birikmişti) size Bayan Lutworth'u tanıştırabilir miyim -- ve Bayan Clinker'ı
ve Lord Freynault'u? Bayan Halcyone La Sarthe."

Herkes eğildi ve Halcyone tatlı, ciddi gülümsemesiyle gülümsedi.

"Üzerinden atlamak isteriz -- ya da siz bize gelin," dedi Cora Lutworth samimi, dost canlısı cazibesiyle. "Başka bir yol yok mu?"

"Korkarım ki hayır," diye yanıtladı Halcyone. "Başka bir dünyadasın -- biz gölgelerde yaşıyoruz, bu tarafta."

"Orpheus adında bir adamın kızını almaya
geldiğini hatırlıyor musun"--"gail" Lord Freynault öyle telaffuz etti--"çünkü yaşlı John korkunç uçurumu tarif ederken
Eton beşiklerini kullanacaktır. Eğer etrafta bir kayıkçı yoksa yaşlı Cerberus'u
sup bir şekilde
yüzmeyi başaramaz mıyız?"

"Kesinlikle boğulurdun," dedi Halcyone. "Bu yerde göl
on santim derinliğinde!"

Cora Lutworth onun her bir zerresini zeki, nazik
gözleriyle
inceliyordu.

"Ne tatlı, seçkin, yosunlu kıyının altındaki menekşe rengi bir kız!"
diyordu kendi kendine. "Bay Derringham'ın Profesörünü görmeye gitmesine şaşmamalı! Cis ne kadar da kızar! Ona söylemeyeceğim." Ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Güzel eski evinize daha yakından
bakmak için ne kadar can attığımı hayal bile edemezsin. Daha ileride bir şansımız olacak mı?"

"Hayır," dedi Halcyone. "Çok üzgünüm. Kapalı kapıyı geçtikten sonra daha da uzaklaşıyorsun. Çok aptalcaydı - La Sarthe, Wendover'larla yüz yıl önce kavga etti ve o zamanlar her şey kapalıydı ve bu kötü dikenler dikilmişti." 

"Çok baştan çıkarıcı. Ama ayrılmamız gereken yere kadar bizimle yürümeyecek misin?" dedi Bayan Lutworth, John Derringham'ın aniden geri dönüp, bildiği bazı demir ve tuğla parçalarını dikkatlice çıkarmak, ormanın bu perisinden onu ağaçlarına götürmesini ve ona Jason ve Medea hakkında daha fazla hikaye anlatmasını istemek için bir özlem duyduğunda, tıpkı daha önce, uzun zaman önce yaptığı gibi. Ama bu sevinci yaşayamamış olsa bile, onunla geçişin sırrını paylaşmaktan oldukça hoş bir zevk aldı ve onun yumuşak gözleriyle tek bir şimşek gibi kavrayan bir bakışta buluşmanın memnuniyetini yaşadı. 

Manzara ve mahallenin güzellikleri hakkında sohbet ettiler ve
hepsi Cora'nın bazı çıkışlarına sık sık güldüler - kimse onun neşeli, coşkulu iyi arkadaşlığına karşı koyamazdı. Zeki ulusunun tüm ışıltısına ve en gerçek, en nazik kalbe sahipti. Halcyone hayatında başka bir genç kızla
konuşmamıştı ve bir yaşındaki bir at gibi hissediyordu - bir tay arkadaşına kişneme ve padoklarının ayırıcı çitinin yanında onunla aşağı yukarı yarışma arzusu. Solgun yüzüne yeni bir gençlik ve tatlılık ışığı
doğdu.

"Keşke yoldan gelip yakından görmeni isteyebilseydim," dedi, "ama Bay Derringham'ın bildiği gibi teyzelerim çok yaşlı ve biri artık neredeyse sakat, bu yüzden hiç ziyaretçimiz olmuyor."

"Elbette, gayet iyi anlıyoruz," dedi Cora, hemen, bu basit konuşmadan
etkilenerek. "Ama yanımıza gelmenizi çok isteriz."

"Ah!" dedi Halcyone, "gerçekten de Styx."

Ve burada tahtalarla kapatılmış kapıya vardılar, daha fazla görüş imkansızdı ve bundan sonra topraklar birleşmeyi bıraktı.

"Elveda!" diye seslendiler birbirlerine, hatta Arabella Clinker bile koroya katılırken, Cora Lutworth geri koşup şöyle dedi:

"Bir gün buluşacağız - Styx'in dışında. Bay Derringham'ın yönetmesini sağlayalım!"

Ve Halcyone sevinçle bağırdı "Ah, evet!"

"Ne kadar da tatlı! Ne kadar da mükemmel bir tatlı!" dedi Bayan Lutworth coşkuyla, Arabella'nın kolunu tutarak hızla içeri ve bir tepeye doğru
yürürken. "Hiç bu imkansız eski elbise içinde bir hanıma bu kadar benzeyen bir şey gördünüz mü? Bize ondan bahsedin, Bay Derringham. O, perili evde
o tarih öncesi hanımlarla tek başına mı yaşıyor?
Bu kadar gizemli ve romantik bir şey olabilir mi? Lütfen bize bildiklerinizi anlatın."

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi John Derringham. "Yaşlı efendim bana
bir yıl sonundan diğerine kadar hiç kimseyi görmediğini veya kimseyle konuşmadığını söyledi. Ben de
kendisiyle çok nadiren karşılaştım."

"Çok korkunç görünmüyor mu?" diye karşılık verdi Cora, dehşet içinde, kendi neşeli, keyifli hayatını düşünerek, her kaprisinin yerine getirildiğini. "Bu kadar genç ve çekici olmak ve aslında diri diri gömülmek! Onun bir rüya olduğunu düşünmüyor musun,
Arabella?"

"Onun seçkinliği ve çekiciliğinden çok etkilendim," dedi Bayan Clinker. "Keşke onun için her şeyi daha parlak hale getirecek bir şey yapabilseydik."

"Cis'e soralım--" ve sonra Bayan Lutworth durakladı, ilk düşüncesine geri döndü--ev sahibini iyi tanıyordu. Hayır, bu ince, kıvrak İngiliz hanımın hayatına, John Derringham'ın gözlerinin muhtemelen hangi yöne çevrileceğini anladığı anda onu hiç çekinmeden parçalara ayıracak olan Cecilia Cricklander ile tanışması hiçbir zevk getiremezdi. Cora'nın tereddüdünü gördü ve anladı ve minnettar oldu.

"Bu kızın koz olduğuna inanıyorum. Sanırım bizim
tanışmamızdan bile bahsetmeyecek," dedi kendi kendine.

Şimdi birkaç adım için Bayan Lutworth Arabella Clinker'ı öne çekti.

"Arabella, canım," diye fısıldadı, "Cis'e karşı tek bir kelime bile etmek istemiyorum -ki o da tabii ki iyidir- ama ona bu Halcyone La Sarthe'nin dryad'ıyla tanıştığımızı
söylemeyeceğimize dair bir his var içimde. Sende de o içgüdü var mı?"

"Oldukça güçlü," dedi hiç kelime israf etmeyen Arabella. "Ben de sana aynı fikri söyleyecektim."

"O zaman anlaşıldı!" ve neşeli kahkahasını attı. "Freynie'nin şeftali
olmadığına bakacağım!"

Böylece dört ağırbaşlı ve sağlıklı görünümlü varlık Wendover terasında partiye katıldı ve keyifli yürüyüşlerini anlattı, en küçük Bayan La
Sarthe ile
karşılaşmaları hakkında tek bir kelime etmeden. Ve bir veya iki kez Cora Lutworth'un yaramaz gözleri John Derringham'ınkilerle
birleşti ve ikisi de güldü.

BÖLÜM XVI

John Derringham Paskalya Salı öğleden sonra gizlice kaçmayı bir nokta haline getirdi; Bayan La Sarthe ile çay içmeye karar verdi. Yazması gereken önemli mektuplarla
odasına gitti ve sonra tekrar aşağı
gizlice indi, tıpkı okul kaçkını bir çocuk gibi ve güvenli bir şekilde dışarı çıktığında görüş,
parkın karşısındaki haw-haw'daki tek savunmasız noktaya doğru eğik bir şekilde çarptı ve
biraz beceriksizce uğraştıktan sonra,
kendi tarafından, dikenleri çıkarmayı
ve aşağı inmeyi ve işlemi diğer tarafta tekrarlamayı başardı.
Burada
su yoktu, oldukça yüksek bir zemindeydi ve kısa süre sonra
kayın yolundan eve doğru yürüyordu.

"Karanlıkta geçmek için son derece zor bir yer olurdu," diye düşündü ve sonra Halcyone'nin çok uzakta,
önünde, neredeyse eve girdiğinin farkına vardı.

Yani o zaman evde olacaktı--bu iyiydi.

Pazar yürüyüşünden sonra, zihninin bir an bile onun üzerinde durmasına izin vermemişti. Kendine, onun yalnız hayatı nedeniyle
çok acıdığı büyüleyici bir çocuk olduğunu söyledi.
Kendisinin ona karşı özel bir ilgi duyduğunu
bir saniye bile en derin düşüncesine kabul etmezdi. Artık Cecilia Cricklander'a evlenme teklifinde bulunmaya kesin olarak karar vermişti ve bu niyetini uygulamaya koymak için sadece uygun bir fırsat bekliyordu.

Birçok an gelip geçmişti ama her zaman onlarda iyi ve yeterli kusur bulabiliyordu. Ve bir veya iki kez, Kaderin kendisi
onun için her şeyi ayarlamış gibi göründüğünde, aniden gelgitle mücadele eden bir yüzücü gibi bir hisse kapıldı ve tekrar kıyıya kadar savaştı
ve hala özgürdü!

Ama elbette gelmeliydi ve haftanın sonunda Londra'ya gitmeden önce. Hükümetin yakında gitmesi gerektiğiyle ilgili özel haberler ona ulaşmıştı ve bu şeyin o zamana kadar, oynamak istediği el için tamamlanmış bir gerçek olması gerektiğini hissediyordu. Ama bu arada daha Salı günüydü ve La Sarthe Chase'in hırpalanmış ve çivilerle kaplı ön kapısına yaklaşıyordu. William hanımların evde olduğunu söyledi ve hemen İtalyan salonuna alındı.

İlk gördüğünden beri geçen yedi yılda en ufak bir değişiklik olmamıştı, iki yaşlı bekar da değişmemişti. Onu
çok nazik bir şekilde kabul ettiler ve ona en ince porselen fincanlardan çay verdiler ve sonunda Bayan Roberta şöyle dedi:

"Büyük yeğenimiz Halcyone birazdan aşağı inecek, Bay Derringham. Çok uzun boylu bir kız oldu. Onu
zorlukla tanıyacağınızı sanıyorum."

Ve o anda Halcyone kapıyı açtı ve sessizce bir hoş geldin sözcüğü söyledi. Ve kalbi sade serge korsesinin altında normalden daha hızlı atsa da, sakin yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu.

Çayını aldı ve gölgede ve mesafeli bir sandalyeye oturdu.

Bayan La Sarthe sohbeti tekeline aldı. Bu nadir misafirin zevkinden vazgeçmeye hiç niyeti yoktu, bu yüzden Bayan Roberta birkaç cümle
söylerken, Halcyone neredeyse hiç konuşmadı ve eğer gerçekten bir cilveli olsaydı, hareketlerini hesaplayarak, John Derringham'ı daha fazla kızdıramazdı.

Orada otururken, zarif başını eğmişken çok periye benziyordu. Gözleri tamamen gölgedeydi ve koyu kaşlarının altından gizemli şeyler gibi parlıyor gibiydi, şakaklarının saf çizgileri ve yumuşak kalın saçlarının örgüsü ona bakire bir
tanrıçayı düşündürüyordu.

Ama hiç konuşmadı.

Sonunda John Derringham çileden çıkmaya başladı ve kaçınması gerektiğini kabul etmediği bir
günaha daldı.

"Bu harika eski evle çok ilgileniyorum," dedi, Bayan La Sarthe'a hitap ederek. "Sanırım o cumbalı pencere sırası uzun bir
galeride? Görmek istesem büyük bir küstahlık mı olur?"

"Bunu yapmanızdan memnuniyet duyarız," diye karşılık verdi yaşlı kadın, fazla
sıcak olmadan. "Çok soğuk ve cereyanlı, kız kardeşim ve ben uzun yıllardır içeri girmedik, ama Halcyone'nin oraya
bazen gittiğine inanıyorum; isterseniz size gösterebilir."

Halcyone ayağa kalktı, teyzelerine itaat etmeye hazırdı ve kapıya doğru ilerledi.

"Büyük merdivenden yukarı çıkıp Sir Timothy'nin
odalarından geçsek iyi olur. Salondan doğrudan oraya çıkan merdiven pek güvenli değil," dedi. "Ben hariç," diye ekledi, kapının
dışarı çıktıklarında. "O zaman, ayaklarımı tam olarak nereye koyacağımı biliyorum!"

"Seni körü körüne takip ederdim," dedi John Derringham, "ama gideceğiz
hangi yöne gidersen. Sadece, sen şimdi çok garip, sessiz küçük bir eski
dostsun--senden korkuyorum!"

Halcyone oldukça öndeydi, yolu gösteriyordu ve döndü ve durakladı
o sırada adam yanına yaklaştı.

Gözleri oldukça şaşkındı.

"Benden korkuyorsun!" dedi.

"Evet--çok peri gibi ve yakalanması zor görünüyorsun. Gerçekten sıradan bir
dünya kızına mı baktığımı bilmiyorum, yoksa eriyip gidecek misin."

"Ben oldukça gerçek biriyim," ve gülümsedi, "ama şimdi geçeceğimiz bu iki odayı biraz fark etmelisin. Çok hayalet gibiler sanırım; James I'i İskoçya'dan almaya giden Sir Timothy'ninkiler. Benim olmadıklarına sevindim ama uzun galeriyi seviyorum; o benim oturma odam -- benim -- ve içinde dünyadaki her şeyden daha çok benim için önemli olan bir şeyi saklıyorum." Sonra devam etti, arkadaşını heyecanlandıran ilahi bir utangaçlıkla: "Ve -- neden bilmiyorum -- ama sanırım sana göstereceğim."

"Evet, lütfen bunu yap," diye hevesle cevapladı, "ve hayalet dairelere bakmak için durmamıza izin verme -- oturduğun yer beni çok daha fazla ilgilendiriyor. "

Böylece Sir Timothy'nin odalarından hızla geçtiler, kraliyet efendisinin uyuduğu büyük devlet yatağından, hikaye böyle devam etti ve birkaç
düzensiz basamaktan aşağı ve küçük bir kapıdan geçtiler ve kendilerini güney tarafındaki bölmeleri ve her bölmede armalar bulunan
en uçta muhteşem bir
çizgili pencere bulunan uzun, dar odada buldular. Ve batıya bakan bu pencereden,
alçak öğleden sonra güneşi geniş bir
şahane ışık huzmesiyle içeri süzülüyordu.

Mekân neredeyse boştu, sadece bir veya iki sandık ve bu pencerenin yanında yazı malzemeleri ve kitaplar bulunan bir masa vardı. Ve yakınlardaki kaba bir raf setinde
daha birçok cilt duruyordu.

"Demek burada yaşıyor ve çalışıyorsun, bilge, yalnız, küçük Pallas
Athene," dedi.

"Bana öyle dememelisin, ben ona hiç benzemiyorum," diye yanıtladı Halcyone yumuşak bir şekilde. "Çok zeki ve çok asil biriydi, ama biraz zor sanırım.
Sana kendi tanrıçamı gösterene kadar bekle. Onun ruhunu diğer Olimpos tanrılarından
herhangi birine tercih ederim."

John Derringham ona doğru bir adım attı.

"Akşam yemeğinde bana Pallas
Athene'nin Perseus'a söylediği sözleri anlattığın geceyi hatırlıyor musun?" dedi. "Sık sık düşündüm ve
bazen bana yardımcı oldular sanırım."

"Çok mutluyum," dedi Halcyone, hazine sandığına doğru hareket ederken.

Onu memnun gözlerle izliyordu - her hareketi zarafetle doluydu ve ona karşı hissettiği kişisel ilgi, ona
göstereceği şeyi o an için gölgede bırakıyordu, ama sonunda bir dolap çekmecesini açtığını ve içinden bir deste mavi ipek çıkardığını fark etti.

Merakı uyandı ve olabildiğince yaklaştı.

"Gel!" diye fısıldadı Halcyone ve orta bölümün yüksek pencere pervazına yürüdü ve sonra yükünü eski solmuş kadife
koltuk.

"Bak, peçesini yavaş yavaş çıkaracağım," dedi, "ve bana
ne düşündürdüğünü anlatmalısın."

John Derringham artık ilgi duymaya başlamıştı, ancak
dünyada göreceği harikanın farkında değildi. Yedi yıl önce Yunan başının olağanüstü güzelliğini fark ettiğinde Bay Carlyon'un yaptığından daha belirgin bir şekilde irkildi.

Halcyone saygıyla başını açtı, sonra bir adım geri çekildi ve
sessizce onun konuşmasını bekledi.

Uzun süre harikulade yüze baktı ve sonra sanki rüya görüyormuş gibi şöyle dedi:

"Afrodit'in kendisi!"

"Ah! Onu hemen tanıyıp tanıyacağını hissettim--Evet, adı bu.
Oh, sevindim!" ve Halcyone ellerini çırptı. "O benim annem,
ve bu yüzden, görüyorsun, burada asla yalnız değilim, çünkü o bana her zaman aşktan bahsediyor."

John Derringham bunu söylerken ona sertçe baktı ve gözlerinde
her biri derinliklerinde bir akşam yıldızı eriyen iki saflık kuyusu gördü.

Ve aniden tüm hayatı boyunca kaçırdığı bir şeyin farkına vardı - çünkü gerçek aşkın ne anlama geldiğini bilmediğini biliyordu, hatta
eğer yaşasaydı annesinin ona verebileceği şeyi bile.

Bir an konuşmadı; Halcyone'un yüzüne baktı.
Sanki bir perde bir anlığına kalkmış ve ona bir anlığına cennete bir bakış
vermiş ve sonra tekrar düşmüş, belirsiz olduğu için daha da güzel olan
bir tatlılığın rahatsız edici
anısı bırakmıştı.

"Aşk--" dedi, hâlâ düşsel bir şekilde. "Elbette başka ve daha derin bir aşk türü daha vardır."

Halcyone başını kaldırdı, kocaman gözlerinde garip bir bakış belirdi, neredeyse korkudan. Sanki söylenmemiş, itiraf edilmemiş bir düşünceyi kelimelere dökmüş gibiydi.

"Evet," dedi çok yumuşak bir sesle, "Bunun olduğunu hissediyorum--ama bu tamamen huzur değil; bu muhteşem bir şekilde korkunç olmalı, çünkü hayat anlamına gelirdi."

Şimdi ona iyice baktı; zerre kadar cilve veya meydan okuma yoktu; yüzü solgun ve sade niyetiyle zarifti. Tekrar tanrıçaya döndü ve neredeyse ilahiler söyledi:

"Ah! İlahi dudaklı ve duygulu gözlü Afrodit, sen bizim için hangi gizemi saklıyorsun? Bize ne vaat ediyorsun? Bize ne ödetiyorsun? İyilik, acıya değer mi? Gerçekleşme, maliyeti hesaba katmadan içmeye değer bir
kadeh mi?"

"Sana ne cevap veriyor?" diye fısıldadı Halcyone. "Güzel yılın yaptığı gibi yaşayıp kaderi yerine getirmenin tek iyilik olduğunu mu söylüyor? Değeri sorgulamamak ve tartmamak daha akıllıca, çünkü içmesek bile belki de kaçamayız - çünkü Kader var."

John Derringham kendini bir çabayla toparladı. Harikalar diyarına sürüklendiğini hissetti, yollar onun için fazla şefkatli ve tatlıydı, orada kalmaya cesaret edemezdi, çünkü orada zehirli
kadehten bir yudum alabilirdi. Bu yüzden yeryüzüne geri getirmek için çabaladığı bir sesle şöyle dedi:

"Bu güzel şeyi nereden buldun? Anlatılmaz bir değeri var, tabii ki biliyorsun?"

Halcyone mermeri sevgiyle ellerine aldı.

"Gecenin karanlığında yanıma geldi," dedi. "Bir gün sana nasıl olduğunu
söyleyebilirim--ama bugün değil. Onu tekrar yerine koymalıyım. Cheiron'dan başka kimse bilmiyor
ve ben--ve şimdi--sen--o var ve başka hiç kimse
asla bilmemeli."

Konuşmadı; başını ipek kıvrımlarına sararken onu izledi.

"Afrodit'in hiç bu kadar gerçek bir rahibesi olmamıştı, ne de bu kadar saf," diye düşündü
ve garip bir hüzün hissi onu kapladı ve hazinesini ona gösterdiği için ona
oldukça ani bir şekilde teşekkür etti ve sessizce
Sir Timothy'nin odalarından ve merdivenlerden aşağı indiler; ve İtalyan
salonunda hemen veda edip ayrıldı.

Rüzgar yükselmiş ve yüzüne taze bir şekilde esiyordu. Sabah olmadan
bir fırtına çıkacaktı. Ruh haline uygundu. Parkın karşısına geçti, ama
haw-haw'a gitmek yerine, Cheiron'un küçük kapısına yöneldi.
Anlayışlı bir arkadaş istiyordu, alaycı felsefe konuşmak istiyordu,
ve eski efendisinin keskin zekasının teşvikini istiyordu.

Ama oraya vardığında, Cheiron'u çok sessiz buldu--uzun piposunu
tüttürürken ve sakalıyla oynarken arada sırada homurdanmaktan biraz daha fazlasını yapıyordu. Bu yüzden sonunda kalkıp gitmek için kalktı.

"Bayan Cricklander ile evlenmeye karar verdim, Efendim," dedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Profesör kuru bir şekilde. "Bir adam, kendini asılmaya
teslim ettiğinde her zaman iyi bir şey yaptığına kendini inandırmalıdır."

BÖLÜM XVII

John Derringham, Wendover'a -yoldan ve kulübe kapılarından-
imkansız bir öfkeyle ulaştı. Meyve bahçesinden ayrılmış ve eski efendisiyle bir
kavgaya olabildiğince yaklaşmıştı. Hissettiği öfke üzerinde durmayı kesinlikle
reddetti; ve eğer Kader ona, akşam yemeğinden önce oturma odasının kapısını çaldığında, güzel Cecilia'dan zambak elini istemek için belirgin ve belirgin bir şans
verseydi, şüphesiz ertesi gün -şefi tarafından tekrar Londra'ya çağrılmış olarak- nişanlı bir adam olarak ayrılırdı. Fakat olayların bu şekilde gelişmesi Kader'in şu anki hesaplamalarında yoktu ve ev sahibesinin yanında çoktan yerleşmiş Bay Hanbury-Green'den başkasını bulamadı. İkisi de sigara içiyorlardı ve çok rahat ve huzurlu görünüyorlardı.

"Yarın kendimi koparmak zorunda kalacağımı söylemek için geldim," dedi John Derringham, "ve bu güzel yerde haftanın sonuna kadar kalma zevkine erişemiyorum."

Bayan Cricklander yastıkların arasında uzandığı yerden kalktı.
Bu bir darbeydi. Şimdi Bay Hanbury-Green'i gelip yanına oturmaya teşvik etmemiş olmayı diledi; bu, tekrar ele geçirilmesi zor olacak
kaybedilmiş bir fırsat olabilirdi. Ama Bay Derringham'ın kaprisliliğinden, tüm Pazartesi boyunca sergilediği
ve sonra da bugün, tabii ki Profesörü görmeye gitmiş olmasından o kadar çok rahatsız olmuştu ki -çünkü çay saatinde evden çıkmıştı ve o da onu odasına çağırmıştı- biraz kıskançlığın ona ne yapacağını görmeye karar vermişti. Ama eğer yarın yola çıkacaksa, bunu denemek için güvenli bir an olmayabilir.

Ancak Bay Hanbury-Green, birkaç iyi yönlendirilmiş ipucuna rağmen
yerini terk etmeye en ufak bir niyet duymadı ve
o yere aitmiş gibi oturdu.

Bu yüzden hepsi uzun zamandır beklenen hiçbir söz söylenmeden giyinmek için
gitmek zorundaydı. Ve Bayan Cricklander, Leydi Maulevrier gibi önemli bir sosyal liderin gözü önünde akşam yemeğinden sonra bir _tete-a-tete_ ayarlamaya
çalışmayacak kadar ihtiyatlı bir ev sahibiydi. Leydi Maulevrier'i ancak yeni
kendi kır evinde kalmaya ikna etmişti. Böylece, her zamanki yarı-politik saçmalıklarla akşam geçti ve iyi geceler ve vedalar
denildi ve ertesi gün erken saatlerde John Derringham Londra'ya doğru yola çıktı.

Yazacaktı - karar verdi - ve trenin en üst noktasına kadar kendini sabah postasıyla Şefinden aldığı ilgi çekici mektuplara ve kağıtlara gömdü.

Ve sonraki altı hafta boyunca öylesine yoğun bir çalışma ve yabancı bir Devlet hakkında derin ve ciddi sorular karmaşası içindeydi ki, topluma karışmaya
çok nadir zamanı oluyordu ve sonunda biraz daha özgür olduğunda,
Bayan Cricklander'ın, yılda birkaç kez kıyafetleri için gittiği Paris'ten dönmediğini gördü.

Ama birbirlerine bir veya iki kez mektup yazmışlardı.

Son mektubunda, Whitsuntide için tekrar Wendover'a gideceğine söz vermişti ve bu sefer hiçbir şeyin onu apaçık ve lezzetli kaderinden
uzaklaştırmaması gerektiğine kesin bir şekilde karar vermişti.

Bayan Cricklander'ın artık rahatsız edici korkuları yoktu. John Derringham'ın ona karşı
değişiminin hiçbir nedenini bulamıyordu. Arabella dilsizdi ve bunu hayatının stresine bağlıyordu. Dış devletle olan bu gerginlik, sızan bilgilere göre, Bakanlar tarafından kamuoyuna açıklanmadan bir hafta önce biliniyordu - bu, elbette, onun meşguliyetinin sebebiydi ve o, Paris'ten özellikle karşı konulamaz
giysiler sipariş edip zamanını bekliyordu.

En büyüleyici mektupları yazıyordu, ancak bunlara nottan başka bir şey denmeyecek kadar uzun değillerdi; ancak bu mektuplarda her zaman dünyada onu anlayan tek kişinin o olduğu ima ediliyordu ve bunlar her zamanki gelişmiş zevkiyle ifade ediliyordu.

John Derringham'ı Halcyone'u düşünmekten alıkoyan şey, salt irade gücüydü. Her seferinde onun düşüncesini kararlılıkla bastırdı ve sistematik olarak işine döndü ve zihninin gözüne onun hakkında bir görüntü bile gelirse, kendini buna adadı.

Wendover'a gelmesinden iki gün önce, Profesöre kendini tanıtma fikri aklına geldiğinde oldukça sakin ve güvende hissetti, böylece ev sahibiyle nişanlandıktan sonra onu görmeye ve onun alaycı düşüncelerine katlanmak zorunda kalmayacaktı.

Bay Carlyon, "İstersen gel," diye geri telgraf çekmişti ve Haziran ayının başlarındaki bu akşam John Derringham meyve bahçesine geldi.

Cheiron, eski öğrencisinin yanından bazı neşeli sözlerle ayrılmalarına neden olan konuya hiç değinmedi. Bayan Cricklander veya Wendover var olmayabilirdi; konuşmaları felsefe ve politika üzerineydi ve bir kadının gölgesi bile yoktu - hatta Halcyone bile hiç bahsedilmedi.

O yıl, Haziran ayının ilk haftasının sonunda, Whitsuntide geç düştü ve bahar olağanüstü ılıman geçtiğinden, yapraklar en taze yeşilin tüm güzelliğiyle doluydu.

Hava şaşırtıcı derecede sıcaktı ve gecenin her ilahi kokusu John Derringham'ın yatmadan önce bahçeye çıkmasıyla geldi. Gökyüzünde hala genç bir yarım ay asılıydı ve yıldızlar vardı. Hayatın tüm gizeminin tek bir kelimede -Aşk'ta- açığa çıktığı gecelerden biriydi. Bülbül, mükemmel bir sessizlik içindeki koruda notasını
vızıldatıyordu ve toprak, bir damla çiy olmadan
yumuşaktı.
John Derringham, şapkasız ve ellerini akşam yemeği ceketinin ceplerine daldırmış bir şekilde, bahçede elma ağacına doğru yürüdü, bir çalının yanından geçerken erken kırmızı bir gül goncası topladı - kokusu onu biraz
sarhoş etti. Sonra kapıya gitti ve kapıyı açıp parka doğru yürüdü. Burada daha geniş ve daha mükemmel bir manzara vardı. Her şey yarı karanlığın bilinmezliğiyle örtülüydü ve yine de dev ağaçların ana hatlarını seçebiliyordu. Sanki içinde biraz kalp kırıklığı olan
bir çeşit nefis rüyanın içindeymiş gibi devam etti ve sonunda Halcyone ile birlikte yedi yıl önce oturduğu ağaca geldi, o zamanlar Halcyone ona bir erkekte gerçek onur noktasının ne olduğunu söylemişti. Her şeyi canlı bir şekilde hatırlıyordu, onun sözlerini ve yüzünün biraz üzerine düşen yumuşak saçlarının bulutunu. Kaba bir sıraya dönüştürülmüş olan
düşmüş kütüğün üzerine oturdu; ve orada önüne baktı, artık tutarlı bir düşüncenin bilincinde değildi. Aniden, kendisine çok yakın ve çok yumuşak bir kahkahayla irkildi, rüya gördüğüne inandı, ama etrafına baktı ve hemen ayağa kalktı ve ağacın diğer tarafında, incecik gri giysileri geceye karışmış gibi görünen, uhrevi bir kızın durduğunu gördü.

"Halcyone!" diye soludu. "Ve nereden?"

"Ah!" dedi ona doğru yaklaşırken. "Krallığımı işgal ettin.
Ölümlü, gecenin şeylerine ne hakkın var? Onlar
bana ait -- onları tanıyan ve seven."

"O zaman bana merhamet göster, tatlı dryad!" diye yalvardı, "ben sadece yolunu göremeyen bir hacıyım. Senin koruman altında sığınmama ve doğru yola girmeme izin ver."

Tekrar güldü -- sesinin sahip olduğunu tahmin edemediği gümüş bir dalga. Tanıdığı o çekingen, çekingen ve oldukça çekingen yaratıktan tamamen farklı bir tavır takınmıştı. Artık bir cin, bir peri, hatta bir tanrıçaydı, çünkü alnı buyurgandı ve tavırları kesin bir emir
vericiydi.

"Burası benim krallığım," dedi, "ve eğer bana itaat edersen, sana
hiç hayal etmediğin
şeyleri göstereceğim--" ve sonra
ağaca doğru geldi ve kırık dalın yüksek çatallı dalına oturdu ve gölgeli parmağıyla bir bank olan kısmı işaret etti. "Oraya otur,
Gündüz Adamı," diye emretti, "çünkü elinin ötesini göremezsin. Canlıların
nasıl etrafta dolaştığını bilemezsin, şimdi senin acımasız gücünden
korkmuyorsun. Taze genç eğrelti otlarının ve çalılıkların renklerindeki farkı ayırt edemezsin; ağaçta uyuyan kuşları
algamazsın."

"Hayır, kesinlikle, Gece Hanımı," dedi, "sadece bir köstebek olduğumu kabul ediyorum, ama
sen onları gözlerinle algılamama izin vereceksin, değil mi?"

Aniden tünediği yerden kaydı, onu durdurmak için
itiraz eden bir el uzatmadan önce, ve görüş alanından
koruluğun karanlığına doğru kaydı ve oradan, her duyusunu
çıldırtan sarhoş edici gümüş kahkahayı duydu.

"Halkın teki! Cadı!" diye seslendi. "Bana geri dön--korkuyorum, yapayalnız!"

Böylece geldi, gölgeden maddeleşen bir hayalet gibi belirdi ve
inanılmaz bir zarafetin dalgalanan hareketiyle
tekrar tünediği yere, ağacın düşmüş çatallı dalına oturdu.

John Derringham hayatında hissettiği en güçlü duyguyu
yaşıyordu.

Bu kaçamak sevinci yakalamak için çıldırtıcı bir arzu--daha yakına gelmek--kendisine onun gerçek olduğundan ve işkence etmek ve onu
atlatmak için gönderilen bir gece ruhu olmadığından emin olmak--diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi. Günlük tavırlarındaki şaşırtıcı değişiklik--kayarak ilerleme şekli bile başka bir varlığın hareketi gibiydi.

Ve Dionysos'un o eski tapanları geceyle ve öteyle birleşme arzusuyla sarhoş olmuşken, o da--John Derringham--soğukkanlı, hesapçı İngiliz devlet adamı--kendini bir duygu ve büyülenme akıntısına çekilmiş hissetti, ki bu son ancak henüz hayal etmeye cesaret edemediği bir coşku olabilirdi.

Her şey o kadar anormaldi ki--onu burada, bir gölge, yeni bir kişiliğe sahip baştan çıkarıcı yumuşak bir gölge görmek--gözlerini ovuşturup
kendisine uyanık olup olmadığını sorması şaşırtıcı değildi.

"Benimle gel," diye fısıldadı, ona doğru eğilerek, "ve sana yabani güllerin geceleri nasıl büyüdüğünü göstereceğim. "

"Seni Hades'e kadar takip edeceğim," dedi, "ama seni uyarıyorum, burnumun ötesini
göremiyorum. Elinle beni yönlendirmelisin, eğer bu kadar eterik bir
ruhun bir eli varsa."

Yine gümüş bir kahkaha ve onu görmedi, ama hemen
ağacın arkasından belirdi. Sisli, fare rengi saçlarını indirmişti,
ve bir bulut gibi etrafında uçuşuyordu.

Sonra serin, yumuşak parmaklarını onun parmaklarına kaydırdı ve onu
ileriye doğru götürdü, emin ve kesin adımlarla, o tökezlerken, ayaklarını nereye koyacağını bilmeden, ve bu arada o her birkaç saniyede bir dönüp ona
baktı ve o sadece onun gözlerinin yumuşak gizemini ayırt edebiliyordu, o arada ve ara sıra, yürürken, uçuşan saçlarından bir tutam
uçup yüzünü okşuyordu, tıpkı daha önce, uzun zaman önce olduğu gibi.

"Etrafımızda peri yaratıkları var," dedi. "Sayısız pembe
çavdar ve düğün çiçeği, her birinde bir elf. Dev ayaklarını hissedecekler, ama senin bir ölümlü olduğunu ve yollarını değiştiremeyeceğini bilecekler,
çünkü zavallı, kör yarasa, göremiyorsun!"

"Ya sen?" diye sordu. "Bu gözleri sana kim verdi?"

"Annem," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "Gecenin Tanrıçası."

Ve sonra onu hızla ve gizlice çekti ve sonunda,
yıldızların ve batan ayın daha fazla ışık verdiği açık alanda,
kırık kapıya yaklaştıklarını ve şimdi daha iyi korunan teraslı
bahçenin yakınında olduklarını gördü.

Yollarının önündeki bu bariyere vardıklarında, Halcyone durdu ve ona yaslandı.

"Ölümlü," dedi, "bir labirentte dolaşıyorsun. Buraya kadar geldin,
çünkü seni ben yönlendirdim, ama tek başına bu kadar hızlı yürüseydin
düşecektin. Şimdi bakın, size vadideki zambak
kadehlerini göstereceğim--gri taş
kemerin koruması altında sadece birkaç tane var. Gel."

Ve kapıyı açtı, öteye doğru süzülürken elini bıraktı.

"Beni bırakırsan bir adım bile atamam ve atmayacağım," diye seslendi ve
geri geldi ve ona yumuşak parmaklarını tutması için tekrar uzattı. Böylece sonunda
ikinci terasın sonundaki yazlık eve ulaştılar,
burada kemerli geçit yaşlı William'ın aletlerini sakladığı yerdi.

Çok az çiçek vardı, sadece bir sürü yabani gül ve hala
birkaç Mayıs lalesi açmıştı, altlarındaki çayırdan ise genç yoncanın verdiği o tarif edilemez tazelik geliyordu.

John Derringham artık rüya gördüğünü biliyordu --ya da topraktan olmayan bir nektarla sarhoş olmuştu. Ve yine de onu yönlendirdi ve sonra
sadece görebildiği eski sırayı işaret etti.

"Burada oturacağız," dedi, "ve Afrodit bize geleceğini anlatacak --çünkü o da geceyi seviyor ve benimle buraya geliyor."

Ve yoğun şaşkınlığına, Masanın üzerine çıktığında, ipekten yapılmış puslu bir
kütle gördü ve orada tanrıçanın başı yatıyordu, ki
Halcyone bir aydan fazla bir süre önce uzun galeride ona göstermişti.

Bütün bu olanlara o kadar şaşırmıştı ki
akıl yürütmeyi
bırakmıştı. Artık her şey, bir rüyanın
saçma olay dizisi gibi, olağan bir şekilde geliyordu. Afrodit, bir
kadının okşadığı gibi, ipeksi kıvrımlarının arasına yarı gömülü bir şekilde yatıyordu, ama Halcyone onu kaldırdı ve
yakınlarda bulunan taş bir vazoya yasladı, böylece
ipek kırılmış boynu
görünmeyecek şekilde düştü ve sanki canlı bir kadının yüzü onlara bakıyormuş gibi göründü.

John Derringham'ın gözleri karanlığa alışıyordu, ya da
Halcyone gerçekten sihirli bir güce sahipti, çünkü ona göre ilahi özellikleri
oldukça net bir şekilde görebiliyordu.

"Diyor ki," arkadaşının yumuşak sesi kulağına fısıldadı,
"ellerinle kavrayacağın her şey sadece rüyalar ve
şimdi rüya olduğuna inandığın şeyler gerçek."

"Ve sen bir rüya mısın, tatlım?" diye sordu John Derringham. "Yoksa elle tutulur musun ve sonuçta zehirli kadehi mi içmem gerekiyor?"

"Sana zararlı şarap vermem," diye cevapladı. "Eğer güçlü
ve bilge ve doğru olsaydın, yalnızca cennetten çaldığım
ateş sana gelebilirdi. "

"Uzun zaman önce," dedi, "bana bir meşe yaprağı verdin, dryad, ve ben onu
hareketsiz tuttum. Şimdi bana ne vereceksin?"

"Hiçbir şey, çünkü korkuyorsun--" ve geri çekildi.

"Korkmuyorum," diye cevapladı çılgınca. "Halcyone!--sevgilim! Seni
--burada--kalbimin yanında istiyorum. Bana kendini ver!"

Sonra kollarını uzattı ve onu kendine çekti, yumuşak ve sevgi dolu
ve karşı koymadan, ve dudaklarını onun saf ve yumuşak dudaklarına bastırdı.
Ve sanki gökler açılmış ve Gece ilahi olan tüm
mutluluğu dökmüş gibiydi.

Ama onu gerçekten kollarında güvenle tuttuğundan emin olmadan önce,
o öne doğru atıldı ve kendini bıraktı. Sonra, Afrodit'i ve ipeksi kıvrımlarını kavrayarak, bir sıçrayışla ondan çok öteye geçti ve
kemerin gölgesinde kayboldu, ay ışığının son ışınlarının
oynadığı, böylece onu ana hatlarıyla ve net bir şekilde görebildiği
kemerin.

Onu takip etmek için öne doğru yürüdü, ama şaşkınlığına,
o yere ulaştığında, gözlerinin önünde tamamen kaybolmuş gibiydi ve
bir kibrit yakıp her yeri aramasına rağmen,
onun en ufak bir izini
bulamadı ve girebileceği
bir açıklık veya olası bir köşe yoktu kayboldu.

Tamamen şaşkına dönmüş bir halde, sıraya geri döndü ve
oturarak
başını ellerinin arasına gömdü. Elbette hepsi bir rüyaydı, o zaman ve
sarhoş olmuştu - Profesörün Falernian şarabıyla - ve
buraya gelip uyumuştu. Ama, bütün gecelerin Tanrısı, ne kadar da zarif bir rüyaydı!

BÖLÜM XVIII

Yarım ay battı ve John Derringham
sıranın yanındaki koltuğundan kalkmadan önce gece çok daha karanlık oldu. Üzerine bir sersemlik
çökmüştü.
Akıl yürütmeyi bırakmıştı. Sonra ayağa kalktı ve yaz gecesi göğünden azalan parlaklıkla parlayan sayısız soluk yıldızın altında
bahçe evine geri döndü.

Burada tekrar maddeye dönüşmüş ve gerçekten
uyanık olduğunu fark etmiş gibiydi. Ama ona ne olmuştu? Rüya görüyor muydu yoksa görmüyor muydu,
üzerine bir büyü düşmüştü - zehirli kadehten içmişti. Ve
Halcyone zihnini doldurdu. Onların şefkatli kucaklaşmasının o muhteşem sevincini hatırladığında tekrar heyecanlandı ve heyecanlandı - gerçek bir şey olmasa da bir rüya olmasına rağmen hayatının şimdiye kadar bildiği en ilahi iyilikti.

Ama gerçek olsaydı neye yol açabilirdi? Sadece üzüntü,
ayrılık ve pişmanlık. Çünkü kariyeri onun için hala önemliydi, artık aklı başındaydı, dünyadaki her şeyden daha fazla. Ve zavallı, etkisiz bir kızı karısı olarak yük altına sokamazdı, her ne kadar bu sevinç ikisini de cennete götürse de.

Yaşadığı duygu onun için oldukça yeniydi ve inançlarından bazılarını altüst ettiği için neredeyse bundan nefret ediyordu.

Ertesi gün, kahvaltıda, Profesör solgun göründüğünü söyledi.

"Fazla çalışıyorsun, John," dedi. "Burada bahçede uzanıp
Wendover'daki şık hanımların kaprislerine uymak zorunda kalmamak
sana iyi gelir."

Halcyone'u bütün gün göremedik. Bir cennette yaşıyordu, ama onunkinde hiçbir şüphe veya belirsizlik yoktu. Aslında bir önceki gece yaşadığını ve nefes aldığını ve John Derringham'ın kollarında tam bir mutluluk bulduğunu biliyordu.

O zaman, Afrodit'in ona her zaman söylediği şey buydu. Artık gözlerindeki
aşkın anlamını biliyordu. Bu görkemli ve ilahi şey ona da verilmişti - gecenin bir vakti.

Sonunda tamamen algılanmıştı, sadece neredeyse korkuyla yarım yamalak bakılmamıştı. Aşk ona gelmişti ve üzüntüyle ilgili ne varsa, bu onun
tüm hayatı ve ruhu anlamına geliyordu.

Ve Tanrı'dan gelen bu değerli saf şey armağanını, dudakları dudaklarına değdiğinde John Derringham'a vermişti.

Bütün günü bahçede, yazlık evde oturup
dünyayı inceleyerek geçirdi. Uzaktaki mavi tepeler kesinlikle
Olimpos'un zirveleriydi ve orada varoluşun ne anlama geldiğini bilmesine izin verilmişti.

Ona dair hiçbir şüphe veya korku kalbine girmedi. Kesinlikle onu seviyordu
tıpkı onun onu sevdiği gibi; zamanın başlangıcından beri birbirleri için yaratılmışlardı. Ve onunla birlikte
gitmesi ve bir daha asla ayrılmaması sadece bir düzenleme meselesiydi.

Kilisede yapılan bir tören olarak evlilik onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Elbette böyle bir şey, dünyanın aptalca gelenekleri nedeniyle gerçekleşmeliydi,
ama kutsallık, gerçek çiftleşme,
birlikte--yalnız olacaktı.

Onun masum ve asil ruhunda John Derringham artık kral olarak hüküm sürüyordu.
Hiçbir zaman bir rakibi olmamıştı ve onun güzel vücudunda nefes
aldığı sürece de olmayacaktı.

O günün akşamına kadar kendini,
bütün bunların bir rüya olduğuna inandırmıştı--ya da rüya değilse, onu öyle kabul etmesi daha iyi olurdu; ama aynı zamanda, alacakaranlık büyüdükçe,
yüreğinde tekrarı için vahşi bir özlem
yükseldi ve gece olduğunda
kendini artık kontrol edemedi ve daha önce yaptığı gibi
ağaca doğru yürüdü.

İlk çeyreğinden bir gün sonra, ay daha da parlaklaşıyordu ve
her şeyin üzerinde garip ve gizemli bir ışıltı vardı, sanki günün sıcağı
geceye hoş geldin demek ve kendini
kaynaştırmak için yükseliyordu.

Koruluktan titreşen kuşla yalnızdı ve
yüce sessizlikte otururken bazı dişi geyiklerin dışarı baktığını hayal etti.
Elbette
yeni doğmuş yavrularıyla oradaydılar.

Ama o, gecenin perisi neredeydi?

Yüreği sızlıyordu, özlem giderek yoğunlaştı ve sonunda muazzam bir güç haline geldi. Onları ayıran aydınlık parkta yürüyebileceğini,
ve uzun galerinin kanatlı penceresine kadar duvarı tırmanıp
onu bir kez daha kollarının arasına alabileceğini hissetti. Ve gücünü küçümseyen ve inkar eden tüm o varlıklarda olduğu gibi, Aşk şimdi de iradesini tamamen yok ederek onu cezalandırıyordu. Sonunda yüzünü ellerinin arasına gömdü; hissettiği şey neredeyse bir acıydı.

Gözlerini tekrar açtığında, uzakta, incecik bir
gölge gördü. Şimdi gerçek gibiydi ve şimdi bir hayalet, ağaçtan ağaca
uçuyordu, ama sonunda gerçek olduğunu biliyordu - oydu - Halcyone! Ayağa kalktı ve orada onu bekliyordu.

Geceye ait olduğunu artık bildiği kayan hareketle geldi.

Saçları tamamen çözülmüştü ve giysisi beyazdı.

Bütün mantık, bütün kararlılık onu terk etti. Kollarını uzattı.

"Aşkım!" diye haykırdı. "Seni bekledim--ah, çok uzun zaman!"

Ve Halcyone kalbinin yanına sarılmasına izin verdi ve sonra
oturdukları banka doğru çekildi, mutlu bir şekilde memnundular.

Birbirlerine aşk hakkında anlatacakları o kadar çok şey vardı ki. Varlığıyla her zaman alay eden
adam şimdi gizemi açıklamakta belagatliydi. Ve hiç şüphesi olmayan Halcyone, güzel düşüncelerini
sözcüklere döktü. Aşk her şey demekti--sadece o,
John Derringham. Artık kendisi değildi, ama onun içinde yaşamaya gelmişti.

O, şefkatliydi ve geniş sadakatinde kesinlikle saftı, şefkatinden hiçbir şeyi
gizlemiyordu, ona Gecenin Hanımı ise, onun da Ruhunun Efendisi olduğunu gösteriyordu.

Ve kendisinin tam itaati, teslimiyetinin
hiçbir hilesi olmayan yüce şeffaflığı, doğasının sahip olduğu her türlü şövalyeliğe
çekici geliyordu.

"Başından beri," diye fısıldadı, ona meleklerdenmiş gibi gelen o yumuşak, tatlı sesiyle, "başlangıçtan beri,
John, ben küçük cahil bir kızken, hep sen oldun. Sen
Jason, Theseus ve Perseus'tun. Sen Sir Bors, Sir Percival ve Sir Lancelot'tun. Ve biliyordum ki sadece bekliyordu - Kader."

"Tatlım, tatlım," diye mırıldandı, saçlarını öperek.

"Ve sen geldiğinde, çok çirkindim," diye devam etti, "ve çok
büyümüştüm - o zaman üzgündüm, çünkü benden hoşlanmayacağını biliyordum. Ama
rüzgarlar ve gece bana iyi davrandı. Gördüğün gibi,
şimdi daha çok istediğin gibiyim, ama her şey senin içindi, ağaçtaki o ilk günden beri - ağacımız."

İki sevgili arasında bunun bir oyun olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ruh hallerini izlemenin ve
bunun veya bunun üzerinde oynamanın, duygularını gizlemenin ve onu gizemle çekmenin daha akıllıca olabileceği düşüncesi, onun şefkatli yüreğinde en ufak bir anlayışla karşılanamadı.

Onu sadece seviyordu ve ona aitti ve cennetin ve yeryüzünün tüm anlamı buydu. Herhangi bir hesaplama hilesi ayaklarının altında binlerce mil olurdu. Ve orada onunla birlikteyken, onun incecik söğüt gövdesini
yüreğine bastırırken, John Derringham kendini yücelmiş hissetti.
Kariyerinin önemi azaldı,
Halcyone'a sahip olma zorunluluğu arttı, ta ki sonunda
küçük başı göğsünde yatarken kulağına fısıldayana kadar:

"Sevgili çocuğum, hemen benimle evlenmelisin -hemen- gelecek hafta.
Kayıt ofisinde gereken her şeyi yapacağız ve sonra
benimle birlikte gelip benim olmalısın."

"Elbette," dedi sadece.

"Şu anda bunu kimseye söylememiz kesinlikle imkansız --Cheiron'a bile--" diye devam etti, biraz aceleyle. "Şartlar öyle ki, seni karım olarak alenen sahiplenemem,
ama bunu yapmak benim şanım olurdu.
Bütün kariyerimi bırakmak zorunda kalırdım, çünkü muhteşem bir ev tutacak param yok, ki bu da senin hakkın olurdu. Ama bunların senin için benim için olduğundan daha fazla önemli olmadığını söyleyebilirim. Öyle mi, tatlı, sevgili çocuğum?"

"Nasıl önemli olabilirler?" diye fısıldadı Halcyone, kenetlenmiş kollarının arasından. "Bana ne faydası olacak ki? Seninle olmak istiyorum
zamanın olduğunda; yorgun olduğunda seni okşamak, seni rahatlatmak, sana ilham vermek, seni sevmek ve sana huzur getirmek istiyorum. Bilmediğim
dünya benim için nasıl önemli olabilir? Bana böyle sorular
sormak aptallık değil mi, John!"

"Çok aptalca, ilahi olanım," dedi ve tapınma öpücüğünün
hezeyanında daha ne söyleyeceğini unuttu.

Ama hemen kendini tekrar gerçeklere döndürdü.

"Canım," dedi, "her şeyin nasıl idare edilebileceğini tam olarak öğreneceğim ve sonra sen benimle burada, bu ağacın altında buluşacaksın ve birlikte
gidip evleneceğiz ve en azından bir hafta boyunca seninle kalmak için zaman ayıracağım, sevgilin olarak ve sen kesinlikle ve
gerçekten benim en tatlı karım olacaksın."

"Evet," dedi Halcyone, tamamen memnun bir şekilde.

"Ve bundan sonra," diye devam etti, "senin
bana yakın bir yerde kalmanı ayarlayacağım, böylece özgür olduğum her an
kollarının sevgi dolu ihtişamına geri dönebilirim."

"Başka bir cennet düşünemiyorum," diye mırıldandı şefkatli yaratık. Ve
sonra daha da sokuldu ve sesi düşselleşti.

"Tanrı'nın her şeyde kastettiği budur," diye fısıldadı. "Yaz'ı bekleyen
İlkbahar'da - tüm çiçeklerde ve tüm
ağaçlarda. Bu, gecenin bana en başından beri, ilk kez kollarında vakit geçirebildiğim zamandan beri öğrettiği sırdır."

Sonra, onun geceye dair bilgisinin bu gizemini araştırmak zorundaydı; ve ona
eski dünyanın romantik dilinde, merdivenleri ve Afrodit'i ve hatta hiç
taşıyamadığı demirden bağlanmış kutuyu nasıl keşfettiğini anlattı.

"Sanırım Sir Timothy'nin bazı kağıtlarını içeriyor," dedi. "Göğüs zırhının tarihinden Cromwell'in La Sarthe'ı araması için Ironsides'larını gönderdiği zaman kapıdan kaçmış ve kıyıya ulaşmış olması gerektiğini biliyoruz; ancak Fransa'ya geçerken boğuldu, bu yüzden kimse onun nasıl kaçtığını tahmin edemedi veya hiç bilmedi - ve geçidin sırrının onunla birlikte öldüğünü düşünüyorum ve onu bulan ilk kişi bendim."

"Peki tanrıçanın başı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu John Derringham.
"O da onun muydu?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı kadın. "Büyük, görkemli bir senyördü - bunu biliyoruz - ve gençken İtalya'da çok seyahat etmişti ve özellikle Floransa'da kalmıştı. Medici'nin bir kadın koluna mensup bir akrabasıyla
evlenmiş ve hatta Yunanistan'a
gittiği söyleniyor; ancak Toskana Büyük Dükü'nün sarayında Afrodit'in ilahi güzelliğini takdir etmeyi kesinlikle öğrenmiş olurdu. Onu oradan getirmiş olmalı, ayrıca Hebe ve Artemis'i de, ki onlar da
o kadar iyi değiller. Koridorda duruyorlar--ama bana hiçbir şey söylemiyor."

"Kağıtların ne hakkında olduğunu bilmek ilginç olurdu," diye devam etti John
Derringham. "Bir gün sen benim karım olduğunda onlara birlikte bakmalıyız."

"Evet," dedi Halcyone ve bu düşünce onu heyecanlandırdı.

"Demek dün gece sağlam duvarın arasından mı kayboldun? Hiç şaşmamalı, peri, rüya gördüğüme inandım! Neden benden uçtun? Neden?"

"Hepsini birden almak için çok büyük, çok görkemliydi," dedi ve
ani bir utangaçlıkla yüzünü onun paltosuna gömdü.

"Canım, tatlım," diye mırıldandı, onu kendine çekerek, tutku
bir kez daha alevlendi. "Çılgınca ağlayabilirdim"--ve Yunanca alıntı yaptı:

/$
"Beni uçurup inkar mı edecekler? Kendi sevincine yemin ederim ki,
Daldaki üzüme yemin ederim ki,
Gece yarısı beni arayacaksın, beni şimdi bile seveceksin."
$/

Bay Carlyon, Halcyone'nin okumasını kısıtlamamıştı: bunun Euripides'in
"Bacchae"sinden olduğunu biliyordu ve şöyle cevap verdi:

"Ah, evet, ve görüyorsun, seni gece yarısı aradım ve
buradayım ve seni seviyorum--şimdi bile!"

Bundan sonra, bir süre ikisi de bir mutluluk rüyasına dalmış gibiydi.
Konuşmadılar, sadece yan yana oturdular, kolları onu sarıyordu,
başı göğsündeydi; ve böylece şafağın ilk habercilerinin gökyüzünü çizmesini izlediler ve yukarı baktıklarında yıldızların solduğunu gördüler.

Halcyone ayağa kalkmaya başladı.

"Ah! Gitmeliyim, sevgili sevgilim," dedi, "ama sadece birkaç saatliğine olacak."

Ancak John Derringham iki elini tutarak onu alıkoydu.

"Önümüzdeki birkaç gün içinde tüm düzenlemeleri yapacağım," dedi. "Wendover'a Whitsuntide için gidiyorum. Oradan uzaklaşacağım,
ama parkın karşısına gelip seninle buluşacağım, canım, burada, ağacımızda, ve tam olarak ne yapacağımızı ve ne zaman gideceğimizi kararlaştıracağız."

Sonra, son bir şefkatli, tatlı kucaklaşmanın ardından, onu bırakıp
gitmesine izin verdi ve
onun dev ağaçların arasında, görüş alanından çıkana kadar,
yüreğinde vahşi bir ihtişamla,
kayboluşunu izledi.

Çünkü aşk, stresten sonra kazandığında, tapanının
ruhunda sevinçten başka yer bırakmaz.

BÖLÜM XIX

Ertesi sabah suskun olan John Derringham'dı, Profesör değil!

Gün ışığının çok ayıklatıcı bir etkisi vardır ve hala tüm güçlü sevgi güçleriyle bir ölçüde yüceltilmişken, dünyevi olayları daha net bir gözle gözden geçirebildi ve
kariyerine ileriye doğru bir ivme kazandırmayacak bir adım atacağını çok iyi fark edebildi, gerileme olmasa bile.

Vazgeçmeliydi zengin bir eş kullanmayı bir ilerleme olarak düşündü; ama
diğer yandan, ilahi tatlılığı yüceltici bir ilham olacak bir arkadaş edinecekti.

Duyguları konusunda kendini nasıl aldatabildiğini şimdi merak ediyordu, çünkü o İyi Cuma sabahı onu gördüğü ilk andan itibaren onu sevmeye doğru sürüklendiğini açıkça görüyordu, temelleri yıllar önce, ağaçtaki gün atılmıştı.

Halcyone ile gizli bir birlikteliği onaylamayacağını bildiği eski efendisi konusunda oldukça rahatsız hissediyordu. Cheiron'un gelenekselliklere pek aldırış etmeyeceği veya bir sicil dairesinde bir evlilik olup olmadığını hiç umursamayacağı için değil, ama çok sevdiği himayesindeki kişiyi küçümseyen veya onu yanlış bir konuma sokan davanın herhangi bir yönüne kesinlikle içerleyecekti.

Gerçekleşene ve
Halcyone karısı olana kadar ona hiçbir şey söylemeyecekti - sonra ona sırrı açıklayacaklardı.

Teyzelerine veda mektubunda söylemesi gereken tüm ayrıntılar da düşünülmeliydi, böylece
gerçeği araştırmak veya uygunsuz bir şekilde kurcalamak
sonucu olmayacaktı.

Üvey babasının nihai müdahalesi ihtimalini hiç düşünmedi, onunla daha fazla bir bağlantısı olduğunu bile bilmiyordu. Eski teyzeleri bir şekilde tatmin etmek, bir zorunluluk gibi görünüyordu. Ve bu yeterince zordu. Kesinlikle kolay bir görev üstlenmemişti, ancak kararından pişman değildi. Şimdiye kadar bildiği ilk ve tek güçlü tutku, ona hakim olmaktı. Ancak, karşı karşıya kalınması gereken bir başka tatsız durum daha vardı: Bayan Cricklander'la ilgili durum. Kesinlikle kendini ona adamış veya ona karşı çok haksız davranmış değildi. O da kendisi gibi bir oyun oynuyordu. Kendisinin onu gerçekten sevdiğini iddia etmiyordu, artık aşkın ne anlama geldiğini biliyordu ve onun hırsı başka yerde tatmin edilebilirdi; ancak, Whitsuntide için onunla kalmaya söz verdiği gerçeği vardı ve bunu yapıp, ona hiçbir şey kastetmediğini ve sadece bir arkadaş olmayı amaçladığını açıkça göstermeli miydi, yoksa ziyareti erteleyip Londra'ya gidip, sadece Çarşamba günü Halcyone'u almaya geri dönmeli miydi, karar veremiyordu. Yapılacak en iyi şey hangisi olurdu? Bu onu endişelendiriyordu - ama uzun sürmedi,
çünkü kararsızlık, kural olarak, onun özelliklerinden biri değildi ve
kısa süre sonra ilk yola karar verdi.

Cumartesi günü, kararlaştırıldığı gibi Wendover'a gidecekti, ev sahibinin aklını niyetleri konusunda herhangi bir yanılsamadan
kurtarmak için çaba gösterecekti ve bu öğleden sonra kayıt memuruna haber vermek ve lisansı almak için Bristol'a koştuktan sonra, Salı günü öğle yemeğinden sonra diğer misafirlerle birlikte ayrılacaktı, sabahleyin hizmetçisini Londra'ya gönderip oradan uzaklaşacaktı.

Sonra o gece Upminster'da uyuyacak, hizmetçisine ihtiyaç duyduğu bagajları orada bırakmasını söyleyecekti - Londra'ya giden ana hattın kavşağıydı ve bu yüzden kolay olacaktı. Bir motor kiralanabilirdi ve
Çarşamba günü, içinde, parkın diğer tarafında batı yolunda olduğu için meşe cadde kapısına gelirdi; orada
Halcyone'un onu küçük bir kutuyla beklemesini ayarlardı ve Bristol'a giderlerdi, evlenirlerdi ve sonra Galler'de bildiği
romantik bir yere giderlerdi ve orada bir hafta mutluluk geçirirlerdi!

Meditasyonlarında bu noktaya geldiğinde kendini tekrar sarhoş
hissediyordu ve karşısındaki sandalyesinde oturup _Times_'ı okurken onu izleyen Bay Carlyon, onu aniden
ellerini kavuşturup nefesini içine çekip o aptalca şekilde gülümseten şeyin ne olduğunu merak etti
boşluğa bakarken!

Sonra da sonra olacaktı. Elbette, o da mutluluk verici olacaktı.
Oh! eğer onu tüm dünyanın önünde sahiplenebilseydi ne kadar muhteşem olurdu - ama şu an için bu umutsuzdu ve her halükarda onunla olan hayatı La Sarthe Chase'de sürdürdüğü monotonluktan daha tenha olmayacaktı ve en şefkatli sevgisi onu aydınlatacaktı. Onun için bir yerlerde küçük bir ev alacaktı - Chelsea'de, Embankment'a yakın, hala bir bahçesi olan, çok eski moda kapalı evlerden biri - ve orada boş zamanının her anını geçirecek ve onun yalnızlığını telafi etmeye çalışacaktı. İyi ayarlanmıştı, dünyanın bunu bilmesine gerek yoktu - Halcyone asla _exigeante_ olmayacaktı - ya da şüphelense bile, onun zamanından önceki bakanların _cheres amies_ olduğu biliniyordu. 

Ama bu düşünce aklına geldiğinde sandalyesinden fırladı. Somut bir şekilde karşılandığında, saf, güzel
yıldızına dokunmak kadar iğrenç derecede tatsızdı. 

"Bugün oldukça huzursuzsun, John," dedi Profesör, eski öğrencisi aceleyle açık pencereye doğru gidip dışarı bakarken.

"Evet," dedi John Derringham. "Yağmur yağacak ve öğleden sonra Bristol'a gitmem gerekiyor. İş için bir adamla görüşmem gerek."

Cheiron'un sol çatı katı alnına kadar uzanıyordu.

"İşler karmaşıklaşıyor mu?" dedi sadece.

"Evet, şeytanın ta kendisi," diye yanıtladı John Derringham.

"Zavallı çocuk, ilmiği hissetmeye mi başladın?"

"Şey--hayır, tam olarak değil," ve arkasını döndü. "Ama onun hakkında ne yapmam gerektiğini tam olarak bilmiyorum--Bayan Cricklander."

"Bir onur meselesi mi?"

"Sanırım öyle."

Profesör homurdandı ve sonra kıkırdadı. "Bir erkeğin bir kadına olan onuru, aşkı kadar uzun sürer. O gittiğinde, onunla birlikte gider - diğer kadına."

"Sen alaycı!" dedi John Derringham.

"Gerçek bu, oğlum. Bir erkeğin bu tür şeylere bakış açısı eğilimleriyle birlikte değişir ve diğer insanların bilmesi muhtemel değilse, o
kadının duygularını düşünürken hiçbir tereddüt yaşamaz - sadece dünyanın onu öğrendiğinde onun hakkında ne düşüneceğiyle ilgilidir.
Hepimiz tam bir korkak!"

John Derringham kaşlarını çattı. Bunun doğru olduğunu bilmekten nefret ediyordu.

"Eh, Bayan Cricklander ile evlenmeyeceğim, Efendim," diye duyurdu
bir süre sonra.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Cheiron içtenlikle. "İyi bir geminin
kayalara doğru gittiğini görmekten hiç hoşlanmam. Tüm canlılığınız
o ahtapot kolları tarafından
çekilirdi."

"Bu noktalardan hiçbirine katılmıyorum," dedi John
Derringham sertçe. "Bayan Cricklander'a en büyük saygıyı duyuyorum--ama bunu yapamam."

"Pekala, sizi bu sonuca getiren yıldızlarınızdan hangisine
teşekkür edebilirsiniz," diye homurdandı Profesör. "Sanırım bir şekilde
finansal olarak idare edeceğim," diye devam etti huzursuz ziyaretçi, yerde volta atarak--"neyse,
birkaç yıl için; Derringham'dan
sıkıştırılabilecek daha fazla şey olabilir. Görmeliyim."

"Pekala, eğer evlenmiyorsan bu seni üzmemeli," diye teselli etti Cheiron. "Bunlar ancak bir adamın bir oğlu varsa önemlidir."

John Derringham yürüyüşünde aniden durdu ve eski
efendisine baktı.

Sözleri ona garip bir sızı verdi ama bastırdı ve devam etti
tekrar:

"Bu parasızlık bir lanet," dedi. "İnsanın ruhunun isyan ettiği
aşağılık şeyler yapmasına neden oluyor." Ve sonra, huzursuzca hareket ederken,
dalgın bir şekilde bir Aristoteles cildi aldı ve gözü şu cümleye takıldı: "Bu nedenle cesur adam tehlikeyle yüzleşir ve asil olan uğruna
cesaretli eylemlerde bulunur."

Peki onurlu bir adam ne yapardı? Ama bu soruyu daha fazla
değiştirmeyecekti.

"Dün gece çok geç saatlere kadar dışarıdaydın, John," dedi Bay Carlyon hemen.
"Bu pencereyi senin için bilerek açık bıraktım. Bahçe bazen insana
iyi gelir. Umarım yalnız değildin?"

"Hayır," dedi John Derringham; ama eski efendisine bakmayacaktı çünkü
gözlerinde tuhaf bir ışıltı göreceğini çok iyi biliyordu.

Bay Carlyon, elbette, Halcyone'un gece gezme eğilimlerinin farkında olmalı. Ve eğer saklanacak bir şey olmasaydı, John Derringham şimdi oturup sevgilisi hakkında eski arkadaşına övgüler yağdırmak isterdi. O da ona hayrandı ve onun tüm noktalarını biliyordu ve takdir ediyordu. Kaderin ona
olduğu kadar nazik davranmamış olmasından dolayı acı bir şekilde hissediyordu. Ancak, bunun için bir sebep yoktu, bu yüzden konuşmayı
başlattı ve bir yıl önce olabileceği kadar dış politika sorusuyla ilgilenmeye
çalıştı. Sonra yürüyüşe çıktı.

Ve Cheiron, alışkanlığı olduğu üzere sandalyesinde oturup düşüncelere daldı.

"Ruhunun mıknatısı onu çekiyor," dedi kendi kendine. "Şimdi, bu işe
başladığına göre, işleri Kadere bırakmalıyız."

Ama bir tarafta tutkunun, diğer tarafta ise tam bir sevgi ve güvenin Kader'in elini nasıl hızla zorladığını tahmin edemedi.

John Derringham'ın Halcyone'a bir mesaj gönderme olasılığı çok zayıftı. Posta söz konusu bile olamazdı - muhtemelen hiç mektup almamıştı ve bir adamın el yazısıyla yazılmış bir mektup gelmesi
şüphesiz evde bitmek bilmeyen yorumlara sebep olurdu. Şafak vakti ayrıldıklarında onunla kesin bir randevu ayarlamamak aptallıktı. Ama o son anlarda pratik bir şey
düşünemeyecek kadar aşka kapılmışlardı ve şimdi tek yapacağı şey bu gece tekrar ağaca gitmek ve onun orada kendisiyle buluşmasını ummaktı. Ama gökyüzü bulutlanıyordu ve yağmur yağmaya hazır görünüyordu. Son çare olarak Demetrius'u gönderebilirdi - kendi uşağı
bir avluya
güvenmezdi. Yağmur Bristol'a yaptığı yolculukta yağmadı ve işi hızla halloldu. Ve eğer sicil memuru, Londra'daki Temple'dan avukat John Derringham'ın adını Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı John Derringham ile ilişkilendirdiyse, o ihtiyatlı bir adamdı ve bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Bay Carlyon'un konuğu çatısına döndüğünde oldukça geç olmuştu - ülke çapındaki trenler çok yorucuydu - ve yağmur yeni yağmaya başlamıştı, bu yüzden Halcyone'un ağacın yanında olmasını beklemenin bir anlamı yoktu. Ve yatak, oldukça ateşli bir hayal kırıklığı hissiyle, John Derringham'ın payına düşen gibi görünüyordu.

Halcyone mutlu bir huzur günü geçirmişti. O, her zaman kendisine yalnızca iyiliğin gelebileceğine inanan, endişe etmeyen, tanrısal bir dinginliğe sahipti ve sevgilisinden hiçbir şey duymadığı için, bunun nedeninin -ki bu gerçekten de doğruydu- onun gelecekleri için bir şeyler ayarlaması olduğunu düşünüyordu. Eğer her şey yolunda olsaydı, ağaca gitmeyi düşünmüştü, ama yağmur yağdığı için sessizce odasına gitti ve Priscilla'nın bir saat boyunca saçını taramasını sağladı, oysa o, eski koyu camda kendi solgun ve zarif yüzünü değil, gelecekteki mutluluğun her türlü resmini görüyordu. Yaşlı dadısına, şimdilik, iyi talihinden bahsetmemesi gerektiği, buruşuk bir gül yaprağıydı, ama gittiğinde hemen ona bir mektup göndermeyi ve Priscilla'nın da elbette Londra'da ona katılmasını ayarlamıştı, ya da John Derringham'ın onun yaşaması gerektiğine karar verdiği yer neresiyse. Teyzelerini terk etme düşüncesi onu çok rahatsız etmiyordu. Eski hanımlar onu asla yoldaşları yapmamış veya onlarla ortak tek bir ilgi alanı olmasını teşvik etmemişlerdi. Hatta onu gerçekten özleyip özlemeyeceklerinden bile şüpheliydi, çünkü onu hayatlarına çok az almışlardı. Onlar için o hala yerinde tutulması gereken bir çocuktu,
ne kadar biraz daha yakınlaşmaya çalışsa da. Sonra düşünceleri tekrar yollara ve araçlara döndü.

Cheiron'la o kadar sık ​​bütün gün geçiriyordu ki, yokluğu
yatma vaktine kadar fark edilmezdi. Ama sonra aniden, bir şaşkınlık hissiyle, Profesörün Londra'daki yıllık on beş günü için Whitsun haftasının Salı günü ayrılmayı planladığını hatırladı. Eğer ev halkı bunu
öğrenirse, işleri karmaşıklaştırabilirdi ve yazık olurdu.
Ancak, bunların hiçbiri hakkında spekülasyon yapmanın bir faydası yoktu, çünkü
Sevgilisinin karısı olarak Cennet'e doğru yola çıkacağı günü henüz bilmiyordu!

Ertesi sabah hava yine güzeldi ve o, ağaçlarına doğru gitmeye karar verdi ve eğer John orada değilse, ona bir mesaj göndermenin ne kadar zor olduğunun farkında olduğu için meyve bahçesine bile gidecekti.

Ama o orada, parlak güneş ışığında onu bekliyordu ve o, onun iyi kesilmiş gri flanelleriyle bir erkeğin nasıl görünmesi gerektiğinin mükemmelliği olduğunu düşündü.

John Derringham nasıl giyineceğini biliyordu ve en eski kıyafetlerinde bile, genellikle kendi sınıfındaki İngilizlerin doğuştan hakkı gibi görünen o isimsiz, tarif edilemez ayrıcalığa sahipti.

Gün ışığı onu yine ürkek yaptı; artık gecenin buyurgan tanrıçası değildi. Sevgilisinin koruyucu güçlü kollarına sığınan utangaç ve şefkatli küçük bir kızdı.

Ona tüm planlarını anlattı: lisans için nasıl bildirimde bulunduğunu ve bunun yakında geleceğini. Ve Upminster yerine Bristol'u seçtiğini açıkladı çünkü bu ikinci yerde herkes La Sarthe'ın adını bilirdi - hatta kayıt memurunun katibi ve tanık olarak sağlayabilecekleri başkaları bile - ama Bristol'da bu fark edilmeyebilirdi. Cheiron ve yaşlı hanımlar hakkında ne yapılması gerektiğini tartıştılar ve
ilkine evliliklerini ne zaman bildireceklerinin John'un takdirine bırakılması gerektiğine karar verdiler; ve Halcyone akşama kadar özlenmeyeceği için, öğleden sonra geç saatlerde Bristol'dan iki telgraf göndereceklerdi, biri Bayan La Sarthe'a ve biri Priscilla'ya, ilki Halcyone'un güvende olduğunu ve yazdığını kısaca bildirmek için ve ikincisi yaşlı dadısından yaşlı hanımların endişelenmesine izin vermemesini istemek için ve ayrıca ona bir mektup yazma sözü vermek için.

"O zaman," dedi John Derringham, "o zamana kadar benim karım olacaksın, tatlım, ve teyzelerine gerçeği söyleyeceksin, sırrımızı saklamalarını isteyeceksin ve sık sık yanlarına döneceğini söyleyeceksin, böylece yalnız
kalmayacaklar. Bunu aramızda yazacağız, canım, ve bizi ele vereceklerini sanmıyorum."

"Asla," diye karşılık verdi Halcyone, eve doğru oldukça hüzünlü bir şekilde bakarken. "Çok gururlular."

Bir an için elini indirdi; bu konuşmanın bilinçsiz çıkarımı onu ürpertti. O zaman, yaşlı akrabalarının gururlarına
zarar vereceğini düşünecekleri bir şey yapacağını anladı ve bu yüzden de bundan dolayı sessiz kalacaktı. Ve yine de tereddüt etmedi. Onu gerçekten çok seviyor olmalıydı.

İçinden muazzam bir duygu dalgası geçti ve ona
saygı ve ibadetle baktı. Ve bir saniyeliğine kendi bencilliği onun anlayışına yansıdı, öyle ki derin, emin sesinde neredeyse endişeli bir tonla sordu:

"Hayatının geri kalanında benimle yalnız kalmaktan korkmuyor musun, tatlım?"

Ve sık sık, acı dolu sonraki günlerde, gece nöbetlerinde yüreğini acıyla parçalayan gözlerinin hatırası geri gelirdi ona - saf, gerçek gözleri, tüm taze, lekesiz ruhuyla - sevgi ve inançla parıldarken, onlardan onun gözlerine bakardı.

"Korkuyor mu?" dedi. "Nasıl korkabilirim ki - sen benim efendimsin ve ben de senin
aşkınım? Birbirimize ait değil miyiz?"

"Ah, canım," dedi, vahşi, tapınan bir tutkuyla onu kalbine sararken, "Tanrı seni her zaman güvende tutsun, burada kollarımda."

Ve eğer bunu bilseydi, hayatında ilk kez John Derringham'ın gururlu
gözlerinde yaşlar vardı. Çünkü artık onu bulduğunu biliyordu - ruhu olan
tek kadın.

Sonra, en küçük ayrıntılar halledildiğinde ayrıldılar, çünkü Bayan Roberta'ya nakışı için yeni bir tasarımda yardım edeceğine söz vermişti ve o da Bayan Cricklander'ın partisine erken bir öğle yemeği için katılmaya söz vermişti. Öğleden sonra Graseworth Kulesi'nin kalıntılarını görmek için bir gezi yapmayı planlıyorlardı.

"Ve gerçekten de şimdi ayrılığa katlanabiliriz, sevgilim," dedi, "çünkü ikimiz de birlikte olmadan önce sadece dört gün daha geçirmemiz gerektiğini bileceğiz - sonsuza dek!"

Ama yine de birbirlerinden ayrılamaz gibi görünüyorlardı ve onu bıraktığında tekrar peşinden yürüdü ve bir öpücük daha için yalvardı.

"İşte!" diye fısıldadı, gözleri yarı yarıya sisle dolmuş bir şekilde gülümseyerek.
"Bu ağaç bizim için sonsuza dek kutsaldır. John, seni bir kez daha sevdiğimi söylediğimde şimdi beni dinliyor."

Ve sonra kaçtı.

BÖLÜM XX

John Derringham hayatında kesin olarak bir yol belirlediğinde, kararlılıkla ve beceriyle devam etti ve durumu kibirli bir güvenle
başardı. Bu yüzden Bayan Cricklander ile tanışırken ve ona tamamen rahatsız edici olan büyüleyici bir rahatlık ve samimiyetle davranırken
hiçbir rahatsızlık duymadı. Bayan Cricklander'ın
hiçbir _casus belli_'si yoktu; tavırlarında veya sözlerinde kusur bulamıyordu, yine de ona dair umutlarının
bittiğine dair boş bir inançla kalmıştı. Kalbinde erkeklerden nefret ediyordu, çünkü
genellikle, onlarla oynadığı oyunlarda her hareketi kesin bir şekilde hesaplayabiliyordu. En ufak bir tutku hissetmeyen, çok vasat zekası
çoğu zaman en zekilerle bile boy ölçüşemezdi. Ancak kendine olan yüce inancı şimdi ağır bir darbe almıştı. John Derringham'ı sevmeye hiç bu kadar yakın olmamıştı, bu Whitsuntide'da onu kaybettiğini hissettiğinde. Cora Lutworth bir keresinde onun hakkında şöyle demişti:

"Cis dünyadaki en mutlu kadınlardan biridir, çünkü sabahleyin
aynaya baktığında kendinden başka hiçbir şey görmez ve
tamamen memnundur. Çoğumuz omuzlarımızın üzerinden ne olmak istediğimizi
gözeten gölgeler buluruz."

Arabella, cumartesi ve pazar günleri işvereninin aşırı derecede zorlayıcı olduğunu fark etti ve annesine yazdığında neredeyse ağlayacaktı.

Bay Derringham henüz tuzağa düşmemeye açıkça karar verdi. Eğer bu, M. E.'yi memnun etmeyi bu kadar zorlaştırmasaydı, durumu izlemek
çok öğretici olurdu. Ve şu anda bile onun sonunda kaçıp kaçamayacağından emin değilim, çünkü kendisine olan tüm gururu
uyandı ve hiçbir şeyde
kalmayacak. M. E.'ye karşı hislerinde ve niyetlerinde
neden olduğuna dair kurnazca bir şüphem var,
ama fikirlerimi ona iletmedim, çünkü bunu yapmak hiçbir işe yaramayabilir ve kesinlikle masum bir insana zarar verebilir.
Yine de onun bu kişinin varlığından habersiz olduğuna inanıyorum.
Bay Derringham için en bilgili
sohbetle
her şeyi yaptık. Gecenin yarısını, her türlü klasik konu hakkında gerçekleri
öğrenmek için geçirdim, çünkü bu son iki ziyaretinde her zamankinden daha fazla aklının eğilimi bu gibi görünüyor. (Başka kaynaklardan anladığım kadarıyla
yukarıda bahsettiğim kişi son derece eğitimli bir Yunan bilgini ve olağanüstü bir incelik ve kültüre sahip, bu yüzden sebep bu olabilir.) M. E.'yi bu konuşmalara hazırlamanın gerginliği ve sonra yemeklerde veya yemeklerden sonra onu ölümcül bir hatanın eşiğinde duyduğumda duyduğum endişe, bende çok
tatsız baş ağrılarına neden oldu ve gerçekten, bu kadar
modern ve aptalca bir ifade olmasaydı, bunun sinirlerimi bozduğunu söylerdim. Ancak, tüm ilginç konuklar Salı öğleden sonra ayrılacak. Bay Derringham, bana söylediklerinden anladığım kadarıyla,
eski efendisi Profesör Carlyon'un yanına gidip oradan daha sonraki bir trene binmeyi planlıyor, ancak M. E. bunu bilmiyor ve ben de bunu ona bildirmeyi kendime görev olarak görmedim, çünkü bu,
size daha önce ipucu verdiğim kişiyle ilgili bazı gariplikleri içerebilir. Şimdi kapatmalıyım çünkü M. E.'nin bu gece getireceği Dionysos ibadetiyle ilgili araştırmam gereken bazı gerçekler var. Dün ona kim olduğunu söylemiştim ve onun aynı zamanda Bacchus olduğunu anlamasını sağlamakta çok zorlandım, çünkü daha gençken Sarhoşların Tanrısı olarak bu isimle tanımıştı ve ondan bahsetmek için pek de hoş bir insan olduğunu düşünmüyordu. Ancak Bay Derringham dün gece kaba Trakyalı Dionysos ve orijinal kültünün temel maneviyatı hakkında konuştu ve bu yüzden şok olmanın biraz _burjuva_ görünebileceğini düşündü ve bugün bazı gerçekleri olabildiğince hafızasına kazıdı. Bayan Clinker'in anne babasına yazdığı açık mektuptan da görüleceği gibi Bayan Cricklander amacına ulaşmak için hiçbir şeyi atlamamıştı ve böylesine övgüye değer bir çaba en büyük övgüyü hak ediyor. Bu arada John Derringham, meseleleri kendi memnuniyetine göre başarıyla yumuşatmış olarak, boş zamanlarında aşkını hayal etme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti. Güzel Cecilia'ya karşı nasıl bir duygu hissettiğini merak etmeye başlamıştı bile - o mükemmel derecede çekiciydi ama onu buz gibi soğuk bıraktı!

Ve böylece sonunda vedalar edildi ve diğer misafirlerden bazılarıyla birlikte motora bindi, görünüşte istasyona gitmek için ama gerçekte Profesörü görmeye gitme bahanesiyle Lodge kapılarından inmek için. Bunun yerine, sevgilisiyle buluşma umuduyla haw-haw'ı geçip keşif yapmayı planlamıştı, çünkü belki de ağacın altında daha keyifli saatler yakalayabileceği Upminster'da sıkıcı bir öğleden sonra geçirmesine gerek yoktu. Her noktayla ilgilendiğine inanıyordu, hatta ertesi sabah Londra'dan postalaması için hizmetçisine vermek üzere önlem aldığı Cheiron'a bir mektup yazmıştı, böylece nerede olduklarına dair bir ipucu olarak Bristol
işareti olmayacaktı. Bu mektupta sadece eski efendisinin mektubu aldığında Halcyone'un karısı olacağını ve evliliği bir süreliğine gizli tutmaya karar verdiklerini ve eski efendisinin bunu anlayıp sempati duyacağını umduğunu belirtti. Bu üç gün boyunca yaşadığı tek sıkıntı bu mektubu yazarken oldu, bu yüzden mektubu hemen bitirdi ve tekrar okumadı bile. Ve şimdi, Wendover parkında yürürken,
hizmetçisinin cebinde güvendeydi ve ertesi gün usulüne uygun olarak gönderilecekti.
Bay Carlyon'un sabah treniyle Londra'ya gittiğinden habersizdi.

Haw-haw'ı görebildiği anda, uzakta
Halcyone'un Beech Caddesi kapısına doğru uçtuğunu gördü ve eve çok yaklaşmadan önce onu yakalamak için yoğun bir telaşla,
tuğlaları çok dikkatsizce çıkardı, hatta en önemlisi, altında kalan çivinin ağırlığını taşıyamayacağı şekilde atıldığını fark etmedi bile.

Buraya kadar gelmişti, gözleri ince beyaz figüre sabitlenmişti
ve hızla görüş alanından kayboluyordu, sonra muazzam bir gürültüyle
ayak bastığı yer çöktü ve korkunç bir güçle altındaki hendeğe düştü,
başı düşen tuğlalardan birine çarptı. Ve bundan sonra, her şey
boştu ve ruhu gölgeler diyarına doğru yürüdü ve ölümün acılarını
tattı.

* * * * *

Salı günü, Halcyone uyandığında günün ilk ışıklarından itibaren,
yakınlarında bir keder olduğunun bilincindeydi. Doğayla yıllarca süren birlikteliğiyle çok iyi eğitilmiş her duyusu, her içgüdüsü, onu her zaman gelecek olaylar konusunda uyarıyor gibiydi.

Huzursuzdu - her zamanki sakinliğiyle tamamen çelişen bir durumdu.
Hava boğucuydu ve yağmur yağmasa da,
tehlikeli bulutlar
toplanmıştı ve uzaktan hafif bir gök gürültüsü duyuluyordu.

"Ne oldu? Ne oldu, Tanrım?" diye sordu gökyüzüne. Ama hiçbir cevap gelmedi
ve sonunda parka ve ağaca doğru yürüdü.
Bütün basit hazırlıklarını yapmıştı - alması gereken her şey
küçük bir çantaya konmuştu ve gizli geçitte güvenle bekliyordu,
yarın almaya hazırdı.

Cheiron'un Londra'ya gittiğini biliyordu. Önceki akşam veda etmemişler miydi? Ve son sözleri o anda onu mutlu bir şekilde gülümsetmişti.

"Her şey değişiyor, Halcyone," demişti, sol çatı katının kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırarak. "Belki de huysuz ihtiyar Cheiron'un mağarasındayken daha fazla Yunanca öğrenmek istemeyeceksin."

Ve kollarını boynuna dolamış, yüzünü gümüş sakalına gömmüş ve ona her zaman öğrenmek isteyeceğini söylemişti -- hayatı boyunca. Ama şimdi bir hüzün hissediyordu -- onu gerçekten özleyecekti, sevgili eski efendisini ve o da onsuz yalnız kalacaktı. Sonra kendiyle savaştı. Depresyon hissinin bir an bile kalmasına izin verilmiyordu ve rahatlamak için ağaçlara doğru baktı -- ama sadece ölümcül bir sessizlik ve uzaktaki bir gök gürültüsünün somurtkan sesi karşılık verdi ve onu rahatsız etti.

Ve sonra iradesinden daha güçlü bir güç onu eve ve uzun galeriye geri götürüyormuş gibi geldi ve tam sevgilisinin görüş alanının dışına çıktığı anda sanki bir şey onu kovalıyormuş gibi oldu, böylece son birkaç metreyi koştu ve Afrodit'in tapınağının önünde durana kadar durmadı. Mermer başı, götürmeyi teklif ettiği diğer birkaç şeyle birlikte taşımak zor olacaktı, ancak yine de zorunluluk kaçınılmazdı. Sevgili annesinin onu kutsaması olmadan evlenemezdi.

İpek örtüleriyle tanrıçasını dışarı çıkarırken, yaklaşan fırtınanın ilk parıltısı karanlık odayı korkunç bir alevle aydınlattı.

Halkyon titredi. Bu, onun uyumsuz olduğu tek Doğa yönüydü. Gök gürültüsü çaktığında ve şimşekler titrediğinde, canlılığı
onu terk etmiş gibiydi ve içinde korkuya en yakın olanı
yaşadı.

"Ah! Birisi Tanrı'yı ​​çok kızdırdı," diye fısıldadı yüksek sesle; ve sonra
başı gizli kapıya götürdü, oradaki girişinde
izlenmeyeceğini çok iyi bilerek - gök gürültüsünün çınladığı böyle bir günde, hiçbir hizmetçi uzun galeriye girmezdi.

Karanlık yeraltında yolunu
açarken ve
yapmacık ışık parıltısının ve dış havanın olduğu yere
geldiğinde, şimşek
dar alanı yeşil bir alacakaranlığa
dönüştürdü.

Halcyone tüm vücuduyla titriyordu ve değerli
demetini diğer basit hazırlıklarıyla birlikte güvenli bir şekilde çantaya koyduğunda,
sabah kaldırıp yanına almaya hazır, hiç karıştırılmamış demirden bağlanmış kutunun üzerine koydu.
Sonra geri koştu,
üşümüş ve solgun bir şekilde, aceleyle kendi odasında Priscilla'yı aradı ve
uzun uzun eski günlerden bahsetti, bir insan sesi duyduğuna gerçekten sevindi, ta ki
şu anda yağmur sel gibi yağmaya ve fırtına kendini
söyleyene kadar.

Ama bundan önceki her şakırtıyla, sanki acı çekiyormuş gibi kalbi bir sıçrayışta
kaldı. Ve yarına ve sevgilisinin kollarındaki güvenliğe dair vahşi bir özlem
büyüdü.

Ve o -ne yazık! O talihsiz sevgili!- orada haw-haw'da yatıyordu, kırık ayak bileği ve hasarlı kafayla, sağanak yağmurda bilincini yarı yarıya geri kazanmıştı, ama alçak yatağından kıpırdayamıyor veya tırmanamıyordu, hatta
duyabilecek kadar yüksek sesle ağlayamıyordu. Ve böylece sonunda gece geldi,
ve saf ay ışığı ve teyzeleriyle olan olağan akşam görevleri
bittiğinde, Halcyone yatağa gitmekte özgürdü.

Penceresini sonuna kadar açtı, ama ıslak
parkta dolaşmak istemedi. John orada olmayacaktı ve yarın hayatın tatlı yolculuğuna birlikte başladıklarında ona karşı adil olmak için dinlenmeliydi.

Ama kalbi sessiz değildi. Tüm duaları ve saf düşünceleri huzur getirmiyor gibiydi ve hatta bir süre sonra uykuya daldığında bile
hâlâ sıkıntılıydı.

Ve böylece düğününün gerçekleşeceği gün doğdu!

Kendisine, uyandığında hissettiği donuk, somurtkan baskının geceki fırtınanın sonucu olduğunu söyledi ve kararlı bir şekilde, ağırlığın tümünden kurtuldu ve meşe caddesi kapısına doğru yola çıkma anı gelene kadar her zamanki işlerini yaptı. Varışını tam saat onda olacak şekilde ayarladı, böylece beklemek zorunda kalmayacaktı, çünkü üç çıkıştan bu, yoldan geçen birinin daha az olası olduğu yerdi. Bristol yolunda olduğu için onu seçmek zorunda kalmışlardı.

Gizli kapıdan çıktığında, ağır bohçasını taşıyarak güneş tekrar muhteşem bir şekilde parlıyordu ve tüm yeşilliğin yenilenmiş tazeliği dışında fırtınadan eser yoktu. Evet, kapıya yaklaştığında, Altın Post'un sahibi rolünü oynayan o eski dostun ötesindeki devasa ağacın yıldırım tarafından vurulup
yarıldığını gördü. Çaresiz bir şekilde düşmüştü,
siyahlaşmış ve esneyen, gururlu başı toz içindeydi.

Bu onu derinden üzdü ve açık yaranın üzerinden şefkatli bir el geçirmek için durdu.
Sonra kapıya doğru yürüdü ve orada bekledi--bekledi
önce sakin bir inançla, sonra beklentiyle ve en sonunda uyuşuk bir acıyla.

Güneş onu kavuruyor gibiydi, ışık gözlerini acıtıyordu, her ses
onu titretiyor ve öne doğru fırlatıyordu ve en sonunda yüksek sesle haykırdı:

"Tanrım, neden bu kadar sıkıntılı hissediyorum? Kalbimde her zaman huzur olan ben!"

Ama hiçbir kuş ona cevap bile vermedi. Sıcak bir sessizlik vardı ve tam orada, bu ağaçların altında,
bir ileri bir geri koşturan canlı formlarıyla onu rahatlatabilecek tavşanlar yoktu.

Sakin bir şekilde akıl yürütmeye çalıştı. Motorlar belirsiz şeylerdi - bu bozulmuş olabilirdi ve bu da sevgilisini geciktirmişti.
Kıpırdamamalıydı, çünkü
erkek gelip geç kalmasının onu korkuttuğunu ve
eve geri döndüğünü düşünürdü. Ne olursa olsun, cesur ve
gerçekçi olmalıydı.

Ama sonunda, öğleden sonra gölgeleri uzamaya başladığında, acı
yoğunlaştı. Sadece fırıncı arabasıyla ve bütün gün boyunca bir veya iki çiftlik
arabasıyla geçmişti. Yavaş yavaş, bunun sadece motora bir kaza olabileceğine dair inancı arttı - eğer öyleyse, John başka bir araç
sağlardı veya aslında, şimdiye kadar ona yürüyerek
gelebilirdi. Başına bir şey gelmişti. Kendisine bir kaza olmuş olmalıydı; ve tüm sakinliğine rağmen,
ruhunu ıstırap sardı.

Ne yapacağını veya hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Sonunda, güneş
batmaya başladığında, baygın ve yorgun, meyve bahçesinin en iyi yer olacağına karar verdi. Orada, bir kaza haberi olsaydı, Profesörün tek hizmetçisi olan Sarah Porrit bunu duyardı.

Ağır çantasını taşıyarak parkın karşısına doğru yürüdü ve
kayın yolunu geçti ve böylece buluşma ağacına doğru ilerledi.
Haw-haw'a ve koruluğa yaklaşırken, sanki biraz daha fazla huzursuzluk
gibi soğuk bir his onu ele geçirmiş gibiydi. Sanki korkuyordu ama yine de oraya
gitmeyi özlüyordu. Ama bu cazibeye direndi ve doğruca küçük kapıya ve
bahçeden eve doğru yürüdü.

Bayan Porrit onu her zamanki nazik selamıyla karşıladı. Her şey sakin ve huzurluydu ve Halcyone kendini kontrol edip sıradan bir sesle konuşurken, postacı kapıyı çaldı. Applewood'a giden yolda Profesör'ün kapısının önünden geçti ve akşam postasını bıraktı, oysa orada bir tane vardı.

Bayan Porrit mektupları aldı -üç tane- ve sonra gözlüklerini düzeltti, ama tekrar çıkardı.

"Ne de olsa, siz burada olduğunuz için, hanımefendi, belki de benden daha iyi yazdığınız için
onları efendiye yönlendirme nezaketinde bulunursunuz. Her zamanki gibi
adresini biliyorsunuz." Ve Jermyn Caddesi'ndeki eski moda bir otelin adını söyledi.

Halcyone onları soğuk, titreyen parmaklarıyla aldı ve sonra neredeyse
yere düşürdü, çünkü en üstteki zarf sevgilisinin el yazısıyla adreslenmişti! Bunu çok iyi biliyordu. Geçtiğimiz yıllarda, Profesörün haber parçalarını okuduğu bu tür mektupları sık sık görmemiş miydi?

Postayı ışığa taşıdı ve posta damgasını inceledi. "Londra"ydı ve o sabah erken postalanmıştı!

Bir an için her şey bomboştu ve kendini düşmemek için
Cheiron'un büyük sandalyesinin arkasına tutunurken buldu.

John, ağacın yanında beklerken Londra'daydı!
Burada ne gizem vardı?

İlk başta hissettiği duygu tutkulu bir rahatlamaydı. O zaman bir
kaza olmamıştı; gitmek zorundaydı - bir açıklama gelecekti. Belki de ona da yazmıştı - ve
La Sarthe Chase'e geri dönmek istercesine öne doğru bir sıçrama yaptı. Ama
sonra akşam postacısının eve gelmediğini ve
Cheiron'un yolda olduğu gibi mektup almadıklarını hatırladı. Onunki sabaha kadar orada olamazdı - sabırla beklemeli ve görmeliydi.

"Ah, çok geç kaldım, Bayan Porrit. Gitmeliyim," derken sesinin doğal çıkmasını sağlayarak, kadına iyi akşamlar diledi ve hızla eve doğru yürüdü. Bir telgraf
gelmiş olabilirdi ve o bütün gün dışarıdaydı. Ya teyzeleri
açmış olsaydı!

Bu düşünce onun adımlarını hızlandırmasına neden oldu ve sonunda
terasa koşmaktan nefes nefese ulaştı; çantasını güvenli bir yere bıraktıktan sonra gizli geçitten tekrar çıktı ve aceleyle eve doğru yürüdü. Ama salonda bir telgraf belirtisi yoktu ve Priscilla'yı odasında bulmak için yukarı çıktı, odanın çok dağınık olduğunu keşfetti, birkaç
giysisi her müsait alanda duruyordu.

"Aman Tanrım, neredeydin?" diye haykırdı yaşlı kadın. "Saat
dörtte Applewood istasyonundan kim uçar gelir ki?
üvey babanın karısı! Upminster'da kalıyormuş ve gelip seni göreceğini
düşünmüş -- ve artık yarın onunla Londra'ya geri dönmemiz kararlaştırıldı. Bir düşünsene, kuzum! Sen ve ben dünyayı
göreceğiz!" Sonra korkuyla bağırdı: "Kıymetlim, ne oldu?"

Çünkü Halcyone, aşırı heyecanlanmış ve yenik düşmüş bir şekilde sendeleyerek bir sandalyeye oturmuş ve
üzerine düşerek yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.

XXI. BÖLÜM

Bayan James Anderton, Halcyone sonunda aralarına girdiğinde iki eski ev sahibesiyle İtalyan salonunda oturuyordu. Açıkça tüm olası sohbet konularını tüketmişlerdi ve bir kesintiye
son derece sevinmişlerdi.

Bayan La Sarthe, büyük yeğeninin uzun süreli yokluğundan giderek daha fazla rahatsız oluyordu, Bayan Roberta ise o kadar gergin hissediyordu ki
visine
koklamak istiyordu ama ne yazık ki kız kardeşinin sert bakışları
üzerindeydi ve buna cesaret edemedi.

Bayan James Anderton--iyi, değerli bir kadın--da keyifli bir
öğleden sonrasını geçirmemişti. Kendisini, son derece çekingen, cilalı tavırları onu
rahatsız eden iki yaşlı kadınla umutsuzca uyumsuz hissediyordu.

Kendisine, La Sarthe Chase'e habersizce inerek zevk ihlali yaptığı hissettirilmişti - bu çok nazik bir şekilde, ama yine de
şüphesiz ki. Ve genellikle kendi arkadaşları ve tanıdıkları arasındayken sahip olduğu kendini beğenmiş önem duygusu yerine, gerçekten çok küçük bir kişi olma duygusunu yaşıyordu.

Çok renkli, alımlı yüzü çok sıcak ve kızarmıştı ve şemsiye sapıyla
huzursuzca oynuyordu. Bayan La Sarthe'ın sesi, şunları söylerken biraz ekşileşti:

"Bu bizim büyük yeğenimiz, Halcyone La Sarthe, Bayan Anderton"--ve
sonra--"Bu kadar uzun süre ortalarda görünmemeniz talihsiz,
çocuk."

"Çok üzgünüm," diye karşılık verdi Halcyone nazikçe ve el sıkıştı. Hiçbir
mazeret veya açıklama yapmadı.

Bayan Anderton hemen önemli konulara daldı.

"Baban, Bay Anderton" - "baba" kelimesi Halcyone'nin hassas kulaklarına nasıl da çınladı! - "gelip seni görmemi istedi canım ve yarın benimle Londra'ya gelip, bize küçük bir ziyarette bulunmanı umuyor, böylece kardeşin ve kız kardeşlerinle tanışabilirsin."

Halcyone odasından çıkmadan önce ne yapacağına çoktan karar vermişti. Önüne hiçbir engel çıkmaması için önerdikleri her şeyi kabul edecekti - bu insanların onun üzerinde herhangi bir otoritesi olduğunu bir an bile kabul etmeyecekti. Sonra, sabah Sevgilisinden bir mektup alırsa, talimatlarını dolaylı olarak yerine getirecekti. Her zaman elinin altında belli bir kaybolma yöntemi olduğundan, kaçıp gidebilir ve gerekirse, onları istedikleri gibi düşünmeye bırakabilirdi. Priscilla, teyzelerinin endişesini hemen gidermesi için uyarılırdı ve Andertonlar için ne hissedebileceklerini umursamayacak kadar çaresizdi.

"Teşekkür ederim; çok naziksiniz," dedi olabildiğince nazik bir şekilde. "Yaşlı dadım bana nazik davetinizden bahsetti ve şimdiden hazırlıklara başladı. Bay Anderton'ı ve üvey erkek ve kız kardeşlerimi sağ salim bıraktığınızı umuyorum?"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Louisa Anderton. "Yaşlı bekar kızlarla aynı türden. Korkarım bu James'i memnun etmeyecek!" Ama yüksek sesle, ailenin iyi olduğunu ve şu anda on üç yaşında olan James Albert'in yakında Eton'a gideceğini söyledi.

Halcyone'un üzerinde, uyuşukluğuna ve hissettiği gerginliğe rağmen, kararlı iradesiyle kontrol etmesine rağmen, kendi tatlı annesinin hayatı için çok pahalı bir bedel ödediği kırmızı, ağlayan bebeğin anısı geldi. Ve Mabel ve Ethel--gürültülü, neşeli küçük kızlar!--son yıllarda onları çok nadiren düşünmüştü--şimdi çok uzak gölgeler gibi görünüyorlardı. Ama James Anderton ve annesi keskin ve net bir şekilde göze çarpıyordu.

Günün gerginliği ve ızdırabı onu çok solgun bırakmıştı. Bayan Anderton
onu sade ve rahatsız edici derecede mesafeli bulmuştu; kocasının kafasına bu daveti
verme fikrini sokmuş olmasına gerçekten pişmandı. Halcyone'u seve seve yalnız bırakırdı, ama onun nazik düşüncesi
yoktu. Mabel henüz on yedi yaşındaydı ve o kadar da beceriksizdi ki babası
bir yıl daha kız kardeşiyle birlikte okul odasında kalmasına karar vermişti ve Bayan Anderton, Halcyone'un varlığının, eğer yakışıklı olduğunu
gösterirse, üvey kız kardeşinin çıkışını hiçbir şekilde engelleyemeyeceği bir zamanda aile çevresine yeniden katılmasının iyi bir fırsat olacağını düşünmüştü.

Ve burada, minnettarlık ve heyecanla dolup taşmak yerine, bu soğuk, sessiz kız tüm bunları oldukça sıradan bir durum olarak algılıyordu. Louisa Anderton'ın incinmiş hissetmesine şaşmamak gerek.

Daha fazla konuşmaya vakitleri yoktu, çünkü Bayan Anderton, Halcyone'u beklemek için Applewood'dan Upminster'a yedi yirmi treniyle hareketini ertelemişti ve şimdi dokuzdaki trene yetişmeyi teklif etmişti -fişi hala avluda bekliyordu- ve
hızlıca ayarlamalar yaptılar. Priscilla'nın eşliğinde Halcyone, ertesi gün saat on birde Upminster kavşağında onunla buluşacaktı ve birlikte Londra'ya gideceklerdi.

Ve Halcyone bunu kabul ederken, eğer sabah mektup alamazsa Londra'ya gitmesinin daha akıllıca olacağını düşünüyordu. Haber almasına yardımcı olacak Cheiron'u oradaydı. Ama tabii ki duyacaktı ve her şey yoluna girecekti.

Böylece üvey babasının karısına biraz olsun rahatlayabildi,
gıcırdayan sineğin kapısında vedalaşırken, onun yumuşak
çekiciliğinden biraz hissetmişti.

"Belki de utangaçtır," dedi kendi kendine, istasyona doğru
yuvarlanırken. "Neyse, Mabel kanunu koyduktan sonra, dinlendirici."

O gece Halcyone tanrıçasını ikinci terastaki küçük yazlık eve götürdü.

"Yarın John'la yola çıkarsam, tatlım," dedi, "sana söz verdiğim gibi benimle geleceksin. Ama onu bulmak için o büyük, huzursuz
şehre gitmem gerekirse, o zaman beni burada bekleyeceksin - gizli
evinde güvende." Ve sonra sisli yoncalarla kaplı hoşluğa, parlak ay ışığıyla
yıkanan ötedeki ülkeye baktı. Ve onun güzelliğindeki bir şey, kalbindeki vahşi sızıyı dindirdi. Düşüncelerine en ufak bir korku
kabul etmiyordu, ama açıklanamayan, yenilmez bir endişe en derinlerinde kalıyordu. Biliyor, ama gerçeği kabul etmeyi reddediyordu, her şey yolunda değildi.

John Derringham'ın ona veya aşkına yönelik niyetleri konusunda hiçbir şüphesi yoktu, ama güçlü olduğunu ve insanlara
zarar verebilecek güçler olduğunu biliyordu ve onlardan korkmamasına rağmen, sevgilisine -böyle şeylerden habersiz olan sevgilisine- biraz sorun çıkarabilirlerdi.

Bir süre güzel ay ışığıyla aydınlanmış ülkeye baktı ve
ebedi dostu olan Tanrı'ya dualarını etti, sonra sessizce yatağa girmek için kalktı.

Ama Afrodit'i çantaya koyduktan sonra gökyüzüne bir kez daha bakmak için gizli kapıyı açtığında, sevgilisinin sesi gece boyunca ona acı içinde sesleniyormuş gibi geldi: "Halcyone!" ve tekrar, "Halcyone! Aşkım!"

Duygularla taş kesilmiş bir şekilde durdu ve sonra
terasa geri koştu. Ama her yer sessizdi; ve çılgın bir korkuyla çılgına dönmüş bir şekilde
aceleyle yola koyuldu, buluşma ağaçlarına gelene kadar hiç durmadı. Ama
burada da sessizlik vardı, sadece bülbül korudan zonkluyordu, yumuşak zefirlerin hafif hışırtısı yaprakları rahatsız ediyordu. Ve Jeb Hart ve yoldaşı, alçak, aşırı büyümüş çalılıkların arasında saklandıkları yerden uzun beyaz figürü gördüler ve Gubbs tekrar haç çıkardı, çünkü onun hayatta mı yoksa bir hayalet mi olduğundan asla emin değillerdi.

Halcyone gizli kapıyı açtığı anda, John Derringham, Wendover Park'taki lüks bir yatakta bilincini yeni kazanıyordu,
saat sekiz civarında bekçiler tarafından devriye gezerken
kazara bulunduğunda oraya taşınmıştı. Parkın bu bölümünü ziyaret etmelerinin üzerinden birkaç gün geçmişti ve onu şans eseri bulmuşlardı. O gün boyunca orada, haw-haw'da baygın bir şekilde yatmıştı,
zavallı küçük sevgilisi onu meşe kapıda beklerken ve şimdi gerçekten de acınası bir durumdaydı, Arabella Clinker onun üzerine eğilmiş, Upminster'dan motorla getirilen doktorların kararını endişeyle bekliyordu. Yaşayacak mıydı yoksa ölecek miydi?

İşvereni kazayı duyduğunda sinir krizi geçirmişti ve şimdi yatak odasındaki kanepeye uzanmış, tamamen bitkin ve en kötüsünü -ya da en iyisini- öğrenene kadar yüksek bir ajitasyon halindeydi.

Arabella dikkatle dinledi. Kesinlikle hasta bir şeyler fısıldıyordu?
Evet, kelimeleri yakaladı.

"Halcyone!" diye mırıldandı ve tekrar, "Halcyone--aşkım!" diye mırıldandı ve sonra
bir kez daha gözlerini kapattı.

Doktorlar birkaç saatlik şüpheden sonra, çok dikkatli bir şekilde bakım yaparak yaşayacağını söylediler. Ancak ıslakta uzun süre kalmak, en azından yirmi dört saat, kafasındaki o yara ve kırık ayak bileğiyle, çok
ciddi bir konuydu ve mutlak bir sessizlik ve en yüksek beceri gerektiren ilgi
gerekecekti.

O gece tüm mantıklı, nazik düzenlemeleri yapan Arabella'ydı ve kendisi de hemşireler gelene kadar zavallı acı çeken hastayla birlikte oturdu. Fakat ertesi gün Sir Benjamin Grant ile konsültasyondan sonra doktorları ağırlayan ve sakinliğini koruyan Bayan Cricklander'dı, ünlü cerrah Londra'ya gitmeden önce ve o da büyük adam üzerinde her zamanki iyi izlenimini bıraktı.

Yerel ışıkların Arabella'yı çok daha fazla beğenmesi önemli değildi. Bayan Cricklander, iyi bir etki yaratmanın yüce kişiler
üzerinde olması gerektiğini bilecek kadar akıllıydı.

"Ve, emin misiniz, Sir Benjamin, iyileşecek mi?" dedi şefkatle, yakışıklı gözlerinin cerrahın yüzünde erimesine izin vererek.
"Benim için çok önemli, biliyorsunuz." Sonra aşağı baktı.

Böylece kendisine yalvaran Sir Benjamin, ona verebileceği tüm güvenceyi
vermesi gerektiğini hissetti.

"Kesinlikle, sevgili hanımefendi," dedi, şefkatle yumuşak elini sıkarak. "O
genç ve güçlü ve neyse ki beynine dokunmamış. Ama
zaman ve en nazik bakım gerekecek, ki bunu elbette
göreceksin, alacak."

"Gerçekten de, evet," dedi güzel Cecilia. Ve hepsi gittikten sonra, Arabella'yı çağırdı.

"Bana haber vereceksin, Arabella, ondaki her dakika değişimi," diye emretti, "özellikle de bilinci yerindeyken. Ve ona
nasıl onu izlediğimi ve onun için her şeyi yaptığımı söyleyeceksin. Hasta insanlara
dayanamıyorum - sinirlerimi bozuyorlar ve onlara hiç dayanamıyorum. Ama
beni sıkmayacak kadar iyi olduğu anda,
geleceğim. Anlıyor musun? Şimdi gerçekten bir trional yapmalı ve biraz dinlenmeliyim."

Ve yalnız kaldığında, kasıtlı olarak camın yanına gitti ve yüksek sesle fısıldarken
kendi kendine ışıl ışıl gülümsedi:

"Yani ölmeyecek ya da aptal olmayacak. Birkaç yıl içinde hala
Başbakan olabilir. Ve şimdi onu yakaladım, kader kadar kesin!"

Sonra, Arabella'nın çok iyi bildiği o sert şaklamayla ağzını kapattı
ve uyku ilacını yutarak, huzurlu bir siesta için kendini hazırladı.

XXII. BÖLÜM

Posta geldikten ve kendisi için hiçbir mektup gelmedikten sonra gerekli olan kayıtsızlık rolünü oynamak için Halcyone'un tüm cesaretine ihtiyacı vardı. Londra'ya varana ve Cheiron'la iletişim kurabilene kadar geçen zamanı atlatmanın tek olasılığı, düşüncelerinin herhangi bir spekülatif yöne dönmesini kararlılıkla yasaklamaktı. _Onun başına iyilikten başka bir şey gelmeyeceğini biliyordu--gece rüzgarlarının her güçlü kuvveti, güzel yıldızlar ve hepsinin sahibi olan Tanrı tarafından her türlü zarardan korunmuyor muydu? Bu nedenle, mutluluğuna yönelik bu görünen felaketin sadece geçici bir şey olması gerektiği ve sakin bir şekilde katlanırsa yakında geçeceği sonucuna varıldı. Ya da, gecikse bile, yılın dört ayından fazla bir süre toprağı uyuşturan, genellikle ağlayan yağmur ve donla birlikte gelen kış benzetmesi vardı,
ama ne kadar şiddetli olursa olsun, her zaman yumuşak bir bahar, ardından muhteşem bir yaz ve ardından sonbaharın ve meyvelerinin gerçekleşmesi vardı. Bu yüzden _üzgün_ olmamalıydı--inançlı olmalı ve titrememeliydi.

Paddington istasyonuna varmadan önce üvey babasının karısıyla nazikçe sohbet etmeye zorladı ve onun beğenisini kazandı. Eğer bu kadar gergin ve meşgul olmasaydı, La Sarthe Chase'deki ikametgahının on iki uzun yılı boyunca hiç gitmediği Upminster'dan ayrılma fikri onu tüm ince duyularıyla heyecanlandırırdı; ama şimdi, her şey vahşi bir telaş ve şaşırtıcı bir gürültü gibi görünse de, Londra'ya yolculuk onda hiçbir etki yaratmadı. Oraya varma özlemi onu yutmuştu -- bir şekilde Cheiron'la iletişim kurabilmek ve endişesini dindirebilmek.

Gazete satıcıları vardıklarında akşam gazetelerini satıyorlardı, ama tüm bu yeni manzaralara alışık olmayan gözleri onu manşetlere göz atmaya teşvik etmedi, ancak Bay Anderton'ın şehir evinin bulunduğu Grosvenor Gardens'a vardıklarında şu kelimeleri gördü:
"Dışişleri Müsteşar Yardımcısı." Sayfa öne doğru düşmüştü ve sadece bu satır görünüyordu.

Bunlar ona çok sert vurmadı. Londra'da sansasyonel haberlerin reklamını yapma geleneğine pek aşina değildi. Bunlar
her zamanki
siyasi duyurular olabilirdi--kesinlikle öyleydi, çünkü kapıya vardıklarında üzerinde "Kabinede Kriz" yazan başka bir sayfa gördü. Ve bu onu çok rahatlattı. Elbette John bununla ilgiliydi ve
ansızın geri çağrılmıştı, ona haber vermek için mümkün
olası
zamanı olmamıştı. Bu kadar gerçek bir İngiliz olan kişi önce ülkesini düşünmeliydi.
Bu, onun dualarına bir cevap gibi görünüyordu ve içeri girip üvey babasını sakin ve sessiz bir şekilde karşılamasını sağladı.

James Anderton şehirden çok iyi bir ruh haliyle gelmişti.
Gün
iyi bir gün olmuştu. Karısının, dönüşünde
Halcyone'un ona eşlik edeceğini bildiren telgrafını almıştı ve onun gelişini
belirli bir miktarda tedirgin edici merak ve ilgiyle bekliyordu. Kız hala Elaine ve La Sarthe'ın geri kalanına bu kadar korkunç derecede benziyor muydu--özellikle de
Timothy, o haylaz, yakışıklı Timothy, babası, onun anısına
ve Timothy'nin dul eşiyle yaptığı pazarlığa hiç kafa yormadığı?

Evet, öyleydi, d----d gibi--bir süre sonra karar verdi; aynı kafa yapısı ve umursamaz zarafetle ve kendi çocuklarından, yarı La Sarthe'dan bile
acı bir şekilde kaçan o nefret dolu yetiştirme iziyle. Bu sadece gri gözlü Timothy'nin geri dönmesiydi--şimdi pek Elaine değildi,
aslında hiç de değil, sadece boğaz çizgisinde.

Sağlam, kaba sesi biraz boğuktu ve onu iyi tanıyanlar
James Anderton'ın üvey kızını hoş geldin derken çok etkilendiğini fark ederlerdi.

Ve odasına, gürültücü Mabel ve Ethel eşliğinde gittiğinde, karısına şöyle dedi:

"Lu, kıza düzgün kıyafetler almalısın. Şaşılacak
bir şekilde hanımefendi gibi görünüyor, ama bu saçmalık ona haksızlık. Onu da diğerleri kadar iyi giydir - masraftan kaçınma. Yarın hallederim canım."

Ve Bayan Anderton söz verdi. Alışverişe bayılıyordu ve bu bir sevgi
emeği olacaktı. Bu yüzden akşam yemeği için giyinmeye gitti, parlak pembeler, maviler, danteller ve kurdeleler hayal ediyordu ki bunlar Halcyone'un bilmesi halinde onu küçültebilirdi.

Mabel muhteşem bir şekilde küçümseyiciydi ve Halcyone'un neredeyse hiç anlamadığı bir jargonla modaya uygun
argo konuşuyordu. Mabel gülümsediğinde, sevgili annesinin geçici bir parıltısı ona kendini hatırlatmaya devam etti.
Hatıra, ne olduğunu anlamasına yetecek kadar belirgin değildi ama
onu incitmişti. Büyük, zıplayan, aşırı gelişmiş kız, tüm bu yıllar boyunca annesinin
değer verdiği kişiliğinin çok azına sahipti - hatırladığından bile daha fazla değer veriyordu.

Ethel, La Sarthe'a en ufak bir benzemiyordu ve babasının kalbine çok yakın, hoş, neşeli, sıradan bir gençti.

Sonunda Halcyone'u Priscilla ile yalnız bıraktılar ve hemen ikisi
birbirlerinin kollarına atıldılar - çünkü yaşlı dadı şimdi acı acı ağlıyor,
bir ileri bir geri sallanıyordu.

"Ah! Nasıl da geri geldi hepsi bana, kuzum," diye hıçkırdı. "O sadece
aynı, sadece daha yaşlı. Sert, nazik, cömert ve zavallı, güzel annen için önemli olan
hiçbir şeyi anlamıyor. Ah! Sonunda gitmekten memnundu, ama seni terk ettiği için. Sevgili hanım!--hepsi babanın borçlarını ödemek için, Bay Anderton'ın üstlendiği. Onu asla tamamen affedemem--asla affedemem."

Ve Halcyone, uzun süren duygu gerginliğiyle o da ağladı,
birkaç dakika boyunca, katı özdenetimini yeniden kazanabilmesi için.

Ama akşam yemeğinde tekrar sakinleşti ve sadece kocaman gözlerinin altındaki gölgeler yüzünden solgundu.

Cheiron'a mektubunu yazmıştı--haberci çocuklar veya taksiler gibi şeyleri bilmiyordu ve Priscilla'nın mektubu onun için postalamasını sağlamıştı ve şimdi zorunlu bir sessizlikle, yarın alabileceğini düşündüğü
cevabını bekliyordu.

"Kabinede bir kriz oldu, değil mi?" dedi üvey babasına, bir şeyler duymayı umarak ve James Anderton, bir
ayrılık olduğunu söyledi--ama kendi adına, bu çürümüş uyuyanlar sürüsü ne kadar erken dışarı çıkarsa o kadar memnun olurdu; iyi bir sesti
Radikaldi, tıpkı arkadaşı Bay Hanbury-Green gibi.

Halcyone aniden sohbeti değiştirdi. Hissettiğine göre,
sevgilisini ve onun fikirlerini, hatta sıradan bir şekilde, bu başka sınıftan adamla
tartışamazdı.

Ah! Zavallı annesi--zavallı, tatlı annesi! Böyle biriyle
evlenmek onun için ne kadar korkunç olmuştur!--ama sağduyusu, muhtemelen, onun etkisi altındayken, o günlerde şimdiki kadar
kaba ve blöfçü olmadığını eklemeye yöneltti.

Küçük üvey kardeşi James Albert, yaz tatilleri için özel okulundan dönmemişti, bu yüzden ziyareti sırasında onu
göremeyecekti.

Akşam yemeği devam ederken, uşakların üniformalarından kırmızı karanfil demetlerine kadar her şey ona göz kamaştırıcı geldi; ve parlayan elektrik ışıkları beynini karıştırdı. O, küçük kır faresi, sadece yaşlı William'ın nazik ayak sürümelerine ve her birinde bir mum bulunan iki uzun gümüş şamdana alışmıştı! Zengin yemeği yiyemiyordu ve eğer bilseydi, 
doyurucu mürettebat arasında karanlık bir dünyadan gelen bir varlığa benziyordu.

Ertesi sabah Bay Carlyon erken kahvaltısına başlarken mektubunu aldı; ve çatı katındaki kaşları buluşurken gümüş sakalını çekiştirdi.

Bu konu en dikkatli şekilde düşünülmeyi gerektiriyordu. Kaderin hakemi rolünü oynamaktan son derece
hoşlanmıyordu, ama Halcyone'ı dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu ve onun mutluluğunu sağlamak için sahip olduğu
güçleri kullanmak zorunda hissediyordu - ya da eğer bu çok
zor görünüyorsa, ki öyle olduğunu kabul ediyordu, onu daha fazla
gereksiz acıdan kurtarmaya çalışmalıydı.

Bir gün önce John Derringham'ın Wendover'dan yazdığı ve Bayan Porrit'in yönlendirdiği, planlanan düğünün haberini içeren mektubunu almıştı ve bu onu çok
öfkelendirmişti.

Öfkeyle parladı! Herhangi bir erkek onu onurlu karısı yapmakla
gurur duyarken, bir metresin yerini almak zorunda bırakılması onun için eşsiz bir şeydi! "Erkeklerin acımasız bencilliği," diye kendi kendine söyledi, özellikle John Derringham'ı suçlamadan. "Eğer gürültüye dayanacak kadar
cesareti yoksa, umursamaya başladığını hissettiğinde gidip onu yalnız bırakmalıydı. Ama hepimiz aynıyız - istediğimizi elde etmeliyiz
ve kadınlar ödemeli - bizi kahretsin!"

Halcyone'un mektubu okuduğunda, eski öğrencisinin karısı olduğundan hiç şüphe etmemişti - eğer böyle bir tören gerçekten yasal olsaydı, o
reşit değildi. Ve bu düşünce öfkesini artırdı ve konuyu araştırıp görmek istedi. Ama bunu yapamadan
bir akşam gazetesi aldı ve John Derringham'ın
ağır bir kaza geçirdiğine dair kısa bir duyuru okudu - basın derneğinin henüz öğrenemediği türden bir kaza - ve "güzel Amerikan toplum lideri Bayan Vincent Cricklander"ın kır evi olan Wendover Park'ta kritik bir durumda yatıyordu. Paragrafta, söylentilerin Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'nı en ilginç şekilde ilişkilendirdiği kişiyle birlikte olduğu da eklenmişti.

Böylece Kader araya girmiş ve saf gece çiçeğini kurtarmıştı, sonuçta! Ama
ne pahasına? Ve Cheiron endişeli gözlerle boşluğa baktı.

Saatlerce endişeli düşünceler geçirdi. Hiçbir şeyi aceleyle yapmazdı
ve şimdi özellikle en akıllıca
yolunun ne olacağını düşünmesi gerektiğini hissetti.

Ve sonra, ertesi sabah, Halcyone'nin mektubu gelmişti.

Çok basitti. Bayan Anderton'ın La Sarthe
Chase'e varışını ve onunla birlikte Londra'ya dönüşünü anlatıyordu - ve sonra gerçek öz
ortaya
çıkmıştı. Bay Derringham'dan haber duymuş muydu? Çünkü
Bayan Porrit'in meyve bahçesindeki eve yeniden adreslediği bir mektubun üzerine yazdıklarını
görmüştü ve Londra'dan olduğunu fark ederek orada olduğunu
varsaymıştı ve onu görmeyi umuyordu.

Profesör burada aniden durdu.

"Ne kadınmış, sonuçta!" diye haykırdı. Kendisi bile John Derringham'ın zarfının üzerindeki posta damgasını hiç fark etmemişti! Sonra
Halcyone'nin zavallı küçük iletişimini dalgınlıkla katladı ve derin derin düşündü.

İki şey belirgindi. Birincisi, John Derringham, geliniyle tanışması gereken saatten önce sakat kalmıştı; ikincisi, o, yazarken, herhangi bir kaza geçirdiğinin farkında değildi. O yüzden çok mutsuz ve korkunç bir endişe içinde olmalıydı - sevgili küçük
kızı!

Ama ne kadar da cesaret ve metanet gösterdi, diye düşündü, durumu ele vermemek ve eski arkadaşına bile ağıt yakmamak için. Açıkça sevdiği adamın yanında durmayı ve kendisi izin verene kadar onunla evleneceğini asla itiraf etmemeyi planlıyordu.

"Ruhu olan tek kadın," diye mırıldandı Cheiron ve gözlerinde biriken sisi ovaladı.

Durumu tekrar tekrar düşündü. Halcyone, sabah gazetelerinde daha önce okumamışsa, kazadan haberdar edilmeliydi;
ama aceleci bir şey yapmasına izin verilmemeliydi--ve meditasyonlarında bu noktaya geldiğinde, bir garson eski moda oturma odasının kapısını çaldı ve Halcyone odaya doğru ilerledi.

Ölümcül derecede solgundu ve bir an konuşmadı.

Görünüşe göre Bayan Anderton, alışılmamış yolculuğundan yorulmuş olacağını düşünerek yatakta kahvaltı etmesini önermişti ve Halcyone yalnız olduğu için minnettardı ve minnettarlıkla kabul etmişti; ve saat sekizde gelen kahvaltı tepsisinde günlük bir gazete gördüğünde, hevesle açmış ve yabancı sayfalarda siyasi haberleri aradıktan sonra, gözü John Derringham'ın kazasıyla ilgili paragrafı yakalamıştı. Bu özel dergideki duyuru sadece bir önceki akşamın kısa duyurusuydu, ama Halcyone'un kalbini
kırmaya yetmişti.

Yataktan fırladı ve Priscilla'nın onu mümkün olan en kısa sürede giydirmesini sağladı ve sadık dadı, sevgili kuzusunun derin bir sıkıntı içinde olduğunu görerek, ona soru sormaktan kaçındı.

Hiçbir şey Halcyone'un dışarı çıkmasını engelleyemezdi, ama bunu fark edilmeden yapmayı umuyordu.

"Kapıya giden yolun açık olup olmadığına bak," diye yalvardı Priscilla'ya, "ben şapkamı takarken. Hemen Profesöre gitmeliyim - korkunç bir şey oldu. "

Böylece Priscilla gitti ve hizmetçiler yemek odasında kahvaltıyla meşgulken Halcyone'u ön kapıdan çıkarmayı başardı. Geçen bir faytona bindi ve zavallı çocuğa yeni bir ulaşım aracı olarak güvenle
Jermyn Caddesi'ndeki Cheiron'un küçük oteline götürüldü ve Priscilla, bebeğinin hala uyuduğuna inanmak için
odasına döndü.

"Halcyone! Çocuğum!" diye haykırdı Profesör, zaman kazanmak için ve sonra ona yardım etmeye karar verdi, bu yüzden devam etti: "Seni gördüğüme sevindim, ama bu sabah gazetede John Derringham ile ilgili çıkan haberden çok rahatsızım - görmüş olabilirsin - ve eminim ki bana sempati duyacaktır."

Halcyone'un acıklı gözleri ona teşekkür etti.

"Evet, kesinlikle," dedi. "Bu ne anlama geliyor? "Ona gitmemiz gerekmez mi?"

Bay Carlyon ona bakmaktan kaçındı.

"Bunu Bayan Cricklander'ın evinde pek yapamam," dedi, hissettiği duyguyu gizlemek için sakalını çekiştirerek. "Ama hemen telgraf çekip haber isteyeceğim, eğer bana formları verirseniz - onlar
orada," ve yazı masasını işaret etti.

Kadın hemen uzattı ve gözlüklerini düzeltirken
zili çaldı; zaman kaybedilmemeliydi ve garson kelimeler tamamlanmadan önce orada olabilirdi.

"Cevabı ne zaman alabilirsin?" diye sordu kadın biraz nefes nefese.

"Sanırım iki saat içinde, belki de üç," diye karşılık verdi Profesör. "Ama aşağıda bir telefon var - az önce bağlandı.
Odalarını veya Dışişleri Bakanlığı'nı arayıp
orada başka bir haber olup olmadığını öğrenebiliriz. Bu zihnimi biraz rahatlatırdı."

"Evet, yaparım," diye yanıtladı Halcyone hevesle.

Yumuşak sesindeki bastırılmış acı tonu Cheiron'un kalbini deldi,
ama gereksiz sözcüklerin aralarında geçmesi için birbirlerini çok iyi anlıyorlardı. Ona yapabileceği en nazik şey,
onun sıkıntısını algılamak istemediğini göstermekti.

Telefon görüşmesinin sonucu--o zamanlar şimdikinden çok daha uzun bir süreçti--biraz daha tatmin ediciydi. Dışişleri Bakanlığı yetkilisi, Sir Benjamin Grant'in raporunda Bay Derringham'ın durumunun çok daha umut verici olduğunu,
ama bir süre için en eksiksiz sessizliğin kesinlikle gerekli olduğunu bildirdi.

"John çok güçlü," dedi Bay Carlyon,
Halcyone'un titrek sabırsızlığına rağmen,
zorlukla manipüle ettiği ahizeyi yerine koyarken.
"Başaracak. Ve benim yapabileceğim tek şey beklemek. Muhtemelen
on beş günümün sonunda, eve döndüğümde uyanacaktır." Ve rahatlamış görünüyordu.

"Elbette ona senden bir mektup vermeyeceklerdir, sanırım?" dedi
Halcyone. "Başı ağrıyorsa okumasına izin verilmesi uzun zaman alacaktır."

Cheiron başını salladı.

"İlgileniyorum," diye devam etti, aşağı bakarak. "Bir şey
duyar duymaz bana haber
verirsin, değil mi, Efendim?--Ben--" ve sonra sesi biraz çatladı.

Ve Cheiron sandalyesinde kıpırdandı. Bütün bunlar ona korkunç derecede acı veriyordu, ama
onun için en iyisinin ne olduğundan emin olana kadar sempatisini
göstermemeliydi.

"Cevap geldiğinde Demetrius'u göndereceğim ve
sabah ve akşam Wendover'a telgraf çekeceğim, sevgili çocuğum," dedi. "Benim için
hissedeceğini biliyordum." Ve bununla birlikte, hüzünlü küçük komedi
aralarında sona erdi, çünkü Halcyone gitmek için ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, Cheiron," dedi sadece.

Bay Carlyon onu kapıya kadar götürdü ve onu, göndermeyi unuttuğu bekleyen faytona
bıraktı ve adama parasını ödedi ve isteksizce
tek başına geri dönmesine izin verdi.

Hiçbir şeyi algılayamayacak kadar şaşkın ve perişandı. Bu Haziran sabahında, mevsimin en yoğun olduğu zamanda sokaklar uluyan bir karmaşa gibiydi ve sabah yürüyüşleri için parka doğru yola çıkmaya yeni başlayan tüm neşeli giyimli insanlar, Piccadilly'den geçerken alay konusu gibi görünüyordu. Özlenmiş olsun ya da olmasın, umursamadı ve dışarı çıkıp 
zili çaldı, uyuşmuş bir kayıtsızlıkla, asla, hatta yanından geçerken uşağın şaşkın yüzünü fark etmeden
ve odasına doğru uzun merdivenleri
koşarak çıktı, neyse ki yolda kimseyle karşılaşmadı. Burada Priscilla
onu bekliyordu, yokluğunu başarıyla gizlemişti. Saat on buçuktu.

Halcyone pencereye gitti ve üçgen yeşil alandaki ağaçlara
baktı. Onlar onun ağaçları değildi, ama yine de
Doğaydılar, bodur bir türdü ve onu anlayıp rahatlatacaklardı ya da en azından biraz sakinleşmesini sağlayacaklardı.

Derin nefesler aldı ve yavaş yavaş üzerine bir huzur çöktü.
Arkadaşı Tanrı'nın onu asla terk etmeyeceğini hissetti.

Ve Priscilla kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım o Ölümsüzlere dua ediyor. Eh, kime dua ederse etsin,
o değerli bir azizdir."

BÖLÜM XXIII

Bu arada, John Derringham yaşamla ölüm arasında yatıyordu ve Arabella Clinker'in nazik bakışları tarafından gözetleniyordu. Gece boyunca onun ateşli sayıklamalarını dinlerken epeyce bilgi toplamıştı - hemşireler gelmeden önce birkaç saat başı dönüyordu - sonra ateşi düşmüştü ve aşırı zayıf olmasına rağmen sessizdi.

Arabella artık onun Halcyone'u sevdiğini biliyordu - Paskalya Pazarı yürüyüşleri sırasında gördükleri o orman perisi - ve kaza olduğunda onunla buluşmaya gidiyordu. Gerisi, hepsi yoğun bir arzu ve özel bir olay için endişe izlenimi veren tutarsız ifadelerin bir karışımıydı. Şöyleydi:

"O zaman mutlu olacağız, tatlım," ya da "Halcyone, beni
bir hayvan olarak düşünmeyeceksin, öyle değil mi, canım," ve bir meşe ağacı, bir tanrıça ve benzeri buharlar hakkında daha fazla tarafsız kelime vardı.

Ama Arabella, şüphesiz, tamamen bilincine vardığı anda,
bir mesaj göndermek isteyeceğini hissetti - çünkü sonraki iki gün boyunca
onu görmeye her gittiğinde, bitkin gözlerinde açlık dolu bir talep oluyordu.

Bu yüzden Bayan Clinker, yürüyüşlerinden birinde Profesörün evinde durmayı kendine görev edindi, Cheiron'u ininde bekletmek ve gerekirse
Halcyone ile nasıl iletişim kurabileceğini öğrenmek istiyordu. Ve
sonra Bayan Porrit, efendisinin iki haftalığına uzakta olacağını ve Bayan Halcyone La Sarthe'ın üvey annesi tarafından götürüldüğünü -nereye gittiğini bilmiyordu- ve iki yaşlı hanımın o gün aslında Hester ve yaşlı William ile birlikte çocukken tanıdıkları Galler kıyısındaki bir yere, denize bir değişiklik olsun diye gittiklerini öğrendi! La Sarthe Chase kapalıydı. Arabella Clinker, sakinlerinin alışkanlıkları hakkında yeterince bilgi sahibi değildi ve bu yerinden edilmenin getirdiği benzersiz altüst oluşu takdir edemedi, ancak muhbirinin çok şaşırdığını ve etkilendiğini gördü.

"Sanırım zavallı yaşlı beyefendi, o sevgili Bayan Halcyone gittikten sonra durmak için çok yalnız hissetti," dedi Bayan Porrit, "ama orada, duyduğumda
beni bir tüyle yere serebilirdin!--onları denize gönder!"

Halcyone ile iletişim kurmak umutsuz görünüyordu -- Profesöre bir mektup yazmadığı sürece. Arabella, Wendover'a oldukça üzgün bir şekilde döndü.

Bir konu hakkında kendisiyle ciddi bir şekilde tartışıyordu ve mektubu bir sonraki Pazar günü annesine gittiğinde, hala görev rotasının ne olduğuna karar
vermemişti ve ebeveynlerinin tavsiyesini istiyordu.

Durum şu [diye yazdı]. M. E.'nin niyetlerinin tamamen farkında olarak, Bay Derringham'ın daha önce size ilgilendiğine inandığım kişiyle iletişim kurmasına yardımcı olarak onları hayal kırıklığına uğratmaya yardımcı olarak ona sadakatsizlik mi ediyorum? Maaşımı M. E.'den alıp, şu anda hayatının güçlü arzusu olduğunu bildiğim şeye karşı gelmenin tamamen onurlu olduğunu düşünmüyorum. Öte yandan, Bay Derringham'ın zayıflığı ve M. E.'den kaçma şansının çok düşük olması insani duygularımı harekete geçiriyor. o saldırıya başladığında
iyileşme döneminde. Şimdiye kadar vicdanım daha rahattı çünkü sadece bir kenara çekildim, düşmana yardım etmedim,
ama şimdi yollarımız ayrılıyor ve çok rahatsızım. Bay Derringham'ı çok seviyorum, bana her zaman nazik bir ilgi gösterdi
ama M. E.'nin misafirleri tarafından bana her zaman gösterilmedi;
ve eğer ki -ki korkarım ki neredeyse kesin- sonunda onu güvence altına alırsa, ona üzülmekten kendimi alamıyorum.

Sonra mektup sona erdi.

Arabella çok endişeliydi. Ancak, Bayan Cricklander John Derringham'ın neden o zor ve tehlikeli
haw-haw'ı geçmeye çalıştığına dair bitmek bilmeyen spekülasyonlara daldığında, onun varış noktasının Profesör'ün küçük evinden başka bir yer olabileceğine dair hiçbir ipucu vermediği için, tarafsız kalabileceğini düşündü. O, acelesi olan birinin haw-haw'ı geçmesinin en azından bir mil yol kazandıracağını söylemek için diğer tarafa yeterince saptı. Sonra sadakati, John Derringham'a Bayan Cricklander'ın istediği yalanı, yani, onun, güzel Cecilia'nın, yanına gelmeye ve onunla oturmaya ve onun için dünyadaki her şeyi yapmaya hazır olduğunu ve sadece doktorun, hastanın en ufak bir heyecanından korktuğu için verdiği kesin emirlerle engellendiğini ve bu emirlerin ona büyük bir üzüntü verdiğini, fazladan bir özenle fısıldamasına neden oldu. John Derringham'ın gözleri minnettar görünüyordu, ama konuşmadı. Başı çok ağrıyordu ve vücudu acıyla kıvranıyordu, yirmi dört saattir sabitlenmemiş olan bileği ise şişmişti ve bu yüzden düzgün bir şekilde sabitlenmesi çok zordu ve ona tarifsiz bir acı çektiriyordu. Sir Benjamin Grant, işler daha umutlu bir hal alana kadar Wendover'a iki kez daha inmek zorunda kaldı.

Ve zavallı ateşli beyninden ne kadar da acı dolu düşünceler geçti - ta ki tam bir zayıflık yüzünden saatlerce uyuşana kadar.

Halcyone bütün gün onu bekleyen ne düşünmüş olabilirdi! ve şimdi
elbette kazasını duymuş olmalıydı ve hiçbir işaret veya kelime yoktu.

Yoksa orada mıydı - ve o zalim doktorlar ona mesajı mı vermiyorlardı?
Gün geldi - Arabella'nın annesine mektubunu göndermesinden sonraki Çarşamba günü - konuşabilecek kadar güçlüydü. Bayan Clinker'ın her zaman Bayan Cricklander'ın çiçek buketi ve sabah selamıyla geldiği anı bekledi - ve sonra, hemşire bir saniyeliğine odadan çıkarken, kuru dudaklarıyla fısıldadı:

"Bana bir iyilik yapar mısın?" Ve Arabella'nın kahverengi gözleri gözlüklerinin ardında yumuşakça parladı. "Bayan Halcyone La Sarthe'a nasıl olduğumu bildirin - o her an Bay Carlyon'un evine gelip sizinle görüşebilir -" sonra durdu, Bayan Clinker'ın yüzündeki boş bakıştan rahatsız oldu.

"Ne oldu?" diye soluk soluğa sordu ve Arabella, zavallı başı tamamen sarılıyken daha da solgunlaştığını gördü - ve ne kadar
korkunç derecede zayıf olması gerektiğini ve ne cevap verebileceğini ne kadar dikkatli hesaplaması gerektiğini fark etti.

"Bay Carlyon'un Londra'da bir ziyarette bulunduğunu ve Bayan La Sarthe'ın denize gittiğini duydum -" ve sonra, gözleri ona acınası, sorgulayıcı bir şaşkınlıkla dokunduğunda, gerçeği söyledi.

"Bayan Halcyone La Sarthe geçen perşembe günü üvey annesi tarafından götürüldü - adını duymadım - ve kimse nereye gittiğini
bilmiyor. La Sarthe Chase kapatıldı."

John Derringham gözlerini kapattı - akıl yürütme yetenekleri henüz bunun gerçek anlamını kavrayacak kadar güçlü değildi - ona
sanki Halcyone ölmüş, bir kader tarafından ondan alınmış ve her şeyin
sonundaymış gibi geldi.

Arabella çok korktu.

"Bay Carlyon her gün Londra'dan telgraf çekiyor," diye duyurmaya cesaret etti.

Ama bu hiç rahatlatıcı gelmedi ve geri dönen hemşire ona odadan çıkmasını işaret etti, çünkü John Derringham ölü gibi hareketsiz yatıyordu.

Ve Arabella kendi kutsal alanına vardığında gözyaşlarına boğuldu.
Bunu ona söylemekle ne kadar da aptallık ettiğini hissetti. Halcyone, tüm bu günler boyunca dualarına ve sarsılmaz inançlarına rağmen bastırılmış bir acı içinde geçti. Kış mevsiminin geldiğini ve bahar gelene kadar buna katlanmak zorunda olduğunu biliyordu, yine de dayanması zordu. Ama saatleri mükemmel bir yüzeysel sakinlikle geçirdi ve üvey kız kardeşleri onu aptal ve sıkıcı buluyordu, Bayan Anderton ise alışverişe en ufak bir ilgi duymayan ve sırtına giydirilen tüm çekici giysilere karşı tamamen kayıtsız olan bir kızda doğal olmayan bir şeyler olduğuna karar verdi. Her zaman teşekkürlerini nazikçe ifade ederdi ve her zaman tatlı ve faydalı olmaya istekliydi, ama acı ifadesi o yıldız gibi, gizemli gözlerde derinlerde kaldı ve Bayan Anderton'ın şefkatli göğsünde rahatsızlık hislerinin büyümesine neden oldu. Cheiron'un lakonik mesajları Halcyone'a her gün Demetrius tarafından iletiliyordu. John Derringham da daha kötü değildi. Her türlü endişeyi yaşıyordu. Sir Benjamin Grant tekrar düşmüştü.

Ayak bileği tatmin edici bir şekilde sabitlenmişti.

Ama onun kendisinden istediğine dair tek bir kelime bile yoktu ve yine de her gün sabah gazetelerini okuyordu ve Profesörünün bilgilerinden sevgilisinin muhteşem bir şekilde devam ettiğini ve yakında iyileşmeye başlayacağını biliyordu. Gazete kazayı güvenli bir şekilde atlatmış ve hastayı sağlığına kavuşmuş olarak görüyordu.

Çünkü kendi ülkesinde muhabirleri manipüle etmekte oldukça yetenekli olan Bayan Cricklander basına nasıl bir izlenim vermek istediğini tam olarak biliyordu. Ve yaralı ziyaretçisinin çok bitkin bir durumda olduğunu yurtdışına çıkarma fikrine hiç niyeti yoktu çünkü tanıdığı kişiler onu onun insafına kalmışken yakaladığını ima edeceklerdi - daha sonra nişan haberini duyduklarında, bunun her geçen gün daha da kesinleştiğini hissediyordu. Ve
Halcyone'nin cesur yüreğine hiçbir şüphe girmedi--o bekledi, inandı
ve sessiz bir acı içinde dayandı.

Arabella'nın talihsiz duyurusundan sonra, iki veya üç gün boyunca John
Derringham ne olduğunu bilmeyecek veya umursamayacak kadar hastaydı ve sonra diğer ve
daha fazla işkence edici düşünceler yorgun beynini rahatsız etmeye başladı.

Eğer Halcyone'nin gelip onu götüren bir üvey annesi varsa, o zaman hesaplaşılması gereken
eski teyzelerinden daha fazla kişi vardı. Artık kendisiyle gizli bir evliliğe, garip sorgulamalar ihtimali çok azken kaçıp gidemezdi. Rüyanın o aşamasının bittiğini hissetti.

Doktorun kesin emirleri doğrultusunda kendisine hiçbir türde mektup verilmemişti ve
özel sekreteri, sevimli ve zeki bir genç olarak aşağı inmişti ve elinden geldiğince gerekli resmi yazışmalarla ilgileniyordu - her geçen gün John Derringham'ı kral olarak barındıran satranç tahtasındaki hiçbir piyonun ihmal edilmeye değmeyeceğini düşünen güzel ev sahibine daha da aşık oluyordu. Profesör Londra'daki iki haftasının tadını çıkarmıyordu ve sayısız pipo içerken neredeyse gümüş sakalını çekiştiriyordu. Bazı sonuçlara varmıştı.

John Derringham'ın Halcyone ile olan randevusunu sürdürememesi açıkça Kaderin elinin bir işiydi ve bu tatlı kızın hırslı genç adamın gizli karısı ve görünürdeki metresi gibi kıskanç ve aşağılayıcı bir konumda olmasını istemiyordu. Bu nedenle
o -Arnold Carlyon- onu tekrar John Derringham'ın kollarına sokmaya hakkı yoktu. İkisi de acı çekmeli ve kaderlerini belirlemeli
bu ne kadar acımasızca görünse de.

"John gerçekten onun bir gereklilik olduğunu hissederse, her şeye göğüs gerecek ve
iyileşir iyileşmez onunla açıkça evlenecektir. Eğer yapmazsa--o zaman ben de onun sefalet ve hayal kırıklığı dolu bir hayata girmesine yardımcı olmayacağım."

Uzun zaman önce, eski öğrencisinin kadınlar ve onların dünyadaki yeri hakkındaki görüşlerini söylediği bir konuşmayı hatırladı. Hiç kimse, karısı veya metresi olsun, bir erkeğin ona sadık olmasını beklememelidir, demişti. Bu yüzden gizli ve kabul edilmeyen karısı rolünde çok dezavantajlı bir şekilde başlayan Halcyone'un mutlu olma şansı çok düşüktü. Cheiron şeyleri resmetti--John Derringham dünya tarafından pohpohlanmış ve
tarafından hayranlık duyulan bir kadınla çevriliydi, Halcyone ise
evinde sessiz bir köşede oturmuş ve onun ilgi kırıntılarını
almıştı.

Hayır! Kesinlikle bu üzücü olaya yardım etmek için hiçbir eli olmayacaktı.

Bu yüzden etkisini ve hatta biraz kurnazlığını kullanarak
Halcyone'nin sevgilisine yazmasını engelledi. O henüz rahatsız edilemeyecek kadar hastaydı
ve Halcyone, ona bir mesaj gönderene kadar beklemeliydi.

"Bayan Cricklander'ın mektubunu okumasını istemiyorsun, çocuğum," dedi,
bir gün çekinerek eski arkadaşına kazadan endişe duyduğunu söylemek için
yazmasının daha nazik görüneceğini söylediğinde.--Aralarındaki üzücü komedi hala devam ediyordu.--Ve Halcyone kaskatı kesilmişti.
Hayır, kesinlikle! Öyle değil! Doğa bilgisinin yüceltici ve genişletici etkilerine rağmen, kıskanç acının
bıçağının saplanmasını hissedecek kadar kadındı, ancak felaketin ilk bildiriminde okuduğu imaları -Bayan Cricklander'ın sevgilisine olan ilgisi- kararlılıkla kafasından silip atmıştı. Gururu alev aldı. Elbette,
kendisi mektuplar alıp okuyabilene kadar beklemeliydi.
Elbette, o zaman geldiğinde Cheiron ona haber verecekti.
John Derringham'ın ona olan sadakati hakkındaki şüphe, ruhuna gölge bile düşürmedi, ne de ondan şüphe edebileceğine dair bir şüphe.

Bütün bunlar kışlarının donları ve yağmurlarıydı, ancak
bahar gelecekti ve muhteşem güneş ve çiçekler.

Londra'ya ve sürekli telaşlı hayata alışıyordu ve neredeyse tüm bunlar onu düşünmekten alıkoyduğu için minnettardı.

Üvey babası ve karısı, birçok aptal olmayan insanın geldiği ve aptal olanların da olduğu yükselen bir toplum kesimine karışmıştı, ancak Halcyone'a göre hepsi bir yorgunluk gibiydi. Kimse hiçbir şeyi doğru düzgün görmüyor gibiydi ve bir kediyi bile oyalayamayacak veya ilgilendirmeyecek uğraşlarla meşgul görünüyorlardı. Akşam yemeklerinde oldukça fazla sayıda genç adam gördü
ve tiyatroya ve şık restoranlarda akşam yemeklerine götürüldü
ve bu eğlencelerden nefret etti. İçten içe onlardan gençliğin coşkusunu bile alamayacak kadar umutsuzca mutsuzdu ve Londra'da yaklaşık üç haftadır bulunduğunda ve Cheiron kulübesine dönmeye hazırlanırken, ayrılışını normal zamanının çok ötesinde ertelediğinde, şehitliğe daha fazla dayanamayacağını hissetti.

Sevgilisinden bir kelime duymasının gerçekten zamanının geldiğini fısıldayan her sesi susturmuştu. Gazetelerde artık sadece ara sıra sağlık durumuyla ilgili duyurular olduğu için, iyileşiyor olması gerekiyordu.

"Cheiron'dan beni de yanına alması için yalvaracağım," diye kararlı bir şekilde karar verdi,
kahvaltıya inerken. "Bu sabah dışarı çıkıp onu
görebilir miyim diye soracağım," ve bu düşünceyle rahatlayarak, her zamankinden daha hızlı adımlarla
yemek odasına girdi. Üvey babasından başka
kimse
aşağıda değildi.

Sessiz, nazik
kızla pek bağ kurmamış olsa da, ona alışmıştı ve onun sessiz, dakik tavrını seviyordu - sık sık
yalnız kahvaltı ederlerdi.

Önünde duran _Chronicle_'ını okuyordu ve yanındaki yığından _Morning Post_'u ona uzattı. Sessizce, uşak tarafından tüketimi için
yerleştirilen pirzolasını yemeye devam etti. Halcyone, sevgilisinin haberlerini her gün aramaya alışkın olduğu sütuna hızla döndü. Ve orada, Bayan Cricklander'ın Cumartesi'den Pazartesi'ye bir parti verdiğini ve Bay John Derringham'ın iyileşmesinin artık çok ilerlediğini, hatta kırık ayak bileğinin bile hızla iyileştiğini ve yakında iyileşmeyi umduğunu okudu. Kalbinin etrafında bir sıkışma hissi oluştu ve gözleri, hiç ilgi duymadığı nişan duyurularının sütunlarına dalgın dalgın baktı ve sonra sanki ruhu acıyla sarsıldı:

"Derringham, Northampton İlçesi'nden Sayın John Derringham ile ABD, Pittsburgh'dan Orlando B. Muggs'ın kızı New York'lu Bayan Vincent Cricklander arasında bir evlilik ayarlandı ve yakında gerçekleşecek."

Ve La Sarthe yetiştiriciliği Halcyone'a burada iyi bir hizmet verdi, çünkü ne bayıldı ne de kağıdı düşürdü - ama birkaç saniyelik şiddetli bir acıdan sonra ayağa kalktı ve bir şeyi unuttuğuna dair küçük bir yorumda bulunarak sessizce odadan çıktı.

BÖLÜM XXIV

Eğer tabancası oldukça yakınlarda olsaydı, John Derringham'ın az çok nişanlı bir adam olduğunu hatırlayarak uyandığı sabah, kendini o kadar perişan ve aşağılanmış hissettiğinden, kendini vurmuş olabilirdi. Ama orada böyle bir silah yoktu ve muhteşem yaldızlı yatağında yatıyordu ve gözlerini eliyle kapatırken yüksek sesle inliyordu.

Işık ona zarar veriyordu - başı dönüyordu ve başı dönüyordu. Elbette, önceki akşamın yarı belirsiz kabusunda, diğer şeylerin yanı sıra, çok fazla şampanya içmiş olmalıydı.

Yatakta oturmasına izin verildiği andan itibaren, bir haftadan fazla zaman geçti ve az çok belirgin düşünceler geri geldi, korkunç bir endişe ve kederin kurbanı olmuştu. Halcyone ondan
gitmişti - Kader tarafından kaçırılmıştı, o da amansız
kinle
bardağını doldurmuştu. Açtığı ilk mektuplar, avukatları tarafından o kadar acil bir şekilde işaretlenmişti ki, bandajlar kafasından çıkarılmadan önce ona verilmişti, mali durumuyla ilgili en ciddi haberleri içeriyordu. Baş ipotek sahibi, hemen bir anlaşmaya varılamazsa, ki bu da imkansız görünüyordu, önümüzdeki üç ay içinde haciz koymayı planlıyordu.

Aslında köşeye sıkışmıştı. Bu yüzden, bilincinin ilk anlarında, iyi olduğunu anlayıp doğrudan gidip aşkını açıkça talep edip gerisini şansa bırakmayı planlamış olsa da, bu haber artık bu yolu tamamen imkansız hale getirmişti. Onu sefil bir yoksulluğa mahkûm edemez ve ikisinin de boynuna bir değirmen taşı bağlayamazdı. Doktorlar kesinlikle daha fazla mektup okumasını veya bilmesini yasaklamıştı - sekreterin ilgilenebileceği resmi mektuplar - ama o endişeyle öyle huzursuz oldu ki Arabella Clinker onları gündeme getirmeye ve en azından adreslere bakmasına izin vermeye ikna edildi. Cheiron'dan gelen bir mektup vardı, onu açmakta ısrar etti - kaza için kısa ve kuru bir üzüntü satırı, içinde Halcyone'dan hiç bahsedilmiyordu. Evliliklerini duyurmak için yazdığı mektubu tamamen görmezden gelmek onu derinden yaraladı. Bay Carlyon'un kazanın o olay gerçekleşmeden önce gerçekleştiğini tahmin ettiğini fark etti ve bu konudaki sessizliği onun ne düşündüğünü gösteriyordu. John Derringham rahatsızlıktan titriyordu, eski efendisinin aşağılamasının kırbacını hissetmekten nefret ediyordu. Ve meseleleri açıklayamıyor veya kendini haklı çıkaramıyordu - söylenecek hiçbir şey yoktu. Profesör, Halcyone'un nerede olduğunu elbette biliyordu; ancak, ilişkileriyle ilgili sempati eksikliğine dair geniş bir imada bulunduktan sonra, John Derringham onunla tekrar bu konuyu açamayacağını hissetti. Endişelerini yatıştırmak için bu kanal kapandı. Geri kalan yazışmalarının devasa yığını sonunda tasniflendi. Yazıların çoğunu biliyordu ve şüphe duyduğu birkaçını açtı; ancak hiçbiri sevgilisinden değildi. Bu yüzden hepsini Arabella'ya geri verdi ve yüzünü ışıktan fiziksel olarak bitkin ve kalbinde bir acı fırtınasıyla çevirdi. Bayan Cricklander, her postayı geldiği gibi dikkatlice inceledi ve aynı kadın el yazısıyla gördüğü bir veya iki şüpheli görünen iletişimi yok etmek istedi; eski arkadaşı Leydi Durend'den, eğer bilseydi! Ama cesaret edemedi ve aslında pek de rahatsız olmadı. Kendi planlarını çok büyük bir incelikle yapmıştı ve eylemlerinin nihai sonucundan tamamen emin hissediyordu. Arabella her gün zavallı hastaya en ince mesajlarla gönderiliyordu ve şerefi bunları istemeyerek de olsa doğruyu söylemesini sağlıyordu.

Cecilia Cricklander tatlı, dikkatli bir bakım meleğiydi, öyle görünüyordu ve
John Derringham ona gerçekten derin bir minnet duyuyordu.

Sonra onu görmeye karar verdiği an geldi.

"Bu öğleden sonra çay saatinde gideceğim, Arabella, eğer bana
etrafta korkunç bir karbolik veya iğrenç uyuşturucu kokusu olmayacağına dair güvence verebilirsen--insanların
kesiklerini tedavi ettirmeleri gerektiğinde her zaman olduğunu biliyorum ve buna gerçekten
dayanamazdım. Bana kötü sinir krizlerimden birini geçirtirdi."

Ve Bayan Clinker, işverenine gönülsüzce de olsa
o günlerin geçtiğini ve Bay Derringham'ın artık sadece solgun,
ama çok ilginç bir hasta gibi göründüğünü, siyah ipek bir mendille başının etrafına bağlanmış bir şekilde orada yattığını temin etmek zorundaydı.

"O zaman ben gideceğim," dedi Bayan Cricklander--ve günlük çiçekleriyle birlikte mesajı göndermek yerine, küçük bir not yazdı.

Artık dayanamıyorum--gelmeliyim!
CECELIA.

Arabella Clinker bunu okurken yüzünü izledi ve fildişi rengindeki soluk teninde bir kızarma olduğunu gördü.

"Ah! Zavallı Bay Derringham!" diye düşündü, "bu adil değil! Bu kadar zayıfken ona nasıl dayanabilir--ne yapmalıyım? Keşke
sadık yolumun ne olduğunu bilseydim!"

Arabella, onun hızlı iyileşmesine dair haberlerin nasıl yayıldığının tamamen farkındaydı ve nedenini tahmin etti ve tüm nazik kadın kalbi, onu orada, bir bebek kadar zavallı ve çaresiz bir şekilde, atellerle yatarken izlerken duygulandı. Hızlı bir şekilde sağlığına kavuştuğunu iddia etmek gerçeklerden çok uzaktı. Kendisi, günden güne pek az değişiklik gördü; aslında, onun büyük, gururlu gözleri zaman geçtikçe daha endişeli ve bitkin görünüyordu. Bayan Cricklander, en uygun büyüleyici çay elbisesini giydi, bastırılmış bir sadelikten oluşan bir elbise ve güzel bir yaz çiçeği gibi, indirilmiş güneşlikler ışığı dinlendirici hale getirdiğinde ve Haziran gülleri havayı kokuyla doldurduğunda, hasta odasına daldı. Ayın sonuydu ve ülke muhteşem bir havayla kaplıydı. Cecilia'nın sempatisinden daha zarif bir şey olamazdı. Gerçekten de,
çok fazla etkilendiğini hissetti ve her zaman mükemmel bir oyuncuydu.

Onu yormamak için sadece çok kısa bir süre kaldı ve John Derringham yalnız kaldığında, onun sakinleştiğinin ve memnun olduğunun farkındaydı ve ona olan sevgisinin
sadece sağlığı için duyduğu korkuyla sınırlı kaldığı izlenimini bırakarak ayrıldı!

Bütün günler boyunca _çok_ acı çekmişti! dedi ona,
neredeyse hiç yemek yiyemiyor veya uyuyamıyormuş. Ve sonra ona bakmaktan men edilmek!--bunun
acımasızlığı! Doktorların onun varlığının Arabella'nınkinden
daha rahatsız edici olacağını neden düşündüklerini anlayamıyordu! Ve burada aşağı baktı ve mükemmel bir şekilde bakılmış tırnakları olan beyaz eli, ona çok yakın olan
örtüde yatıyordu, John Derringham onu ​​zayıf kavrayışıyla kaldırdı ve dudaklarıyla dokundu. Onun nezaketine çok minnettardı--ve güzelliğinden etkilenmişti; daha azını yapamazdı, hissetti.

Ve bundan sonra, nefis bir kız gibi ve şaşkın bir solukla, Bayan Cricklander aceleyle odadan ayrılmıştı.

İkinci güne kadar tekrar gelmedi ve o da onu arzulamaya başlamıştı.

Bu sefer zeki ve eğlenceliydi ve ona karşı otoriter tavırlar takındı ve elinin erişebileceği bir yerde oturmamaya dikkat etti,
bu arada kışkırtma sanatlarının hepsini kullandı ve sadece kendisinin bildiği şekilde eğlendi.

Onun orada bir keman gibi çalması ve onu kendine bağlamasının sadece zaman meselesi olduğunu bilmek tamamen ilahi bir şeydi!

Bundan sonra, evde ziyaretçileri oldu ve üç gün boyunca gelmedi ve John Derringham biraz huysuz ve kırgın hissetti. Ayrıca yağmur yağdı ve başı en ufak bir eforla bile hala ağrıyordu. Artık Halcyone hakkındaki tüm düşünceleri elinden geldiğince ondan uzaklaştırmaya başlamıştı. Bir şey yapmak için çok geçti - ona tek bir kelime bile göndermediği için onu aşağılık biri olarak görüyor olmalıydı. Bu onda huzursuz bir ızdıraba neden oldu. Tüm bunların anlamı neydi? Acaba dünyanın ışığında, ona teklif ettiği şeyin çok da büyük bir pozisyon olmadığını öğrenmiş ve bu yüzden onu hor görmüş olabilir miydi? Bunun hangi yönünü kafasına sokmamış olabilirlerdi - birlikte olduğu bu insanlar - hiç duymadığı bu üvey anne? Her durumda Kader onları ayırmıştı ve bu acıyı hayatından çıkarmalıydı, yoksa onu mahvedecekti. Zavallı küçük orman perisinin tek başına çektiği olası ızdırabı hiç düşünmemişti. Kendi mutsuzluğu gerçeği, o an için başka hiçbir düşünceyi dışarıda bırakarak zihnini doldurdu. Korkunç fiziksel zayıflığında Cecilia Cricklander'ın zarif güzelliği artmış gibi görünüyordu ve Halcyone'un peri benzeri cazibesi daha az güçlü bir şekilde büyüyordu. Çünkü Aşk, John Derringham'ın
ruhuyla henüz yapacağı her şeyi yapmamıştı.

Altında yatan, iki kadın arasında seçim yapabilseydi, bir saniyeliğine tereddüt edeceği değildi; yalnızca fiziksel zayıflık,
ve koşullar ve yakınlık biri için, diğeri için çalışıyordu ve Kader de öyle görünüyordu.

Böylece, ziyaretçilerin ayrıldığı gün, aralarında Bay Hanbury-Green de vardı,
hasta sinir bozucu bir ihmal duygusu yaşıyordu. Kendini
son derece perişan hissediyordu. Hayat ve içinde sahip olduğu her şey onun için bitmişti ve mali durumu kesinlikle umutsuzdu - evlilikle ilgili herhangi bir sorunun ötesinde, gerçek
kariyerini batırmakla tehdit ediyordu. Kendini güçsüz ve dövülmüş hissediyordu, hareket edemeyen bir kütük gibi orada yatıyordu.

Bayan Cricklander öğleden sonra ona küçük bir not daha gönderdi. Arabella
hastanın huzursuz olduğunu bildirmişti ve bu iki şeyden biri anlamına gelebilirdi: Ya onu görmek için sabırsızlanıyordu ya da
yataktan sıkılıyor ve huzursuzlanıyordu. Her iki durumda da
vuruş zamanıydı ve hemen vurma zamanıydı.

"Doktorlar bu gece şampanya içebileceğini söylediler," diye yazdı, ki bu tamamen doğru değildi, ama böylesine büyük meseleler söz konusu olduğunda böyle küçük bir yalan sayılmazdı. "Ve bu yüzden, eğer izin verirseniz ve beni misafir ederseniz, gelip sizinle birlikte yemek yemeyi ve bu olayı
kutlamayı teklif ediyorum. İzin verirseniz, Cecilia."

Ve hevesle kalemle "Evet," diye karalamıştı.

Böylece geldi, tamamen beyazlar içindeydi, elbisesinde sadece kırmızı bir gül vardı ve
onun rahatı için endişeliydi -yeterince yastığı var mıydı?- ve akşam yemeğine gitmeden önce her şeyi ayarlayan hemşireyle çok nazik bir şekilde konuştu.

O, Cecilia, onun hemşiresi olacaktı, diye fısıldadı -sadece bu gece için! ve
sonra kendi özel uşağı, yatağın yanına sessizce koyduğu bir masaya
enfes bir akşam yemeği getirdi-dışarıda düzenlenmişti--ve John Derringham için en yumuşak lokmaları veya biraz kaplumbağa çorbası mı seçecekti?--Aç değildi!--Önemli değil,
onu besleyecekti!--ve o da iyi davranmalı ve istediği gibi okşamasına izin vermeliydi.

Gözlerindeki zafer ışığıyla oldukça olağanüstü güzel görünüyordu ve yatağa oturdu ve
aslında eğer itaatsiz olursa
ağızına parçalar koyacağını iddia etti!

John Derringham bir erkekti ve kendini çok hasta ve güçsüz hissetmesine rağmen,
ona biraz şampanya içirdikten sonra, onun baştan çıkarıcılığı
başına vurmaya başladı. Herhangi bir uyarıcı, sahip olması gereken son şeydi ve eğer bilseydi hemşireye dehşet şoku yaşatabilirdi. Her şeyin nasıl olduğunu anlayamadı, ne dediğini veya kendisinin ne dediğini
asla hatırlayamadı, sadece göze çarpan bir şey vardı ki
hemşirenin dönüş zamanı geldiğinde, Cecilia
Cricklander'ın onu belirgin bir tutkuyla öptüğünü biliyordu, bunu bir ölçüde
döndüğünü hissediyordu ve o da şöyle mırıldanıyordu: "Ve evleneceğiz, sevgili John, sen iyileşir iyileşmez."

Kesin bir şey söylemiş olmalıydı, diye düşündü.

Fakat, o anda, yan odadan hemşire duyuldu ve nişanlısı - evet, nişanlısı - ayağa kalktı ve kadın, uzun süredir orada olduğu için biraz özür dilercesine, sert hemşire elbisesiyle içeri girdiğinde, evin hanımının şu konuşmasıyla karşılandı:

"Ah, Hemşire Brome, Bay Derringham'a karşı çok iyi davrandınız, bize mutluluk dileyen ve haberlerimizi paylaşan ilk kişi siz olmalısınız. Siz iyileşir iyileşmez evleneceğiz - bu yüzden, zeki bir kadın olarak bunu acele ettirmelisiniz!"

Ve o, John Derringham'a, hafif baş dönmesine rağmen, bir şeytanın alayı gibi görünen, yumuşak bir zafer kahkahası atmıştı.

Sonra, onu hemen terk etmişti, uşak da masayı odadan taşımıştı - ve bundan sonra hiçbir şey hatırlamıyordu, ateşli bir uykuya dalmıştı. Ama ertesi sabah uyandığında, esaretin
gerçekten de üzerine çöktüğünü ve el ve ayaklarının zincirlendiğini biliyordu.

Ve bütün gün ateşi tekrar yükseldi ve eğer cesaret edebilseydi gelip onunla başsağlığı dileyecek ve hatta onun için ağlayacak olan iyi kalpli Arabella'yı bile görmesine izin verilmedi, iyi yaratık kaderine o kadar üzüldü ki.

Ancak üçüncü gün, tebrik telgrafları düzinelerce gelmeye başladığında, _Morning Post_'ta çıkan duyuru hakkında bir şey biliyordu.

Evet, sonunda yakalanıp zincirlendi ve sonraki hafta boyunca dişlerini gıcırdatıp, kendini en aşağılanmış
hissetme ruh halleri yaşadı, saatlerce kendini bunun başına gelebilecek en iyi şey olduğuna ikna etmeye çalıştı.

Bayan Cricklander, artık amacına ulaştığına göre, akıllıca davranarak onu bir iki gün Arabella ve hemşirelerin bakımına bıraktı ve her saat, onun nişanlısı olarak konumunun aleni gösterisiyle ağı biraz daha yakınlaştırdı. Çok sayıda arkadaşına nazik tebrikleri için teşekkür etmek üzere en zarif ve kadınsı mektubu yazdı ve gerçeğin artık önemli olmayacağına, John'un hafif bir nüksetme geçirdiğine ve pek de iyi olmadığına hayıflandı.

Ancak, elbette, ona çok iyi bakıyordu ve bu yüzden yakında eski coşkulu haline dönecekti!

Böylece John Derringham'ın araf dönemi başladı.

XXV. BÖLÜM

Kendinizi yere atıp yüksek sesle ağlayabildiğinizde ve saçınızı yolabildiğinizde, yas tutmak çok tatmin edici ve dramatik bir şeydir. Ancak, eğer bir işaret olmadan büyük bir darbeye katlanmak zorunda kalırsanız, o zaman gerçekten kalbi
sıkıp yaşam güçlerini tüketir.

Halcyone odasına vardığında, hizmetçiler oradaydı ve yatağını yapmaya başlamışlardı - bu yüzden onun için bir sığınak değildi - ve tekrar aşağı inmek zorundaydı. Büyük oturma odaları şu anda boş olacaktı, bu yüzden kapının kolunu çevirdi ve içeri gizlice girdi. Modern, parlak yaldızlı Louis XVI mobilyaları ona dik dik bakıyordu, ancak herhangi bir destek
bulduğu için minnettar bir şekilde büyük bir sandalyeye gömüldü.

Üzerine düşen neydi? - Kış, gerçekten de - ya da daha
fazlası, sadece kış değil, aynı zamanda hayatın sonu, düğününe tanıklık edecek olan o günden önceki gece parktaki ağaca çarpan şimşek çakması gibi?

Ve orada, inanç ve umudu bir anlığına ezen dilsiz, sessiz, iğrenç bir acı içinde otururken, ötedeki kuş kafesinden gelen bir kanarya
titreyen bir şarkı söyledi. Bir saniye dinledi; onu daha çok incitmiş gibiydi. Zavallı kuş, ruhu gibi esaret altındaydı. Ve sonra, küçük şarkıcı kafesinden yılmadan devam ederken, bir tepki başladı. Eğer
yumuşak tüylü yaratık parmaklıkların ötesinde şarkı söyleyebiliyorsa,
Tanrı'dan bir saniye bile şüphe etme hakkı ne olabilirdi? Hayır--asla
inançsızlık olmamalıydı. Sonuçta sadece kış mevsimiydi. Ölmek için çok gençti
yüzlerce yıldır orada olan ağaç gibi, Kuş kadar
cesur olacaktı ve uzun zamandır sevdiği ve güvendiği o doğa güçleri onu rahatlatacaktı.

Çeyrek saat kadar orada oturdu, dualarını etti ve
yüreğindeki acıyı yatıştırdı--sonra kalktı ve kasıtlı olarak
yemek odasına geri döndü, ailenin şu anda toplandığı yer.

Her şey hakkında şakalaşıyorlardı ve her zamanki gibi neşeli ve coşkuluydular,
ve Bayan Anderton o sabah özellikle onun arkadaşlığını istemezse, eski efendisini görmeye gidip gidemeyeceğini sorduğunda,
üvey babası onu şehre giderken faytonuyla
oraya götürmeyi teklif etti.

"Bir tane daha büyüdü, Lu," dedi karısına, Halcyone şapkasını takmak için yukarı çıktığında. "O sessiz, rahatlatıcı bir kitap gibi; bir tür teselli edici--ama bugün şaşırtıcı derecede solgun görünüyor. Onu bu gece tiyatroya götürün
ya da birkaç genç adamı yemeğe çağırın, onu neşelendirsinler."

Araba yolculuğu Halcyone'a iyi geldi ve haberi okumuş olan Cheiron'un şaşkınlığına rağmen, mükemmel bir sakinlikle oturma odasına girdi.
Kendisi öfke ve iğrenmeyle öfkeleniyordu.

Ama, onun derin gözlerine baktığında, şaşkınlığı acıya dönüştü,
çünkü cansız yüzünden yanarak çıkan ifade o kadar saf, o kadar acınası ve o kadar trajikti ki, o an için onu kelimelerden mahrum bıraktı.

Sonunda şöyle dedi--onu selamladığında:

"Düşünüyordum, Halcyone, uzun zamandır yurtdışına seyahat etmedim ama artık tek başıma gitmeyi umursayacak kadar yaşlıyım. Teyzelerin ve üvey akrabaların sana eşlik etmene izin verirler mi, canım?"

Ve Halcyone aniden birikmiş gözyaşlarını saklamak için pencereye dönmek zorunda kaldı; o her zaman çok nazik ve anlayışlıydı--sevgili eski efendisi!

"Evet, eminim öyle yaparlardı," dedi çok kısık bir sesle. "Ne kadar da iyisin. Ve hemen yola koyulabilirsek--bu güzel olurdu, değil mi? Sanırım Priscilla olmadan gitmeme izin vermezler," diye ekledi;
"bunun bir önemi olur mu?"

"Hiç de değil," dedi Profesör.

İkisi de John Derringham'ın nişanından bahsetmedi. Yabancı seyahat olasılıkları hakkında uzun uzun konuştular ve Cheiron, beyaz yüzünde hayata dönen bir ifadenin belirdiğini fark ettiğinde kendini ödüllendirdiğini hissetti.

"Öğle yemeğinden hemen sonra üvey babanı arayıp göreceğim," dedi. "Teyzelerin La Sarthe'a yazarsan, hiçbir itiraz
olabileceğini sanmıyorum."

"Aphrodite'i alabiliriz, değil mi?" diye sordu Halcyone. "Çok
ağır, biliyorum, ama onu taşırım ve onu tüm bu zaman boyunca karanlıkta, benden uzakta bırakmak
istemiyorum."

"Kesinlikle alırız," dedi Cheiron.

Halcyone artık Londra hakkında Kensington Bahçeleri'nin nerede olduğunu bilecek kadar bilgi sahibiydi. Bay Carlyon'u görmeye gittiğinde, onu güvenli bir şekilde geri getireceği ve böylece onu almaya kimsenin gönderilmeyeceği anlaşılmıştı.
Bu sabah Kensington Bahçeleri'ne gitmeleri mümkün mü, diye sordu. Bay Anderton'la birlikte geçerken, orada büyük ağaçlar olduğunu fark ettiğini hatırladı.
Açık bir alana girmek istiyordu, Londra onu boğuyordu.

Bay Carlyon şapkasını taktı ve ona eşlik etmeye hazırlandı.
İlk kapıya doğru sürdüler ve ikisi de tek kelime etmeden dışarı çıktılar, ikisi de düşünürken yaptıkları gibi.

Ağaçların arasında dolaştılar ve iki sandalye bulup oturdular.

Bunlar gerçek ağaçlardı, Halcyone hissetti. Ve bugün Cheiron olmadan bile yalnız olmayı tercih etse de, büyük gövdeler ve
üzerlerindeki geniş yapraklı gölgelik onu rahatlatıyordu.

Kendine düşünme izni vermeyecekti, yaz gününün güzelliği onu doyurmalı ve kalbindeki soğuk, hastalıklı ağrıyı yatıştırmalıydı. Ve,
şu anda, güçlendiğinde, her şeyle yüzleşecek ve
bunun ne anlama gelebileceğini ve bir La
Sarthe'ın yapması gerektiği gibi darbeye katlanmak ve acısını hiçbir şekilde belli etmemek için ne yapılması gerektiğini görecekti.

Ve, düşünürken, gözleri dalgınlıkla yirmi metre ötelerindeki bir ağacın altındaki çifte kaydı.
Kızın zarif sırtında tanıdık bir şey vardı ve taze yüzünü arkadaşına bakmak için çevirdiğinde, Halcyone onun Cora Lutworth olduğunu gördü.

Bir manyetik kıvılcım onları birbirine bağlamış gibiydi, çünkü güzel Amerikalı kız
sandalyesinde tamamen döndü ve ikisini görünce
ayağa kalktı ve onlara doğru geldi - sevinçli, gülen gözlerle ve
uzatılmış ellerle.

"Sizi görmek!" diye haykırdı. "Bu çok güzel! Burada Styx yok ve
birlikte biraz eğlenmeliyiz!"

Lord Freynault'un onun için sürüklediği bir sandalyeye oturdu ve
kendisi de Profesör'ün arkasına bir sandalye daha aldı--böylece iki kız
birlikte konuşabilsinler.

"Evleneceğim--biliyor musun!" diye neşeyle duyurdu Cora. ​​"Freynie ve
ben dün gece bir baloda anlaştık ama henüz kimseye söylemedik! Harika değil mi? Sadece biraz sessiz sohbet etmek için buraya gizlice geldik."

"Çok sevindim. Umarım çok mutlu olursun," dedi Halcyone ve
Cora'nın neşeli beklentisinin zıtlığının onu ürpertmesine izin vermemeye çalıştı.

"Her zaman mutluyum," diye karşılık verdi Cora, "ve bana güzel şeyler dilemen çok hoş."

Halcyone onu çok etkiledi, oldukça dikkat çekici kişisel ayrıcalığı çekicilikle doluydu ve şimdi taze ve oldukça modern kıyafetler içinde, Cora'nın gözlerine neredeyse güzel görünüyordu; ama neden bu kadar
soluk ve sessiz, diye merak etti; ve sonra, bir anda, o sabah gazetede okuduğu haberi hatırladı. Belki de Halcyone çok umursamıştı. Ne yapacağına hızla karar verdi. Hiç bahsetmezse, diye düşündü, bu incecik kız tahmin ettiği gibi bunun kendisi için acı verici olacağını ve gururunun incinebileceğini anlayacaktı.
Atılıp bitirmek daha nazikti.

"Bay Derringham ve Cecilia Cricklander hakkında harika şeyler değil mi?" dedi, şemsiye püskülünü çözmekle meşgulmüş gibi yaparak. "Her zaman onunla evlenmeyi düşünüyordu ve o kadar zengin ki, sanırım bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyordu. Freynie, onun herkesin bildiğinden çok daha zor durumda olduğunu söylüyor."

Onun nazik, sağduyusu ona, bir erkeğin çıkar uğruna bile olsa en ufak bir şey yapmasının onu seven bir kadını inciteceğini, bundan daha azı, eyleminin nedeninin bir eğilim olması gerektiğini söylüyordu.

Halcyone, yüreğini yeniden sıkıştıran şiddetli bir acıya rağmen, bu işi başardı.

"Evet," dedi, "Sanırım bugün gazetelerde nişanlanma haberini okuyan hiç kimse şaşırmamıştır. Bay Derringham'ın sahip olduğu hükümetteki pozisyonu desteklemek için bir adamın çok paraya ihtiyacı olduğunu tahmin edebiliyorum ve şüphesiz Bayan Cricklander bunu ona vermekten mutluluk duyacaktır - o çok zeki ve harika." Ve konuşurken yüzündeki tek bir kas bile titremedi.

"Eğer acıtırsa - aman Tanrım! O oyunda!" diye düşündü Cora ve yüksek sesle devam etti, "Cecilia kötü biri değil - hepimiz gibi şok edici bir züppe - gerçek olmayan ve olmak isteyen - sizin buradaki sıradan satıcılarınız gibi. İlk Pittsburgh'dan geldiğinde ve kuzenimle evlenmeden önce araya girmeye çalıştığında ona çok gülerdik. Zavallı yaşlı Vin! Ona deli oluyordu." Sonra düşünceli bir şekilde devam etti, Halcyone cevap vermediği için. "Siz İngilizlerin çok tuhaf olduğunu düşünüyoruz - aramızdaki farkı ayırt edememeniz! Zenginlerse en imkansız insanları açık kollarla karşılıyorsunuz, bizim evde bir mavna direğiyle bile dokunmayacağımız insanları ve diyorsunuz ki: 'Ah, onlar sadece Amerikalı', sanki hepimiz aynıymışız gibi! Ve sonra bir ulus olarak o kadar korkunç derecede zekiyiz ki bir veya iki yıl içinde bu korkunç kaba insanlar, New York'ta dediğimiz gibi, tüm _sizin_ dış cilanızı kapmış ve _bizim_ en iyimizmiş gibi görünüyorlar! 
Bu, evdeki gerçekten iyi yaşlı nazik insanların çoğunu tamamen çileden çıkarıyor - ama ruha hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Bu yüzden
Cis'e bağlı kaldım, ailenin geri kalanı ona soğuk davransa da. Bu
çok muhteşem bir küstahlık--sizce de öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Halcyone. "Eğer buna uygunlarsa, tüm insanların arzuladıkları şeyi elde etme hakkı vardır."

"Bu Bay Derringham'ın en sevdiği teorilerden biri," diye güldü Cora. ​​"Paskalya'da Wendover'da kaldığım
bir gece bunu dile getirdi--ve çok
eğlenceliydi. Cis yaptığı klasik göndermelerden tek bir şey bile anlamadı--ama başardı. Onu keyifle izliyorum. Erkekler tatlı ve basit yarasalar, değil mi? Herhangi bir kadın onları
alabilir--" ve Cora yine neşeyle güldü. "Bazen Cis'in en iyi politikacılarınızdan oluşan bir grubu büyülediğini duymak için
sık sık oturdum ve hiçbiri onun sadece papağan gibi cümleleri tekrarladığını gördü. Sadece zengin ve güzel olmanız, bir adamın gözlerinin içine bakmanız ve ona iltifat etmeniz yeterlidir; böylece onu istediğiniz kişi olduğunuza inandırabilirsiniz. Şimdi
Freynie, gerçekten korkunç küçük bir kaprisli şımarık olduğumda kesinlikle mükemmel olduğumu düşünüyor--sen de öyle düşünmüyor musun Freynie, canım!" ve eğildi
ve nişanlısına tatlı ve şefkatli gözlerle baktı--ve Lord
Freynault ayağa kalktı ve sandalyesini hareket ettirdi, böylece dördü bir
çember oluşturdu.

"Cora sana ne saçma bir şey anlatıyor?" diye güldü, onun ışıltılı yüzüne hayranlıkla bakarak. "Ama kıskanıyorum ve
onu götüreceğim çünkü onunla tamamen kendi başıma konuşmak istiyorum!"

Ve iki kızın ertesi gün Cora'nın Claridge'deki oturma odasında, bir arkadaşıyla kaldığı yerde çay içmeye karar verdiklerinde, yeni nişanlı çift birlikte neşe ve şefkatle
parlayarak gittiler.

Ve Halcyone, yaşlı Profesörün kalbini
bıçaklayan hüzünlü gözleriyle arkalarından baktı.

O sabahı hatırlayarak, o ve sevgilisi
oturup planlarını yapmışlardı ve sevgilisi ona geleceğini
verme düşüncesiyle herhangi bir korku duyup duymadığını sormuştu.

Daha üç hafta önceydi. Kesinlikle her şey bir rüyaydı. Onu
ne kadar çok sevmiş gibi görünüyordu. Ve sonra bilinçsizce ayağa kalktı,
ve ağaçların arasında yürüdü, arkadaşını unutarak--ve Cheiron
oturdu ve onu izledi, geri döneceğini ve onu
yalnız başına saran acıyı yenmesine izin vermenin daha iyi olduğunu biliyordu.

Evet, John Derringham onu ​​seviyor gibi görünüyordu--görünmüyordu--hayır--gerçekti--onu _sevmişti_. Ve onun onu hala sevdiğinden başkasına asla inanmazdı. Bu, dünyada olduğunu bildiği kötü güçlerin sadece kötü bir dönüşüydü. Bir keresinde, karanlık ve yıldızlı bir gecede, eğrelti otlarının arasında çömelmiş bir adamın yüzünde, zavallı bir tavşana tuzak kurarken, kötülüğü görmemiş miydi? Ve o gitmişti ve sonra, onun gideceğini düşündüğünde, geri dönmüş ve herhangi bir zarar vermeden önce yayı gevşetmişti. O kaçak avcının etrafında kötü güçler vardı. Onlar her zaman dikkatsizler için oradaydı ve John'a yapışmışlardı. Onun sevgisinden asla şüphe etmeyecekti ve kendisi asla değişmeyecekti ve tüm şefkatli düşüncelerini ona
aktaracak ve görevini yapması için gece rüzgarlarını çağıracaktı.

Böylece hemen Cheiron'u hatırladı ve arkasını döndüğünde onu hala uzakta, dev bir karaağacın altında sessizce oturmuş, uzun, gümüş sakalını okşarken gördü.

"Sevgili, nazik efendim!" diye haykırdı kendi kendine ve hızla ona geri döndü.

"Bu büyüleyici bir kız - genç dostun," dedi adam ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken; "hayat ve sağduyu dolu. Onun ulusunun canlılığında
harika bir şey var. En kötü yönleriyle
biz yaşlı yorgun insanlara korkunç bir şekilde
çarpıyorlar - ama en iyilerinde
dünya için yeni bir yaşam ve gençlik baharını tanımalıyız. Şuradaki
genç kadın, eğer varsa, bir ruhla ilgilenmiyor; o bir
canlı su çeşmesi. Kalabalık geçmişimizin gölgelerini üstlenmemiş. Halcyone, canım, sen ve ben çok fazla kültürün mirasıyız. Onu gördüğümde Epikuros'la birlikte haykırmak istiyorum: 'Her şeyden önce,
Kültürden uzak durun!'" Sonra bu konudan ayrılıp
Dionysos'a tapınma üzerine bilgili bir teze daldı ve
bunun, duyuları ve beyinleri devlet dinleriyle yorgun düşmüş antik dünyalar arasında nasıl tekrar tekrar vahşi bir şevkle ortaya çıktığını anlattı ve benzetme yoluyla, gençliğin çılgınlıklarına ve çılgın coşkularına geri dönme, kısıtlamalardan kurtulma, duyguların bir şekilde yüceltilmesiyle manevi öteyle birlik arama - kısacası, doğaya geri dönme - için duyulan bu vahşi özlemin, sanat ve kültürlerinin zirvelerine ulaştığında tüm insanlarda ve tüm uluslarda bir içgüdü olduğunu sonucuna vardı.

Ve daha önce her şeyi duymuş ve konuyu parmak uçlarına kadar bilen Halcyone, kendisinin bu insanlardan olduğunu hissettiği bir gölge diyarına düşsel bir şekilde
dolaştı - çok geridekiler tapanlar--ve bu onun Dionysus'un öldüğü kışıydı, ama bahar ve çiçekler geldiğinde tekrar
canlanacaktı.

BÖLÜM XXVI

Bayan Cricklander, nişanı gerçekleştikten sonraki hafta Carlsbad'a gitme niyetini
duyurmasının ihtiyatlı ve mükemmel bir zevk olacağını
düşündü--her zaman nezaket kurallarına çok dikkat ederdi. Ve eğer
arkadaşlarının dünyası John Derringham'ın kendi evinin inzivasında onunla sevişebilecek kadar iyi olduğunu
düşünüyorsa, her zaman
herhangi bir dedikodunun
nefesinden uzak kalması gerektiğini göstermesi çok daha akıllıca olurdu.

Yüreğinde gözyaşlarına boğulacak kadar sıkılmıştı. Haziran ayının neredeyse tamamında
Wendover'da kapalı kalmıştı--zamanın yarısından fazlasında ona eşlik edecek ziyaretçi grupları bile olmadan--ve yalnız kalmaktan nefret ediyordu.
Hiçbir kişisel kaynağı yoktu ve böyle zamanlarda her zaman çok fazla sigara içer ve bunun sonucunda sinirleri gerilirdi.

John Derringham--güçlü ve yakışıklı, prestiji ve parlak yetenekleriyle--arabasının tekerleklerine zincirlenmiş halde sergilenmeye değer bir fetihti. Fakat zayıf, yürüyemeyen, ayak bileği
atlet ve alçı içinde ve hala ışık ne zaman güçlü olsa baş ağrısı çeken John Derringham, onun için sadece bir yorgunluktu--ne daha fazla ne de daha az.

Bu yüzden, her zamanki büyüleyici gücüne kavuşana kadar, onu tamamen iyileşmesine kadar yalnız bırakmak onun zevki için çok daha iyiydi, artık onu güvenli bir şekilde korumasına almıştı.

Arabella annesini aşağı çağırıp evi idare edebilir ve dünyada istediği her şeye sahip olmasını sağlayabilirdi--ve orada sadık hemşireler vardı. Ve kısacası, doktoru her zamanki tedavisini yaptırması gerektiğini söylemişti ve konu kapanmıştı!

Ona sadece hafta boyunca en kısa ziyaretleri yapmıştı. Şampanyanın neden olduğu ateşten sonra gerçekten hasta olmuştu. Ve o da son derece nazik ve fazla gösterişli değildi. Sağlığı bahanesiyle geri çekilme olasılığını hesaplamıştı, bu yüzden onu aşırı yorarak en ufak bir bahaneye sahip olma şansı vermemeye karar verdi.

Kimse, aşırı sevgi yüzünden bir tutku patlamasına ihanet edilmiş ve şimdi sadece yatıştırmak ve rahatlatmak isteyen sadık, anlayışlı bir arkadaş rolünü ondan daha iyi oynayamazdı.

İlk ziyaretinden sonra John Derringham, "O iyi bir tip," diye düşündü.
"Her halükarda beni kolayca hayal kırıklığına uğratır," ve mali durumuyla ilgili endişesinin sona ermesi onu çok rahatlattı.

Bir dahaki sefere gelip yatağının yanına oturduğunda, taze yaz dantelleri ve şifonlarının bir görüntüsüyle, durumu ona açıkça anlatmaya karar verdi.

O her zaman eğilip onu havadar bir zarafetle öper, sonra da gizli bir
mesafede otururdu. Onun kendisini okşamak konusunda aşırı istekli olmadığını hissetti ve
bu imkansızın gerçekleşmesinin
kendisinden gelmesini tercih etti. Gerçekten de, bir amaca ulaşmak için öpücükler gerekli olmadıkça, kendisi de bunlara aldırış etmiyordu - aptalca, aşağılık şeyler olduğunu düşünüyordu!

John Derringham orada yatarken çoğu kadının kalbine dokunabilirdi, ancak Cecilia Cricklander'ın bu yorucu uzantısı yoktu, sadece büyükbabası domuz kasabının
iş
beyni ve duygusuz hassasiyetleri vardı. _Nişanlısının_, siyah ipek mendili kafasına dolanmış ve yüzü ve elleri ölümcül
solgun ve kırılgan görünümlü olsa bile, hala çok kibirli ve seçkin görünümlü bir yaratık olduğunu ve zavallı gölgeleriyle gururlu bakışlarını karartan gözlerinin harikulade çekici olduğunu fark etti.
Ancak özellikle onun zayıflığından etkilenmiyordu.
Acı çekmekten nefret ediyordu ve bunun farkına varılmasını asla istemiyordu.

John Derringham, düşüncelerinin en üstünde olan konuya doğrudan girdi. Sabırla onu dinlemesini istedi ve tam mali durumunu söyledi. Daha sonra onunla evlenmeye değer olup olmadığına karar vermeliydi; onu bunun bir kısmı hakkında bile kandıramazdı.

Bitirdiğinde hafifçe güldü ve neşesinde onu
rahatsız eden bir şey vardı.

"Hepsi saçma bir hiç," dedi. "Neden, her şeyi sadece her yıl gelirimden yatırdığım fazlayla ödeyebilirim!
Malın oldukça iyi bir teminat - eğer istersem. Muhtemelen bunu
işçi gibi yapmak zorunda kalacağız; eviniz benim olacak, tabii ki, ama sizi misafirim olarak çok rahat ettireceğim!" ve uygun bir şakacı tavırla gülümsedi. "Bunları avukatlar konuşsun, sen ve ben değil - emin olabilirsiniz ki benimki bana bakacaktır!"

John Derringham kanının kulaklarında karıncalandığını hissetti. Söylediklerinde itiraz edilecek bir şey yoktu ama onu çok incitmişti.

"Pekala," diye cevapladı yorgunca ve bir an gözlerini kapattı. "Eğer
tatmin olduysan, söylenmesi gereken tek şey bu. İşler ilerledikçe ve
varmak istediğim noktaya geldikçe, bunu güzelce yapmak için para harcamanın
benim kadar sizi de memnun edeceğini söyleyebilirim.
Sana
şeref ve şandan
verebileceğim kadarını vereceğim--bu yüzden
pazarlığımızı eşit mi sayacağız?"

Bu bir sevgili gibi değildi ve Bayan Cricklander bunu biliyordu, ama her şeyi
tamamlamış olmak daha iyiydi. "Şeref ve şan"ın dolar harcamasını telafi edeceğinin gayet farkındaydı, ama bir düşünceyi
kaydettiğinde kırmızı ağzı bir çırpıda kapandı.

"Geri döndüğümde onu gerçekten bana aşık etmek beni eğlendirebilir."

Sonra, dikkatle bakınca, nişanlısının
yüzüne bir miktar küstahlık ve hayal kırıklığı bulutunun
yerleştiğini gördü. Bu yüzden ustaca becerisiyle
bunu kovmaya çalıştı, siyasi durum
ve onun beklentileri hakkında akıllıca konuştu. Hükümetin oturumdan sonra
kalmayacağı kesin görünüyordu--ve sonra ne olacaktı?

Bay Hanbury-Green, diğer tarafın ne yapmayı planladığına dair ona çok net bir tahminde bulunmuştu, ancak bunu John Derringham'a söylemedi.

Odadan ayrılmak için ayağa kalkarken gerçekten aptalca bir hata yaptı.

"Şimdi birkaç bin istiyorsan, John," dedi, yanağına hafifçe selam vermek için eğilirken, "bana haber ver de onları
bankana göndereyim. Düğün için işe yarayabilirler."

Saçlarının köklerine donuk bir kızarıklık geldi ve sonra onu çok
solgun bıraktı.

Elini tuttu ve buz gibi bir saygıyla öptü.

"Teşekkür ederim, hayır--" dedi. "Çok iyisin. Pazarlık tamamlanana kadar senden hiçbir şey almayacağım."

Sonra gözleri buluştu ve onun gözlerinde çelik bir parıltı belirdi.

Ve odadan çıktığında, o uzandı ve titredi,
korkunç bir aşağılanma hissi tüm benliğini kapladı.

Ertesi gün sabah geldi. Kısa tenis elbisesiyle
kız gibi görünüyordu ve gülümsemelerle dalgalanıyordu. Yatağa oturdu ve
onu öptü--sonra elini onun elinin içine kaydırdı.

"John, canım," dedi tatlı bir şekilde. "Eğer iyileşiyorsan
Wendover'da kalırsam insanlar konuşmaya başlayacaklar--ve sen bundan
benim kadar nefret edersin--bu yüzden Leydi Maulevrier ile Carlsbad'a gitmeye karar verdim--sadece üç hafta için. O zamana kadar benim muhteşem John'um
kendisi olacak ve düğünümüz hakkında karar verebiliriz--" sonra eğildi ve konuşmadan önce onu bir kez daha öptü. "Arabella
annesini aşağı
getirecek," diye devam etti, "ve sen burada, bu sadık yaşlı hanımlarla ve sana açıkça aşık olan Brome'unla güvende olacaksın, zavallı şey!" ve neşeyle güldü. "Sen de bunun en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun, John, canım?"

"Ne istersen," diye cevapladı aniden gelen bir rahatlama hissiyle.
"Burada yatarken çok sıkıcı olduğumu biliyorum ve bir hafta daha
bir kanepeye sürünerek gidemeyeceğimi söylüyorlar, doktorlar."

"Sen sıkıcı değilsin - sen bir tatlısın," diye mırıldandı, elini okşayarak.
"Ve eğer seninle kalmama izin verilseydi - gece gündüz - ve Brome gibi seni emzirmeme, tamamen mutlu olurdum. Ama bu koparılmış
artıklar - John, tatlım, buna dayanamıyorum!"

Yalan mı söylüyor diye merak etti. Yarı yarıya öyle olduğunu düşündü, ama o kadar
güzel görünüyordu ki, okşamalarına ılık bir sıcaklıkla karşılık verebiliyordu.

"Çok tatlısın, Cecilia," dedi, onu öperken. Henüz tek bir samimi sevgi sözcüğü kullanmamıştı - o hiç
onun tatlısı, tatlısı ve kendisine ait olmamıştı, Halcyone gibi.

Tekrar gittikten sonra, Pazartesi günü ayrılışı için tüm detaylar halledildikten sonra, ondan nefret ettiğini hissetti neredeyse. Çünkü, bu görünüşte sevgi dolu ruh halindeyken, sanki bağları onun boğazına
sıkılıyor ve onu boğarak öldürüyormuş gibi görünüyordu. Cheiron'un onlara "Ahtapot kolları" dediğini hatırladı.

Bayan Cricklander terastaki en sevdiği uzun koltuğa döndüğünde oturdu ve yastıkları başının altına yerleştirerek, düşüncelerinin her zamanki somut
biçiminde elde ettiği avantajları işaretlemesine izin verdi.

"O kesinlikle benim, bedeni ve ruhu. Beni sevmiyor - kimin kazanacağını şimdi görerek çok eğleneceğiz - ama dolarlarım var, bu yüzden sonuçtan şüphe yok - ve ne kadar eğlenceli olacak! Şimdi ne yaparsam yapayım, benden kopamaz. Paramın onu etkilediğini açıkça görmemi sağladı - ve İngilizler aptal olsa da, onun sınıfında gülünç derecede onurlular. Onu yakaladım!" ve yüksek sesle güldü. "Her şey güvenli, o
pazarlığı bozmayacak!"

Bu yüzden Bay Hanbury-Green'e ilginç bir not yazdı,
herhangi bir ani kullanım için ortalıkta bıraktığı bloklardan birinin üzerine bir kalemle--ve
sonra bir zarf almak için eve girdi.

Ve John Derringham yukarıdaki karanlık odada yatarken, sekreteriyle tenis oynayan neşeli sesini duydu ve
düşüncesi şuydu:

"Aman Tanrım, en azından onu sevmediğim için ne kadar minnettar olmalıyım!"

Sonra ellerini sıktı ve sızlayan düşünceleri, nişanlılığından beri her zaman onları tutmaya çalıştığı
demirden
kaçtı ve Halcyone'a geri döndüler. Yumuşak, gerçek gözleri onunkilerle eridiğinde, acı dolu bir
netlikle tekrar gördü, sevgiden fısıldarken.

"Tanrı'nın her şeyde kastettiği budur." Tanrı'nın kendisiyle ve Cecilia Cricklander'la pek ilgisi yoktu!

Ve sonra aniden erkeklerin kabalığını fark etti. İşte
o--zarif, onurlu bir beyefendi--birkaç hafta içinde her içgüdüsüne
yalan söyleyecek ve giderek
nefret ettiği--ve belki de hoşlanmadığı--bu kadını kollarına ve hayatına alacaktı, şimdi anladığı kadarıyla, ancak en şefkatli aşkın tutkulu çağrıları onu zorunlu olarak
zorladığında
başlatılması gereken o en yakın ilişkide. Onunla gündüz--gece--olma hakkı olacaktı. O,
çocuklarının
annesi olabilirdi--ve içgüdülerinin, ki kesinlikle her gün
nefret etmeye
başladığı, onlarda ortaya çıkmasını izlemek zorunda kalacaktı. Ve tüm bunlar paranın kendi kaynaklarında başarısızlığa uğraması ve hırsları için gerekli olması ve bu gerekliliğin şarapla ateşlendiğinde duyularına hitap ederek durumu ortaya çıkarması yüzündendi.

Aman Tanrım! Ne kadar da kötü hissediyordu!

Ve yüksek sesle inledi.

Sonra hizmetçisine yatağının yanına koymasını söylediği küçük bir posta kutusundan, tüm bu yıllar boyunca içinde bir meşe yaprağı sakladığı küçük bir altın kutu çıkardı. Gençliğinin coşkusuyla, Londra'ya döndüğünde, bilge bakışlı çocuk Halcyone'nin ona verdiği ve o zamandan beri bir tür fetiş olarak her yere
gittiği bir şeydi.

Şimdi ona baktığında gözlerini yaktı. Çünkü "iyi ve dürüst" müydü? Ah! Hayır--duygusal, hırslı bir zayıftan başka bir şey değildi.

BÖLÜM XXVII

Profesör ve öğrencisi, o Temmuz ayının tamamını
Brittany'de dolaşarak geçirdiler - eski dünyanın bir noktasından diğerine giderek. Bay ve Bayan Anderton, Halcyone'un eski efendisine eşlik etmesine karşı pek fazla muhalefet etmemişti. Kendileri İskoçya'ya gidiyorlardı ve
Mabel orada artık okul odasında tutulmayacağına karar vermişti
ve babasının av kulübesinin misafirperverliğinde yardımcı olan yetişkin bir kız olarak öne çıkmayı planlamıştı. Ve Bayan Anderton, onun
huyunu bildiğinden, herhangi bir rakibin zorluk çıkarabileceğini düşündü. Bu yüzden,
onlara göre, Halcyone hemen yola çıkabilirdi. Her zaman ayın ortasında kuzeye doğru yola çıkarlardı ve Profesör daha erken
gitmek isterse, onun düzenlemelerine karışmak istemezlerdi. Halcyone daha sonra gelip onları tekrar ziyaret etmeliydi.

La Sarthe Teyzelere gelince, deniz kenarındaki konaklamaları yüzünden başları tamamen dönmüş gibiydi! Tüm yaz orada kalmayı teklif ettiler ve yeğenlerinin Bay Carlyon ile yapacağı geziye itiraz etmediler. Gençliklerinin bir zamanlar sakin olan yeri, modaya uygun bir Galce sulama yerine dönüşmüştü ve Bayan Roberta kalabalık geçit törenini görmenin verdiği keyifle yeni bir sağlık ve aktivite kirası alıyordu, Teyze Ginevra ise heyecan verici esintilerin ve masmavi suların kesinlikle çok ferahlatıcı olduğunu kabul ediyordu! Profesör uzun bir yurtdışı seyahatine çıkmadan önce, bir günlüğüne meyve bahçesine dönmesi gerekiyordu ve Halcyone ona eşlik ederek Priscilla'yı Londra'da bıraktı. Görevi, tanrıçanın başını güvence altına almaktı, ancak La Sarthe Chase'de kimse olmadığı için oraya gidip hazinesini almaya ve geceyi Cheiron'da geçirmeye karar verdi. Hala sevdiği sevgilisine bu kadar yakın olmak ve aralarındaki acımasız uçurumu hissetmek onun için çok acı verici bir yolculuk olurdu, ama Afrodit'in onlara eşlik etmesini istiyorsa bununla yüzleşmeliydi. Profesör, onu gizli geçitten geçirip onun yardımıyla ağır kutuyu açmayı denemesini önerdi. Daha önce böyle bir fırsat olmamıştı ve tekrar olması da muhtemel değildi, teyzeleri yoktu ve hatta yaşlı William bile ortalıkta yoktu. Bu, binde birlik bir şanstı. Bu yüzden kabul etti ve geri dönmenin ona yaşatacağı acıya katlanmaya kendini zorlamaya karar verdi. Londra'dan Upminster'a kadar tüm yol boyunca tamamen sessizdi ve Bay Carlyon onu gizlice izliyordu. Aklından neler geçtiğini çok iyi biliyordu ve bunu bastıran iradeye hayrandı. Wendover kapılarından geçtiklerinde istasyon sineğinde gerçekten çok solgunlaştı. Öğleden sonra saat üç buçuk civarıydı ve Profesör gizli geçidin kemerli girişine saat beşte geleceğine söz vermişti.

Böylece Halcyone onu bırakıp bahçeden aşağı doğru yürüdü ve küçük kapıdan geçerek parka girdi.
Eski hayatındaki bir sahneyi yeniden ziyaret ediyormuş gibiydi, son kez oradan geçtiği zamandan bu güne kadar olan uçurum o kadar derindi ki. Meşe ağacının yanından hiç durmadan geçti.
Hiçbir zayıflığa veya kendisini alt etmekle tehdit eden kedere boyun eğmeyecekti. Zihnini, yalnızca yalnız yaşayanların erişebileceği bir konsantrasyon gücüyle,
göz önündeki nesneye sabit bir şekilde sabit tuttu.

Afrodit, gizli geçitteki ağır demirle bağlanmış kutunun üstünde duran çantada hâlâ oradaydı ve onu dışarıya,
güneşe taşıdı ve bir kez daha mükemmel yüzünden sargıları aldı.

"Bizimle geliyorsun, tatlı dostum," diye fısıldadı ve tanrıçanın
gözlerine uzun uzun baktı. Orada gördüğü şey ona teselli verdi.

"Evet, biliyorum," diye devam etti nazikçe. "Ne gelirse gelsin,
anlayacağımı söylemiştim, bunun hayat olduğunu--ve biliyorum--ve bu kötü acının sadece zaman için olduğunu biliyorum--ve bu yüzden gücünü kabul etmeyeceğim. Bekleyeceğim ve
bir gün sevinç bana geri dönecek, güneyden gelen kırlangıç ​​gibi. Anne,
üzmeyeceğim."

Ve en yumuşak yaz rüzgarları ona cevap olarak okşuyor gibiydi ve
orada sessizce oturdu ve daldı, bir saatten fazla
mavi tepelere baktı.

Sonra Cheiron'un kayın ağacından caddeye doğru ilerlediğini ve Afrodit'i
kapattığını gördü ve onunla buluşmaya gitti.

İkinci terasa geri döndüler ve arayışlarına başladılar.

Bay Carlyon karanlık kemerli yerin en alçak kısmından geçmek için yaşlı başını eğik tutmakta çok zorlandı ve
Halcyone'un elini tuttu. Ama sonunda tek aydınlık noktaya çıktılar ve
orada göğüs zırhını ve kutuyu gördüler. Ama ilk başta sanki
kaldıramayacaklarmış gibi göründü; kilit aşağı doğru düşmüştü. Cheiron,
çok güçlü yaşlı bir adam olmasına rağmen yetmiş yaşını geçmişti ve
şey aşırı ağırdı. Ama sonunda ittiler, çektiler ve
dikleştirdiler ve sonunda, Bay Carlyon'un getirdiği bir keskiyle muazzam çabalarla eski kilidi kırmayı başardılar.

Aniden çat diye açıldı ve nefes nefese bir heyecanla
kapağı kaldırdılar.

İçeride bir başka tahta kasa daha vardı. Bu da kilitliydi ama yanında
eski bir anahtar vardı. Profesör ve keskisi ihtiyatlı bir şekilde
küçük bir şişe yağ getirmişti ve sonunda anahtarı
kilitte döndürebildi ve kutunun iki bölmede olduğunu gördüler,
biri tamamen altın paralarla doluydu ve diğerinde ipekle sarılmış daha küçük ve ağır bir nesne vardı.

Kutuyu kaldırıp ışığa taşıdılar ve sonra büyük bir heyecanla
kapaklarını açtılar. Altın ve mücevherlerle kaplı bir haç olduğu ortaya çıktı ve altında mühürlü bir parşömen vardı.

Altın parçalarını kutuda bırakarak, haçı ve parşömeni terasa taşıdılar ve sonra Profesör en güçlü gözlüklerini taktı ve Halcyone güzel şeyi incelerken okuyabildiği kadarını okumaya hazırlandı. Yazı hala oldukça karanlıktı ve kelimeler Latinceydi. Profesörün okuduğuna göre, paranın ve haçın Kraliçe Henrietta Maria'nın beyefendisi Timothy La Sarthe'nin malı olduğu ve Majesteleri için gizli bir iş için Fransa'ya kaçarken başına bir şey gelirse, altın ve haçın torunlarından hangisi bulursa ona ait olacağı veya ona verileceği; ona dokunan diğer herkesin lanetleneceği ve sahibine servet getireceği, çünkü bu, Floransa'da kendi döneminden önce büyük üne sahip bir sanatçı olan Benvenuto Cellini'nin eseriydi ve bu nedenle büyük değer taşıyordu. Garip bir şekilde ifade edilen senet, eğer
Altın Boynuz tabelasında Yahudilikteki bir Yahudi olan Reuben Zana'ya götürülürse,
onu Fransız kralına büyük bir meblağ karşılığında satacağını da ekliyordu. Haç
Floransa'dan karısı Donna Vittoria Tornabuoni'nin çeyizinde getirilmişti, artık ölmüştü. Eğer oğlu Timothy onu ele geçirirse,
onu saklamaması tavsiye edilmişti, çünkü
sahip olunması aileye sorun çıkarıyordu.

"O zaman yasal olarak bizimdir, hazine değil," dedi Halcyone. "Ah,
ne kadar iyi! Belki de La Sarthe Teyzeleri oldukça zengin edecektir ve
bakın, mücevherli şey ne kadar da güzel."

Onu dikkatle incelediler. O büyük zanaatkarın ve sanatçının bir şaheseriydi ve anlatılmaz bir değere sahipti. Cheiron bunun verdiği keyifle sessizce heyecanlandı - ama Halcyone konuştu.

"Ata Timothy'nin onu satmayı önermesine sevindim," dedi. "Keder ve acının simgesi olan bir haçı asla saklamam. Bana göre, Mesih
göklerde her zaman yüceltilir ve mutludur. Şimdi ne yapmalıyız, Efendim? Teyzelere hemen söylemeli miyiz? Ama bu merdiveni kimsenin bilmesine izin vermeyeceğim. Bu, asla geri kazanamayacağım bir şeyi mahveder. Uzun galeride bulduğumuzu varsayalım; panelde benden başka kimsenin bilmediği bir girinti var ve oraya koyup tekrar bulabiliriz. Oldukça güvenli olacaktır. Yurt dışından dönene kadar orada mı bırakalım, Cheiron? Sence değeri ne kadardır?"

"Belki bir koleksiyoncu için elli bin pounda kadar bir şey," dedi Profesör, "çünkü orijinal ve eşsiz. Şu muhteşem yakutlara, zümrütlere ve tepedeki bu iki büyük elmasa bakın, Benvenuto'nun eserlerinden geriye çok azı kalmış."

"Bu alışılmadık bir miktar para, değil mi?" diye sordu Halcyone. "Bu
kesinlikle onlara hayatları boyunca istedikleri her şeyi verirdi; belki de onları
bekletmemeliyiz."

Ve böylece uzun konuşmalardan sonra Halcyone'nin altını uzun galeriye ve sonra haçı götürerek birkaç yolculuk yapması kararlaştırıldı; ve
sonra kutu kaldırılıp orada tekrar paketlenebilirdi. Ve her şeyi dikkatlice panellerin girintisine yerleştirdiğinde, o ve
Cheiron açıkça arka kapıya gidip kapıcıya geldiklerini bildirmeli ve eve girmeli ve orada görünüşte hazineyi bulmalıydılar. Sonra Bayan La Sarthe'a keşifleri hakkında yazacaklardı ve kutuyu Applewood'a götürüp geri dönene kadar bankaya yatıracaklardı.

Bütün bunlar uzun zaman aldı ama usulüne uygun şekilde yapıldı ve saat sekiz civarında Halcyone ve Profesör, haçı yanlarında götürerek geri dönebildiler, gece boyunca güvende tutmak ve sonra kutuyu ertesi gün bankaya götürmeden önce altın ve parşömenle birlikte geri koymak için.

"Daha da değerli olabilir ve epeyce altın var," dedi Profesör, "ve paraları şimdi daha değerli olurdu. Bir gün oldukça küçük bir mirasçı olacaksın, sevgili çocuğum."

"Parayı hiç umursamıyorum, Cheiron," dedi, "ama teyzeler için çok mutlu olacağım."

Ve sonunda yaşlı hanımlar servetlerinin haberini aldıklarında
çok sevinç yaşandı ve Cheiron'un tavsiyesini izleyerek
dolandırılmamışlardı ve hayatlarının en rahat
sonunu dört gözle bekleyebilirlerdi. Bayan Roberta hatta deniz kenarında bir villa ve Londra Şehri'ne bir ziyaret hayal etti!

Ancak bu arada Profesör ve Halcyone Londra'ya geri döndüler ve
Cumartesi günü Dieppe'e doğru yola çıktılar.

Londra, belki de uyuşmuş sefalet halinden dolayı,
Halcyone'a hiçbir şey söylememişti.
Bu, onun hafızasında bir kabus, ruhunun kışının onaylandığı sahne olarak kaldı. Sakinleri hayaletlerdi,
genç adamlar--Borsa'dan neşeli, içten, genç adamlar ve
tanıştığı yükselen Radikal politikacılar--şeylerin kaydından çok sayıda gölge olarak çıktılar.

Geniş binalar hapishaneler gibi, telaş ve koşuşturma endişe verici fırtınalar gibi ve hatta parklar bile sevgili La
Sarthe Chase'in sadece zayıf hatırlatıcıları gibi görünüyordu.

Kensington Bahçeleri dışında hiçbir şey onun üzerinde en ufak bir gerçek etki bırakmamıştı ve muhtemelen hayatının sonuna kadar onlar sadece bir
acı hatırlatıcısı olacaktı.

Ama denizi ilk görüşü!

Bu canlandırıcı bir şeydi!

Annesiyle Lowestoft'a gittiği tek seferin anısı gerçek olamayacak kadar belirsizdi ve Newhaven'a vardıklarında, Profesör, Priscilla ve o, yeşil-mavi suyu tepeli dalgacıklara
üfleyen sert bir yaz rüzgarıyla birlikte, ilk yaşam ve neşe çığlığı ondan kaçtı ve Cheiron'un kalbini sevindirdi. Yolculuk ne kadar harikaydı! Gökyüzünün tonlarındaki en küçük değişikliği bile algıladı - köprünün ön kısmından dalgaları izledi,
ve hayatın yeni bir özü ve gece güçlerinin onu asla terk etmeyeceğine dair kesinlik kendini hissettirdi ve onu neşelendirdi.

Sürekli John Derringham'ı düşünüyordu. O, düşüncelerin bilinçsizce utandığı o dış unutulma çemberine gömülmemişti - ölülerimizi gömdüğümüz gibi, onların gidişi o kadar acıyla örtülüydü ki
onların anısını silmek için can atıyorduk. John Derringham her zaman yanındaydı. Tatlı ruhunun
ateş ve saflığıyla onun iyiliği için dua etti. O hala onun
ruh sevgilisiydi. Gerçekten başka hiçbir kadına ait olamazdı, biliyordu. Ve günler geçtikçe solgun yüzünde taze bir güzellik büyüdü.
Gece gökyüzünün kendisi, tüm yıldızlarının özüyle gerçek gözlerinde erimiş gibiydi.

Cheiron sık sık ona hayret ediyordu. Geçmişe dair hiçbir kelime veya ima yoktu. Son derece sessizdi ve bazen zarif başının sarkması ve yumuşak dudaklarının hüzünlü kıvrımları nazik yaşlı bir alaycının kalbini sızlatırdı. Ama her zaman neşeliydi, ülkeye ve insanlara karşı yapmacıksız bir ilgi duyuyordu, köylülerin basit inancından ve eski katedrallerin bazılarının ihtişamından zevk alıyordu.

Ve Afrodit onlarla her yere seyahat ediyordu. Onun için özel bir durum yaratılmıştı ve Halcyone sık sık akşam geç saatlerde veya nadir bir yağmur fırtınası onları içeride tuttuğunda onlara eşlik etmesi için onu dışarı çıkarırdı.

Bay Carlyon, nişanı duyurulduğundan beri John Derringham'a yazmamıştı. Eski öğrencisiyle olan tüm bağların kesilmesini istiyordu. Yaptığı şeye hiç merhameti yoktu, insanlığın kusurlarına karşı her zamanki hoşgörülü sağduyusunu bile kullanamıyordu.

John Derringham eşsiz olanına acı çektirmişti ve adı lanetlenmişti. Cheiron'a gelince, sayılan varlıklar listesinden silinmişti.

Halcyone'un hassas yükümlülük duygusu üvey babası tarafından rahatlatılmıştı. Ona yılda birkaç yüz dolar veriyordu ve annesine ait olduğunu söylüyordu - basit yaratık, bunun böyle olup olmadığının farkında olmak için tüm işlerden o kadar habersizdi ki. James Anderton'a karşı belli bir sempati duymaya başlamıştı. Sert, sağduyulu, kurnaz bir dürüstlüğü vardı, pazarlık yapmaya hevesliydi - hatta Priscilla'nın değindiği ve daha sonra hiç değinmedikleri annesiyle ilgili pazarlık bile - ama bir kez fikrini anladıktan sonra cömert ve iyi kalpliydi.

Halcyone, centilmen olmamasına engel olamadığını düşündü ve herkes için kendi bakış açısına göre elinden gelenin en iyisini yaptı.

Yılda kazandığı birkaç yüz dolar, harçlık olarak hiç altı peni bile olmayan biri için anlatılmaz bir servet gibi görünüyordu! Ama bu şeye karşı her zaman içgüdüsel bir hoşnutsuzluk vardı. Bu, onun için hayatın gerekliliklerini güvence altına almak için pek de hoş olmayan bir araç olmaya devam etti, yine de teyzelerine yük olmayacak kadar paraya sahip olduğu ve yolculuğu için gerekenleri Profesöre devredebileceği için mutluydu.

Yeterince serinler serinlemez İtalya'ya gitmek istiyorlardı.

Ağustos ayında onları İsviçre'nin ücra bir köyünde buldular.

Ve dağlar Halcyone'da denizin yarattığından daha derin bir duyguya neden oldu. Buradaki doğa onunla yüce bir ihtişamla konuştu ve ona asla yıkılmamasını, kışını kahramanca bir sükunetle geçirmeye devam etmesini söyledi.

Genellikle bütün gece dışarıda kalıp yıldızların solmasını ve şafağın
gelmesini izledi - Phoebus güneş arabasıyla! Bir şekilde İsviçre, gerçek arka plan olmasa da, ona "Kahramanlarının" atmosferini getiriyordu. Köylerinin yakınındaki alt tepe kesinlikle Pelion olabilirdi ve bir gün Cheiron'un mağarasını keşfettiğini hissetti. Bu bir sevinçti ve o gece, yağmur yağdığında ve o ve Profesör küçük hanın salonundaki odun ateşinin önünde otururken, Afrodit ipeksi kıvrımlarıyla yanlarında yatarken, eski efendisini ona eskiden kalma dokunaklı hikayeleri anlatmaya ikna etti.

"Gerçekten de Cheiron'sunuz, Efendim," dedi ve sonra gözleri büyüdü
ve parlayan küllere baktı. "Ve bir öğrenciniz var, tıpkı Herakles'in Sentorlarla savaşında olduğu gibi, sizi yanlışlıkla
yaraladı. Ama okunuzun zehrinin kanınızda büyümesine izin vermemenizi istiyorum; yara onunki gibi tedavi edilemez değil. Efendim, neden bana hiç
Bay Derringham'dan bahsetmiyorsunuz?"

Cheiron kaşlarını çattı. Kaşlarından biri son yıllarda en azından bir inç uzamıştı ve öfkelendiğinde savaşa hazır gibi dikilmişti.

"Bence hiçbir beyefendinin davranmaması gereken şekilde davrandı," diye homurdandı, "ve ondan bahsetmek istemiyorum."

"Belki de benim bilmediğim şeyler biliyorsundur," dedi
Halcyone, "ama benim bakış açıma göre, onu yargılayacak hiçbir şey yok.
Bu hanımla nişanlanmak için ne yapmış olursa olsun -çünkü zengin- onu zorlayan güçleri bilmiyoruz. Bu kadar sert bir bakış açısına sahip olman canımı acıtıyor, Cheiron -beni
canımı acıtıyor, Efendim."

Bay Carlyon elini uzattı ve orada alçak bir taburede oturmuş ona bakarken yumuşak saçlarını okşadı.

"Aman Tanrım," dedi ve boğazında bir yumru
olduğu için daha fazla konuşamadı.

"Her şey bildiğimizde çok basittir," diye devam etti, "ama herkes doğayı ve teşvik etmemiz veya karşı koymamız gereken güçleri öğrenme şansına sahip olmamıştır. Ve dünyayla karışmak zorunda olan Bay Derringham, La Sarthe Chase'de sizin ve benim başımıza gelemeyecek birçok tehlikeyle karşı karşıyaydı. Ah, Cheiron! Gecenin karanlığında gözden kaybolan çirkin şeyleri sen bile bilmiyorsun - sevdiğim gecem! Ve ayaklarını nereye koyacağını bilmeyen birini
sokabilirler. Ve onun için de böyle olmalı - ayaklarını nereye koyacağını her zaman göremiyordu, bu yüzden onu yargılamamalıyız, değil mi?" diye yalvardı.

"Eğer istemiyorsan hayır," diye patladı Bay Carlyon. Ve sonra uzun eski piposundan duman halkaları üflemeye başladı.

"Gerçekten istemiyorum, Cheiron," dedi. "Belki de şu anda çok mutsuzdur - bilmiyoruz - bu yüzden onu neşelendirmek için ona sadece iyi düşünceler göndermeliyiz. Onu sık sık rüyamda görüyorum," diye devam etti uzak bir sesle, sanki Profesör'ün varlığını neredeyse unutmuş gibi, "ve bana acı içinde ağlıyor. Ve senin onun hakkında kötü düşünmene dayanamadım ve bu yüzden konuşmak zorundaydım çünkü düşünceler insanlara yardım edebilir veya zarar verebilir - ve şimdi bu zamanı atlatması için ona gönderebileceğimiz tüm nazik akımlara ihtiyacı var."

Profesör şiddetle öksürdü; gözlükleri kararmıştı.

Sonra Halcyone yumuşak yanağını onun yaşlı, solgun eline sürttü.

"Elbette biliyordun, Efendim," dedi çok yumuşak bir şekilde. "Onu
her zaman sevdim ve hala seviyorum--ve eğer bana
getirdiği herhangi bir acıyı affettiysem, bunun kesinlikle size karşı ona karşı olması gerekmez. Bu gece--ah,
çok acı çekiyor! Ona gidip de
alabileceğim tek bir gölge olmasına dayanamıyorum. Cheiron, bana bir daha asla düşünmeyeceğine söz ver--söz ver, Cheiron, canım!"

Profesörün sesi neredeyse bir ayının homurtusuna benziyordu--ama Halcyone onun
kabul etmek istediğini biliyordu.

"Cheiron," diye fısıldadı, onun sert parmaklarını okşarken, "ruhlarımızın
kışının neredeyse bittiğini hissediyorum ve biliyorum."

"Umarım öyledir," dedi Bay Carlyon, çok alçak bir sesle.

Ertesi gün İtalya'ya doğru yola çıktılar, sınırı geçtiler ve geceyi Torino'da geçirdiler ve orada bir motor kiralamayı teklif ettiler. Oradan hac yolculuklarına devam etmek için Cenova'ya inmeyi planlıyorlardı. Birkaç yıl önce, bir motor kiralamak
şimdiki kadar kolay bir iş değildi, ama sonunda onlara bir tane söz verildi ve yola koyuldular.
Halcyone, o şirin ve görkemli eski şehirdeki her şeye büyük ilgi duyuyordu. Keskin yargısı ve her şeyi her zaman gerçeğin en basit bakış açısından görme yeteneği onu bu kültürlü rahatlık yolculuğunda birlikte dolaşmak için ideal bir arkadaş yaptı.

"Burası ne kadar güçlü bir yer gibi görünüyor, Cheiron," dedi, iki günlük gezilerinden sonra. "Cenova'nın ihtişamının zirvesindeki tüm ruhlar
güçlüydü - zayıf veya münzevi hiçbir şey yoktu. Onlara bu güzel hayatı verdiği için Tanrı'ya şükranla dolu olmalılar, o eski dekorasyon patronları. Ucuz veya aceleci hiçbir şey yok; hepsi asil konumları ve ırk gururları nedeniyle ihtişamın bir takdiri. Çünkü onların _Guelphist_'i kişisel _menaj_ında bir aristokrat ve bir otokrat gibi görünüyor. Öyle değil mi, _Efendim?"

"Sanırım," diye kabul etti Cheiron. Onun olaylar hakkındaki hükmünü derin bir ilgiyle izliyordu.

"Bana sağlam zenginlik izlenimi veriyor," diye devam etti, "pahalı kumaşlardan yapılmış tezgahların teşviki, mermer, bronz, fresklerde işçilerin teşviki, tüm maddi muhteşemlikler, elle tutulur görme ve dokunma zevkleri. Şiirsel değil; büyük işler, muzaffer donanmalar, zaferler - ziyafetler - için hayranlık uyandırıyor. Burada ziyafet müziği dışında müzikten anlamıyorum. Ünlü amirallere veya parti liderlerine yazılan kasidelerden başka şiirden anlamıyorum, ama yine de kendi yolunda büyük bir sevinç ve geçmişin gururlu erkekliğine asil bir anıt." Ve Palazzo Reale'nin balkonundan, durdukları yerden, aşağıdaki kasabaya baktı.

Düşünceleri her zamanki gibi sevdiği adama gitmişti. Bu kibirli
ruhu vardı -o günlerde yaşayabilirdi- ve onu bir Doria, bir
Brignole-Sale veya bir Pallavicini olarak gördü, muhteşem, ustaca ve muhteşem. Günümüzde İngiltere, John Derringham gibi kibirli bir
ruha kesinlikle _yalvarıyordu_.

Cenova'nın müreffeh ticaret bölgesi ona hiçbir şey söylemiyordu--her zaman etraftaki şeylere
romantizmi örebileceği yerlerde dolaşmak istiyordu.
Daha önce hiç güzel resim görmemişti. Anderton ailesi
sanat aşığı değildi ve Londra'dayken Halcyone galerilere götürülmeyi umursamaktan veya hatta istemekten çok mutsuzdu--ve Cheiron bunu
önermemişti; kendini epey meşgul ediyordu. Ama şimdi onları izlemek ve tamamen taze bir gözde nasıl bir izlenim bırakacaklarını görmek onun için büyük bir zevkti. Zihninin muazzam gelişimi muhtemelen zevkini yönlendirecekti--ama ilginç bir deneyim olacaktı.

Bir Van Dyck'in önünde aniden durdu ama konuşmadı.
Aslında otellerine dönene kadar resimler hakkında hiçbir gözlem yapmadı.
Eylül ayı gelmesine rağmen hava hala çok sıcaktı ve
akşam yemeklerini açık bir terasta yediler.

Ve sonra düşünceleri geldi.

"Guido Renis'i seviyorum, Cheiron," dedi; "Reale
Palazzo'daki Magdalen'i muhteşem - saf ve iyi. Ama azizleri ve şehitleri acılarının içinde sevmiyorum, bana hiçbir şey söylemiyorlar, onlara karşı
hiç sempati duymuyorum. Madonna ve Çocuk'a bayılıyorum; bana
dokunuyorlar - işte," ve elini kalbinin üzerine koydu. "Reale Palazzo'daki Sassoferarto
Virgin, Bayan Lutworth gibidir, o nezaket ve gençlikle doludur. Kötü çizilmiş ve
güzel renklendirilmiş erken dönem ustalarının eserlerini parçalara ayırmak zorundayım ve bu tatmin edici değil.
Çünkü, yanlış şekli görmemeye çalışırken, zarif renkleri takdir etmek için yeteneklerimin sadece yarısına sahibim ve bu yüzden üçüncü bir etki daha devreye girmeli -- onları çizen ve belki de ruhunu onlara
katmış olan sanatçının anlamı. Ama bu fedakarlıktır -- aynı sebepten dolayı çok kötü bir sanat eserine de hayran olabilirim. Bana göre bir resim
mükemmel olmak için bu bakış açılarının her birini tatmin etmeli ve beni
yükseklere çıkarmalıdır. Bu yüzden belki de gördüğümde,
resme göre heykeli genel olarak tercih edeceğim."

Ve Bay Carlyon, sanatta bilgili ve yaşlı olmasına rağmen, Halcyone'nin ona
yeni bir bakış açısı verebileceğini hissetti. Ertesi gün Pisa'ya doğru yola çıktılar.

XXVIII. BÖLÜM

Arabella Clinker ve annesi Wendover'a yerleştiklerinde,
oraya garip bir huzur çökmüş gibiydi. John Derringham, XV. Louis yatağında yatarken bunun farkındaydı.
Oturma odasında kendisi için ayarlanmış bir kanepeye taşınmasına izin verildiğinde, Temmuz çoktan başlamıştı.

Cecilia'sından her iki tarafa da uygun şeyler söylenerek ayrılmıştı. John Derringham, sefalet ve aşağılanma içinde bile, tereddüt veya beceriksizlik
yaşamak için fazlaca emin bir ruha ve fazlaca dünya adamıydı. Bayan Cricklander sempati duyulan tek kişiydi.
Elveda derken muhteşem bir şekilde canlılık ve yaşam sevinciyle
dolu görünüyordu.

"John, canım," diye mırıldandı, "ben yokken doktorların sana söylediği her şeyi yapacaksın, değil mi?" ve yumuşak eliyle alnını okşadı. "Geri döndüğümde, eskisi kadar korkunç bir şekilde endişelenmek zorunda kalmamak için. Beni oldukça hasta etti--bu yüzden
Carlsbad'a gitmeliyim. Şimdi iyi olacaksın; böylece döndüğümde seni her zamanki gibi
güçlü ve yakışıklı bulabilirim." Sonra eğilip onu öptü.

Sadakatle söz verdi ve gözlerindeki o tuhaf parıltıyı hiç görmedi, çünkü o an için amacına ulaşmış olarak yetenekleri
normal durumuna dönmüştü, ki bu da olağanüstü bir hassasiyet değildi. Faydacı donanımının diğer her şeyi gibi, ince algılar da yalnızca göz önündeki hedefin büyüklüğü onların varlığını gerektirdiğinde varsayılırdı. Ve o zaman bile, yalnızca onu hedeflerine ulaşma yolunda uyarmak veya cesaretlendirmek için nöbetçiler olarak ileri gittiler, asla alakasız nesnelere kendilerini
harcamadılar.

Kokulu varlığı odadan ayrıldığında, John Derringham ellerini başının arkasında birleştirdi ve farkına varmadan dudakları "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı.

Ve sonra Nemesis üzerine düştü - okuldaki çocukça eğlence zamanı hissi onu terk etti ve yerini boş bir başarısızlık ve umutsuz esaret duygusu aldı.

Elbette ruhunu yetersiz bir çorba tabağı için takas etmişti.

Ve bu akrep kırbacının altında nereye batacaktı? Tüm siyasi hayatın
oynamalarına rağmen hala amaçlarında yaşayan tüm güzel özlemleri nereye gidecekti. Halcyone anlardı.

"Ah! Aşkım!" diye haykırdı. "Şefkatli aşkım!"

Sonra güçlü olan kısmı kendini yeniden gösterdi. Bu yakınmaya boyun eğmeyecekti, iş bitmişti ve bundan en iyi şekilde
yararlanmalıydı. Kütüphaneden birkaç cilt kitap istedi. Okurdu ve sadık ve hayran Brome'u Bayan Clinker'dan "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"nün üçüncü ve dördüncü cildini kendisine göndermesini istemek için gönderirdi. Sık sık Gibbon'a yönelirdi. İngilizlerin mükemmel dengesi onu rahatlatırdı ve kalbinde sempati duyduğu Julian'ı okuyacağını hissederdi. Arabella ciltleri kendisi getirir ve masasına koyardı ve odadan çıkmadan önce bir vazoya birkaç gül yerleştirmeye giderdi.

Kitaplardan birini açarken ince bir kağıt parçası düştü ve sayfaları çevirirken dalgın dalgın okudu.

En üstte kalemle yazılmış bir tarih vardı ve metodik bir şekilde kırmızı mürekkeple şu yazıyordu:

"M. E.'nin eğitimi için notlar" ve sonra altına "Bu akşamki akşam yemeğinde konuşulacak konular--Julian'ın dinden dönmesinin bir nedeni var mıydı?
Eski dinlerde Julian'a en çok ne çekici geliyordu--vb., vb."

Bir an için kelimeler beynine hiçbir anlam ifade etmedi ve
söyleyecek bir şey bulmak için Arabella'ya yüksek sesle şöyle dedi: "Sanırım bu sizin yazınız, Bayan Clinker. Arkadaşımız Gibbon'a da ilginiz olduğunu görüyorum,"
ve sonra, Arabella'nın dürüst yüzündeki sıkıntılı karışıklığı görünce,
ani bir anı çaktı. Kazadan önceki pazar günü öğle yemeğinde Julian the Apostate ve Bayan Cricklander sohbeti başka bir yöne çevirmişti ve sonra
akşam yemeğinde şaşırtıcı bir dizi gerçekle konuya tekrar değinmişti, bilgisiyle onu şaşırtmıştı.

Tekrar fişe baktı--evet, tarih doğruydu ve
kırmızı mürekkepli başlık açıkça basmakalıptı; muhtemelen Arabella, metodik bir yaratık olduğu için bu kağıtlardan bir miktar hazır bulunduruyordu. Ve
sorular!--kendi eğitimi için miydi? Ama hayır--Arabella kültürlü bir insandı ve böyle şeylere ihtiyaç duymazdı ve o özel
Pazar günü, hiçbir öğünde dudaklarının kapısını açmamıştı.

"Cecilia'yı kışkırtıyor," diye düşündü bir anda, vahşi bir acı neşeyle. "İstatistikleri böyle sıralayabilmesine şaşmamalı.
'Akşam yemeğinde konuşulacak konular'--gerçekten!"

Ve Arabella orada duruyordu, nazik, sade yüzü kıpkırmızıydı ve kahverengi gözleri gözlüklerinin ardında acınası bir şekilde kırpışıyordu.

Bir şey söylemek için fazla nazikti, bir açıklama
yapsa durumu imkansız derecede zorlaştırırdı. Bu yüzden sadece gözlerini kırpıştırdı ve
sonunda, Bay Derringham'ın yatağının yanına taze çiçekleri koyduktan sonra,
odadan kapının ötesinden ayrıldı.

Gittiğinde, sanki John Derringham'ın anlayışının üzerine bir perde çekilmiş gibiydi.
Nişanlısının
görünen bilgisi hayranlığını
uyandırdığında sayısız durum aklına geldi ve
Cheiron'un meyve bahçesi evine yaptığı ziyarette, sohbetinin bir kısmında biraz
deliye döndüğünde, onunla karşılaşan kötü niyetli eğlenceli gözlerini bir sızıyla hatırladı. O zaman bütün bunlar
muazzam bir blöftü--Arabella beyindi! Arabella bilgili, kültürlü bir kişiydi ve hayranlık uyandıran Cecilia son derece zeki bir papağan rolünü oynuyordu! Yatağında titreyene kadar acı bir alaycı neşeyle gülüyordu.

Ve zavallı aptal, her şeye aldanmıştı -- kendisi ve birkaç kişi daha. Her halükarda yanındaydı! Sonra başka bir yön gördü ve neredeyse kadının cüretini takdir etti. Böyle bir oyunu ve bu kadar başarılı bir şekilde oynamak ne cesaret! Kararlılık -- gerektirdiği uygulama -- ve karakter gücü!

Ama karısı olması gerektiğinde bu ne cüret! Kendisinin bazı önemli görevlerde endişeyle titrediğini gördü, hatalar olması durumunda. Arabella rolünü oynaması ve "akşam yemeğinde konuşulacak" konular için notlar yazması gerekecekti.

Orada yattı ve öfke ve iğrenmeyle inledi.

Yapamazdı -- bunu yapmayacaktı!

Fakat ertesi gün kaderin ironisi ağır bir şekilde üzerine çöktü.
Dayısı Joseph Scroope'un öldüğünü, bir varis
üretemediğini ve bu yüzden ondan rahat bir servet miras alacağını biliyordu.

Kemer gerçekten de boynuna dolanmıştı, artık Cecilia Cricklander ile nişanından
kurtulamazdı.
Bir beyefendinin bazı içgüdüleri hala tam olarak onunlaydı.
Bütün bunların
iğrenç, iğrenç alay konusu. Eğer bekleseydi, şimdi sevgilisini, saf yıldızını, Halcyone'u tüm şerefiyle aramakta özgür olacaktı.
Sevgili, şefkatli elini tutabilir ve onu gururla yanındaki koltuğa
götürebilirdi --ve tatlı ruhunun ona kazandıracağı
her ne defne tacıysa onu onunla taçlandırabilirdi. Ve çok geçti! çok geçti!

Olayların tüm zincirini gözden geçirdi ve bunun nasıl kendi eseri olduğunu, her adımda ne olduğunu ve bu bilginin acısının acısına nasıl eklendiğini fark etti. Bundan sonra geceleri genellikle ızdırap oldu. Halcyone'nin her hareketi, her kelimesi ona geri döndü, uzun zaman önce ona meşe yaprağını verdiği eski günlerden, tutkulu sorusuna cevap verirken tüm ruhuyla gözlerinin içine baktığı ana kadar. "Korkmak mı? Nasıl korkmalıyım ki, sen benim efendimsin ve ben senin sevgilinim? Birbirimize ait değil miyiz?"

Ve Bayan Cricklander'ın yokluğunun atmosferde yarattığı huzura rağmen, John Derringham zaman geçtikçe daha da tarifsiz bir şekilde perişan oldu.

Kadehi her taraftan doluyor gibiydi. Hükümet felakete doğru gidiyordu ve meslektaşlarının yanında durup savaşmak ve belki de parlak konuşmaları ve keskin zekasıyla felaketi önlemek yerine, bir kütük gibi kanepeye zincirlenmişti ve tamamen güçsüzdü. İyileşmesinin yavaş olması ve Arabella'nın onun için endişelenmeye başlaması şaşırtıcı değildi. Bayan Cricklander'ın bu durumdan dolayı duyduğu öfke ve iğrenmenin bir kısmının kendi başına geleceğini hissediyordu. Ayak bileği artık çok daha iyiydi, kazadan bu yana beş hafta geçmişti ve bir iki gün içinde Londra'ya gitmeyi umuyordu. Bayan Cricklander, eski bir arkadaşı olan Avusturyalı bir Prens'in oldukça iyi durumdaki şatosunda bir tedavi görmek zorunda kalacaktı - havanın en canlandırıcı olduğu yer, diye yazdı. Arabella'ya, ayrılmadan önce annesinin ona eşlik edebileceğini söyledikten sonra verdiği katı talimatlar ve böylece iyi yaratığın derin minnettarlığını kazandıktan sonra:

"Bay Derringham'daki en ufak bir değişiklikten beni haberdar etmelisin - çünkü o tamamen iyileşip tekrar eğlenceli olana kadar,
İngiltere'ye geri dönemem. Trajik yüzü beni ölümüne sıkıyor.
Gerçekten, erkekler en ufak bir sorun olduğunda bile çok yorucu oluyorlar."

Ve Arabella talimatlarını sadakatle yerine getirmişti.

Genel dürüstlükle, işverenine John Derringham'ın
çok iyi veya eğlenceli olduğunu söyleyemezdi!

Zavallı Bayan Clinker'ın annesiyle geçirdiği mutlu yaz, onun yatıştırılamayan sempatisi ve acımasıyla epeyce gölgeleniyordu.

"Elbette, o tatlı ve seçkin kız için, Bayan
Halcyone La Sarthe için yas tutuyor," dedi kendi kendine ve yaşlı hizmetçinin en yüksek eğitimin bile bir kadının göğsünden söküp atamadığı romantizm açlığıyla, onları ayıran şeyin ne olduğunu merak etti.

Bay Carlyon yurtdışına gitmişti, bunu öğrenmişti ve La Sarthe
Chase hala kapalıydı.

John Derringham Londra'ya gitmeden önceki gece, koltuk değnekleriyle aksamalarla akşam yemeğine gitti. Birkaç hafta daha ayağını kullanmaya çalışmayacaktı, ancak kafasındaki kesik artık iyileşmişti. Muhteşem bir Temmuz
akşamıydı, güller terasta bitmemişti ve doğanın her yönü muhteşem bir şekilde güzel ve huzurluydu.

Yemeklerini fazla ertelemediler ve Bayan ve Bayan Clinker hastalarını şarabıyla baş başa bıraktıklarında hala alacakaranlık vardı. Cebinde, akşam postasıyla Bayan Cricklander'dan gelen ve henüz açmadığı bir mektup vardı. İçinde, onun değişen
talih koşullarıyla ilgili düşünceleri olacaktı; bunları, tam boyutunu öğrendiğinde, ona bildirmişti.

Şimdi, bazen sefaletten kuduruyordu, bazen de tamamen uyuşmuştu ve eski _umutsuz_ benliğinin paramparça bir enkazı olarak, zayıf, bitkin ve acınacak kadar zayıf bir şekilde orada otururken, arkadaşlarından bazıları onu
zor tanırdı.

Mektubu hemen okumanın görevi olduğunu hissetti, ama
kendisine ışıkların çok loş olduğunu söyledi ve bir puro alarak
terasa doğru topallayarak yürüdü. Kamusal hayata dönüşü, felaketi önlemeye yardımcı olmak için artık çok geç olacaktı, oturumun bu son haftalarında bir kenara çekilmeli ve gemi enkazını görmeliydi.
Ruhunu tarifsiz bir
acı kapladı. Ay, dışarı çıktığında, dolunaydan bir gün sonra yükseliyordu. Gecenin en büyük hakimiyeti için gümüş ihtişamıyla
yükselmeden önce, opal renk tonlarının alacakaranlığında altın bir top gibi görünüyordu.
Doğa en şehvetli ilahi ruh hallerinden birindeydi. Yaz ve
doyum gelmişti.

John Derringham rahat bir sandalyeye oturdu ve önüne baktı.

Aşkıyla geçirdiği o muhteşem saatleri, şimdi altı hafta önce, genç bir yarım ay olarak geçirdiğinde de ay ışığı vardı. Sadece altı hafta mı olabilirdi? Bir ömür boyu süren bir ıstırap aradan geçmiş gibiydi. Ve
o neredeydi? Sonra, ilk kez, kendine olan düşkünlüğünün kabuğu ufalandı ve yeni acı sancılarıyla
onun da nasıl acı çektiğini düşündü. Kapıda onu beklerken hayal etmeye başladı - cesur ve sessiz olurdu. Ve sonra, gün geçtikçe - ne
yapmıştı? Hayal edemiyordu, ama dayanılmaz
acılar çekmiş olmalıydı. Ertesi gün götürüldüğünden beri kazayı ne zaman duymuş olabilirdi? Neden gitmişti? Onları ayırabilecek herhangi bir
güce boyun eğmek ona hiç benzemiyordu. Ve eğer bu adımın da Cheiron'a Londra'dan
postayla gönderdiği mektubun kendi eylemiyle bilinçsizce
yaratıldığını bilseydi, bu ona daha fazla işkence ederdi. Başka bir düşünce geldi ve sandalyesinde öne doğru eğildi. Ona yazmış olması ve mektubun, bilinçsizliğinin ilk günlerinde biriken muazzam miktardaki mektubun arasında kaybolmuş olması mümkün müydü?

Sonra tekrar geriye yaslandı. Öyle olsa bile, artık çok geçti.
Her şey çok geçti - Cecilia Cricklander ile nişanlandığı o korkunç geceden beri.

Kazadan yaklaşık üç hafta sonra gazeteye duyuruyu koymuştu. Halcyone onun ve onun tarifsiz alçaklığı hakkında ne düşünmüş olabilirdi? Şimdi, nerede olursa olsun, kalbinde nefret ve aşağılamadan başka bir şey olamazdı ve o saf, genç ruhun inançlarını
kırmaya ve mutluluğunu paramparça etmeye ne hakkı vardı?

Eski efendisinin bir erkeğin kadınlara karşı onuru hakkındaki sözlerini hatırladı.
O zaman, bunun kadının duyguları veya acısıyla değil, erkeğin eğilimi ve dünyanın onu sorumlu tutup tutmamasıyla düzenlendiği doğruydu. Ve bu son nedenin, Bayan Cricklander ile nişanını bozmasını engelleyen güç olduğunu fark etti.
Başlarda aşırı bir bencillikle,
sonra da her düşündüğünde onu kıvrandıran bir zayıflıkla davranmıştı.

Öz saygısı ezici bir darbe alıyordu. İnce ellerini kavuşturdu ve başı göğsüne doğru tam bir umutsuzlukla düştü; sanki çok acı veren resimleri engellemek istercesine gözlerini kapattı. Ve tekrar açtığında daha karanlıktı ve ay ağaçların arasından sisli gölgeler oluşturuyordu ve bunların arasından Halcyone'nin yüzünü oldukça yakınlarda görüyor gibiydi. Şefkatli, acıklı ve sevgi doluydu. Halüsinasyon o kadar şaşırtıcı derecede canlıydı ki neredeyse dudaklarının hareket ettiğini ve onun fısıldadığını hayal etti: "Cesaret, sevgilim." Sonra rüya gördüğünü ve uzaya baktığını anladı - tek başına.

BÖLÜM XXIX

Carlsbad'daki Bayan Cricklander, nişanlısının servetinin
ortaya çıktığı haberini aldığında pek de memnun olmamıştı. John Derringham'ın iradesini herhangi bir kadına teslim edecek türden bir adam olmadığını fark etti, ancak kadın tamamen ona hükmedecekti, eğer hırslarını elde etmek için mali yardıma bağımlı olsaydı, sahip olacağı gibi. Şimdi onun üzerinde neredeyse hiç etkisi olmayacaktı ve iyi olduğunda o kadar çekiciydi ki, kendi refahı için bile ona fazlasıyla değer vermeye başlayabilirdi. Kendisine, yiyecek ve barınma konusunda sorumlu olan ve istediği zaman cezalandırabileceği ve esaret altında tutabileceği bir kocaya aşık olmasına izin vermek, kendi yolunda giden ve hatta belki de onu kendisine uymaya zorlayan otoriter, bağımsız bir yaratığa karşı bu duyguyu yaşamaktan oldukça farklı bir konuydu. "Yaşlı adam Bay Scroope'un bu kadar geç evlenmesi ne kadar da aptalca!" diye kendi kendine söyledi, her zamanki gibi, isteklerine herhangi bir şekilde müdahale eden herkesi yanlış buluyordu. John Derringham'ın mektupları--ondan haftada sadece iki tane alırdı--onun her zamanki stil şaheserleriydi ve onlarda her şeyi--ve hiçbir şeyi--söylemek için yeteneğini kullanmıştı.

Okurken memnun hissediyordu, sonra da bunları düşündüğünde öfkeleniyordu.
Mektuplar güzel bir şekilde ifade edilmiş olmasına rağmen, hiçbir zaman kişisel sevgi sözcüğü kullanmamıştı.
En mutlu ve rahat
görünüyordu Arabella ile. Sonuçta, belki de gidip Brudenstein'daki Prens Brunemetz'in yanında kalmazdı. John'un dışarı çıkıp ona katılmasını ve
St. Moritz--bu ona iyi gelirdi. Arabella'ya telgraf çekebilirdi. _Anlaşmalar_ onun için çok değerliydi. Düğünün Ekim ayında yapılması gerektiğine karar verdi.

Ve John Derringham Londra'daki Duke Caddesi'ndeki eski odasına vardıktan iki gün sonra, bu planı ona yazdı ve önerdi--ve sonra
aralarında ilk kılıç çarpışması gerçekleşti. Derringham, daha sonra gelip ona katılacağını söyledi, ancak seans bitene kadar şehri terk edemeyeceğini söyledi ve ondan gidip Prens Brunemetz'le kalmasını veya onu eğlendirecek başka bir şey yapmasını rica etti. Hala koltuk değnekleriyle yürüdüğünü ve hiçbir hanıma karşı ukalalık yapmaya uygun olmadığını söyledi.

Çabucak ağzını kapattı ve oturdu, Bay Hanbury-Green'e uzun bir mektup yazdı ve onunla sürekli yazıştı. Peki, o zaman! Brudenstein'a gidecekti; Kendini
koltuk değnekli bir adamla birlikte olarak şehit etmeyecekti! Böylece Ağustos ayının yarısı çok
hoş bir şekilde geçti ve ayın sonuna doğru
_nişanlısını_ Floransa'ya çağırdı. Artık bir bastonla yürüyebiliyordu ve onunla
orada buluşup Venedik'e ve Lido'ya gitmek oldukça keyifli olurdu,
ve ona zarar veremezdi. Bu uzun
zamandan sonra biraz ilgiyi hak ediyordu!

Oturumun sonu gelmişti ve Hükümet hala direniyordu, ancak
onların o kadar itibarsızlaştırıldığı açıktı ki, son uzun süre ertelenemezdi ve Parlamento tekrar toplanır toplanmaz, onlara karşı
düşmanca bir oylama yapılacaktı. Ancak şimdilik John Derringham'ı İngiltere'de tutacak hiçbir şey yoktu ve yoğun bir isteksizlikle
İtalya'ya doğru yola çıktı, düğününün giderek yaklaşan tarihi önünde ağır bir bulut gibi beliriyordu. Wendover'dan döndüğünde, hala pek de uygun olmadığı
işe kendini kaptırmıştı.
Bütün sistemi korkunç bir şok geçirmişti ve eski güçlü
benliğine kavuşması aylar alacaktı; ve tarifsiz bir
depresyona girmişti. Halcyone'nin tamamen sessizliği, onun için
yeryüzünden kaybolması,
inanılmaz bir şey gibi görünüyordu.

Onun hiçbir izi yoktu. Bayan Porrit dışarıdaydı ve meyve bahçesi
kapalıydı, bu yüzden hiçbir bilgi edinemedi. Wendover'dan ayrıldığında istasyona giderken
sormak için orada durmuştu. La Sarthe Chase
tamamen kapalıydı, köyden bir kadın ve kocası dışında orada uyuyordu. Ama her halükarda şimdi ilgilenmeye ne hakkı vardı?
Bu konuyu
aklından çıkarıp, düşüncelerini
Cecilia Cricklander ile olan
evliliğine odaklamalıydı.

Ve Londra'ya varır varmaz pervasızca işe koyulmasına neden olan bu ruh haliydi, ancak hiçbir şeyin gerçekten acısını dindirmediğini gördü.

Ağustos ayının sonlarına doğru Dover'da tekneye bindiğinde muhteşem bir gündü ve Paris'te çeyiz işiyle uğraşan Bayan Cora Lutworth ile karşılaştı. Arkadaşıyla birlikteydi, ona refakat eden hanımefendi ve onu her zamanki neşeli cazibesiyle karşıladı.

Hanımefendi uyumaya giderken güvertede rahat bir köşede birlikte oturdular. Birçok şeyden ve ortak arkadaşlardan konuştular. O günlerde nispeten nadir görülen bir şey yapıyordu, Venedik'e doğru bir tur atmak için bir motor devralıyordu ve Cora da buna uygun olarak ilgileniyordu. Freynie'nin de motora bayıldığını ve balaylarını böyle geçirmeyi planladıklarını söyledi. Birkaç hafta içinde evlenecekti ve çok mutluydu.

John Derringham'ı nişanından ve geçirdiği kazadan beri ilk kez görüyordu ve ondaki büyük değişim ona nahoş bir şok yaşattı. Şakaklarının üstündeki koyu renk saçlarında epeyce gümüş tel vardı ve bitkin, zayıf ve cansız görünüyordu. Cora'nın nazik kalbi etkilenmişti.

"Eminim Cis'e zerre kadar önem vermiyordur," diye düşündü kendi kendine, "ve eminim o tatlı Halcyone'a önem veriyordur. O ve Cis henüz
evli değiller; ondan bahsetmemde hiçbir sakınca olamaz. "Çok yüksek sesle şöyle dedi:

"Paskalya Pazarı'nda o büyüleyici Bayan Halcyone La Sarthe ile
karşılaştığımızı hatırlıyor musun? Eh, hayal et, onunla Haziran sonunda Londra'da karşılaştım - Kensington Bahçeleri'nde, uzun saçlı yaşlı Profesörle birlikte oturuyordum. Şaşırmıştım; bir şekilde onu kendi parkından
ayrı hayal edemiyordum." John Derringham'ın yüzünü dikkatlice izledi ve bu bilginin onu
etkilediğini gördü.

"Öyle mi?" dedi, derin sesinde yoğun bir tonla. "Acaba orada ne yapıyordu?"

"Çok tatlı görünüyordu," diye devam etti Cora. ​​"Modern kıyafetler giymişti ve bana çok güzelleşmiş gibi geldi. Ama çok solgundu
ve sessizdi. Ertesi gün benimle çay içmeye geldi - beni
nasıl büyülediğini anlatamam. Onu çok seviyorum ve sonra, cumartesi günü Profesörle birlikte yurtdışına gidecekti."

"Gerçekten mi?" dedi John Derringham, kalbinin çok hızlı atmaya başladığını hissederken. "Nereye gidiyorlardı, biliyor musun? Eski efendim,
karşıya geçmek istiyorum."

"Sanırım Temmuz için Bretanya'ya, sonra da İsviçre'ye; ama hava yeterince
soğuyunca İtalya'ya geçmeyi düşünüyorlardı. Güzel bir yolculuk yapacaklarmış gibi görünüyor ve uzun zaman alacak."

"Bayan La Sarthe'nin Londra'da herhangi bir akrabası olduğunu bilmiyordum," dedi.
"Orada kiminle kalıyordu? Sana söyledi mi?"

"Sanırım üvey babası," dedi Cora. ​​"Annesi iki kez evlenmiş, sonra
ölmüş ve adam tekrar evlenmiş. İkinci karısı, üvey annesi gibi biri, bir gün La Sarthe Chase'den gelip onu aldı."

"Onu Londra'da düşünemiyorum," dedi John Derringham. "Sizce hoşuna gitti mi? Ve değişti mi?"

"Evet, çok değişti," diye cevapladı Cora ve sesini rahat bir hale getirdi. "Sanki hayat sevinci sonsuza dek kaçmış gibiydi ve sanki sadece zamanı atlatıyormuş gibiydi. Belki de üvey ailesiyle birlikte olmaktan nefret ediyordu - insanlar genellikle böyle yapar."

Sonra, denize bakan adama gizlice baktı ve şöyle düşündü: "Eminim ki burada korkunç bir trajedi var; onu böyle bir enkaza çeviren sadece kırık ayak bileği ve hastalığı değil. Keşke onlara yardım edebilseydim. Cis'i hiç umursamam, o bir
çıngıraklı yılan isterse."

"Onu tam olarak ne zaman gördün?" diye sordu John Derringham. "Ama belki
tarihi hatırlamıyorsundur?"

"Evet, hatırlıyorum," diye hemen cevap verdi Cora. ​​"Gazetelerde nişanınızın
ilan edildiği gündü, çünkü bundan bahsetmiştik."

"Öyle mi?" dedi ve biraz nefes aldı. "Ve ne
dedin?"

"Her zamanki şeyler--ne kadar şanslıymışsın. Ve Halcyone senin
zeki ve harika olduğunu söyledi."

John Derringham bir an cevap vermedi. Bu onu sersemletti. Sonra çok alçak bir sesle, "Bu onun için iyi bir şeydi," diye cevap verdi ve Cora, yüzüne
taze rüzgar esmesine rağmen çok solgunlaştığını fark etti.

"Cis, Ekim ayının başında evleneceğini yazıyor,"
dedi, sohbeti değiştirmek için. "Umarım çok
mutlu olursun. Aşık olmak çok güzel, değil mi? Nişanlı olmayı seviyorum!"

Ancak John Derringham buna dayanamadı--onun durumunda iki şey çok
ayrıydı. Cevap vermedi ve Cora, yüzü hareketsiz kalsa da, gözlerinde derin bir acının büyüdüğünü gördü.

"Bay Derringham," dedi, "uygunsuz ve belki de korkunç bir zevkle bir şeyler söyleyeceğim--ama o kadar mutluyum ki
başkalarının da tam olarak öyle olmadığını düşünmeye dayanamıyorum. Cis'i çok iyi tanıyorum--karakterini, yani. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

John Derringham, solmak için ürpertici bir şekilde kibirli bir bakışla döndü,
ama onun tatlı yüzünün samimi sempati ve nezaketle dolu olduğunu görünce, bu onu etkiledi ve tavırları değişti.

"Her birimiz kaderimizi yerine getirmek zorundayız," dedi. "Sanırım her birimiz aldığımızı hak ediyoruz ve senin kaderinin çok
mutlu bir kader gibi görünmesine çok sevindim."

Sonra kalkıp onu terk etmek için bir bahane uydurdu--daha fazlasına dayanamadı. Ve Cora, yalnız kaldığında, gururun ne kadar aptalca bir şey olduğunu ve hayattan gerçekten değerli olan tek şeyi çalan diğer tüm sahtekarlıkları düşünürken kendi kendine hüzünle gülümsedi.

"Şükürler olsun ki, bu saçmalıkların hiçbirinin Freynie ile aramda durmasına
izin vermeyeceğim!" diye sonuca vardı.

Ama John Derringham acıyla titreyerek geminin pruvasına doğru topallayarak uzaklaştı. Yani Halcyone nişanından bahsetmiş ve onun "zeki
ve harika" olduğunu söylemişti. Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Artık onu ilgilendirmiyor muydu - o zamanlar bile? Bu onu derinden yaraladı. Hiçbir yerde ışık yoktu. Kendi davranışının tüm önemini bir kez kavradığında, kendini kandırmak veya umutsuz olandan başka bir yönü, tüm olaylar zincirinin kendi eyleminin sonucu olduğunu görmeye ikna etmek için çok zekiydi. Ama kesinlikle bir çıkış yolu olmalıydı? Cecilia'ya doğrudan yazıp ona gerçeği
söyleseydi? Ve sonra bu planın
boşluğunu fark ettiğinde neredeyse acı bir şekilde gülecekti. Bayan Cricklander için gerçek ne kadar önemli olurdu?
Bayan Cricklander, tüm bu gerçeği en başından beri bildiğini ve mali durumu kendisine avantaj sağlarken onunla evlenmeye istekli olduğunu, ancak şimdi _inatçı_
olduğunu, çünkü talihinin kucağına altın döktüğünü söyleyebilirdi.

Hayır, hiçbir umut yoktu. Bunu yapmalıydı.

Bu yüzden duygularını bastırdı ve Bayan Lutworth'a geri dönüp karaya çıkana kadar onunla neşeli bir şekilde konuşmaya zorladı.

Ve Gare du Nord'da ayrıldıklarında, Cora, altta yatan ne olursa olsun, John Derringham'ın kaderiyle yüzleşebilecek kadar güçlü olduğu ve kimseye kaderinde zevk mi yoksa acı mı bulduğunu bilmenin verdiği tatmini
vermediği izlenimiyle kaldı.

Yaklaşık on gün sonra Floransa'daki otele vardığında, Bayan Cricklander'ın Venedik'e kadar ona eşlik etmesini beklerken, onu çok kötü bir ruh halinde buldu. Kendisine hak ettiği saygı ve hürmetin gösterilmediğini, bir sevgilinin yanına
acele ederek göstermesi gereken şevkten bahsetmeye bile gerek yok, hissetti. Neden iki günde tamamlayabileceği bir yolculukta on gün geçirmişti? Ve hiçbir mazeret göstermedi ve bir şekilde onun ruh halinden hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. O da çok değişmişti! Zayıf ve bitkin - kesinlikle güzelliğinden her şeyi kaybetmişti,
ayrıcalığı hariç-- her zamankinden daha belirgin görünüyordu. Bir zamanlar çok hayran olduğu kibirli
havası şimdi sadece onda büyük bir
sinirlenme hissi uyandırıyordu. Garsonun kapıyı tam olarak kapatmamış olması bahanesini uydurmuştu, görünüşe göre sadece selamlaşmak için elini öpmüştü ve sonra güzelliği ve onu görmekten duyduğu memnuniyet hakkında tam da doğru şeyi söyledi ve bu haftalarca süren ayrılıktan sonra bir sevgilinin gösterebileceğinden çok daha sakin bir tavırla kanepeye oturdu. Bayan Cricklander gerçekten çok sinirlendi. Soğuk ve kaprisli davranışlar sadece bir kadına karşı gösterilmeli diye düşündü!

"Hükümetiniz oturum bitmeden önce her şeyi berbat etti, değil mi?" diye sordu, başlamak için bir şey söyleyerek. "Bay Hanbury-Green bana yeniden bir araya geldiğinizde düşmanca bir oyla karşılaşacağınızı ve her şeyin bitmiş bir oyun olduğunu söyledi. Radikaller içeri girerlerse ne kadar dayanırlar? - ve kesinlikle dayanacakları kesin gibi görünüyor."

"Muhtemelen yedi yıl," dedi John Derringham biraz buruk bir şekilde. "Ya da
belki de zamanın sonuna kadar. Arkadaşın Bay Green sana benden daha doğru bir şekilde anlatabilir. Bu gerçek seni çok mu ilgilendiriyor?"

"Evet," dedi ve gözlerini kıstı. "Elbette seni ilgilendiren her şeyle çılgınca ilgileniyorum - bu çok açık."

"O zaman, Muhalefet için savaşmama yardım edeceksin. Sosyal yeteneklerin o kadar büyük ki, sevgili Cecilia, çok parlak bir Muhafazakar ev sahibi olacaksın," ve elini tuttu - bir şeyler yapması gerektiğini hissetti.

"Ben her zaman kazanan tarafta oldum," dedi, yarıdan fazla şakacı bir şekilde. "Yedi yıl belirsiz bir mücadele vermekten nasıl hoşlanacağımı bilmiyorum. Bundan aşırı derecede sıkılabilirim. Bu kadar uzun süreceğini hiç tahmin etmemiştim." Ve biraz rahatsız bir şekilde güldü. "Ancak,
bizler
mükemmel derecede moderniz, değil mi, John, ve tüm
yılı birlikte savaşarak geçirmek zorunda değiliz--neyse ki?"

"Hayır," dedi. "Dünyanın hayranlık uyandıran bir çift vatandaşı olacağımızdan eminim. Ve şimdi sanırım sizi akşam yemeği için giyinmenize izin vermeliyim. Değerli arkadaşımız Bayan Clinker nasıl? Sanırım sizinle birlikte?--ya da
otelde kalan arkadaşlarınız var mı? Bana mektuplarında
söylememiştin."

"Çöl havasına asla tatlılığımı harcamam," dedi gülümseyerek, gözlerinde bir
parıltıyla. "Yaptıklarımı duymak için fazla istekli görünmüyordun. Bazen yazışmalarımız beni güldürüyordu. Mektuplarımdan hiçbirini
almış gibi yazmadın - seninkiler ne kadar az şey söylenmesi gerektiği ve ne kadar güzel söylenmesi gerektiği konusunda şaheserlerdi!"

John Derringham hafifçe omuzlarını silkti; kendini
savunmadı ve onun öfkesi arttı. Böylece odadan başı havada ve yanaklarında iki parlak pembe noktayla
çıkıyordu.

Sonra pozisyonunu haklı çıkarmak zorunda hissetti, bu yüzden kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti, onu öpmek niyetindeydi. Ama o, gözlerinde onu tamamen
iğrendiren bir ifadeyle yüzüne baktı. Alaycı, acı ve kurnazcaydı ve elini uzatıp onu
kendinden itti.

"Bu gece senin okşamalarından hiçbirini istemiyorum," dedi. "İstediğimde,
bedelini ödeyeceğim." Ve odadan hızla çıkıp onu
aşağılanmayla titrerken bıraktı.

BÖLÜM XXX

John Derringham restorana inip tekrar
_nişanlısına_ katıldığında, şans eseri akşam yemeği için toplanmış bir grup vardı -- eğer yardım edebilirse asla tek başına yemek yemeyen ve her öğünde bolca parlak ışık ve yakınlarda diğer grupların sohbetiyle neşeli partilerde eğlenen. Carlsbad'dan Kahire'ye gittiği her yerde, en iyi restoranda onu her zaman birçok arkadaşının arasında, her gece ziyafet çekerken bulabilirdiniz. Ve şimdi parti, bir Rus Prensi ve bir İtalyan Markizi gibi bazı vatandaşlarından oluşuyordu. O
olağanüstü güzel görünüyordu; öfke gözlerine bir ışıltı ve yanaklarına bir kızarıklık vermişti; bu gece allığa gerek yoktu ve gönlünce parıldayabilirdi. John Derringham'a ara sıra kelimeler fırlattı ve o da biliyordu ve her zaman korkunç bir şekilde bilincindeydi ki, bir zamanlar onu çok zeki bulurdu, ama şimdi tıpkı kendi kırık bileğinin röntgen
fotoğrafına baktığında olduğu gibi, onu gerçek kılan tek şey iskelet alt yapısıydı. Sadece Cecilia Cricklander'ın kaba ruhunu görebiliyordu - vücudunun pembe ve beyaz mükemmelliği
hiçliğe dönüşmüştü.

Kendisini, tarafsız bir izleyici olarak onun papağan gibi tekrarladığı sözlerden bazılarını dinlerken ve bunların Arabella'nın sözleri olduğunu fark etmekten
bir tür çirkin zevk alırken buldu. Sol tarafındaki adam zekiydi ve ona güzelliğin her zaman emrettiği gibi hayranlıkla bakıyordu ve o en güzel klişelerini söylüyordu.

Ve bir keresinde John Derringham, onu kimse gözlemlemiyorken sandalyesine yaslandı ve yüksek sesle güldü. Her şeyin en büyük alay konusu! Ve bu geceden itibaren beş hafta sonra bu kadın onun karısı olacaktı!

_Karısının!_ Aman Tanrım!

Parti dağılmadan önce baş başa hiç konuşmamışlardı ve son misafir veda ederken
Arabella da oturma odasından ayrıldığında
bir cümle bile etmemişlerdi.

Böylece yalnızdılar.

"Cecilia," dedi, ona oldukça yaklaşarak, "bu gece oldukça kötü başladık - en azından arkadaş olalım." Ve elini uzattı.
"İnanın bana, sizi memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum, ama korkarım ki
çok ilgisiz bir sevgiliyim. Beni affedin,"

"Ah, sanırım yeterince iyisin," dedi. "Hiçbir erkek kazandığı şeye değer vermez - sadece kazanmak eğlencelidir. Bu hissi
ben de anlıyorum. Kahramanlıklardan bahsetmeyelim."

John Derringham gülümsedi.

"Elbette hayır," dedi.

Ve sonra yüzünü kaldırdı ve adamın onu öpmesine izin verdi, adam da kalbinde mide bulandırıcı bir isyanla bunu yaptı. Fiziksel güzelliği bile artık onun üzerinde hiçbir etki
etmiyordu - Arabella'yı öpmeyi tercih ederdi.

Bu yüzden odadan tekrar çıktı, ağzı bir mengene gibi kapalıydı ve
yakışıklı gözleri omzunun üzerinden ona bakıyordu.

Ertesi gün, onu dışarı çıkarmak için bir saat beklettikten sonra, sabahın geri kalanını Bargello'da geçirmeye karar verdi.
Ve oraya vardıklarında, çekici bir arkadaş olmak için elinden geleni yaptı
ve onu bastonu yerine kendisine yaslanması için zorladı. Fakat onun
uyanmış anlayışına, onun konuşmasında ve sanatın mücevherlerini anlamasında muhtemelen doğru olan şey bile sahte ve yapmacık görünüyordu ve o konuşurken sadece bir sürekli sarsıntının farkındaydı.

A Daha önce hiç fark etmediği binlerce küçük önemsiz şey, şimdi vizyonunda
büyük bir yer edinmiş gibi görünüyordu. Sonunda yukarıdaki galerilere, Della Robbias koleksiyonuna geldiler ve Bayan Cricklander onlara
coşkuyla
övündü, onları hoş bir kayıtsızlıkla karıştırdı. Hepsi onun gözünde sadece ucuz görünümlü çanak çömlek parçalarıydı ve Luca'nın, Andrea'nın veya Giovanni'nin hangisi olduğunu ayırt etmek imkansız derecede zordu; ve güvenlik onu
dikkatsizleştirdiği için birkaç hata yaptı.

John Derringham ona tuzak kurmadı--aslında, elinden geldiğinde ona yardım etti. Bugün her yeni keşif onu artık acı bir alaycılıkla gülümsetmiyordu, sadece bir rahatsızlık ve pişmanlık duygusuyla doluydu.

Andrea'nın şaheseri olan genç ve şefkatli Madonna'nın önünde durdu. Yüz ifadesindeki bir şey ona Halcyone'u düşündürdü,
her ne kadar ikisinin tipleri tamamen farklı olsa da; ve Cecilia
Cricklander onu izlerken gözlerinde derin bir acı ifadesinin büyüdüğünü gördü.

"İyileşip eskiden olduğu gibi insan, usta ve zeki olmasını diliyorum," diye düşündü. "Onunla başa çıkmaya çalışırken
çok yoruldum. Artık bir kütükteki tümsekten daha fazla işe yaramıyor.
Onu buraya
getirdiğim için üzgünüm!"

"Öğle yemeği vakti geldi," dedi John Derringham, gevezeliğine artık dayanamıyordu; ve otele geri döndüler.

Arabella ve bir Amerikalı adam _partie carree_ yaptılar ve Bayan Clinker
yemeği atlatmak için elinden geleni yaptı ve sonrasında annesine bir mektup yazdı:

Bay Derringham geldi. Hala korkunç derecede hasta ve
yorgun görünüyor ve durumunu çok keskin bir şekilde hissettiğini görebiliyorum. O korkunç günden beri, notlarımı Gibbon'da bulduğundan beri, M. E.'nin yanındayken ona bakmaya hiç cesaret edemedim. Tüm zaman boyunca o sıkıntılı
sıcak ve soğuk hissini hissediyorum. M. E., artık daha fazla çabaya gerek kalmadığı için, son derece rahatsız edici bir şekilde gevezelik ediyor. Bay Derringham'ın tavrından çok rahatsız olduğunu görebiliyorum. Muhafazakar Hükümetin
dayanamayacağı izlenimi de onun üzerinde büyük bir etki
yaptı ve beni, Muhalefetin yükselen bir üyesinin
karısının tam olarak ne kadar prestijli
olacağını bulmaya yöneltti. Bu sabah, giyinirken, Bay Derringham'ın ona söylediği gibi, Radikaller gelirse yedi yıl dayanabilecekleri doğru mu diye sordu; çünkü eğer öyleyse, o zaman neredeyse otuz sekiz yaşında olacaktı ve gençliğinin en güzel günleri sona ermiş olacaktı. Bu sözlerin ne anlama geldiğini düşünmeye cesaret edemiyorum, ancak Bay Hanbury-Green'den -bu kadar öne çıkan o tatsız Sosyalist kişiden- günlük mektuplar aldığı gerçeğiyle bağlantılı olarak, Bay Derringham'ın kaçması için bir şans olduğundan neredeyse korkuyorum, ama yine de umuyorum. O, yalnızca bir İngiliz beyefendisinin yapabileceği şekilde sıkıntıya katlanıyor ve öğle yemeğinde ona her türlü ilgiyi gösterdi.

Ve yaşlı Bayan Clinker bu mektubu aldığında gülümsedi. Ama öğleden sonra John Derringham'ın yüzünde gülümseme yoktu;
üzerine boş bir umutsuzluk çökmüştü.

Arno boyunca ve Bahçeler'e doğru sürdüler.

Sıcak ve güzeldi, ama iki kişi arasında yaratılan düşmanca bir atmosfer o kadar güçlüydü ki, ikisi de
sohbet etmeyi
imkansız buldu.

Bayan Cricklander öfke ve acizlik hissiyle yanıyordu.
Sözlerinin ve tüm hoşnut etme sanatlarının
boşa gittiğini ve
en güçlü silahlarının
güçsüz olduğu iğrenç bir durumla karşı karşıya olduğunu hissediyordu. Bu onu gergin ve çok sinirli yaptı. Özellikle ondaki değişimin nedenini
öğrenemediği için öfkelendi ve onun hala bir sopayla topallayarak yürüyen zavallı bir enkaz olmasına kişisel olarak üzüldü. Şimdiye kadar oldukça iyileşmiş olması gerekirdi--bu tamamen saçmaydı. Ya sonuçta, buna
değer olmazsa? Ama karakterinin yılmaz tarafı onu inatçı yapıyordu. Kazandığını
atmanın, aslında hiç kazanmadığını
bildiği bir şeyden vazgeçmek zorunda kalmaktan farklı bir şey olduğunu hissediyordu. Bir kararlı çaba daha gösterecekti ve sonra, eğer ona sevgi
vermezse, esaretini hissettirecekse, ondan son zerresine kadar, etini
zorlayacaktı.

"John, canım," dedi, araba sürerken halının altından elini onun eline kaydırarak, "bu güzel yer beni çok romantik hissettiriyor. Keşke benimle sevişsen. Orada sakallı bir Dante gibi oturuyorsun, buz gibi soğuk."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı, bir hayalden ürkmüş bir şekilde. "Bu tür konularda başarısız olduğumu biliyorum. Ne söylememi istiyorsun?"

Bu ümit verici değildi ve rahatsızlığı arttı.

"Bana beni sevdiğini söylemeni istiyorum - tekrar tekrar," diye fısıldadı, sesini kontrol ederek.

"Kadınlar her zaman bu soruları sorar," dedi zaman kazanmak için. "Erkekler gibi hiçbir şeyi hafife almazlar."

"Hayır!" diye parladı. "Bir erkeğin hareketleri duygularının başka yorumlanma olasılığına işaret ettiğinde değil - o zaman onları teselli edecek
kelimelere ihtiyaç duyarlar. Ama sen bana ikisini de vermiyorsun."

"Ben gösterişli bir insan değilim," diye cevapladı. "Seni mutlu etmek için
elimden geleni yapacağım, ama benden imkansızlıklar isteme. Benimle olduğum gibi
katlanmak zorunda kalacaksın."

"Buna ben karar vereceğim!" Ve öfkeyle elini çekti ve sonra
kendini kontrol etti - an henüz gelmemişti. Şimdi özlediğini hissettiği
özgürlüğe sahip olmamalıydı; en azından aşağılanmanın
son bedelini ödeyene kadar bağlı kalmalıydı. Böylece o günün geri kalanında ve sonrakilerde çıldırtıcı bir kaprisle davrandı, her öğünde ve her randevuda onu bekletti - ne yapacağı konusunda fikrini değiştirdi - onu ürperten okşamalar yağdırdı ve sonra ona alaycı bir soğuklukla davrandı; ama hepsini öylesine aşırı bir kurnazlıkla yaptı ki, ona hiçbir zaman bir şeyleri açık bir kopuşa getirme şansı vermedi. Bu yeni oyunda gerçekten eğlenmeye başlamıştı - işkence etmek ve tutmak, çekmek ve mesafeli tutmaktan daha fazla beceri gerektiriyordu. Ama sonunda John Derringham daha fazlasına dayanamadı.

İlk akşam şirkette olan neşeli Amerikalı grubuyla sürekli öğle ve akşam yemekleri yediler ve bir an bile huzur olmadı. Kamusal alanda bir yaşam, Cecilia Cricklander'ın burun deliklerinin nefesi gibiydi ve nişanlısının isteklerini hiç düşünmedi. Aslında, parçalanmış durumu ve fazla yürüyememesiyle ilgili sözlü sempatisi olmasa, onu hiç düşünmezdi ve her fırsatta, kendisi için çok yorucu olsun veya olmasın, onun katılımını ister istemez ister istemesin, ister istemesin, onun hakkındaki son ihtişam kırıntısı bile John Derringham'ın gözlerinden çoktan silinmişti ve aslında her şey ona gerçekte olduğundan daha çıplak görünüyordu. Gururlu ruhu sabahtan akşama kadar rahatsız oluyordu - kendi eyleminin onu hiçbir sıradan nişan bağının bağlayamayacağı şekilde bağladığı bilgisine karşı umutsuzca rahatsız oluyordu. Tüm kişiliği değişiyor gibi görünüyordu; suskun veya alaycı bir şekilde alaycıydı, bir zamanlar kutsal saydığı her şeye
alaycı bir şekilde laf atıyordu. Ama bir haftalık sefaletten sonra daha fazlasına katlanmayı reddetti ve Bayan Cricklander Floransa'dan bıktığında ve Venedik'e gitmeye karar verdiğinde, birkaç günlük bir tura tek başına çıkma niyetini açıkladı. Ülkeyi
dolaşmak istediğini ve özellikle de geçmişin atmosferiyle tüm İtalya'nın mücevheri olan San Gimignano'ya bir gezi yapmak istediğini söyledi.

"Ah! Bu küflü yerlerden tamamen bıktım," diye duyurdu Bayan Cricklander. "Mauleviers Venedik'te ve Lido'da keyifli vakit geçirebiliriz; yeni otel oldukça iyi - artık benimle gelsen iyi olur. Sadece somurtmak kimseye fayda sağlamaz. Gerçekten neşelenmeli ve iyileşmelisin, John."

Ama kararlıydı ve birkaç çekişmeden sonra Arabella ile Venedik'e tek başına gitmeye karar vermek ve nişanlısının ertesi sabah erkenden onun motoruyla yola çıkmasına izin vermek zorunda kaldı.

Ayrılmaları karakteristikti.

"İyi geceler, Cecilia," dedi John Derringham. Ne kadar kaprisli olursa olsun, ona her zaman törensel bir nezaketle davranırdı. "Yarın çok erken ayrılıyorum, artık vedalaşsak iyi olur. Umarım
gitmem seni hiç rahatsız etmez. Arkadaşlarından biraz dinlenmek istiyorum ve Venedik'te tekrar seninle bir araya geldiğimde, umarım
kendini daha fazla görmeme izin verirsin."

Yüzünü yukarı kaldırdı ve onu baştan çıkarmak için başlangıçta kullandığı tüm o kız gibi dalgalanan gülümsemelerle öptü.

"Elbette," dedi. "Biz sıradan eski Darbys-and-Joans olacağız; bu yüzden
uzaktayken bana ait olduğunuzu unutmayın ve sizi hiçbir şeye veya kimseye vermeyeceğim - sizi kendim istediğim sürece!"

Ve John Derringham odasına her zamankinden daha fazla zincirlenmiş ve kadere karşı daha fazla öfkeli hissederek gitmişti.

Onu terk eder etmez, Derringham yazı masasına oturdu ve ertesi gün ilk iş olarak gönderilmek üzere bir
telgraf yazdı. Sadece üç kelime içeriyordu ve imzalanmamıştı.

Ancak alıcısı, Bay Hanbury-Green, Londra'daki odasında aldığında çılgınca bir duyguyla okudu ve hemen Floransa'ya gitmek için
ayarlar yaptı.

"Onu daha da yeneceğim!" dedi kendi kendine ve romantik bir şekilde pembe kağıdı öptü. Çünkü, "Gelebilirsin" diye okumuştu.

BÖLÜM XXXI

Ertesi gün batımından bir saat kadar önce John Derringham, motoruyla
San Gimignano'ya giden dik yollara tırmanıyordu, güzel kulelerin şehri, hala ayakta, ortaçağa ait şeylerin bir kaydı,
insanların modernleştirici ellerinden
el değmemiş.

Çaresiz bir burukluk duygusu onu ele geçirdi ve manzaranın güzelliğini ve huzurunu
yok etti. Düşüncelerinde ve amaçlarında güzel ve büyük olan her şey
karalanmış gibiydi. Sonunda tam bir hayal kırıklığı onu hangi aşağılanma aşamasına getirecekti! Elbette, Cecilia Cricklander bir zamanlar karısı olduğunda, onun bu sürekli karmaşa hayatını
sürdürmesine izin vermeyecekti - ya da eğer ısrar ederse,
sadece tek başına yurtdışına gittiğinde buna izin verecekti. Buna evinde
dayanamazdı. Ve nasıl bir ev olacaktı? Artık bundan bile şüpheliydi. Maskesini sık sık dikkatsizce çıkardığı için, artık onun şimdiye kadar en büyük cazibesi olarak görülen şeye, yani akıllı ve yetenekli bir ev sahibi olma gücüne bile ulaşacağından emin değildi. İstekleri çatıştığında aralarında gerçekleşecek sahneleri hayal edebiliyordu! Geleceği düşünmek
tamamen korkunçtu. Alaycı bir kahkahayla, başlangıçta, Profesörün zihnine ilk kez
karışık düşünceler
eklediği o kader dolu İyi Cuma'dan önce ve Halcyone'un büyüsü
üzerine çökmeden önce, Cecilia'da bulduğu zengin bir eş almak zorunda kalmasının telafilerinden birinin bu olduğunu düşündüğünü hatırladı. Nadiren işinden ayırabildiği
anlarda onun entelektüel arkadaşı olacaktı. İlgi duyduğu tüm alanlarda
kültürlü, onunla herhangi bir kitap veya düşünceyi tartışabilecek,
beyni ve yöntemleri cilalanmış bir kadınla yaşayabilecekti.
Onları, yalnızken, zamanlarını, evlilik bağını neredeyse bir zevk gibi gösterecek
hoş ve entelektüel bir fikir birliği içinde geçirdiklerini hayal etmişti. Peki ya gerçek neydi?--Mutlak bir boşluk ve Arabella Clinker hizmetlerine devam etmediği sürece, kendisinin de onun rolünü oynamak zorunda kalacağı bilgisi!
Aslında servetine kavuştuğu için pişmandı. Aksi takdirde nişanı nezaketle bozabilirdi, ama şimdi elleri bağlıydı.
Sadece Cecilia onu serbest bırakabilirdi ve bunu yapmaya en ufak bir niyeti yok gibiydi.

Son bir haftada dönüşmeye zorlandığı o gülünç bekleyen uşağı hatırladığında vahşice beyaz dişlerini sıktı. Sonra başını kaldırıp içinden geçtiği
sıra dışı kapıya ve
benzersiz kasabaya ve şimdi otel olan
antik Podesta sarayının bulunduğu meydana doğru ilgi göstermeye çalıştı. Ama hırıltılı bir
kinizm havasındaydı - hatta muhteşem akşam güneşi bile onunla alay ediyor gibiydi.

Çok iyi eğitilmiş gözü, etrafındaki harika eski dünya güzelliğini bilinçsiz bir memnuniyetle
gözden geçiriyordu, ama yerin azizce sakinliği
onda hiçbir etki yaratmadı. Santa Fina ve çiçekleri, onun öfkeli
ruhunu yumuşatamaz veya ona huzur veremezdi. Tüm
durumun kendi yaptıklarının sonucu olduğunu bilmek,
acısını her zaman bembeyaz tutuyordu. İnce, bitkin yüzünün ifadesi alaycıydı ve
koleksiyonları için herhangi bir yabancıdan pul istemeye alışkın olan basit çocuk grupları -buranın tuhaf bir alışkanlığı-
bir kez gözlerinin içine baktıklarında ondan uzaklaştılar.

Motorunu otelde bıraktı ve iki büyük Guelph ve Ghibelline ailesinin, Ardinghelli ve Salvucci'nin saraylarının kalıntılarının
birbirlerine elli metreden daha az bir mesafede kaşlarını çatarak baktığı meydana doğru yürüdü - ihtişamlarından yoksundular, ancak Salvucci'nin hala düşmanlarına yıkım yağdırmak için iki kulesi vardı.

John Derringham, Dante'nin konuştuğu balkona ve
Katedral'e ve pitoresk meydana doğru baktı. Yanından geçen birkaç kişi onun düşünceleriyle uyum içinde görünmüyordu, yüzleri o kadar sakin ve aziz gibiydi ki, hepsi de on altıncı yüzyıldan kalma bir evin
ilgi çekmeyecek kadar agresif bir şekilde modern olarak kabul edildiği bir yerle uyumluydu. Artık Katedral'e girmesi için çok geçti;
sadece kale surları mümkündü ve
oraya topallayarak
gitti, muhteşem yüksekliğinden gün batımını görmeyi arzuluyordu.

Evcil ve sade kapıcı ona nazikçe kapıyı açtı ve
ortada incir ağacı ve zeytin ve leylak çalılarıyla çevrili eski çimenli kuyunun olduğu ilk küçük avluya girdi;
sonra
açık merdivenlerden burçlara çıktı, surlarından ülkenin hayal edilebilecek en mükemmel
görünümü elde edilebilirdi, Benozzo Gozzoli'nin resmetmeyi sevdiği gibi.

O günlerden beri en ufak bir değişiklik olmadı, sadece
çatıların yaşla koyu gri olan kiremitleri o zamanlar kırmızı ve
parlaktı. Fakat selvi ağaçları hala manastırları çevreliyor ve
yüksek tepeler hala castellos ile taçlandırılırken, tarlalar zeytin, asma ve tahılın farklı ürünlerinden oluşan bir patchwork oluşturuyor.

John Derringham başını öne eğerek merdivenleri tırmandı, acı bir şekilde düşünüyordu,
öyle ki, tepeye ulaşana kadar, duvarın etrafında uzanan eski taş bankta oturan incecik bir kız figürünün farkına varamadı.
Şapkası yanındaki koltuğun üzerindeydi ve o güzel dünyaya bakıyordu. Çılgınca çarpan bir kalple durakladı, sevinç ve acı hakimiyet için savaşıyordu, ama bu yabancının kim olabileceğini görmek için döndüğünde, böylece yalnızlığına
girerken, onun sesi, duyguyla
kısık, yüksek sesle onun adını söyledi:

"Halcyone!"

Ayağa kalkmaya başladı ve sonra tekrar banka oturdu
dengesizce ve adam onun yanına geldi. İkisi de
burada, günbatımında yalnız olduklarını fark ettiler -- dünyanın bu zirvesinde yalnızdılar.

Onun yanına oturdu ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü,
şapkasını düşürdü; ve geçmiş haftaların tüm bastırılmış sefaleti ve ızdırabı, mırıldanırken sesinde titreşiyor gibiydi:

"Ah, Tanrım!--aşkım!"

Yumuşak gözleri ona en derin şefkat ve üzüntüyle eridi. Onu
bu kadar solgun ve paramparça, tanıdığı muhteşem sevgiliden bu kadar değişmiş görmek!

Ama oradaydı --onun yanındaydı-- ve başka ne önemi vardı ki? Kadın
onu rahatlatmak ve ona şefkatle bakmak istiyordu. Eğer en dışlanmış kişi olsaydı, onun sevgi dolu kalbinde onu bekleyen sınırsız bir hoş geldin ve teselli
bulurdu.

"John!" diye fısıldadı ve nazik parmaklarını uzatıp saçlarını okşadı.

Titredi ve ellerini bitkin yüzünden çekti.

"Canım," dedi, "Ben senin giysinin eteğine dokunmaya layık değilim.
Neden böyle zayıf ve kaba birinden yüz çevirmiyorsun?"

"Şşş! Şşş," diye haykırdı dehşet içinde. "Kendin hakkında böyle konuşmamalısın.
Seni her zaman seviyorum, biliyorsun ve sevdiğimin
hakarete uğradığını duyamıyorum."

Ve şimdi onun ince elini tutarken gözlerinin içine baktı ve
orada, son gördüğü mutlu aşkla parıldayan, ilahi inanç ve şefkatle dolu aynı saflık ve bağlılık kuyularını gördü.

Onu kalbine bastırdı; her birinin hissettiği tutkulu duygu
çok derindi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kutsaldı; ve sonra gözleri
yakıcı gözyaşlarıyla
doldu.

Birkaç saniye boyunca böyle yakın oturdular. Her ikisi de konuşabilmeden önce, tüm bu
çile ve ızdırap dolu günlerin susuzluğu ve açlığı giderilmeliydi. Ama
sonunda biraz geri çekildi ve yüzüne baktı.

"John," dedi yumuşak bir sesle, "Bir hafta önce bir İngiliz gazetesinde düğününün 7 Ekim'de -doğum günümde- ayarlandığını okudum. Bu
gerçek mi?"

Acı içinde ellerini kavuşturdu.

"Artık asla öyle olamaz," dedi. "Yapamam, bunu
yapmayacağım. Ah, Halcyone, canım, bana acırsın, beni
aşağılasan bile, eğer bilseydin--"

"Seni asla aşağılayamam," diye cevapladı, bir kez daha onun
kollarına sokularak. "John, benim için yapabileceğin hiçbir şey bir fark yaratmazdı--sen
hâlâ
aşkım olurdun; ve eğer zayıf olsaydın seni güçlü kılardım,
ve eğer üşüyüp açsan, seni besler ve rahatlatırdım, ve eğer kötüysen,
sadece seni iyi görürdüm."

"Ah, canım, canım," dedi, "sen her zaman
tatlı bir melek gibiydin. Tüm o aşağılayıcı hikayeyi dinle ve sonra bana
yapmam gereken şeyi anlat."

Ellerinden birini aldı ve iki eliyle tuttu; ve sanki
yumuşak sıcak dokunuşlarıyla ona bir tür teselli akışı akmış ve
çirkin görevine başlamasını sağlamış gibiydi.

Ona her şeyi en başından anlattı. Hırsları ve bunların hayatında nasıl önemli bir yer tuttuğu ve ilerlemelerine yardımcı olması için Cecilia Cricklander ile evlenmeyi nasıl planladığı hakkında. Kendi aşağılıklığından hiçbir şeyi örtbas etmedi, ancak o İyi Cuma günü meyve bahçesinde onu gördüğü andan itibaren Cecilia Cricklander hakkındaki kararlılığının nasıl sarsılmaya başladığını, tutkunun her engeli aştığı ve ona -Halcyone- sahip olması gerektiğini bildiği ağaç altındaki geceye kadar nasıl olduğunu göstermeye devam etti.

Kendisi için hiçbir mazeret üretmedi; hırsları hala onu tutarken, bencilce hem neşeyi hem de onları korumaya çalıştığını, ondan -kendisinden sonsuz derecede üstün olan- gizli bir eşin kıskanç konumuna inmesini istediğini anlattı. Gerisini, kaza sebebine gelinceye kadar biliyordu ve bunun, eve varmadan önce ona ulaşmak için acele etmesinden kaynaklandığını duyduğunda, küçük bir acı iniltisi
çıkardı ve başını göğsüne yasladı.

Böylece hikaye devam etti - acı dolu düşünceleri, ateşi ve korkuları - kendisinden alındığını anlaması ve mali durumunun tamamen umutsuzluğu ve tüm görünüm, ta ki nişan gecesine gelene kadar; ve burada durakladı.

"Bu kısmın hiçbirini bana anlatmaya çalışma, John, sevgili sevgilim," dedi. "Bir erkeğin onur standardının,
yokluğundaki kadını asla vermemesi olduğunu biliyorum ve anlıyorum--hiçbir şeyi
sözcüklere dökmene gerek yok. Mutsuz ve zorlanmış olduğunu biliyordum. Bir an bile
sevgisinden şüphe etmedim. Güçlü ve zalim güçlerle çevriliydin ve
tüm şefkatim sana ulaşamadı, seni korumak için
olması gerektiği gibi
yapamadı, çünkü kendim de aptalca bir ızdırap içindeydim. Sevgilim, şimdi
sadece bana
sonunu ve bilmem gereken gerçekleri söyle."

Minnettarlıkla onu kendine yakın tuttu ve sonra
zayıflığı yüzünden çektiği utanç ve aşağılanmadan; onun sessizliğine
acı dolu hayretle geçen uzun günlerden ve sonunda
Amcası Joseph Scroope'un ölümü ve ona gelecek olan servetin
ve bu gerçeğin ellerini nasıl bağlayıp bağladığından bahsetmeye devam etti.

"Ama öyle bir noktaya geldi ki," dedi, "kırılma noktasına gelmiştim ve artık ona asla geri dönemem. Seni buldum, biricik aşkım ve seni bir daha asla terk etmeyeceğim."

Halcyone üzgün bir şekilde başını salladı ve ondan kendi tarafını dinlemesini istedi. Ve
La Sarthe Chase'den ayrılmasının, Cheiron'a yazdığı mektubun Londra'dan postalanmış olması nedeniyle olduğunu öğrendiğinde, onu orada bulmayı umuyordu, bu küçük olaylarda bile, onun hareketinin itici güç olduğunu hissetmek acısına eklendi.

Ama devam ettikçe, saf ve enfes aşkı ve kusursuz inancı, ruhunu içinde yattığı
çamurdan çekip çıkarmış gibiydi. Ve sonunda birbirlerinin hikayelerini öğrendiler ve bugünün kader anıyla yüz yüze geldiler ve o sevinçle haykırdı:

"Canım, artık başka hiçbir şeyin önemi yok--bir daha asla, asla ayrılmayacağız."

Sonra, gözlerinin içine baktığında, orada bir sevinç değil, ciddi bir
gölge derinliğinin büyüdüğünü gördü ve iki elini de kavradı. Soğuk bir acı
tüm varlığını dondurdu. Ne söyleyecekti, Tanrım?

"John," diye fısıldadı, yumuşak sesinde meleklerin tüm şefkati vardı, eğilip koyu saçlarındaki gümüş iplikleri öperken.
"John, hatırlıyor musun, uzun zaman önce Jason ve Medea'dan bahsettiğimizde ve
bana şu soruyu sormuştun, Cadı olsa bile ona verdiği sözü tutmalı mı?--ve sana bunun hiç de önemli olmadığını söylemiştim: cadı olduğu veya olmadığı için değil, _onun
sözü olduğu için?_"--Burada sesi çatladı ve içindeki gözyaşlarını duyabiliyordu ve çılgınca ellerini öptü. Sonra devam etti:

"Ah, sevgili sevgilim, şimdi de aynı soru. _Sözünü bozamazsın._ Bunun ardından talihsizlikten başka bir şey gelemez. Bu sert bir yasadır, ama biliyorum ki
doğrudur ve kaderdir. Aldığımız her şeyi getiren gücü harekete geçiririz ve cesareti olan bizler, yılmadan bedelini öderiz ve her türlü anlık zevkin veya acının ötesinde, kendimize karşı dürüst olmalıyız."

"Yapamam, yapamam!" diye inledi acı içinde. "Beni nasıl böyle bir kadere mahkum edebilirsin?--her etkisi beni aşağılayan bu kadına bağlı; taptığım senden ayrı--ölmeyi tercih ederim. Bu adil değil--haklı değil, keşke bilseydin!"

Sonra çılgınca devam etti. "Ah, Tanrım--ve hepsi senin sevgili ve kutsalının anlamını unuttuğum için, benimle birlikte yemin et ki her zaman iyi ve doğru olmalıyım! Tek başıma acı çekebilseydim--sevgilim, ruhum!--o zaman tek kelime etmeden cehenneme geri dönerdim, eğer beni gönderirsen. Ama sen de,
düşün, Halcyone! Hayatına dayanabilir misin? Sen ki bu kadar gençsin,
sonsuza dek aşktan ve benden ayrısın. Ah! Benim, benim--"

Burada çılgınca sözlerini durdurdu--yüzü çok beyaz ve ciddiydi--ve onun kendisinden uzaklaşmasına izin verdi ve ellerini onun
omuzlarına koydu, gözleri, derinliklerinde eriyen saflığın yumuşak yıldızlarıyla
onunkine bakarken.

"John," dedi, "beni zayıflatmaya çalışma. Dostum olan tüm Doğa, gece rüzgarları ve sesleri ve beni asla terk etmeyen o sevgili Tanrı, bana hiçbir iyilik için şimdi kendimizi alçaltmamamız gerektiğini söylüyor. Hiçbir şey bana zarar veremez. Geri dön ve bir beyefendi olmanın sana gerektirdiği şeyi yap--gerisini Tanrı'ya bırak. Bu, ruhlarımızın
kışıdır, ancak sonsuza dek sürmeyecektir. Bahar geldi, eğer sadece güvenirsen ve benimle birlikte inanırsan, önce bizim tarafımızdan bedeli ödemeye hazır olmamız gerekir."

Sonra öne eğildi ve bir meleğin yapabileceği gibi onu öptü ve daha fazla konuşmadan ayağa kalkıp alt avluya inen
merdivene doğru yürümeye hazırlandı.

Adam onu ​​takip etti ve basamaklardan inmeye başlamadan önce döndü,
güzel ülkeyi işaret etti.

"Üzümlerle dolu asmalara bak," dedi, "ve mısırları biçilmiş tarlalara ve gün batımında parıldayan zeytinlere; ve sonra,
sevgili sevgilim, her şeyin bir sırası olduğunu ve bizim
sevinç zamanımızın geleceğini bileceksin. Ah! Sevgilim, bu sonsuza dek veda değil; sadece baharımızı beklememiz gerekiyor."

"Halcyone," dedi, gururlu gözleri tekrar yaşlarla dolarak, "benim varlığıma mutlak bir tapınma duyuyorsun. Bana her zamanki gibi gerçeği öğrettin. Git canım, ben de senin istediğini yapayım, kendimi senin asil ruhuna daha layık kılmaya çalışayım. Tanrı seni tekrar görüşene kadar korusun."

Konuşmadı; sadece ona ilahi bir sevgi ve inanç bakışıyla baktı ve o da onun batan güneşin tam kalbinden aşağı inerken ve altındaki gölgelere doğru giderken onu izledi ve böylece
huzurlu mor bir alacakaranlıkta hayranlık dolu gözlerinden kayboldu.

Sonra eski taş koltuğa döndü ve öne eğilerek
enfes manzaraya baktı.

Parçalanmış kalbine büyük bir sessizlik çökmüştü. Ve böylece gece çökene kadar
hareketsiz kaldı.

BÖLÜM XXXII

Bayan Cricklander, Bay Hanbury-Green'in gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Nişanlısıyla geçirdiği ürpertici haftadan sonra biraz sıcaklık ve insanlık istediğini hissetti. Bu sonuncusuyla ne yapacağını henüz kararlaştırmamıştı - bir ilişkinin adaleti onu asla rahatsız etmemişti ve herhangi bir yanlış yapmış olma konusundaki tamamen bilinçsizliği onu
çoğu zaman eylemin hemen sonucu. Bay Hanbury-Green'in acı çekmesi veya John Derringham'ın acı çekmesi
onun için zerre kadar önemli değildi. Gerçekten ve gerçekten
sadece kişisel rahatlığının, zevkinin ve duygularının dünyada herhangi bir önemi olduğu izlenimi altındaydı. Beyni bunları her zaman korudu ve
bunlar herhangi bir tehlikede olmadığında veya rahatsız edilme korkusu olmadığında, o zaman
birçok nazik ve cömert eylemde bulunabilirdi. Ve eğer
muazzam bencilliği yüzünden hiç kınanmış olsaydı,
şaşkınlıkla yukarı bakar ve şöyle cevap verirdi:

"Peki, kendine kendinden daha yakın kim var?"

Böyle bir sağduyu tartışılmaz.

Sadece yaşlandığında, cinsiyeti ve güzelliği nedeniyle
uyandırdığı tutkunun dışında, tek bir insanın onu
sevmemiş olmasının yalnızlığını hissedecekti. Şimdilik o, Venüs Victrix'ti, görkemli bir yaratık, erkeklerin arzuladığı bir yaratıktı ve bu yeterliydi.

Bay Hanbury-Green, bir beyefendinin içgüdülerinden hiçbirine sahip olmayan güçlü bir kişiydi ve bu nedenle savaşlarını kazanmak için bir dizi silahla donatılmıştı. Sınıf nefreti dalgasının üzerine çıkmaya karar vermişti ve ülkeyi ne kadar yıkıma sürükleyebileceğini ne biliyordu ne de umursamıştı. Cecilia Cricklander için her bakımdan uygun bir eşti ve onunla kendi oyununda oynamaya tamamen hazırdı.

Bu yüzden, Floransa otelinin oturma odasında buluştuklarında, her biri
zevkli bir duygu yaşadı.

Onunki, sadece kendisinin geldiği uyumsuz alt orta sınıflara hakim olan ihtiyatlı dış davranış idealinin onu arzuladığı ödülü kollarında tutarak sergilemekten alıkoyduğu, künt ve yeterince vahşi bir tutkuyla yumuşatıldı veya artırıldı.

Açıkça aşıktı ve John Derringham'ı, kalbinin en derinlerinden nefret ettiği hanımefendi John Derringham'ın nişanlısı olarak pozisyonundan çıkarmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayı düşünmüyordu!

Bayan Cricklander onunla hayranlık verici bir şekilde eskrim yapıyordu. Arabella'nın onunla olan ilişkilerinde koçluk yapmasına ihtiyacı yoktu; oldukça kültürsüzdü ve yaşlı babasının ona "at zekası" demeye alışkın olduğu şeyi, Nietzsche'ye yapabileceği en iyi övgüden çok daha fazla takdir ediyordu. Bayan Cricklander gerçekten de kendisiyle birlikte olmanın verdiği o hoş dinlenme ve zahmetten uzak durma hissine sahipti. Büyükbabasının orijinal dükkanında küçük domuz ayakları satıyormuş gibi özgür bir doğallığa doğru
başlayabileceğini hissediyordu. Ve hepsi de
yükselen bir adam için--İngiltere'nin o büyük ülkesinde, bir gün
Tallien'inkinden daha az bir rol oynamayabileceği ve onun "Notre
dame de Thermidor" olabileceği yerde yükseliyordu.

Arabella bir zamanlar bu hanımın hikayesini anlatmıştı ve güzel Therese'nin Bordeaux'da Liberty'nin kırmızı şapkasını giydiği ve aristokratların kanında yüzen birinin koluna asıldığı zamanın hayatta yaşamaya değer bir deneyim olduğunu düşünüyordu.
Madame Tallien'i incelemesi daha ileri gitmedi; kariyerindeki çarpıcı devrimci
kısımdı hoşuna giden.

Bay Hanbury-Green ilk başta çok dikkatliydi. Sadece başarılı olduğu için _empressement_ ile karşılandığının gayet farkındaydı; Cecilia Cricklander'ın sadece
kazanan tarafın üyelerini önemsediğini biliyordu ve takdir ediyordu. Kendisi de insanlar hakkında böyle hissediyordu ve nefret ettiği üst sınıflar arasında bir yer edinmek için verdiği mücadele ve sonra da boyunlarını çiğnemesi nedeniyle ona saygı duyuyordu. Onun karakterinde onu tiksindirecek veya dehşete düşürecek hiçbir gölge yoktu; onun bilgisinin sadece papağan gibi tekrarlandığı bilgisi bile onun zekasının bir başka kanıtı olarak hayranlığını cezbedecekti.

O geldikten sonraki gün Venedik'e gittiler, Arabella'yı üçüncü refakatçi olarak aldılar ve Cecilia ondan sonraki ilk iki gün boyunca onu uzakta tuttu, ama yemeğini beklemedi! Bir içgüdü ona, ev çevresinde muhtemelen değerli, dakik kadınlara alışkın olduğunu söylüyordu ve onu tahrik etmekten hoşlansa da onun kötü bir
mizacının olduğunu ve fazla kışkırtılamayacağını biliyordu. Hiçbir onur veya şövalyelik bağı onun eylemlerini John Derringham'ınki gibi kontrol edemezdi. Kendisi gibi kanunsuz bir varlıkla uğraşıyordu ve bu çok ferahlatıcıydı. Bay Hanbury-Green onun tek zayıf noktasını biliyordu: dünyanın fikrine karşı son derece hassastı, tıpkı içten içe sahte olduklarını
bilen tüm insanlar gibi. Bir skandalın merkezi olmaktan nefret ederdi, çünkü bu ona kapıları onarılamaz şekilde
kapatırdı; ve engellere ve engel yaratanlara duyduğu kızgınlık her zaman
hazırdı.

Bunu güçlü kartı olarak hatırlayacaktı - oynanacak son kart. Eğer nişanlısının
beklenen dönüşü anına kadar kaprisli olmaya devam ederse, tüm kurnazlığını kullanacak ve onu geri dönülmez bir şekilde tehlikeye atacak ve böylece onun kendi şartlarına göre teslim olmasını sağlayacaktı. Çünkü Floransa'ya doğru hızla giderken, Cecilia Cricklander'ın İngiltere'ye karısı olarak dönmesi gerektiğine karar vermişti. Her öğünde dört gün boyunca her zamanki neşeli partiler vardı - Venedik'ten geçen ve orada kalan birkaç kişi vardı - ve Eylül ayının başlarındaki hava muhteşem ve çok sıcaktı.

Bayan Cricklander gondolda olmaktan çok hoşlanıyordu. Bunda onun görkemli güzelliğini ortaya çıkaran bir şey olduğunu hissediyordu ve yarattığı hayranlığın tadını çıkarıyordu; ve Bay Hanbury-Green de öyle - kalabalığın alkışladığı şeye değer veriyordu. Ama zaman geçiyordu ve henüz en ufak bir kesinlik yoktu, yine de onun üzerinde belli bir hakimiyet kazandığını biliyordu.

Cuma akşamı John Derringham'dan Cumartesi gecesi döneceğini söyleyen bir telgraf aldı ve Bay Hanbury-Green bunun harekete geçme zamanı olduğunu hissetti. Rakibiyle herhangi bir tartışmaya girmek veya kendisini hesap vermeye çağrılacak bir duruma sokmak gibi bir niyeti yoktu. Görevden alınma haberi, hanımefendi tarafından John Derringham'a o hanımın özgür ve kararlı tercihi olarak iletilmelidir.

Bu yüzden Bay Green tüm Cuma akşamı çok dikkatliydi ve kendini olabildiğince karşı konulamaz kıldı, tüm zekice zekasını Cecilia'yı pohpohlamak ve kandırmak için kullandı ve planlarına müdahale edebilecek hiçbir önemsiz şeyi göz ardı etmedi.

Yeterince basittiler.

Lido'da oldukça yeni ve oldukça büyüleyici bir yer keşfettiğini iddia etti ve Bayan Cricklander'ı tek başına görmeye götürmek istiyordu - _yalnız_ kelimesini vurguladı ve gözlerinin içine baktı.
Oldukça erken gideceklerdi ve çaydan önce geri döneceklerdi, çünkü John Derringham anakaraya saat yedi civarında varmayı planlamıştı ve akşam yemeği için hepsinin kaldığı Daniellis'te olacaktı.

Bayan Cricklander bir öğleden sonra daha geçirmesi gerektiğini hissetti ve bu gezi biraz macera içerebileceğinden kanını coşturdu. Son derece ihtiyatlıydı -kamuoyunda- Arabella'yı her zaman Bay Hanbury-Green ile konuşmaya zorladı ve kendini Leydi Maulevrier'e veya orada bulunan herhangi bir hanıma veya yaşlı beyefendiye adadı. Sonra, balkonu güzel kanala bakan oturma odasında Bay Hanbury-Green ile uzun saatler yalnız kalmakta özgür hissetti. Kimse tek kelime edemiyordu -Arabella'nın ihtiyatına her zaman güvenilebilirdi; ve zevk sağlanıyordu.

Belki de, yola çıktıklarında hayatında hiç olmadığı kadar güzel görünüyordu. Bay Hanbury-Green, içinde yüzmeye alışkın olduklarından farklı, özel bir gondol kiralamıştı ve yola koyuldular. Gün ışığında, nerede zarar vardı! ve Arabella'nın onlara eşlik etmesiyle - son adımlara kadar ve sonra bırakılmak? Cecilia kendini yasak bir muameleye maruz kalmış bir okul kızı gibi hissetti.

Tüm gözlemlerden iyice uzaklaştıklarında, Bay Hanbury-Green
başladı. Ona, usta olduğu en etkileyici
dilde onu sevdiğini söyledi; onunla birlikteyken, seçmenlerini etkilemek için
alışkın olduğu aynı gösterişli metaforları ve abartıları güvenle ve başarıyla kullanabileceğini hissetti. Burada hiçbir kısıtlama veya doğruluk dikkati gerekmiyordu. Ve dürüst
heyecanındaki sesi Arabella'nın kültürlü
kulaklarına biraz Londra aksanı gibi gelse bile, Cecilia Cricklander bunu fark etmedi. Tam tersine, tüm bunların hayatında duyduğu en iyi sesli nutuk olduğunu
düşündü.

Onun olmadan yaşayamayacağını söylemeye devam etti ve ondan John Derringham'ı bir kenara atmasını ve onun karısı olmaya söz vermesini rica etti.

"O senin ona deliler gibi aşık olduğunu düşünüyor, canım," dedi, bunun canını acıtacağını bilerek, "ve onun havalarına dayanacak. Senin
olmadığını görmesine izin ver. Seni terk ettiği için hak ettiği aşağılamayı ona ver ve
reddini yüzüne fırlat."

Cecilia Cricklander da kızardı ve heyecanlandı. Her halükarda, burada
sıcaklık vardı. Ama henüz kazanmamıştı. Bu yüzden, sanki konuşamayacak kadar
duygu doluymuş gibi aşağı baktı. Bunun ne anlama geleceğini ve buna değerse, planlarını nasıl yapacağını düşünmek için zaman kazanmalıydı. Plan, kendisi için belirli bir yüceltme ve John Derringham için belirli bir aşağılanma içeriyorsa, o zaman bunda dikkate değer bir şey vardı, çünkü şüphesiz Percy Hanbury-Green, sadece erkekler söz konusu olduğunda, ikisi arasında ona daha uygundu. John Derringham'ın standartlarına uymak zorunda kalmaktan umutsuzca yorulacağını ve İngiltere'de bir boşanmanın Amerika'daki ilk boşanması kadar kolay veya skandaldan uzak olmayacağını biliyordu. Ancak, işe koyulmadan önce iyi düşünmeli ve konuyu tartmalıydı. Bay Hanbury-Green onun tereddütünü gördü ve hemen başka bir güçlü nota uyguladı. Politik durum üzerinde durdu ve platformda olduğu gibi belagatli ve çekici hale geldi - çünkü o an için binlerce oydan daha fazla değer verdiği bahisler için oynamıyor muydu? Cecilia Cricklander'ın hayal gücünün alevlenmesine şaşmamak gerek. Ona, karısı olarak, yedi yıl veya daha fazla bir süre boyunca, sürekli yükselen bir gelgit dalgasının tepesinde, hayal bile edilemeyen heyecan ve merak
zirvelerine doğru ilerleyeceğini gösterdi. "Sen yanımdayken, canım," dedi Bay Green tutkuyla, "kendimi Diktatör olmaya teşvik edebilirim. Kralların ve anayasaların
günleri sona erdi. Halk, önce kendi çöküşlerini getiren güçlü bir
despot lider istiyor. Ve onu yakalayacaklar - BENİM içimde!"

Bu meseleyi kesinleştirdi ve Cecilia, kendisinin Madam Tallien olarak
görüntülerini görerek, onun kollarına çekilmesine izin verdi!

* * * * *

"Biliyor musun, güzelim," dedi muzaffer aşık, öğleden sonra oldukça geç bir vakitte,
son basamaklarda Arabella'yı almak için geri dönerken,
"Bugün seni bir şekilde yakalamayı düşünmüştüm. Eğer dinlemeyi reddetseydin, seni
Lido'ya götürmeyi ve orada bütün gece tutmayı düşünüyordum - gondolcu ve oradaki insanlar rüşvet alıyor - o zaman benimle evlenmekten başka seçeneğin kalmazdı. Ah, beni engelleyemezsin!"

Ve Cecilia Cricklander'ın tek cevabı, zevkten kız gibi bir kıkırdamayla oldu:

"Ah, Percy, canım!"

Kalplerinin en derinlerinde, cesur bir korsana hayran olan bir sürü soğuk kadın var!

Karaya çıkmadan önce onunla bir şart koşmuştu ve bu gelecekte -o zamanlar pek de farkında olmasa da- John Derringham'a karşı kazandığı
tüm zaferini elinden alacak ve göğsüne sonsuz ve acı bir sızı

yerleştirecekti.

Dokuz günlük bir şaşkınlık yaratmak istemediği için, Bay Hanbury-Green'in kendisiyle nişanlandığına dair hiçbir söz etmemesi konusunda ısrar etti.
İnsanlar John Derringham'la nişanını kapattığını öğrendikten sonra en az bir ay boyunca. Her şey nezaketle ve düzen içinde yapılmalı, böylece kazanan tarafın kraliçesi olarak gelecekteki konumuna hiçbir şekilde zarar verilmemeliydi.

Ve, Sayın John Derringham ile Bayan Vincent Cricklander arasında ayarlanan evliliğin gerçekleşmeyeceğini telgrafla bildirdiğini bilerek, böylece Pazartesi sabahı gazetelerinde yayınlanacaktı--Bay Hanbury-Green onun kaprisine güvenle uyabileceğini ve zamanını bekleyebileceğini hissetti. Onun bir kaprisinin onun gerçek isteklerine herhangi bir şekilde müdahale etmesine izin vermeye en ufak bir niyeti yoktu ve kendi silahları ve yöntemleri üzerinde tam bir hakimiyeti olduğu için, bir kez karısı olacağı
kesintisiz bir mutluluk zamanını dört gözle bekliyordu. Bir ay kadar gizlenmek ona zarar vermezdi ve hatta yeni bir oyun olarak onu eğlendirebilirdi.

Böylece Daniellis'e sakin bir zaferle girdiler ve Arabella'ya, ciddi bir nezaketle iyi geceler dediler ve sonra Cecilia, John Derringham'ın yüzüne _conge_ fırlatmak için kendini güzel göstermek için
bindi.

BÖLÜM XXXIII

Halcyone Fortezza'dan ayrıldığında hiçbir depresyon veya keder duygusunun farkında değildi.
Daha ziyade kalbini bir sevinç ve güvenlik doldurdu. Onu ölümlü gözleriyle görmüştü - sevgili sevgilisini - ve o, aslında onun tüm ilgisine ve şefkatli düşüncelerine fazlasıyla ihtiyaç duyuyordu. İnançları, taptığı Tanrı'nın onu gerçekten çevrelediği o koruma güçlerine karşı o kadar yoğundu ki, bu görünmez akımların kaderin ipliklerini çözmeye yönlendirileceğinden bir an bile şüphe etmedi. Bunun nasıl olacağı konusunda hiçbir spekülasyon yapmadı - Tanrı yolu bulacaktı. Tutumu asla ilahi bir cezaya karşı dindar bir teslimiyet değildi. Tanrı'nın asla birini cezalandırmayı amaçladığına inanmıyordu. Çünkü iyi veya kötü her durum, bireyin olayların sırasını harekete geçirmedeki kendi eylemiyle ortaya çıkıyordu, tıpkı ilkbaharda tohum ekmenin yazın güzel çiçekler üretmesi gibi - veya bir uzvun ezilmesinin acıya neden olması gibi. Ve hareket, bedel ödenene veya zevk elde edilene kadar devam etmeliydi. Ve uzun zaman önce Cheiron ve John Derringham'ın Şans üzerine anlaşılması zor tartışmalar yaptığını duyduğunda, sessizce, Şans diye bir şeyin gerçekten olmadığını anlamayacak kadar nasıl bu kadar donuk olabildiklerini merak ederdi - eğer insanlar sadece yeterince net bir şekilde
görebilselerdi. Eğer hayatlarındaki olayları sadece kaynaklarına kadar izleyebilselerdi, kendilerinin uzun zaman önce -hatta belki de daha önceki bir varoluşta- olayları kendilerine çekmek için akımları harekete geçirdiklerini
göreceklerdi. Bu konuda "şans" olarak adlandırılabilecek şey, cehaletin başka bir adıydı.

Ve insanlar doğanın bu harika güçlerini bilselerdi, kendilerini sadece iyi olanlarla bağlayabilir ve kendilerini kötü olanlardan koruyabilirlerdi. Talihsizlik -mecazi olarak- ayaklarını nereye koyacaklarını bilmemekten ve eylemlerin sonucunun ne olacağını görmek için ileriye bakmamaktan gelirdi.

Sadece, tüm bu doğa güçlerinin ve bu sebep-sonuç akımlarının üstünde ve ötesinde, her şeyin büyük, ebedi Kaynağı hâlâ vardı; cehaleti dağıtabilen ve bir bireye duaları ve düşünceleriyle bir başkasına yardım etme gücü bahşedebilen. Bu Tanrı, yalnızca mutlak bir inançla inanılsa, Mutluluğu hızlandırabilir ve getirebilirdi. Ancak cezalandırmaya tenezzül etmesi duyulmamış bir küfürdü. O yalnızca ve tamamen iyilikle ilgileniyordu. Cezalar, eylemlerin sonuçları olarak geldi. Ardından, John Derringham, tüm hataları için çok fazla üzüntünün bedelini ödedikten sonra, şimdi huzura kavuşacaktı ve onun duaları ve doğa güçlerini öğrenmesine yıllarca izin verilmiş olmasının sağladığı olağanüstü avantajlar, ona yardım etmeye izin verilecekti. Bayan Cricklander ile evlenmek zorunda kalması, adil olmayan bir abartı gibi görünecekti. Ama onlar yargıç değildi ve her durumda dürüstlük ve doğruluk paylarını yerine getirmeliydiler, ne olursa olsun.

Bunlar onun inançlarıydı ve bu yüzden eski sokakların mor gölgelerine doğru uzaklaşırken sadece Tanrısal bir dinginlik hissetmesine neden oldular.

Cheiron ve o yarım haftadır San Gimignano'daydılar ve oradaki neredeyse
her çocuk onu tanıyor ve seviyordu. Katedralden veya St. Jacopo'nun garip eski yalnız şapelinden geldiğinde, etrafında toplandıklarında her zaman nazik bir söz veya neşeli bir gülümseme olurdu, tıpkı tüm gezginlere karşı dostça tavırları gibi.

Profesör onu otelin basamaklarında bekliyordu ve yüzündeki ekstra ışıltıdan alışılmadık bir şey olduğunu anladı.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu, içeri girip akşam yemeğine çıktıklarında
birinci kattaki büyük _salle a manger_'da, ki o zamanlar neredeyse
her zaman misafirsiz olurdu.

"John Derringham burada, Efendim," dedi--"ve konuştuk ve
şimdi tüm gölgeler gitti--ve sadece beklememiz gerekiyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Cheiron ve kaşlarını çattı.

Konuyla ilgili aralarında konuşulan tek şey buydu ve
yemek biter bitmez odalarına çekildiler. Ama yalnızken,
Halcyone ipeksi örtülerden Tanrıça Afrodit'i aldı ve
ilahi gözlerde sevinçli bir dua okudu ve başı yastığa değdiği anda yumuşak ve tatlı bir uykuya daldı, ılık gece rüzgarları
açık pencerelere
uçup saçlarını okşarken.

Ve karanlık çöktüğünde, John Derringham yüksek gözetleme kulesinden aşağı indi ve bastonuna yaslanarak yavaşça otele geri yürüdü.
Hala sevdiğinin dingin sakinliğinin sessizliğiyle doluydu.
Elbette, sonuçta, onun inançlarında biraz doğruluk payı olmalıydı ve o da onlara güvenecek, bekleyecek ve umut edecekti - ve her şeyden önce, onun söylediği gibi, bir beyefendiye düşen onurla sözünü tutacaktı.

Bir sonraki sabah şafak vakti motorunu sipariş etti, böylece ikisini rahatsız etme şansı
olmadan önce yola çıkmış olacaktı.

O günlerde bir motorun nadir ve harika görüntüsü, biri geldiğinde veya ayrıldığında bir kalabalığın toplanmasına neden oluyordu. İki kişinin aynı anda şehri ziyaret etmesi duyulmamış bir şeydi - tüm yıl boyunca sadece üç kişi olmuştu - bu yüzden Halcyone, ertesi sabah vızıltıyı duyduğunda yatağından fırladı ve yeşil panjurların arasından bakmak için koştu. Bir içgüdü ona, sesin onun - sevgili sevgilisinin - başlamak üzere olduğunu gösterdiğini söyledi ve gözleri pencereleri tararken, belki de hangisinin kendisinin olduğunu ayırt edebilme umuduyla, onun yukarı dönük yüzüne fark edilmeden bakmanın mutluluğunu yaşadı. Ve ona sevgi ve şefkat dolu nimetler yağdırdı ve gökyüzünden ve havadan gelen tüm iyi akımları çağırdı, onu rahatlatmak, korumak ve geri dönüp sözünü tutması için ona güç vermek için. Ve,
tam yola koyulduğu sırada, beyaz bir güvercin aşağı uçtu ve John
Derringham'ın başının etrafında daireler çizdi--ve aynı anda güneşin
ufkun üzerine yükselmiş olması gerektiğinin farkındaydı, çünkü aniden en yüksek
kuleleri yaldızladı. Ve karanlık kapıdan geçip ihtişamına kavuştu ve
Siena yoluna girdi, kalbinde güçlü bir amaç vardı.

Birkaç gün dolaştıktan sonra, bu süre zarfında kederin veya depresyonun kendisini tekrar ele geçirmesine
izin vermemeye çabaladı, Venedik'e Cecilia
Cricklander'a bir telgraf çekti. Ve o cumartesi akşamı, solgun ve sakin bir yüzle onun
oturma odasına girdi.

O, kanepeye oturmuş ve her türlü özenle düzenlenmişti ve sigara içerken
muzaffer bir şekilde güzel görünüyordu. Güzel gözleri, onu tembelce selamlarken şeytanın alaycılığını taşıyordu.

"Nasılsın, John?" dedi kayıtsızca--ve duman halkaları üfledi,
kırmızı dudaklarını kıvırarak bunu yaptı, John Derringham'ın
hoş olmayan bir şekilde farkında olduğu gibi, bir zamanlar çekici bulacağı ama şimdi
sadece iğrenmeyle dolduran bir şekilde.

"İyiyim," dedi, "teşekkür ederim,--değişiklik ve bazı en ilginç şeylerin
görünümü için daha iyi."

"Ve ben de," diye karşılık verdi, göz kapaklarının altından kışkırtıcı bakışlarla,
"değişim için daha iyiyim!--bir adam gördüm, ki ondan sonra senin sevgini
daha iyi değerlendirebiliyorum!"

Ve geriye yaslandı ve hırıltılı bir alayla güldü, bu da onun kulaklarını rahatsız etti--ama garip bir nedenden dolayı artık onun ruhunu rahatsız edemiyordu. Sakin ve ona karşı yumuşak bir şekilde kayıtsız hissetti, sanki bir rüyadaymış gibi.

"Eğlendiğin ve eğlendiğin için mutluyum," dedi. Onu selamlamak için en ufak bir öpme girişiminde bulunmamıştı ve o da elini bile uzatmamıştı.

"Şimdi oldukça zenginsin, John, değil mi?" kısa bir sessizlikten sonra hemen umursamazca sordu: "Yani, siz İngilizlerin zenginliği saydığınız gibi - yılda on veya on iki bin. Sanırım bu sizi rahatlatacaktır."

Arkasına yaslandı ve eski alaycı gülümsemelerinden biriyle gülümsedi.

"Evet," dedi, "benim için aşırı zengin; kişisel isteklerim
çok büyük değil. "

"Bu harika, o zaman," diye devam etti, "çünkü
seni devirmekle yapmayı planladığım şeyi yaparak seni gerçekten hiçbir şeyden mahrum ettiğimi hissetmeyeceğim--aksi takdirde sana hayat boyu bir şey
kabul etmekten mutluluk duyardım!"

Dinlerken, John Derringham'ın gözleri çelik gibi parladı, ancak konuşmasının özü, kulaklarına düştüğünde öyle ilahi bir işaret taşıyordu ki,
kelimelerinin hakareti onu umduğundan daha az tahrik etti.

Gözlerinin derinliklerinde yatan şeyin öfke değil, sevinç olduğunu gördü ve tüm doğasının öfkesi alevlendi, öyle ki edindiği
yıllarca süren cilayı unuttu--bir saat boyunca ona işkence edip oynayacağı, bir kedinin fareyle oynadığı gibi
incelikle hazırladığı
planı unuttu ve öfkeden kıpkırmızı kesilerek hoşnutsuzluğunu
kusarak,
şeyleri keserek kısa.

"Sen sadece zavallı bir servet avcısısın, John Derringham, tüm
güzel konuşmalarına rağmen," dedi yüksek sesle, sesini yükselterek ve orijinal geniş aksanına
kazanmasına izin vererek, "ve ben seni sadece cezalandırmak için tuttum. Ama, eğer şimdi bir sakattan daha iyi olmadığın ve dünyanın görüşünde otuz sente bile sahip olmadığın için seninle evleneceğimi düşündüysen - sen veya Hükümetin! - büyük bir
hata yaptın. Elimde çok daha hoş bir şey var--böylece yüzüğünü ve özgürlüğünü geri alabilirsin--ve gidip senin havalarına katlanacak daha uysal bir kadın bulabilirsin."

Ve yanındaki masadan, içeri girmeden önce elinden aldığı elmas ölçüm cihazını aldı ve ona fırlattı--ve sonra sanki öfkeden bitkin düşmüş gibi yastıkların arasında geriye yaslandı.

John Derringham, hakaret dolu sözler dudaklarından dökülürken çok solgunlaşmıştı--ve şimdi ayağa kalktı ve orada durup ona acıyan bir küçümsemeyle baktı.

"O zaman sana veda edeceğim, Cecilia," dedi. "Beni serbest bırakma şeklin, aksi takdirde bana verebileceği acıyı ortadan kaldırıyor. Sadece
herhangi bir yeni girişiminizde size başarılar dileyebilirim ve
her zaman derin saygımı temin ederim."

Ve sakince yüzüğü cebine koydu, arkasını döndü ve yavaşça
odadan çıktı--merdivenlerde Arabella ile karşılaştığında, onun alaycı bir kahkahayla
titrediğini görünce irkildi.

"İyi geceler ve hoşça kalın, sevgili Bayan Clinker," dedi; "Hasta olduğumda bana gösterdiğiniz tatlı iyilik için size tekrar tekrar teşekkür etme fırsatını bulduğum için mutluyum; asla unutamayacağım bir şeydi."

"Ah, Bay Derringham!" dedi Arabella, "Bayan Cricklander'dan ayrılmadınız, değil mi?" Ama onun gülen gözlerinden,
ve farkına varmadan, iyi, dürüst ruh, ağzından kaçırdığını gördü:
"Ah, çok sevindim!"

Sonra, korkunç şaşkınlığını gizlemek için içtenlikle el sıkıştılar ve John Derringham, kalbinde çılgın, vahşi bir sevinçten başka bir şey olmadan kaldığı Britannia'daki odalarına gitti.

Cecilia Cricklander'ın hakaretlerinin ne önemi vardı? Dünyadaki herhangi bir şeyin ne önemi vardı? Gidip sevdiğini aramakta özgürdü ve onu
yüreğine bastırırken her üzüntüsü iyileşmişti. Şimdi tek gerekli şey onu hemen bulmaktı, bu da biraz düşünmeyi gerektiriyordu. İngiltere'ye gönderilen herhangi bir telgrafa cevap almak için çok geçti - sabaha kadar beklemeliydi. Bayan Porrit, Cheiron'un bir sonraki adresinin nerede olacağını bilirdi. Evet, gezginleri belki de yarından sonraki günden daha geç
olmadan bulmayı umabilirdi.

Ancak Arabella, ona veda ettikten sonra işvereninin oturma odasına girdiğinde, Bayan Cricklander'ı şiddetli histerik bir şekilde buldu ve sakinleşebilmesi için
doktora ve uyku ilacı almak zorunda kaldı. Adamın nefreti, imkansız kibri ve küstahlığı, diye düşünmüştü! Ve bunu çok iyi bilmenin verdiği aşağılanma, bu reddetmeyi incelikli bir üstün zeka sahnesine dönüştürmek yerine, tüm işkencesi boyunca onun becerisine hayran olmak ve saygı duymak zorunda kalması yerine, öfkesinin ona galip gelmesine izin vermiş ve ona kendisinin çok kaba bir yanını göstermişti, böylece onu, onun amaçladığı gibi, alçakgönüllü, dövülmüş bir köpek olarak değil, bildiği gibi yapmacıksız bir aşağılama hissederek terk edebilmişti. Histerik olmasına şaşmamak gerek! Bu kıyaslanamaz derecede sinir bozucuydu ve Bay Hanbury-Green'in ertesi gün gösterdiği tüm bağlılık veya iltifatlar acıyı iyileştiremezdi. "Ah, sana nasıl da yardım edeceğim, Percy!" dedi ki, "hepsini kaidelerinden aşağı indirmek ve giyotine sürüklemek!"

Ve Bay Hanbury-Green gülmüş ve onun sempatisini ve işbirliğini hissetmenin kendisini çok mutlu ettiğini söylemişti, ancak
o noktaya kadar gelmenin komik zevkini asla yaşayamayacaklarından korkuyordu!

Ve, pazar günü olması nedeniyle, Arabella Clinker annesine bu olaylardan haberdar etmek için
bir mektup yazmıştı.

Nişan sona ermişti [Bayan Clinker'a söylendi]--Bay Hanbury-Green'in gelişi (çok tatsız bir kişilikti, kendimi onunla eşit görmem durumunda bana karşı nazik olmaktan korkuyordu) M. E.'nin aklındaki meseleleri kesinleştirmiş gibiydi. Sanırım ona hükümetin geleceği hakkında kesin bir güvence verebilmişti. Her neyse, dün gondol gezisinden döndüklerinde, aralarındaki şeylerin çok
tamamen tanıdık bir zeminde olduğunu görebiliyordum. Bay H.G., Bay Derringham'ın kısıtlamasından veya inceliğinden hiçbirine sahip değil,
ve M. E., Bay Derringham'ı gördükten ve sanırım ona özgürlüğünü geri verdikten sonra, korkunç bir histeri krizi geçirdi, ancak Bay Hanbury-Green odaya girip su sürahisini
üzerine boşaltmayı önerdiğinde sakinleşti. Görünüşe göre bu tür saldırılara maruz kalan bir kız kardeşi var ve bu, onun üzerinde herhangi bir etkisi olan tek yöntem.
Sanırım onun çevresinde, bizim alışık olmadığımız
bir dizi kaba çare vardır, ancak hemen kendini toparlayan M. E. için doğru olan bu gibi görünüyordu.

Bana özel olarak nişanlandıklarını söylediler, ancak henüz duyurmayı düşünmüyorlar ve birbirlerine gerçekten uygun olduklarına inanıyorum. Bir zamanlar Bay Derringham'ın bencilliği nedeniyle onun için eşit derecede bir eş olabileceğini düşünmüştüm, ancak onu tanıdıktan sonra, hastalandığında, onun ondan çok daha üstün olduğunu ve diğer erkeklerden daha bencil olmadığını gördüm ve bildiğiniz gibi, o zamandan beri ona acıma ve şefkatimi gösterdim. Ondan hoşlanmanız, iyi fikrimi doğruladı. M. E. ile istediğim kadar kalacağım, çünkü Bay Hanbury-Green'in de kültürlü olmadığını söylüyor,
ve gelecekte ikisine de faydalı olabileceğimi düşünüyor, ancak bunu ona söylemedi. Konuşmalarını bilgili bir şekilde yapmak zorunda kalacağımı sanmıyorum, çünkü siyasi inançlarım tamamen karşı tarafta. Ancak başka bir şey daha olabilir ve şu an için her şeyin yoluna girdiğini bilmek rahatlatıcı. Bay Derringham, işten çıkarıldıktan sonra oturma odasından çıkarken o kadar neşeli görünüyordu ki, eminim ki hemen size sık sık ipucu verdiğim o kişiye gidecektir ve sağlığına kavuşması kesinlik olarak görülebilir. Şu anda yaşamak zorunda kalacağımız etkilerin, Bay Derringham ve partisiyle
baş etmeye çalışmanın gerektirdiği o yüksek tonu teşvik etmeyeceğinden ve bunun benim kaldırabileceğimden daha fazla artacağından korkuyorum. M. E.'den çıkarılacak sonuç 'nin diğer tarafa geçmesi
yerinde değil ve bana ülkenin geleceğiyle ilgili en kasvetli önseziyi veriyor, çünkü Bay Hanbury-Green'den kendisiyle birlikte en yüksek pozisyonu işgal edeceğine dair kesin
garantiler almamış olsaydı bunu asla yapmazdı. Her şey
Muhafazakar artık _vieux jeu_ diyor ve akıntıya ayak uydurmalı.

Ve mektup bundan kişisel meselelere doğru kaydı.

Bu arada John Derringham, Bayan Porrit'in cevabını almış ve Profesör'ün muhtemel adresini
tespit etmiş ve neşeyle Roma'ya doğru
hızla ilerliyordu.

BÖLÜM XXXIV

Halycone ve Profesör öğleden sonrasını orada geçirmeye karar verdiğinde Sezar Sarayı kavurucu sıcakta yatıyordu.
İnsanlar onları Ekim ayına kadar Roma'ya gitmemeleri konusunda uyarmıştı, ancak ikisi de güneşe aşıktı ve
hiç aldırış etmediler. Ebedi şehri kendilerine ait kılmak özellikle keyifli olurdu ve San Gimignano'dan doğruca aşağı inmişlerdi, dönüş yolunda Perugia'da tekrar motorlarını almak istiyorlardı, çünkü güneye giden yollar çok kötüydü.

Daha önceki akşam gelmişlerdi ve Palatine tepesinin ilk hac yolculukları olması gerektiğini düşünüyorlardı. Sıcakta tamamen ıssızdı
ve huzur içinde dolaştılar. Forum'a bakan karanlık odaların hepsini
geçip, selvi ve serin gölgesiyle
tepedeki bahçeye ulaşmışlardı. Burada Halcyone bir bankta oturmuş,
harika manzaraya bakıyordu. Yola çıktıkları sırada gelen Teyzesi Roberta'dan gelen bir mektubu tekrar okumak istiyordu.

Yaşlı hanımlar mütevazı bir servete kavuştukları için çok mutluydular,
işler yolunda gidiyordu ve çok geçmeden eski arabalarının yeniden boyanmasını ve onu çekecek sessiz bir ata sahip olmayı umuyorlardı, böylece
yağmur yağdığında bile kiliseye gitme zevkini yaşayabilirlerdi.

Teyze Roberta, William'ın bu kadar çok görev için gerçekten biraz yaşlandığını ve yeni ve daha müreffeh _rejim_ altında,
kendini sadece uşak olarak sınırlayacağını ekledi. Halcyone döndüğünde birkaç değişiklikle karşılaşacaktı; bunların arasında dört kapı da onarılmıştı!

Mektubun bu bölümünü okurken, Halcyone neredeyse iç çekti! Kapılar,
özellikle de kayın ağacı caddesininki, her zaman onun çok dostu olmuştu, her çatlağı tanıyor ve seviyordu. Ve sonra düşünceleri her zamanki gibi
sevgilisine kaydı. O neredeydi ve onunla neler yaşamıştı? Onun
sakin sakinliği bozulmamıştı--yumuşak ılık havanın her nefesinde kesinlik hissediyordu--ruhlarının baharının geldiğine dair kesinlik.

Şimdi, aynı sabah, John Derringham Grand Otel'e gelmişti
ve kahvaltıdan sonra, Bayan Porrit'in Profesör'ün mektuplarının adresleneceğini söylediği otele doğru yola çıkmıştı.
Ve istediği Demetrius, Bay Carlyon'un dışarıda olduğunu duyduğunda, ona efendisinin
nereye gittiğine dair bilgi verebildi; böylece hemen yola çıktı.

Sezar Sarayı, içeride birini bulmayı beklemek için
bir labirent gibiydi, ama elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Ve böylece, yaklaşık bir saatlik bir aramadan sonra, Livia'nın evine ulaştığında Cheiron'la tek başına karşılaştı.

Bay Carlyon elini uzattı.

"Pekala, John," dedi, "ve böylece tekrar karşılaştık."

Yaşlı öğrencisi onu yürekten salladı ve Cheiron, gözlerindeki o neşeli ışığı
görerek, sol çatı katını tuhaf bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Ahtapottan kurtuldum sanırım," dedi lakonik bir şekilde.
"Eh, geç olsun güç olmasın--Halcyone selvi ağacının altındaki bankta,
Tarpeian kayasına bakıyor; belki siz
ona gitmek
istersiniz--" ve o yöne işaret etti.

"Bunu yapmak için Venedik'ten aceleyle geldim, Efendim," dedi John
Derringham. "Bayan Cricklander beni cumartesi akşamı serbest bırakma nezaketini gösterdi--görünüşe göre onun başka görüşleri var!"--ve o eski çocuksu neşesiyle
güldü.

"Pekala, seni tutmayacağım," diye cevapladı Cheiron. "Kapılar kapandığında küçük kızımı
otele geri getirin. Hiç şüphe yok ki o zamana kadar konuşacak yeterince şeyiniz olacak," dedi ve şefkatle gülümsedi.

"Bize onayınızı verecek misiniz, Üstat?" diye sordu John Derringham. Fakat Profesör devam etmek için dönerken homurdandı.

"O her zaman benim onayımı alır," dedi, "ve eğer onu mutlu edersen sen de alacaksın, ama sen onu hak etmiyorsun, biliyorsun, John."

John Derringham dikleşti ve doğrudan önüne baktı - yüzü duygulanmıştı.

"Biliyorum ki hak etmiyorum," dedi, "ama umarım bana inanırsın, Cheiron, sana hayatımın geri kalanını bu amaca ulaşmak için adamaya karar verdiğimi söylediğimde - ve en azından hiçbir erkek ona ondan daha fazla tapamaz."

"O zaman kur yapmaya devam et, evlat!" dedi Profesör, bilge gözleri gülümserken bastonuyla Halcyone'un yönünü işaret ederek. "Sanırım her durumda seni mükemmel bulacaktır - bu onun inanılmaz
inanç!" Ve bununla birlikte eski öğrencisinin elini tekrar sıktı ve iki adam ayrı yollara gittiler; John Derringham, sevgilisine hızla yaklaşırken
topal ayak bileğini bile unutmuştu.

Onun geldiğini gördü - onu enfes bir
gündüz rüyasında derinlemesine düşünmüştü ve bu tam da onun sırası gibi ve oldukça doğal
ve yine de ilahi görünüyordu.

Ayağa kalktı ve iki elini ona uzattı, şefkatli gözlerinde cennetin ışıltısı vardı. Çünkü her şeyin yolunda olduğunu ve neşenin geldiğini biliyordu.

Ve onu kollarına alırken tek kelime etmediler.

* * * * *

Bir hafta sonra Elçilikte çok sessizce evlendiler ve balaylarını geçirmek için güneye gittiler, Bay Carlyon'u İngiltere'ye tek başına geri dönmeye bıraktılar. Gezmekten yorulduğunu söyledi ve meyve bahçesinin, piposunun ve Aristoteles'in
rahatlığı için iç çekti.

Ve Afrodit gelin çiftiyle birlikte gitti, şüphesiz memnundu.

Bayan Cricklander'ın John Derringham'ı reddetme şekli, onun duygularına dair hiçbir düşünceye sahip olmasını engellemişti.

Ve düğünden sonraki gün _New York Herald_ gazetesindeki duyuruyu okuduğunda, öfkeyle yandı.

Demek ki her şeyin anlamı buydu! Cora Lutworth veya onun siyasi kaygıları değildi, ya da başka bir şeydi, sadece başka birine aşık olduğu iğrenç gerçeğiydi! Bu zavallı İngiliz kız onu kendisinden almıştı - varlığından bile
hiç haberdar olmadığı bir yaratık!

Ve dünya, onun evliliğini kendi haberi kamuoyuna duyurulmadan önce öğrenecekti! Tüm bu olayın küstahlığı dayanılmazdı!

John Derringham'ın sevgisinin gerçekten başkasına verildiğinin farkında olsaydı, nişanı
bozmaya hiçbir şey ikna etmezdi! Bay Hanbury-Green gayet iyiydi ve olağanüstü bir sevgiliydi, sadece bu nefret dolu aşağılanma ve kendine olan sevgisine
yönelik darbe herhangi bir sıradan erkekten daha önemliydi!

Ama evli ikili böyle şeyleri hiç umursamıyordu. Mutluluklarının
baharı gelmişti.

Ve, Paestum'daki Poseidon Tapınağı'nın iç basamaklarında tamamen yalnız başlarına oturup, safir denize ve masmavi gökyüzüne bakarken, önlerindeki asil sütunlar altın ışıkla yıkanmıştı ve rahip olarak onları kutsamak için tepelerinde ciddi bir karga tünemişti, Halcyone tanrıçanın kafasından
sargıları çıkardı.

"Bak John," dedi, "Afrodit mükemmel bir şekilde mutlu; daha önce hiç olmadığı kadar gülümsüyor. Tüm mesajını bulduğumuzu biliyor." Ve kolunu ona doğru çevirdiğinde başını onun omzuna yasladı.

"Canım," diye devam etti, sakin gözlerinde o sisli bakışla, sanki öteyi görebiliyorlardı, "benim için, ne kadar güzel şey
beni yüceltir ve Tanrı'ya götürürse götürsün, oraya asla tek başıma gidemem. Her zaman
sanki elimi uzatıp senin elini tutmam gerekiyormuş gibi geliyor."

"Canım," diye cevapladı, onu sıkıca tutarak, "ve uzun zaman önce aşka zehir kadehinden bir yudum
dedim--ne zavallı kör bir aptaldım!"

"Evet," dedi şefkatle. "John, artık çok daha akıllıyız ve bu ilahi rüya ülkesinden dünyaya döndüğümüzde, bana
bu tür zorluklara karşı bir ilke için savaşacağın
vahşi arenada yaşaman gereken hayatı öğreteceksin; ve ben seni rahatlatmak ve sempati ve şefkatimi sunmak için her zaman orada olacağım. Ve sen
bana gündüz ve onun zorlu zahmetlerinde talimat verirken, ben de sana gecenin
sakinleştirici, huzurlu akımlarını öğreteceğim. Ve sadece neşe bileceğiz,
çünkü düz devam edip karışık ipleri Tanrı'ya bırakırsak bunun her zaman nasıl geldiğini gördük."

John Derringham eğilip dudaklarını öptü ve mırıldandı:

"Sevgilim--ruhu olan tek kadınım."

SON

Elinor Glyn'in Halcyone Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALCYONE ***

***** This file should be named 13530.txt or 13530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/3/13530/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
