*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Off on a Comet (Bir Kuyrukluyıldızın Üzerinde)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: June, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Off on a Comet, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Off on a Comet

Author: Jules Verne

Editor: Charles F. Horne

Posting Date: August 15, 2008 [EBook #1353]
Release Date: June, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OFF ON A COMET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretilmiştir

Kuyrukluyıldızda Yolculuk veya HECTOR SERVADAC

JULES VERNE'İN ESERLERİ

Charles F. Horne, Ph.D. tarafından düzenlenmiştir

New York Şehir Koleji, İngilizce Profesörü; "The
Technique of the Novel" vb.'nin Yazarı

[köşe yazısı çıkarılmıştır]

F. Tyler Daniels Company, Inc.

New York :::: Londra

Telif Hakkı, 1911 Vincent Parke And Company

DOKUZUNCU CİLT'E GİRİŞ

_Bu kadar çok etkili ve sanatsal öykü arasında, diğerlerine göre birini tercih etmek zordur. Yine de, Verne'in dikkat çekici eserleri arasında bile, "Kuyrukluyıldızda Yolculuk" adlı öyküsüne yüksek bir değer verilmelidir. Belki de bu öykü, "Seksen Günde Devri Alem" ve "Michael Strogoff" bile yüzyıllarca silinip gittiğinde hatırlanacaktır. En azından, Verne'inkiyle aynı tema üzerine yazılmış birçok kitaptan
hiç kimse henüz ona eşit olmayı veya ona yaklaşmayı başaramadı.

Bir bakıma "Bir Kuyrukluyıldızın Üzerinde" Verne'in önceki kitaplarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor. Sadece "Ay'a Yolculuk"tan bile daha uzak bir bölgeyi işgal etmekle kalmıyor, yazar burada her zamanki titiz bilimsel tavrını terk ediyor. Bizi ölçülemez uzayın derinliklerine kadar eşlik edebilmek, astronominin oradaki ve diğer gezegenlerdeki koşullar hakkında gerçekten ne bildiğini gösterebilmek için Verne bizden açıkçası imkansız bir durumu kabul etmemizi istiyor. Dünya ve bir kuyrukluyıldız, genel olarak insanlık veya hatta astronomlarımız gerçeğin farkına varmadan iki kez çarpışıyor. Dahası, çok çeşitli yerlerden birkaç kişi kuyrukluyıldız tarafından götürülüyor ve yaralanmadan geri dönüyor. Dahası, kuyrukluyıldız yolcularının rahatlığı için hem havayı hem de suyu kapıyor. Küçük, kullanışlı toprak parçaları alınıp, sanki
ters çevrilip kuyrukluyıldızın yüzeyine tekrar doğru şekilde vuruluyor. Hatta gemiler bile bu olağanüstü takladan yara almadan geçiyor.
Bu olayların hepsi açıkça masal diyarına ait.

Eğer durum gerçekte yeniden üretilseydi, eğer bir kuyrukluyıldız
dünyayla çarpışırsa, bilimsel olarak olası iki sonuç düşünebiliriz. Eğer kuyrukluyıldız bu kadar zayıflamış olsaydı, bu göksel gezginlerden bazılarının olduğu gibi neredeyse sonsuz küçük bir kütleye sahip olsaydı, dünyamızı kendi kendini koruyabilir ve muhtemelen zarar görmemiş olarak hayal edebiliriz. Öte yandan, kuyrukluyıldız Verne'in canavarına gezginlerine bir yuva sağlamak için verdiği boyut, sağlamlık ve ağırlığın yüzde biri kadar bile olsaydı, o zaman çarpışma tarif edilemez şekilde
felaket olurdu - özellikle de tam temas noktasını işgal eden şanssız bireyler için.

Ancak bir kez ilk ve son abartı, karakterlerinin ayrılışı ve dönüşü, hikayesinin alfa ve omegası kabul edildiğinde, yazar aradaki gerçeklere ne kadar sıkı sarılır! Ne kadar yakından takip eder ve okuyucularına, astronomlarımızın çok zor kazandığı gerçek bilgiyi, dünyamızın ötesindeki evrenin bilimsel olasılıklarını aktarır!
Verne'den bu yana gezegensel ve yıldızsal evrende yolculuklar anlatan diğer yazarlar, hayal gücüne, bulunabilecek şeylere dair hayallere serbestlik tanıdılar. Verne yalnızca var olduğu bilineni aktarmaya çalıştı.

"Bir Kuyrukluyıldızın Üzerinde" ile aynı yıl, 1877'de, hikaye "Kara Hint Adaları", "Yeraltı Şehri" ve "Mağaranın Çocuğu" olarak çeşitli isimlerle ve tercümelerle yayınlandı.
"Seksen Günde Dünya Turu" gibi bu hikaye de ilk olarak ünlü Paris gazetesi "Le Temps" tarafından "feuilleton"da yayınlandı. Başarısı bu tarzdaki selefininkine denk değildi. Bazı eleştirmenler gerçekten de bu eserin yazarın ilgi uyandırma gücündeki düşüşün başlangıcını işaret ettiğini belirttiler. Ancak en iyi eserlerinin çoğu henüz gelmedi. Ve hayal gücü ve gizem ve hayranlık unsurları açısından, kesinlikle mağara dünyasıyla, gizli, keşfedilemez, amansız düşmanı, kötü alamet kuşu "Harfang" ve harap kalenin "ateş kızları" ile "Yeraltı Şehri"nde, kesinlikle tüm bunlarla birlikte "hayal gücü" hiçbir şekilde eksik değildir. Gerçekçi açıdan bakıldığında, eser yazarın tüm eserleri gibi özenli ve kesindir. Madenlerin ve madencilerin taslakları, cesaretleri ve tehlikeleri, hayatları ve umutları dikkatlice incelenir. Aynı şekilde
yeraltının derinliklerinin duygusal yönü, karanlık,
sonsuz dolaşma geçitleri, sessizlik ve hayret de öyle._

BİR KUYRUĞU YA DA HECTOR SERVADAC'TA

KİTAP I.

BÖLÜM I. BİR MEYDAN OKUMA

"Hiçbir şey, efendim, iddiamı terk etmemi sağlayamaz."

"Üzgünüm kont, ancak böyle bir konuda görüşleriniz benimkileri değiştiremez."

"Ancak kıdemimin bana tartışmasız bir şekilde bir öncelik hakkı verdiğini belirtmeme izin verin."

"Sadece kıdem, iddia ediyorum, bu tür bir olayda, size hiçbir öncelik hakkı veremez."

"O zaman, kaptan, kılıcın ucunda teslim olmanızı
zorlamaktan başka alternatif kalmadı."

"İstediğiniz gibi sayın; ama ne kılıç ne de tabanca
iddialarımdan vazgeçmemi sağlayamaz. İşte kartım."

"Ve benimki."

Bu hızlı tartışma, böylece
tartışanların isimlerinin resmi olarak
karşılıklı olarak değiştirilmesiyle sona erdi. Kartlardan birinin üzerine
şunlar yazıyordu:

_Kaptan Hector Servadac,
Kurmay Subay, Mostaganem._

Diğerinde ise şu unvan vardı:

_Kont Wassili Timascheff,
Şunar "Dobryna"da._

O gün saat ikide Mostaganem'de buluşacak olan yardımcıların atanması uzun sürmedi; ve kaptan ve kont, titiz bir nezaketle birbirlerinden ayrılmak üzereyken, Timascheff, sanki ani bir düşünceyle
vurulmuş gibi, aniden şöyle dedi: "Belki de kaptan, bunun gerçek sebebinin ortaya çıkmasına izin vermemek daha iyi olur?"

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Servadac; "herhangi bir ismin
anılması her açıdan istenmeyen bir durumdur."

"Ancak, o durumda," diye devam etti kont, "bir tür
açıkça bahane bulmak gerekecek. Bir müzik
anlaşması mı iddia edelim? Wagner'i savunmak zorunda hissettiğim bir tartışma, siz ise Rossini'nin ateşli
savunucususunuz?"

"Oldukça memnunum," diye yanıtladı Servadac, gülümseyerek; ve bir başka alçak reveransla ayrıldılar.

Burada tasvir edildiği gibi sahne, Cezayir kıyısındaki küçük bir burnun ucunda, Mostaganem ile Tenes arasında, Shelif'in ağzından yaklaşık iki mil uzaklıkta gerçekleşmiştir. Burun deniz seviyesinden altmış fitten fazla yükseliyordu ve Akdeniz'in masmavi suları, kıyıyı yumuşakça öperken, tabanını oluşturan demirli kayaların kırmızımsı tonuyla renklendirilmişti. 31 Aralık'tı. Genellikle kıyının çeşitli çıkıntılarını göz kamaştırıcı bir parlaklıkla aydınlatan öğle güneşi, yoğun bir bulut kütlesi tarafından gizlenmişti ve açıklanamayan bir nedenden dolayı son iki aydır dünyanın hemen hemen her bölgesinde asılı kalan sis, kıtalar arası trafiği ciddi şekilde aksatmış, kara ve denizin üzerine kasvetli örtüsünü yaymıştı. Personel subayından veda aldıktan sonra Kont Wassili Timascheff küçük bir dereye doğru ilerledi ve dönüşünü bekleyen hafif dört kürekli bir teknenin kıç tarafına oturdu; bu tekne hemen kıyıdan itildi ve kısa süre sonra birkaç kablo uzunluğu uzaklıktaki bir eğlence yatının yanına yanaştı.

Servadac'tan gelen bir işaret üzerine, saygılı bir mesafede duran bir görevli, muhteşem bir Arap atını öne doğru götürdü;
kaptan eyere atladı ve kendisi kadar iyi binmiş olan hizmetçisi onu takip ederek Mostaganem'e doğru yola koyuldu. İki atlı, Shelif'in üzerine yeni dikilmiş köprüyü geçtiğinde saat on iki buçuktu ve çeyrek saat sonra köpüklerle benekli atları, kasabayı çevreleyen
savaş duvarında açılan beş girişten biri olan Maskara Kapısı'ndan hızla geçti.

O tarihte Mostaganem'de yaklaşık on beş bin kişi yaşıyordu ve bunların üç bini Fransız'dı. Oran eyaletinin başlıca ilçe kasabalarından biri olmasının yanı sıra, aynı zamanda bir askeri istasyondu. Mostaganem, Mina ve Aşağı Shelif'in tüm zengin ürünlerini
kullanmasına olanak tanıyan iyi korunaklı bir limana sahipti. _Dobryna_'nın sahibini bu bölgelerde kışlamaya iten şey, bu kıyının açık uçurumları arasında böylesine iyi bir limanın varlığıydı ve iki ay boyunca Rus sancağının
sarayından yüzdüğü görüldü, direğinin tepesinde ise Fransız Yat Kulübü'nün, Kont Timascheff'in baş harfleri olan M. C. W. T. harflerinin yazılı olduğu flaması asılıydı.

Şehre girdikten sonra, Yüzbaşı Servadac askeri karargah olan Matmore'a doğru yola koyuldu ve güvenebileceği iki arkadaş bulmakta gecikmedi: 2. Fusileers'ın bir binbaşısı ve 8. Topçu'nun bir yüzbaşısı. İki subay, Servadac'ın onur meselesinde onun yardımcıları olma isteğini ciddiyetle dinlediler, ancak 
kont ile arasındaki anlaşmazlığın bir müzik tartışmasından kaynaklandığını duyduklarında gülümsemeden edemediler. Elbette, dediler,
bu mesele kolayca halledilebilirdi; her iki tarafta da birkaç küçük taviz verilirse her şey dostça halledilebilirdi. Ancak onların hiçbir beyanı işe yaramadı. Hector Servadac esnek değildi.

"Hiçbir taviz mümkün değil," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Rossini derinden yaralandı ve ben bu yaranın intikamının alınmamasına izin veremem. Wagner aptalın teki. Sözümü tutacağım. Oldukça kararlıyım."

"Öyle olsun," diye cevapladı subaylardan biri; "ve sonuçta, biliyorsunuz,
bir kılıç darbesi çok ciddi bir mesele olmak zorunda değil."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Servadac; "ve özellikle benim durumumda,
en ufak bir yaralanma niyetim olmadığında."

Doğal olarak kavganın nedenine inanmasalar da, Servadac'ın arkadaşlarının onun açıklamasını kabul etmekten başka çareleri yoktu ve daha fazla pazarlık yapmadan personel ofisine doğru yola çıktılar, orada tam saat ikide, Kont Timascheff'in yardımcılarıyla
karşılaşacaklardı. İki saat sonra geri dönmüşlerdi. Tüm
ön hazırlıklar ayarlanmıştı; birçok Rus gibi
yurt dışında Çar'ın emir subayı olan kont, elbette en uygun silah olarak kılıçları
önermişti ve düello ertesi sabah, 1 Ocak'ta, saat dokuzda, Shelif'in ağzından yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir noktadaki
kayalıkta gerçekleşecekti. Askerî dakiklikle randevularını aksatmayacaklarına dair güvenceyle, iki subay arkadaşlarının elini
sıkıştırdı ve piquet oynamak için Zulma Cafe'ye çekildi. Yüzbaşı
Servadac hemen geri döndü ve kasabadan ayrıldı.

Son iki haftadır Servadac askeri karargâhtaki uygun konaklama yerini işgal etmemişti; yerel bir
toplama yapmak üzere atandıktan sonra, Shelif'ten dört ila beş mil uzaklıktaki Mostaganem
sahilinde bir gourbi veya yerli kulübesinde yaşıyordu. Emireri onun
tek arkadaşıydı ve yüzbaşıdan başka herhangi biri tarafından zorunlu sürgün,
ciddi bir kefaretten biraz daha az olarak değerlendirilirdi.

Gourbi'ye giderken, zihinsel meşguliyeti, neredeyse modası geçmiş bir şiirsellik
modeli üzerine, rondo olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi bir araya getirmek için çok zahmetli bir çabaydı. Bu rondo, gizlemeye gerek yok, kendisini büyüleyen ve evlenmek istediği genç bir dul kadına hitaben yazılmış bir kaside olacaktı ve ilham perisinin tınısı, bir erkeğin her bakımdan sevgisine layık bir nesne bulduğunda onu "tüm sadeliğiyle" sevmesi gerektiğini kanıtlamayı amaçlıyordu. Aforizmanın evrensel olarak doğru olup olmadığı, şu anda tek arzusu, bu duygunun hakim olacağı bir döngü oluşturmak olan yiğit kaptan için pek önemli değildi. Cezayir'de, bu biçimde şiirin neredeyse hiç bilinmediği bir yerde, güzel bir etki yaratacak bir kompozisyon üretmeyi başarabileceği hayaline kapıldı. "Ne söylemek istediğimi gayet iyi biliyorum," diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi, "ona içtenlikle sevdiğimi ve onunla evlenmek istediğimi söylemek istiyorum; ama, lanet olsun! kelimeler uyak tutmuyor. Lanet olsun! Hiçbir şey 'basitlik' ile uyak tutmuyor mu? Ah! Şimdi buldum:

'Aşıklar, kim olurlarsa olsunlar,
Bütün sadeliğiyle aşk olmalı.'

Peki ya sonra? Nasıl devam edeceğim? Diyorum ki, Ben Zoof," diye yüksek sesle seslendi, sessizce arkasında koşan uşağına, "hiç şiir
yazdın mı?"

"Hayır, kaptan," diye hemen cevapladı adam: "Hiç şiir yazmadım,
ama Montmartre şenliği sırasında bir stantta yeterince hızlı yazıldığını gördüm."

"Onları hatırlayabiliyor musun?"

"Onları hatırla! Elbette hatırlayabilirim. Şöyle başladılar:

'İçeri gir! İçeri gir! Pişman olmayacaksın
Harcadığın giriş parası;
Buradaki harika ayna
Gelecekteki sevgilinin yüzünü gösteriyor.'"

"Saçma!" diye bağırdı Servadac iğrenerek; "Dizelerin iğrenç bir çöp."

"Diğerleri kadar iyi, kaptan, bir kamışlı flütten gıcırdadı."

"Dilini tut, dostum," dedi Servadac kesin bir şekilde; "Başka bir beyit daha yazdım.

'Aşıklar, kim olurlarsa olsunlar,
Tüm sadeliğiyle sevmeli;
Aşık, dürüstçe seven,
Kendimi sana sunmalıyım.'"

Ancak bunun ötesinde, kaptanın şiirsel dehası onu
taşıyacak kadar acizdi; Diğer çabaları sonuçsuz kaldı ve saat altıda
gourbi'ye ulaştığında, dört satır hala kompozisyonunun sınırıydı.

BÖLÜM II. KAPTAN SERVADAC VE EMİRLERİ

Yazdığım sırada, Savaş Bakanı'nın kayıtlarında şu kayıt görülebilirdi:

SERVADAC (_Hector_), Gironde departmanı, Lesparre bölgesindeki St. Trelody'de doğdu, 19 Temmuz 18--.

_Mülk:_ 1200 frank kira.

_Hizmet süresi:_ On dört yıl, üç ay ve beş gün.

_Hizmet:_ St. Cyr'deki okulda iki yıl; L'Ecole d'Application'da iki yıl; 8. Hat Alayı'nda iki yıl; 3. Hafif Süvari'de iki yıl; Cezayir'de yedi yıl.

_Kampanyalar:_ Sudan ve Japonya.

_Rütbe:_ Mostaganem'deki personelde Yüzbaşı.

_Dekorasyonlar:_ Legion of Honor Şövalyesi, 13 Mart 18--.

Hector Servadac otuz yaşında, soyu olmayan ve neredeyse hiçbir şeye sahip olmayan bir yetimdi. Altından çok şan ve şöhrete susamış, biraz
dağınık ama sıcakkanlı, cömert ve cesurdu, savaş tanrısının himayesinde olmak için fazlasıyla
hazırlanmıştı.

Varlığının ilk bir buçuk yılı boyunca, Medoc'lu bir bağcının güçlü karısının üvey çocuğu olmuştu; antik kahramanların doğrusal bir
torunuydu; kısacası, doğanın olağanüstü şeyler için önceden belirlediği ve etrafında macera ve iyi şansın peri annelerinin dolaştığı kişilerden biriydi.

Görünüşte Hector Servadac tam bir subay tipiydi; beş fit altı inçten daha uzun, ince ve zarifti, koyu kıvırcık saçları ve bıyıkları, biçimli elleri ve ayakları ve berrak mavi gözleri vardı. Sahip olduğu gücün farkında olmadan insanları memnun etmek için doğmuş gibiydi. Kabul edilmelidir ki, edebi başarılarının hiçbir şekilde yüksek bir düzeyde olmadığı gerçeğini kendisi kadar kimse itiraf etmeye hazır değildi. "Biz topaç çevirmeyiz" topçu subayları arasında, önemsiz uğraşlarla görevlerinden kaçmadıklarını belirten popüler bir sözdür; ancak Servadac'ın doğası gereği tembel olduğu için "topaç çevirmeye" çok düşkün olduğu itiraf edilmelidir. Ancak iyi yetenekleri ve hazır zekası onu erken kariyerinin müfredatında başarılı bir şekilde ilerletmişti. İyi bir çizerdi, mükemmel bir biniciydi - St. Cyr binicilik okulunda ünlü "Tom Amca"nın halefini iyice öğrenmişti - ve askeri hizmet kayıtlarında adı birkaç kez günlük düzene dahil edilmişti.

Aşağıdaki olay, karakterini bir dereceye kadar açıklamak için yeterli olabilir. Bir keresinde, eylem sırasında, bir piyade müfrezesini bir siperden geçiriyordu. Siperin yan duvarlarının mermilerle o kadar delik deşik olduğu bir yere geldiler ki, bir kısmı gerçekten düşmüştü ve yoğun ve hızlı bir şekilde akan üzüm saçmalarından
tamamen korunaksız bir açıklık bırakmıştı. Adamlar tereddüt ettiler. Bir anda
Servadac yan duvara tırmandı, boşluğa uzandı ve böylece
deliği kendi vücuduyla doldurarak, "Yürüyün!" diye bağırdı.

Ve hiçbiri yere serilmiş subaya dokunmayan bir mermi fırtınasının arasından, birlik güvenli bir şekilde geçti.

Askeri kolejden ayrıldığından beri, Servadac, Sudan ve Japonya'daki iki seferi hariç, her zaman Cezayir'de konuşlanmıştı. Şimdi Mostaganem'de bir kadro ataması vardı ve son zamanlarda Tenes ile Shelif arasındaki kıyıda bazı topografik çalışmalarla görevlendirilmişti. Zorunlu olarak kaldığı
gourbi'nin rahatsız ve
düzensiz olması onun için pek önemli değildi; açık havayı severdi ve hayatının bağımsızlığı
ona çok uygundu. Bazen kumlu kıyıda yürüyerek dolaşırdı,
bazen de uçurumun zirvesinde bir gezintiye çıkmaktan hoşlanırdı;
ama görevini bitirmek için hiç acelesi yoktu. Dahası,
mesleği o kadar da meşgul edici değildi ki haftada bir veya iki kez kısa bir tren yolculuğuna çıkmak için zaman bulabiliyordu;
bu yüzden
sık sık Oran'daki generalin resepsiyonlarına ve Cezayir'deki valinin verdiği şenliklere katılıyordu.

Bu vesilelerden birinde ilk kez, rondoyu adamak istediği hanımefendi olan Madame de L---- ile tanışmıştı; bu şiirin ilk dört dizesi henüz gün yüzüne çıkmıştı. O bir albayın dul eşiydi,
genç ve yakışıklıydı, tavırlarında çok çekingen, hatta kibirli ve
ya kayıtsız ya da kendisine ilham veren hayranlığa duyarsızdı.
Yüzbaşı Servadac henüz bağlılığını ilan etmeye cesaret etmemişti;
rakiplerinin az olmadığını gayet iyi biliyordu ve bunların arasında en az korkutucu olanı da Rus Kont Timascheff'ti. Ve genç dul kadın, meseledeki payının tamamen farkında olmasa da,
sadece ve sadece kendisi, az önce kendisine verilen ve iki ateşli hayranı tarafından kabul edilen meydan okumanın sebebiydi.

Hector Servadac'ın gourbi'deki ikametgahı sırasında tek arkadaşı, emrindeki Ben Zoof'tu. Ben Zoof, bedeni ve ruhuyla, üst düzey subayına bağlıydı. Kişisel hırsı tamamen efendisinin refahına odaklanmıştı, bu yüzden terfi teklifinin -Cezayir Genel Valisi'nin emir subayı bile olsa- onu efendisinin hizmetinden ayrılmaya ikna edeceği kesindi. Adı Cezayirli olduğunu ima ediyor gibi görünebilirdi; ama durum kesinlikle böyle değildi. Gerçek adı Laurent'ti; Paris'teki Montmartre'ın yerlisiydi ve soyadını nasıl veya neden aldığı, en akıllı etimologların bile açıklamakta zorlanacağı anormalliklerden biriydi.

Montmartre tepesinde, Solferino kulesi ile La Galette değirmeni arasında doğan Ben Zoof, doğduğu yere karşı her zaman en büyük hayranlığı duymuştu; ve onun gözünde Montmartre'ın yükseklikleri ve bölgesi dünyanın tüm harikalarının bir özetiydi. Tüm seyahatlerinde, ki bunlar az değildi,
anayurduyla rekabet edebilecek bir manzara görmemişti.
Hiçbir katedral, hatta Burgos bile,
Montmartre'daki kiliseyle yarışamazdı. Hipodromu Pentelique'deki hipodroma karşı gayet iyi dayanabilirdi;
rezervuarı Akdeniz'i gölgede bırakabilirdi;
ormanları Keltlerin istilasından çok önce gelişmişti; ve
değirmeni sıradan bir un değil, dünya çapında ün kazanmış kekler için malzeme sağlıyordu. Tüm bunların üstüne, Montmartre bir
dağla övünüyordu - gerçek bir dağ; kıskanç diller onu gerçekten bir
tepeden biraz daha fazlası olarak telaffuz edebilirdi; ancak Ben Zoof, onun on beş bin fitten daha az bir yükseklikte olduğunu kabul etmektense parçalara ayrılmaya izin verirdi.

Ben Zoof'un en büyük arzusu, kaptanı kendisiyle birlikte gitmeye ve günlerini çok sevdiği evinde
sonlandırmaya ikna etmekti ve Servadac'ın kulakları, Paris'in bu on sekizinci bölgesinin eşsiz güzellikleri ve avantajları hakkındaki açıklamalarla o kadar aralıksız kuşatılmıştı ki, Montmartre adını bilinçli bir tiksinti
duymadan neredeyse hiç duyamıyordu. Ancak Ben Zoof, kaptanı
eninde sonunda ikna etmekten
umutsuz değildi ve bu arada onu asla terk etmemeye karar vermişti. 8. Süvari Alayı'nda bir er iken, yirmi sekiz yaşında ordudan ayrılma noktasına gelmişti, ancak beklenmedik bir şekilde Yüzbaşı Servadac'ın emrine atanmıştı. Yan yana iki sefere çıktılar. Servadac, Japonya'da Ben Zoof'un hayatını kurtarmıştı; Ben Zoof, efendisine Sudan'da benzer bir hizmette bulunmuştu. Bu şekilde kurulan birlik bağı asla koparılamazdı; ve Ben Zoof'un başarıları ona emeklilik hakkını kazandırmış olsa da, üst rütbeli subayından onu ayırabilecek tüm onurları veya maaşları kesin bir şekilde reddetti. İki güçlü kol, demirden bir yapı, güçlü bir gövde ve yılmaz bir cesaret, efendisinin hizmetine sadakatle bağlıydı ve ona "Montmartre'ın Surları" _soi-disant_ unvanını kazandırdı. Efendisinin aksine, şiirsel güçte bir armağana sahip olduğunu iddia etmiyordu, ancak tükenmez hafızası onu yaşayan bir ansiklopedi yaptı; ve anekdotlar ve asker hikayeleri stoğu için eşsizdi.

Kaptan Servadac, hizmetkarının iyi niteliklerini tamamen takdir ederek, daha az sadık bir takipçide tahammül edilemez olacak olan bu tuhaflıklara sarsılmaz bir iyi mizahla katlandı ve zaman zaman astının bağlılığını derinleştiren bir sempati sözcüğü söyledi.

Bir keresinde, Ben Zoof hobi atına bindiğinde ve sevgili on sekizinci bölgesi hakkında yüksekten uçan övgüler yağdırırken, kaptan ciddi bir şekilde, "Biliyor musun, Ben Zoof, Montmartre'ın Mont Blanc kadar yüksek olması için sadece yaklaşık on üç bin fitlik bir mesafeye ihtiyacı olduğunu?" demişti.

Ben Zoof'un gözleri zevkle parladı; ve o andan itibaren Hector
Servadac ve Montmartre onun sevgisinde eşit yer tuttu.

BÖLÜM III. KESİNTİYE UĞRAYAN AKIŞLAR

Çamur ve gevşek taşlardan oluşan ve yerliler tarafından "driss" adıyla bilinen çim ve samanla kaplı gourbi, göçebe Arapların çadırlarından daha iyi bir
derecede olmasına rağmen, tuğla veya taştan yapılmış herhangi bir meskene göre çok daha aşağıydı. Daha önce bir mühendis müfrezesinin işgal ettiği ve şimdi Ben Zoof ve iki at için barınak sağlayan eski bir taş pansiyona bitişikti. Hala kazma, kürek ve kazma gibi önemli sayıda alet içeriyordu.

Geçici ikametgahları rahatsız edici olsa da, Servadac ve hizmetçisi
hiç şikayette bulunmadı; ikisi de ne yemek ne de konaklama konusunda nazikti. Akşam yemeğinden sonra, emrindeki adamı, yemeğin kalanlarını "midesinin dolabı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye istiflemek üzere bıraktı. Yüzbaşı Servadac, uçurumun kenarında piposunu içmek için açık havaya çıktı. Gecenin gölgeleri yaklaşıyordu. Bir saat önce, yoğun bulutlarla örtülü güneş, Shelif'in ötesindeki ovayı sınırlayan ufkun altına batmıştı. Gökyüzü çok sıra dışı bir görüntü sunuyordu. Kuzeye doğru, karanlık çeyrek milden ötesini görmeyi imkansız hale getirse de, atmosferin üst katmanları pembe bir parıltıyla doluydu. İyi tanımlanmış bir ışık saçağı veya ışıklı ışınlar kemeri,
bu enlemlerde böyle bir fenomen mümkün olsaydı bile, aurora borealis'in bir
göstergesi olduğunu göstermiyordu; ve en deneyimli meteorolog bile, geçen yılın
son akşamı olan 31 Aralık'taki bu çarpıcı
aydınlanmanın nedenini açıklamakta zorlanırdı.

Ancak Kaptan Servadac bir meteorolog değildi ve okuldan ayrıldıktan sonra "Kozmografi Dersi"ni hiç açıp açmadığı şüphelidir. Ayrıca, aklını meşgul edecek başka düşünceleri vardı.
Yarının
umutları, dikkate alınması gereken ciddi bir konu sunuyordu.
Kaptan, konta karşı kişisel bir düşmanlıktan etkilenmiyordu;
rakip olsalar da, iki adam birbirlerine samimi bir saygıyla bakıyorlardı; sadece birinin _de trop_ olduğu bir krize ulaşmışlardı;
hangisine kader karar vermeliydi.

Saat sekizde, Yüzbaşı Servadac, yatağının, küçük bir yazı masasının ve dolap yerine kullanılan birkaç sandığın bulunduğu tek dairenin bulunduğu gourbi'ye tekrar girdi. Hizmetçi, mutfak işlerini bitişikteki binada yapıyordu. Bu binayı aynı zamanda yatak odası olarak da kullanıyordu. "İyi meşe şiltesi" dediği şeyin üzerinde uzanarak, aralıksız on iki saat boyunca bir fare gibi derin derin uyuyordu. Ben Zoof henüz emekli olma emrini almamıştı ve gourbi'nin bir köşesine yerleşerek, efendisinin alışılmadık telaşının biraz zorlaştırdığı bir görev olan uyuklamaya çalıştı. Yüzbaşı
Servadac'ın dinlenmek için acelesi olmadığı aşikardı, ancak
bir pergel ve bir sayfa
aydınger kağıdıyla masasına oturup, kırmızı ve mavi boya kalemleriyle, topografik bir araştırmayla pek de bağlantısı olduğu düşünülemeyecek
çeşitli renkli çizgiler çizmeye başladı. Gerçekte, kurmay subay karakteri artık tamamen Gaskonyalı bir şairin karakterine gömülmüştü.
Pergellerin dizelerine matematiksel bir doğruluk ölçüsü vereceğini mi hayal ediyordu, yoksa çok renkli çizgilerin ritmine çeşitlilik katacağını mı hayal ediyordu, bunu belirlemek imkansız;
her ne olursa olsun, tüm enerjisini rondosunu derlemeye adamıştı ve bu görevi son derece zor buldu.

"Asın!" "Beni bu ölçüyü seçmeye iten ne oldu? Bir savaşta kaçağı toparlamak kadar kafiye bulmak da zordur. Ama, tüm güçler adına! Bir Fransız subayının bir şiirle başa çıkamayacağı söylenemez. Bir tabur savaştı - şimdi geri kalanı!"

Azim ödülünü aldı. Şu anda kağıtta biri kırmızı, diğeri mavi iki dize belirdi ve yüzbaşı mırıldandı:

"Kelimeler, sadece kelimeler, işe yaramaz,
Gerçek kalbin şefkatli hikayesini anlatmak."

"Efendimin derdi ne?" diye mırıldandı Ben Zoof; "Son bir saattir
kış göçünden dönen bir kuş kadar huzursuz."

Servadac aniden yerinden fırladı ve şiirsel ilhamın tüm çılgınlığıyla odada volta atarken şunu okudu:

"Boş kelimeler
Bir aşığın kalbinin söyleyebileceği her şeyi iletemez."

"Elbette, yine sonsuz dizelerinde!" dedi Ben Zoof, köşesinde uyanırken. "Böyle bir gürültüde uyumak imkansız;" ve yüksek sesle inledi.

"Şimdi nasılsın, Ben Zoof?" dedi kaptan sertçe. "Neyin var?"

"Hiçbir şey, efendim, sadece kabus."

"Lanet olsun o adama, beni tamamen böldü!" diye bağırdı kaptan.
"Ben Zoof!" diye yüksek sesle bağırdı.

"Buraya, efendim!" diye hemen cevap geldi; ve bir anda görevli ayağa kalktı, askeri bir tavırla, bir eli alnında, diğeri pantolon dikişine sıkıca bastırılmış bir şekilde.

"Olduğun yerde kal! Bir santim bile kıpırdama!" diye bağırdı Servadac; "Rondo'mun
sonunu düşündüm." Ve ilham dolu bir sesle,
sözlerine dramatik jestler eşlik ederek, Servadac şöyle haykırmaya başladı:

"Dinle, hanımefendi, yeminlerimi--
O, eşim olmayı kabul et;
Daima sabit olacağım,
Sabit.... "

Hiçbir kapanış cümlesi söylenmedi. Birdenbire, tarif edilemez bir şiddetle,
kaptan ve emrindekiler, yüzleri aşağı bakacak şekilde yere fırlatıldılar.

BÖLÜM IV. DOĞANIN BİR KAVRAMI

Nereden geldi ki, tam o anda ufuk, en deneyimli denizcinin bile
deniz ile gökyüzünü ayırt edemeyeceği kadar
tuhaf ve ani bir değişim geçirdi?

Nereden geldi ki, dalgalar öfkelendi ve bilim kayıtlarında bugüne kadar
kaydedilmemiş bir yüksekliğe ulaştı?

Nereden geldi ki, elementler sağır edici bir çarpışmada birleşti;
dünya, kürenin tüm iskeleti yırtılmış gibi
inledi;
sular en derinlerinden kükredi; hava
bir kasırganın tüm öfkesiyle
çığlık attı?

Nereden geldi ki, Kuzey Işıkları'nın parlaklığından daha yoğun bir
ışıltı, gökkubbe ve en parlak yıldızların ihtişamını bir anlığına kararttı?

Nereden geldi Akdeniz, bir anda sularından boşaldı, bir sonraki anda köpüren bir dalgayla doldu?

Nereden geldi ay diski birkaç saniye içinde sanki dünyadan normal mesafesinin onda biri kadar bir büyüklüğe ulaştı?

Nereden geldi gökbilimin bilmediği yeni bir parlayan küre, gökkubbede aniden belirdi, ama hemen birikmiş bulut kümelerinin arkasında kaybolmak üzereydi?

Dünya, gökyüzü ve deniz üzerinde bu kadar muazzam bir etki yaratan bu fenomen neydi?

Tek bir insanın bu sarsıntıdan sağ çıkması mümkün müydü? Eğer öyleyse, bunun gizemini açıklayabilir miydi?

BÖLÜM V. GİZEMLİ BİR DENİZ

Kargaşa ne kadar şiddetli olsa da, kuzeyde Akdeniz ile, batıda ise Shelif'in sağ kıyısı ile sınırlanan Cezayir kıyısının o kısmı çok az değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu.
Verimli ovada çukurların fark edilebilir olduğu ve denizin yüzeyinin oldukça
alışılmadık bir çalkantı ile
karıştırıldığı doğruydu; ancak uçurumun engebeli ana hatları daha öncekiyle aynıydı ve tüm sahnenin görünümü değişmemiş gibi görünüyordu.
Duvarlarındaki bazı derin yarıklar hariç, taş pansiyon çok az
zarar görmüştü; ancak gourbi, bir bebeğin nefesiyle yıkılmış bir iskambil evi gibi, tamamen çökmüştü ve iki sakini batık sazın altında
hareketsiz yatıyordu.

Kaptan Servadac felaketten iki saat sonra bilincini yeniden kazandı; Düşüncelerini toplamakta biraz zorluk çekti ve dudaklarından çıkan ilk sesler, acımasızca kesilen
rondonun son sözleriydi;

"Her zaman sabit olacağım,
Sabit..."

Bir sonraki düşüncesi ne olduğunu merak etmekti; ve bir cevap bulmak için
kırık sazları bir kenara itti, böylece başı
enkazın_ üstünde belirdi. "Gourbi yere çakıldı!" diye haykırdı,
"kesinlikle kıyı boyunca bir hortum geçmiştir."

Ne tür yaralanmalar aldığını algılamak için tüm vücudunu yokladı,
ama ne bir burkulma ne de bir çizik bulabildi. "Neredesin, Ben
Zoof?" diye bağırdı.

"Burada, efendim!" ve askeri bir hızla çöpün arasından ikinci bir kafa çıktı.

"Neler olduğunu biliyor musun, Ben Zoof?"

"Bir fikrim var, kaptan, her şey bizim sonumuz."

"Saçmalama, Ben Zoof; bu sadece bir hortum!"

"Çok iyi, efendim," felsefi bir cevaptı, hemen ardından "Kırık kemikleriniz var mı, efendim?" sorusu geldi.

"Hiçbiri," dedi kaptan.

Her iki adam da kısa sürede ayağa kalktı ve harabeleri hızla temizlemeye başladı, altında kollarının, yemek pişirme
kaplarının ve diğer eşyalarının pek zarar görmediğini gördüler.

"Bu arada, saat kaç?" diye sordu kaptan.

"En azından saat sekiz olmalı," dedi Ben Zoof, ufkun epey üzerinde olan
güneşe bakarak. "Başlamamızın
zamanı neredeyse geldi. "

"Başlamak için mi! Ne için?"

"Kont Timascheff ile olan randevuna gitmek için."

"Aman Tanrım! Tamamen unutmuşum!" diye haykırdı Servadac. Sonra
saatine bakarak bağırdı, "Ne düşünüyorsun, Ben Zoof? Saat
daha iki oldu."

"Saat iki mi, yoksa öğleden sonra iki mi?" diye sordu Ben Zoof, tekrar
güneşe bakarak.

Servadac saatini kulağına götürdü. "Gidiyor," dedi; "ama, Medoc'un tüm şarapları adına, kafam karıştı. Güneşin
batıda olduğunu görmüyor musun? Batmak üzere olmalı."

"Batıyor, kaptan! Nasıl, kalk sesini duyan bir asker gibi, güzelce doğuyor. Konuştuğumuzdan beri oldukça yükseldi."

İnanılmaz görünse de, güneşin Shelif'in üzerinde, genellikle günlük turunun son kısmında battığı ufkun o çeyreğinden
yükseldiği gerçeği yadsınamazdı. Tamamen
şaşkındılar. Gizemli bir fenomen, yalnızca güneşin yıldız sistemindeki konumunu değiştirmekle kalmamış, hatta
dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesinde önemli bir değişikliğe neden olmuş olmalıydı.

Yüzbaşı Servadac, gelecek haftaki gazetelerde gizemin bir açıklamasını okuma olasılığıyla kendini avuttu ve dikkatini daha acil bir öneme sahip olan şeye çevirdi. "Hadi, gidelim," dedi emir eri; "gökyüzü ve yer altüst olsa da, bu sabah görev yerimde olmalıyım."

"Kont Timascheff'e cesedini delme şerefini vermek için," diye ekledi Ben Zoof.

Eğer Servadac ve düzenli daha az meşgul olsaydı, o Yeni Yıl gecesinin atmosferik rahatsızlıkları sırasında güneşin hareketindeki belirgin değişikliğin yanı sıra çeşitli diğer fiziksel değişikliklerin de
fark etmiş olurlardı.
Uçurumdan Shelif'e doğru giden dik patikayı inerken,
bir dağcının havanın oksijenle daha az yüklü olduğu
bir yüksekliğe ulaştığında yaptığı gibi, solunumlarının zorlandığını ve hızlı olduğunun farkında değillerdi. Ayrıca seslerinin ince ve zayıf olduğunun da farkında değillerdi; ya kendileri sağır olmuş olmalılardı ya da havanın sesi iletme yeteneğinin azaldığı belliydi.

Bir önceki akşam çok sisli olan hava
tamamen değişmişti. Gökyüzü tuhaf bir renk almıştı ve kısa süre sonra
güneşi tamamen gizleyen alçalan bulutlarla kaplanmıştı. Gerçekten de yaklaşan bir fırtınanın tüm belirtileri vardı, ancak buhar, yetersiz
yoğunlaşma nedeniyle
düşmemişti.

Deniz oldukça ıssız görünüyordu, bu kıyı boyunca alışılmadık bir durumdu ve ne bir yelken ne de bir duman izi suyun ve gökyüzünün gri monotonluğunu bozuyordu. Ufkun sınırları da çok daha belirginleşmişti. Karada ve denizde, uzak mesafe tamamen kaybolmuştu ve sanki küre daha belirgin bir
dışbükeyliğe bürünmüş gibiydi.

Yürüdükleri hızda, kaptan ve hizmetkarının gourbi ile buluşma yeri arasındaki üç mili tamamlamalarının uzun sürmeyeceği çok açıktı.
Birbirleriyle
tek kelime etmediler, ancak her biri vücutlarını kaldıran ve ayaklarına kanat takan
olağandışı bir kaldırma kuvvetinin farkındaydı. Ben Zoof hislerini kelimelerle ifade etseydi, "her şeye hazır" hissettiğini söylerdi ve hatta bir ekmek kabuğunun bile tadına bakmayı unuttuğunu söylerdi, bu da değerli askerin nadiren suçlu olduğu bir hafıza kaybıydı.

Bu düşünceler aklından geçerken, patikanın solundan sert bir havlama sesi duyuldu ve büyük bir çakal korusundan çıkan bir çakal görüldü. İki yolcuya belirgin bir huzursuzlukla bakan hayvan, otuz fitten daha yüksek bir kayanın dibinde yerini aldı. Siyah benekli bir deri ve bacaklarının ön tarafında siyah bir çizgi ile ayırt edilen bir Afrika türüne aitti. Gece vakti, sürüler halinde ülkeyi dolaştıklarında, yaratıklar
biraz korkutucudur, ancak tek başlarına bir köpekten daha tehlikeli değildirler.
Onlardan kesinlikle korkmasalar da, Ben Zoof'un çakallara karşı özel bir nefreti vardı, belki de sevgili Montmartre'ının faunasında yerleri olmadığı için. Bu nedenle, tehdit edici hareketler yapmaya başladı,
sonra, kendisinin ve kaptanın şaşkınlığına rağmen, hayvan öne fırladı ve tek bir sıçrayışta
kayanın zirvesine ulaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ben Zoof, "bu sıçrama en az otuz fit olmalıydı."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı kaptan; "Böyle bir sıçrama görmedim."

Bu arada çakal kıçının üzerine oturmuştu ve iki adama küstah bir meydan okuma havasıyla bakıyordu. Bu, Ben Zoof'un sabrı için fazlaydı ve eğilip kocaman bir taş yakaladı,
ve şaşkınlıkla,
taşlaşmış bir sünger parçasından daha ağır olmadığını gördü. "Şu hayvanı kahretsin!" diye haykırdı, "Ona bir parça ekmek
atsam da olur. Bu kadar hafif olmasının sebebi ne?"

Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, taşı havaya fırlattı. Taş hedefini
ıskaladı; ancak çakal, kampını terk etmenin
genel olarak akıllıca olduğunu düşünerek,
bir dizi sıçrayışla ağaçların ve çalıların üzerinden kayboldu, ki bu sıçramalar ancak bir Hint-kauçuk
kangurusunun
yapabileceği sıçramalara benzetilebilirdi. Ben Zoof, kendi itme gücünün bir obüsünkine eşit olduğundan emindi, çünkü
taşı, havada uzun bir uçuştan sonra, kayanın diğer tarafında tam beş yüz adım öteye düştü.

Hizmetçi artık efendisinden birkaç metre öndeydi ve yaklaşık on fit genişliğinde, suyla dolu bir hendeğe ulaşmıştı. Onu temizleme niyetiyle bir sıçrama yaptı, o sırada Servadac'tan yüksek bir çığlık yükseldi. "Ben Zoof, aptal! Ne yapıyorsun? Sırtını kıracaksın!"

Ve endişelenebilirdi, çünkü Ben Zoof
havaya kırk fit yükseğe sıçramıştı. Hizmetçisinin _karaya_ inmesiyle birlikte gelecek sonuçlardan korkan Servadac, düşüşünü durdurmak için
hendeğin diğer tarafında olmak üzere öne doğru sıçradı. Ancak sarf ettiği kas gücü onu da
otuz fit yüksekliğe taşıdı; tırmanışında, çoktan aşağı doğru yoluna başlamış olan Ben Zoof'u geçti; ve sonra, yerçekimi yasalarına itaat ederek, giderek artan bir hızla alçaldı ve yalnızca dört veya beş fit yükseklikte bir sıçrayış yapmış gibi
olduğundan daha büyük bir şok yaşamadan
yeryüzüne kondu.

Ben Zoof kahkahalarla güldü. "Bravo!" dedi, "iyi bir
palyaço çifti olmalıyız."

Ancak kaptan konuya daha ciddi bir şekilde bakmaya meyilliydi.
Birkaç saniye düşüncelere daldı, sonra ciddi bir şekilde, "Ben
Zoof, rüya görüyor olmalıyım. Beni sertçe çimdikle; ya uyuyorum ya da deliriyorum." dedi.

"Başımıza bir şey geldiği kesin," dedi Ben Zoof.
"Bazen Montmartre'ın üzerinde uçan bir kırlangıç ​​olduğumu
rüyamda gördüm, ancak daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım; bu Cezayir kıyılarına özgü olmalı."

Servadac şaşkına dönmüştü; içgüdüsel olarak rüya görmediğini hissetti,
ve yine de gizemi çözmek için güçsüzdü. Ancak,
çözümsüz bir sorun üzerinde uzun süre kafa yoracak adam değildi. "Ne olursa olsun," diye haykırdı hemen, "geleceğin hiçbir şeye
şaşırmayacağından emin olacağız."

"Haklısın, kaptan," diye cevapladı Ben Zoof; "ve her şeyden önce, Kont Timascheff ile
küçük hesaplaşmamızı halledelim."

Hendeğin ötesinde, yaklaşık bir dönümlük küçük bir çayırlık arazi vardı. Yumuşak ve lezzetli bir ot, toprağı halı gibi kaplarken, ağaçlar
bütünün büyüleyici bir çerçevesini oluşturuyordu. İki düşman arasındaki karşılaşma için
daha uygun bir yer seçilemezdi.

Servadac aceleyle etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu. "Biz
sahaya ilk gelenleriz," dedi.

"Bundan pek emin değilim, efendim," dedi Ben Zoof. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Servadac, gourbi'den ayrılmadan önce güneşe olabildiğince yakın bir yere
ayarladığı saatine bakarak; "henüz
dokuz olmadı."

"Yukarıya bakın, efendim. Eğer o güneş değilse çok yanılıyorum;" ve
Ben Zoof konuşurken, bulutların pusundan belli belirsiz görünen soluk beyaz bir diskin olduğu yeri işaret etti.

"Saçmalık!" diye haykırdı Servadac. "Güneş, Ocak ayında, enlem 39 derece Kuzey'de nasıl zirvede olabilir?"

"Söyleyemem, efendim. Sadece güneşin orada olduğunu biliyorum; ve seyahat hızına
göre, üç saatten kısa bir
sürede batacak olan bir tabak kuskusun üzerine şapkamı koyarım."

Hector Servadac, dilsiz ve hareketsiz, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Hemen
kendini toparladı ve tekrar etrafına bakmaya başladı. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye mırıldandı. "Yerçekimi yasaları bozuldu! Pusulanın yönleri tersine döndü!
Gündüzün uzunluğu yarı yarıya azaldı! Bu kesinlikle kontla görüşmemi
sonsuza kadar erteleyecek. Bir şey oldu; Ben Zoof ve
ben ikimiz de deli olamayız!"

Bu arada, görevli efendisini büyük bir sakinlikle süzdü;
ne kadar sıra dışı olursa olsun hiçbir olay ondan tek bir şaşkınlık
ünlemi çekmezdi. "Kimseyi görüyor musun, Ben Zoof?" diye sordu
sonunda kaptan.

"Kimseyi, efendim; kont belli ki gidip gelmiş." "Ama varsayalım ki
bu böyleyse," diye ısrar etti kaptan, "yardımcılarım beklerdi ve beni görmeyince gourbi'ye doğru gelirlerdi. Sadece buraya
gelemediklerine karar verebiliyorum; ve Kont
Timascheff'e gelince--"

Cümlesini tamamlamadan. Kaptan Servadac, önceki akşam olduğu gibi, kont'un sudan gelmesinin muhtemel olduğunu düşünerek, kıyıya doğru uzanan kaya sırtına doğru yürüdü ve _Dobryna_'nın görünürde bir yerde olup olmadığını tespit etti. Fakat deniz ıssızdı ve kaptan ilk kez, rüzgar sakin olmasına rağmen, suların alışılmadık şekilde çalkantılı olduğunu ve sanki
kaynıyormuş gibi köpürdüğünü fark etti. Yatın böyle bir dalgada kendini tutmakta zorluk çekeceği çok kesindi. Servadac'ı şimdi etkileyen bir diğer şey de ufkun
olağanüstü daralmasıydı. Normal şartlar altında, yüksekteki konumu ona en az yirmi beş mil uzunluğunda bir görüş alanı sağlardı; fakat son birkaç saat içinde karasal kürenin hacmi önemli ölçüde azalmış gibiydi ve artık her yöne sadece altı mil uzaklıktan görebiliyordu. Bu arada, bir maymunun çevikliğiyle Ben Zoof bir okaliptüsün tepesine tırmanmıştı ve yüksek tünediği yerden güneydeki ülkeyi ve Tenes ile Mostaganem'e doğru bakıyordu. İnerken, kaptana ovanın ıssız olduğu söylendi.

"Nehre doğru yol alacağız ve Mostaganem'e geçeceğiz," dedi kaptan.

Shelif çayırdan bir buçuk milden fazla uzakta değildi, ancak iki adam gece çökmeden önce kasabaya ulaşırsa zaman kaybedilmemeliydi. Hala yoğun bulutlarla gizlenmiş olsa da, güneş açıkça
hızla batıyordu; ve aynı şekilde açıklanamayan bir şey de, bu enlemlerde ve yılın bu zamanında beklenebilecek eğik eğriyi takip etmiyor, ufukta dik bir şekilde batıyordu.

Yürürken, Kaptan Servadac derin derin düşündü. Belki de
duyulmamış bir fenomen kürenin dönme hareketini değiştirmişti; ya da
belki de Cezayir kıyısı ekvatorun ötesine,
güney yarımküreye taşınmıştı. Yine de, en azından Afrika'nın bu bölümünde,
dışbükeyliğindeki değişiklik hariç, dünya
çok büyük bir öneme sahip hiçbir değişikliğe uğramamış gibi görünüyordu.
Göz alabildiğine, kıyı her zamanki gibi,
kırmızı, kızıl bir renk tonuyla renklendirilmiş, bir dizi uçurum, plaj ve kurak kayadan oluşuyordu. Güneyde -eğer güney, bu ters düzende, hala denilebilirse- ülkenin yüzü değişmemiş gibi görünüyordu ve birkaç fersah ötede, Merdeyah dağlarının zirveleri hala alışılmış hatlarını koruyordu.

Şu anda bulutlardaki bir yarık, güneşin doğuda battığını açıkça kanıtlayan eğik bir ışık huzmesine geçit verdi.

"Pekala, Mostaganem'deki tüm bunlar hakkında ne düşündüklerini merak ediyorum," dedi yüzbaşı. "Ayrıca, Savaş Bakanı'nın Afrika kolonisinin ahlaki olarak değil, fiziksel olarak düzensizleştiğini, ana yönlerin olağan kurallarla çeliştiğini ve Ocak ayında güneşin başlarımızın üzerine dikey olarak parladığını bildiren bir telgraf aldığında ne diyeceğini de merak ediyorum."

Disiplin fikirleri son derece katı olan Ben Zoof, hemen koloninin polis gözetimine alınmasını, ana noktaların sınırlandırılmasını ve
güneşin disiplin ihlali nedeniyle vurulmasını önerdi.

Bu arada, ikisi de son derece hızlı ilerliyordu.
Atmosferin
dekompresyonu vücutlarının özgül ağırlığını olağanüstü derecede hafif hale getirdi ve tavşanlar gibi koşup
dağ keçisi gibi sıçradılar. Patikanın dolambaçlı kıvrımlarını terk ederek,
ülkenin üzerinde uçan bir karga gibi ilerlediler. Çitler, ağaçlar ve dereler bir sıçrayışta temizlendi ve bu koşullar altında Ben Zoof,
Montmartre'ı tek bir adımda aşabileceğini hissetti. Dünya, bir akrobatın sıçrama tahtası kadar
elastik görünüyordu; ayaklarıyla zar zor dokundular ve tek korkuları,
sürüldükleri yüksekliğin, tarlalar boyunca yaptıkları kısa yoldan kazandıkları zamanı tüketmesiydi.

Çok geçmeden vahşi yolculukları onları Shelif'in sağ kıyısına getirdi. Burada durmak zorunda kaldılar, çünkü sadece köprü tamamen ortadan kalkmamıştı, aynı zamanda nehrin kendisi de artık yoktu.
Sol kıyıdan en ufak bir iz yoktu ve bir önceki akşam, bereketli ovada huzur içinde akan sarı dereyi sınırlayan sağ kıyı, şimdi çalkantılı bir okyanusun kıyısı olmuştu, masmavi suları göz alabildiğine batıya doğru uzanıyordu ve bugüne kadar Mostaganem bölgesini oluşturan toprak parçasını yok ediyordu. Kıyı, Shelif'in sağ kıyısı olan yerle tam olarak çakışıyordu ve hafif eğimli bir çizgide kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu, bitişik korular ve çayırlar ise önceki konumlarını koruyordu. Ancak nehir kıyısı, bilinmeyen bir denizin kıyısı olmuştu.

Sırrı aydınlatmak için can atan Servadac, kıyının üzerinde uzanan zakkum çalılarının arasından aceleyle geçti, avucunun içine biraz su
aldı ve dudaklarına götürdü. "Tuz
tuzlu su gibi!" diye haykırdı, tadına bakar bakmaz. "Deniz, şüphesiz Cezayir'in batı kısmını yuttu."

"Uzun sürmeyecek, efendim," dedi Ben Zoof. "Muhtemelen, sadece şiddetli bir sel."

Kaptan başını iki yana salladı. "Korkarım bundan daha kötüsü, Ben Zoof," diye duyguyla cevapladı. "Çok ciddi sonuçları olabilecek bir felaket. Tüm arkadaşlarımın ve meslektaşlarımın başına ne gelmiş olabilir?"

Ben Zoof sessizdi. Efendisini nadiren bu kadar tedirgin görmüştü;
ve kendisi bu fenomenleri felsefi bir kayıtsızlıkla karşılamaya meyilli olsa da, askeri göreve dair düşünceleri yüz ifadesinin kaptanın hayret ifadesini
yansıtmasına neden oluyordu.

Ancak Servadac'ın birkaç saatin yarattığı değişiklikleri incelemesi için pek zamanı yoktu. Güneş çoktan doğu ufkuna ulaşmıştı ve
sanki tropiklerin altında ekliptiği geçiyormuş gibi,
bir gülle gibi denize battı. Hiçbir uyarı olmadan, gün yerini geceye bıraktı ve toprak, deniz ve gökyüzü hemen derin bir karanlığa
sarıldı.

BÖLÜM VI. KAPTAN BİR KEŞİF YAPIYOR

Hector Servadac herhangi bir olumsuz olaydan uzun süre rahatsız kalacak bir adam değildi. Gözlemlediği her şeyin nedenini ve nedenini keşfetmek onun karakterinin bir parçasıydı ve onu harekete geçiren dinamik kuvveti anladığı için bir gülleyle daha da yılmaz bir şekilde yüzleşirdi. Mizacı böyle olduğundan, sonuçları çok
şaşırtıcı olan olayların nedenini uzun süre bilmeden kalmak istemediğini tahmin etmek gayet mümkün.

"Bu yarını araştırmalıyız," diye haykırdı, aniden karanlık üzerine
çökerken. Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Yani, eğer bir yarın olacaksa; çünkü işkenceye maruz kalırsam,
güneşin başına ne geldiğini söyleyemem."

"Sorabilir miyim efendim, şimdi ne yapacağız?" Ben Zoof'u ekledi.

"Şimdilik olduğumuz yerde kalalım; gün doğduğunda -eğer doğarsa- batı ve güneydeki kıyıları keşfedeceğiz ve
gourbi'ye döneceğiz. Başka bir şey bulamazsak bile en azından
nerede olduğumuzu keşfetmeliyiz."

"Bu arada, efendim, uyuyabilir miyiz?"

"Elbette, eğer isterseniz ve eğer yapabilirseniz."

Efendisinin iznini kullanmaktan çekinmeyen Ben Zoof,
kıyının bir köşesine çömeldi, kollarını gözlerinin üzerine koydu ve çok geçmeden cahillerin uykusuna daldı, ki bu uyku çoğu zaman adil olanların uykusundan daha derindir.
Beynini dolduran sorularla
bunalmış olan Kaptan Servadac, kıyıda aşağı yukarı dolaşmaktan başka bir şey yapamadı. Tekrar tekrar kendine bu felaketin neye işaret ettiğini sordu. Cezayir, Oran ve Mostaganem kasabaları su baskınından kurtulmuş muydu? Tüm sakinlerin, arkadaşlarının ve yoldaşlarının yok olduğuna inanmaya ikna olabilir miydi; yoksa Akdeniz'in sadece Shelif'in ağzındaki bölgeyi istila etmiş olması daha olası değil miydi? Ancak bu varsayım diğer fiziksel rahatsızlıkları en ufak şekilde açıklamıyordu. Aklına gelen bir diğer hipotez ise Afrika kıyılarının aniden ekvator bölgesine taşınmış olabileceğiydi. Ancak bu, güneşin değişen yüksekliği ve alacakaranlığın olmaması zorluğunun üstesinden gelebilirdi; ancak ne güneşin doğuda batmasını ne de günün uzunluğunun altı saate düşmesini açıklayabilirdi. "Yarına kadar beklemeliyiz," diye tekrarladı; geleceğe güvensiz hale geldiği için "yani yarın gelirse" diye ekledi. 

Astronomi konusunda çok bilgili olmasa da Servadac başlıca takımyıldızların konumlarını biliyordu. Bu nedenle, yoğun bulutların sonucu olarak, gökkubbede tek bir yıldızın bile görünmemesi onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Kutup yıldızının yerinden oynadığını tespit etmek, dünyanın yeni bir eksende döndüğünün inkar edilemez bir kanıtı olurdu; ancak alçalan bulutlarda bir yarık oluşmamıştı ve bu da sağanak yağmur tehdidi oluşturuyordu. O gün ay yeniydi; doğal olarak,
bu nedenle, güneşle aynı anda batmış olurdu. Peki, kaptanın şaşkınlığı neydi, yaklaşık bir buçuk saat yürüdükten sonra, batı ufkunda bulutların kütlelerini bile delen güçlü bir parıltı fark ettiğinde.

"Batıdaki ay!" diye bağırdı yüksek sesle; ancak aniden aklına geldi ve ekledi: "Ama hayır, o ay olamaz; eğer dünyaya çok daha yakın bir yere kaymamışsa, asla bu kadar yoğun bir ışık veremezdi."

Konuşurken buhar perdesi o kadar aydınlandı ki
tüm ülke sanki alacakaranlıkta yıkanıyordu. "Bu ne olabilir?" diye sordu kaptan. "Güneş olamaz, çünkü güneş
sadece bir buçuk saat önce doğuda battı. Keşke şu bulutlar arkalarında
hangi muazzam ışığın yattığını ortaya çıkarsa! Daha fazla astronomi
öğrenmemiş olmak ne büyük aptallık! Belki de, sonuçta, beynimi
doğanın olağan akışında olan bir şey üzerinde zorluyorum. "

Ancak, aklı ne kadar çalışırsa çalışsın, göklerin gizemleri hâlâ
anlaşılmazdı. Yaklaşık bir saat boyunca, diski açıkça devasa boyutlarda olan ışıklı bir cisim, bulutların üst katmanlarına ışınlarını
yaydı; sonra, anlatması harika olsa da, göksel mekanizmanın olağan yasalarına uymak ve karşı ufka doğru inmek yerine,
daha da uzaklaşmış, daha da sönükleşmiş ve kaybolmuş gibi göründü.

Dünyanın yüzüne geri dönen karanlık,
kaptanın ruhuna düşen kasvetten daha derin değildi. Her şey
anlaşılmazdı. En basit mekanik kurallar bile tahrif edilmiş gibiydi;
gezegenler yerçekimi yasalarına meydan okumuştu;
göksel kürelerin hareketleri, arızalı bir ana yaylı saatin hareketleri gibi hatalıydı ve güneşin bir daha asla
ışığını dünyaya yaymayacağından korkmak için sebep vardı.

Ancak bu son korkular yersizdi. Üç saatlik bir süre sonra, araya giren bir alacakaranlık olmadan, sabah güneşi batıda belirdi ve
gün bir kez daha doğdu. Saatine bakan Servadac,
o gecenin tam altı saat sürdüğünü gördü. Bu kadar kısa bir dinlenme süresine
alışkın olmayan Ben Zoof, hala
derin derin bir uykudaydı.

"Hadi, uyan!" dedi Servadac, omzundan tutarak onu sarsarak; "başlama
zamanı geldi."

"Başlama zamanı mı?" diye haykırdı Ben Zoof, gözlerini ovuşturarak. "Sanki daha yeni
uyumuşum gibi hissediyorum."

"Her neyse, bütün gece uyudun," diye cevapladı kaptan; "sadece
altı saat oldu, ama bunu yeterince yapmalısın."

"Yeterli olacak, efendim," oldu itaatkar bir şekilde.

"Ve şimdi," diye devam etti Servadac, "gourbi'ye geri dönmek için en kısa yolu kullanacağız ve atlarımızın bu konuda ne düşündüğünü göreceğiz."

"Onlar tımar edilmeleri gerektiğini düşünecekler," dedi görevli.

"Çok iyi; onları tımar edebilir ve eyerleyebilirsiniz, istediğiniz kadar çabuk.
Cezayir'in geri kalanının başına ne geldiğini bilmek istiyorum:
Güneyden Mostaganem'e gidemezsek, doğuya Tenes'e gitmeliyiz." Ve
hemen yola koyuldular. Açlık hissetmeye başladıklarında, yolları boyunca sürekli zengin ve bereketli bir meyve bahçesi oluşturan plantasyonlardan incir, hurma ve portakal toplamakta tereddüt etmediler. Bölge
oldukça ıssızdı ve herhangi bir yasal cezadan korkmaları için hiçbir sebep yoktu.

Bir buçuk saat içinde gourbi'ye ulaştılar. Her şey
ayrıldıkları gibiydi ve yoklukları sırasında burayı kimsenin ziyaret etmediği açıktı. Her yer, terk ettikleri kıyı kadar ıssızdı.

Sefer için hazırlıklar kısa ve basitti. Ben Zoof
atları eyerledi ve kesesini bisküvi ve av hayvanlarıyla doldurdu; suyun,
Şelif'in sayısız zengininden bol miktarda elde edilebileceğinden emindi; bu nehirler artık Akdeniz'in kolları haline gelseler de
hâlâ ovada dolaşıyorlardı.
Yüzbaşı
Servadac atı Zephyr'e bindi ve Ben Zoof aynı anda
Montmartre değirmeninin adını taşıyan kısrağı Galette'e bindi.
Şelif'e doğru dörtnala koştular ve atmosfer basıncındaki azalmanın
atları üzerinde de kendileri üzerindekiyle aynı etkiyi yarattığını keşfetmeleri uzun sürmedi. Kas güçleri şimdiye kadarkinden beş kat daha fazlaydı; toynakları yere zar zor değiyordu ve sıradan dört ayaklılardan gerçek hipogriflere dönüşmüş gibiydiler. Neyse ki, Servadac ve emrindekiler korkusuz binicilerdi; atlarını dizginlemeye çalışmadılar, hatta onları daha da fazla çaba göstermeye teşvik ettiler. Gourbi ile Shelif'in ağzı arasındaki dört veya beş mil boyunca onları taşımak için yirmi dakika yeterliydi;
sonra hızlarını azaltarak, daha yavaş bir tempoda güneydoğuya, bir zamanlar nehrin sağ kıyısı olan, ancak
hâlâ eski özelliklerini korumuş olsa da, artık
ufkun sınırlarından daha uzağa uzanan ve Oran eyaletinin en azından büyük bir bölümünü yutmuş olması gereken bir denizin sınırı olan yere doğru ilerlediler.
Kaptan Servadac ülkeyi iyi tanıyordu; bir zamanlar bölgenin trigonometrik bir araştırmasıyla meşgul olmuştu ve dolayısıyla
topografyası hakkında doğru bilgiye sahipti. Şimdiki fikri, araştırmalarının bir
raporunu hazırlamaktı: bu raporun kime teslim edileceği
henüz çözmediği bir sorundu.

Hala kalan dört saatlik gün ışığında, gezginler
nehir ağzından yaklaşık yirmi bir mil uzakta sürdüler. Büyük bir şaşkınlıkla, tek bir insanla karşılaşmadılar. Akşam vakti, tekrar kıyının hafif bir kıvrımında, önceki akşam Shelif'in sol zenginlerinden biri olan Mina'nın ağzına bakan, ancak şimdi yeni ortaya çıkan okyanusa karışmış bir noktada kamp kurdular. Ben Zoof, uyku alanını koşulların izin verdiği kadar konforlu hale getirdi; atlar tıka basa dolduruldu ve kıyıyı kaplayan zengin otlakta beslenmeye bırakıldı ve gece özel bir olay olmadan geçti. Ertesi sabah, 2 Ocak'ta veya normal takvime göre 1 Ocak gecesi olan gün doğumunda, kaptan ve emri atlarına bindi ve altı saatlik gün boyunca kırk iki mil yol kat ettiler. Nehrin sağ kıyısı hala karanın kenarı olmaya devam ediyordu ve sadece bir noktada bütünlüğü bozulmuştu. Bu, Mina'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı ve Surkelmittoo'nun ek binasının veya banliyösünün yerindeydi. Burada kıyının büyük bir kısmı sürüklenmişti ve sekiz yüz sakiniyle birlikte köy, şüphesiz yaklaşan sular tarafından yutulmuştu. Bu nedenle, Shelif'in ötesindeki daha büyük kasabaların da benzer bir kaderin
yaşamış olması oldukça olası görünüyordu.

Akşam, kaşifler daha önce olduğu gibi, kıyının bir köşesinde kamp kurdular ve bu, yeni bölgelerini aniden sonlandırıyordu.
Memounturroy'un önemli köyünü bulmayı bekledikleri yerden çok da uzak değildi; ancak bundan da artık hiçbir iz yoktu. "Bu gece Orleansville'de bir akşam yemeği ve bir yatak olacağını tahmin etmiştim," dedi Servadac, umutsuzlukla dolu bir şekilde suyun israfına bakarken.

"Oldukça imkansız," diye cevapladı Ben Zoof, "eğer bir tekneyle gitmiş olsaydınız.
Ama neşelenin efendim, neşelenin; yakında Mostaganem'e
geçmenin bir yolunu bulacağız."

"Umarım," diye tekrar katıldı kaptan, "bir yarımadadaysak, Tenes'e
varmamız daha olası; orada haberi duyarız."

"Haberi kendimiz taşımamız çok daha olası," diye cevapladı Ben Zoof, gecenin uykusu için kendini
yere atarken.

Altı saat sonra, sadece gün doğumunu beklerken, Kaptan Servadac araştırmalarını
yenilemek için tekrar harekete geçti. Bu noktada, o zamana kadar güneydoğu yönünde uzanan kıyı, artık Shelif'in doğal kıyısı tarafından oluşturulmamış, tamamen yeni bir kıyı şeridinden oluşmuş olarak, aniden kuzeye döndü. Görünürde hiçbir kara parçası yoktu. Güneybatıda yaklaşık altı mil uzaklıkta olması gereken Orleansville'den hiçbir şey görülemiyordu; ve ulaşılabilecek en yüksek
görüş noktasına tırmanan Ben Zoof, denizi ve
sadece denizi, en uzak ufka kadar ayırt edebiliyordu.

Kamplarını terk edip yola devam eden şaşkın kaşifler,
yeni kıyıya yakın kalmaya devam ettiler. Bu, orijinal nehir kıyısı tarafından oluşturulmayı bıraktığından, görünümünü önemli ölçüde değiştirmişti. Sık sık heyelanlar meydana geldi ve birçok yerde derin uçurumlar zemini yırttı; tarlalarda büyük boşluklar oluştu ve yarı köksüz ağaçlar suyun üzerine sarktı, buruşuk gövdelerinin fantastik çarpıklıklarıyla dikkat çekiyordu, sanki bir baltayla kesilmiş gibi görünüyorlardı. Kıyı şeridinin kıvrımları, dönüşümlü olarak vadi ve burun, gezginler için
sapkın bir ilerleme etkisine sahipti ve gün batımında, yirmi milden fazla yol kat etmiş olmalarına rağmen, ancak
Merdeyah Dağları'nın eteğine varmışlardı, ki bu dağlar, felaketten önce Küçük Atlas zincirinin ucunu oluşturmuştu. Ancak sırt şiddetli bir şekilde
yarılmıştı ve şimdi sudan dik olarak yükseliyordu.

Ertesi sabah Servadac ve Ben Zoof dağ geçitlerinden birini geçtiler; ve sonra, Cezayir topraklarının sınırları ve durumuyla daha kapsamlı bir tanışmak için
tek sakinleri olarak bırakılmış gibi görünen
bölgeden indiler ve
yürüyerek en yüksek zirvelerden birinin zirvesine doğru ilerlediler. Bu
yükseklikten, Merdeyah'ın tabanından Akdeniz'e kadar, yaklaşık on sekiz mil mesafede, yeni bir kıyı şeridinin
oluştuğunu tespit ettiler; hiçbir yönde kara görünmüyordu; Tenes topraklarıyla bağlantı kuracak bir kıstak
yoktu ve Tenes toprakları tamamen ortadan kalkmıştı. Sonuç olarak, Kaptan Servadac,
araştırmakta olduğu toprak parçasının, ilk başta hayal ettiği gibi bir yarımada olmadığı; aslında bir ada olduğu gibi karşı konulamaz bir sonuca
vardı. Kesin olarak konuşursak, bu ada dörtgendi, ancak kenarları o kadar düzensizdi ki, neredeyse bir üçgene benziyordu, kenarların karşılaştırılması şu oranları gösteriyordu: Shelif'in sağ kıyısının bölümü, yetmiş iki mil; Shelif'ten Küçük Atlas zincirine kadar güney sınırı, yirmi bir mil; Küçük Atlas'tan Akdeniz'e, on sekiz mil; ve Akdeniz kıyısının altmış mili, toplamda yaklaşık 171 mil çevre oluşturuyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye haykırdı kaptan, her geçen saat daha da şaşkınlaşarak.

"İlahi takdir ve boyun eğmeliyiz," diye cevapladı Ben Zoof, sakin ve rahatsız olmamış bir şekilde. Bu düşüncelerle, iki adam sessizce dağdan indi ve atlarına yeniden bindi. Akşam olmadan Akdeniz'e ulaşmışlardı. Yolda, Montenotte kasabasının bir kalıntısını bile göremediler; Tenes gibi, ufukta yıkık bir kulübe bile görünmeyen, yok edilmiş gibi görünüyordu.

Ertesi gün, 6 Ocak'ta, iki adam Akdeniz kıyısı boyunca zorunlu bir yürüyüş yaptı ve burayı kaptanın ilk başta tahmin ettiğinden daha az değişmiş buldular; ancak dört köy tamamen ortadan kaybolmuştu ve sarsıntının şokuna dayanamayan burunlar anakaradan ayrılmıştı.

Adanın turu artık tamamlanmıştı ve kaşifler, altmış saatlik bir süreden sonra, kendilerini bir kez daha gourbi'lerinin kalıntılarının yanında buldular. Beş gün, ya da yerleşik düzene göre iki buçuk gün olacak olan bir süre, yeni bölgelerinin sınırlarını belirlemekle meşguldüler; ve şüphesiz adada kalan tek insan sakinlerinin onlar olduğunu
tespit ettiler.

"Eh, efendim, işte buradasınız, Cezayir Genel Valisi!" diye haykırdı Ben
Zoof, gourbi'ye vardıklarında.

"Yönetecek bir can yok," diye kasvetli bir şekilde karşılık verdi kaptan.

"Nasıl yani? Beni saymıyor musun?"

"Pshaw! Ben Zoof, sen nesin?"

"Ben neyim? Neden, ben halkım."

Kaptan cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak rondo'su için verdiği sonuçsuz zahmetten dolayı pişmanlık duyduğunu belirten bazı ifadeler mırıldanarak dinlenmeye çekildi.

BÖLÜM VII. BEN ZOOF BOŞUNA GÖZLEM ALIYOR

Birkaç dakika içinde genel vali ve halkı uykuya daldı. Gourbi harabeye dönmüş olduğundan, yandaki yapıda bulabildikleri en iyi konaklamaya katlanmak zorundaydılar. Kaptanın uykularının kesinlikle sağlıklı olmadığı kabul edilmelidir; garip deneyimlerini şu ana kadar makul bir teoriyle açıklayamadığının bilinciyle huzursuzdu. Doğa felsefesi bilgisinde ilerlemekten uzak olmasına rağmen, temel ilkelerinde belli bir dereceye kadar eğitilmişti; ve hafızasını zorlayarak neredeyse unuttuğu bazı genel yasaları hatırlamayı başardı. Ekliptik açısından dünyanın ekseninin eğiminin değişmesinin, ana noktalarda bir konum değişikliğine yol açacağını ve denizin yer değiştirmesine neden olacağını anlayabiliyordu; ancak hipotez, günlerin kısalmasını veya atmosferin basıncındaki azalmayı tamamen açıklayamıyordu. Yargısının tamamen şaşkına döndüğünü hissetti; Geriye kalan tek umudu, mucizeler zincirinin henüz tamamlanmamış olması ve
daha fazlasının gizemi aydınlatabilmesiydi.

Ben Zoof'un ertesi sabahki ilk işi, iyi bir
kahvaltı hazırlamaktı. Kendi deyimiyle, temsilcisi olduğu üç milyon Cezayirlinin tamamı kadar açtı ve
yeterince yiyeceği olmalıydı. Ülkeyi
altüst eden felaket, bir düzine yumurtayı sağlam bırakmıştı ve bunların üzerine, meşhur kuskusundan güzel bir tabakla birlikte, kendisi ve efendisinin yeterince doyurucu bir yemek yiyebileceğini umuyordu. Soba kullanıma
hazırdı, bakır tava ellerin yapabileceği kadar parlaktı ve
büyük bir taş al-caraza'nın yüzeyindeki yoğunlaşmış buhar damlaları,
su ile beslendiğinin kanıtıydı. Ben Zoof hemen bir ateş yaktı, her zamanki gibi, eski bir askeri nakarattan bir parça.

Her zaman yeni fenomenler arayan Yüzbaşı Servadac, hazırlıkları meraklı bir gözle izliyordu. Havanın, garip bir şekilde değişmiş haliyle, yeterli oksijen sağlayamayacağı ve bunun sonucunda sobanın işlevini yerine getiremeyeceği aklına geldi. Ama hayır; ateş her zamanki gibi yakıldı ve Ben Zoof'un körük yerine ağzını kapatmasıyla canlılık kazandı ve dalların ve kömürün ortasından parlak bir alev yükseldi. Tava sobanın üzerine düzgünce yerleştirildi ve Ben Zoof suyun kaynaması için bir süre beklemeye hazırdı. Yumurtaları eline aldığında, bunların sadece kabuk olsalardı olacağından daha ağır olmadıklarını fark ederek şaşırdı;
ama suyun ateşin üzerinde iki dakika
geçmeden tamamen kaynadığını görünce daha da şaşırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "çok sıcak bir ateş!"

Servadac düşündü. "Ateşin daha sıcak olması mümkün değil," dedi, "tuhaflık suda olmalı." Ve duvarda asılı duran bir santigrat
termometresini alıp tavaya daldırdı.
100 derece yerine, cihaz sadece 66 dereceyi gösterdi.

"Tavsiyemi dinle, Ben Zoof," dedi; "yumurtalarını tencerede yaklaşık çeyrek saat
kaldır."

"Sert haşla! Bu asla işe yaramaz," diye itiraz etti görevli.

"Sert bulmayacaksın, iyi dostum. İnan bana,
yumurtalarımızı yumurta sarısına kolayca batırabileceğiz."

Kaptan, bu yeni olgunun atmosfer basıncındaki bir azalmadan kaynaklandığı varsayımında oldukça haklıydı. Suyun 66 derecelik bir sıcaklıkta
kaynaması, dünyanın yüzeyinin üzerindeki hava sütununun yüksekliğinin üçte biri kadar
azaldığının bir kanıtıydı. Aynı fenomen 35.000 fit yükseklikteki bir dağın zirvesinde de meydana gelmiş olurdu; ve Servadac bir barometreye sahip olsaydı, ancak şimdi, bir deneyin sonucu olarak, kendisini ilk kez ona gösteren gerçeği hemen keşfederdi - üstelik bu gerçek, hem kendisinin hem de Ben Zoof'un deneyimlediği kan damarlarının sıkışmasını ve seslerinin zayıflamasını ve nefes alışlarının hızlanmasını açıklıyordu. 
"Ve yine de," diye kendi kendine tartışıyordu, "eğer kampımız bu kadar yüksek bir yüksekliğe yansıtılmışsa, deniz nasıl oluyor da uygun seviyesinde kalıyor?" 

Sonuçları takip edebilme yeteneğine sahip olmasına rağmen, Hector Servadac bir kez daha, bunların nedenini anlamakta tamamen başarısız olduğunu hissetti; bu yüzden telaşı ve şaşkınlığı! 

Kaynayan suda uzun süre bekletildikten sonra, yumurtaların ancak yeterince
piştiği görüldü; kuskus da aynı durumdaydı; ve Ben Zoof gelecekte mutfak operasyonlarına bir saat daha erken başlamaya dikkat etmesi gerektiği sonucuna vardı.
Sonunda, şaşkın meşguliyetine rağmen kahvaltıya oldukça iştahlı görünen efendisine yardım etmekten mutluluk duydu.

"Ee, kaptan?" dedi Ben Zoof hemen, sohbeti
açmanın olağan yolu buydu.

"Ee, Ben Zoof?" kaptanın uşağının formülüne verdiği değişmez yanıttı.

"Şimdi ne yapacağız, efendim?"

"Şu an sadece bulunduğumuz yerde sabırla bekleyebiliriz. Bir adada kamp kurduk ve bu nedenle ancak deniz yoluyla kurtarılabiliriz."

"Ama dostlarımızdan herhangi birinin hala hayatta olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Ben Zoof.

"Ah, sanırım bu felaketin çok uzağa yayılmadığı umudunu beslemeliyiz. Zararının Cezayir kıyısının küçük bir kısmıyla sınırlı olduğuna ve dostlarımızın hepsinin hayatta ve iyi olduğuna güvenmeliyiz. Hiç şüphe yok ki genel vali hasarın tam boyutunu araştırmak için endişeli olacak ve Cezayir'den bir gemi gönderip araştırma yapacaktır. Unutulmamız pek olası değil. O zaman, senin yapman gereken Ben Zoof, dikkatli bir gözetleme yapmak ve bir gemi
görülürse hemen sinyal vermeye hazır olmak."

"Ama hiçbir gemi görünmezse!" diye iç çekti görevli.

"O zaman bir gemi inşa edip bizi aramaya gelmeyenleri aramaya gitmeliyiz."

"Çok iyi. Ama sen ne tür bir denizcisin?"

"Herkes gerektiğinde denizci olabilir," dedi Servadac sakin bir şekilde.

Ben Zoof daha fazla bir şey söylemedi. Birkaç gün boyunca 
ufku aralıksız olarak teleskopuyla taradı. Gözlemleri boşunaydı.
Çöl denizinde hiçbir gemi görünmedi. "Bir Kabyle adına!" diye sabırsızca bağırdı, "Ekselansları çok ihmalkâr!"

Günler ve geceler yirmi dört saatten on ikiye düşmüş olmasına rağmen, Kaptan Servadac yeni durumu kabul
etmedi, eski takvimin hesaplamalarına uymaya karar verdi.
Bu nedenle, güneşin yeni yılın başlangıcından bu yana on iki kez doğup batmasına rağmen, ertesi günü 6 Ocak olarak adlandırmakta ısrar etti. Saati, geçen saatlerin doğru bir hesabını tutmasını sağladı.

Ben Zoof, hayatı boyunca birkaç kitap okumuştu. Bir gün düşündükten sonra şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, kaptan, sen Robinson Crusoe'ya
döndün ve ben senin adamın Cuma'yım. Umarım zenci olmamışımdır."

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Ten rengin dünyanın en açık teni değil ama henüz siyah değilsin."

"Eh, siyah olmaktansa beyaz Cuma olmayı tercih ederdim," diye karşılık verdi Ben Zoof.

Hala hiçbir gemi görünmedi; ve Kaptan Servadac, tüm önceki Crusoe'ların örneğinden sonra, kendi bölgesinin kaynaklarını araştırmayı uygun görmeye başladı. Hükümdarı olduğu yeni bölgeye Gourbi Adası adını verdi. Yaklaşık dokuz yüz mil karelik bir yüzey alanına sahipti. Öküz, inek, keçi ve koyun önemli sayıdaydı; ve halihazırda bol miktarda av hayvanı olduğu için, gelecekte bir tedarikin onları yarı yolda bırakması pek olası değildi. Tahılların durumu, buğday, mısır ve pirinçten oluşan iyi bir hasat vaat ediyordu; böylece vali ve halkı, iki atlarıyla birlikte, sadece bol miktarda yiyecek bulmakla kalmıyordu, hatta kendileri dışında başka insan sakinleri bile keşfedilse, bunlardan hiçbirinin açlıktan ölme ihtimali yoktu. 6 Ocak'tan 13 Ocak'a kadar yağmur sağanak halinde yağdı; ve, yılın bu mevsiminde oldukça sıra dışı bir olay olan, adanın üzerinde birkaç şiddetli fırtına koptu. Ancak, sürekli düşüşe rağmen, gökyüzü hala bulutlarla örtülüydü. Servadac, ayrıca, mevsim için sıcaklığın alışılmadık derecede yüksek olduğunu fark etmemişti; ve daha da şaşırtıcı olanı, sanki dünya yavaş yavaş ve sürekli olarak güneşe yaklaşıyormuş gibi, sürekli olarak artmaya devam etmesiydi. Sıcaklığın artışıyla orantılı olarak, ışık da daha büyük bir yoğunluk kazandı; ve gökyüzü ile ada arasına
buhar perdesi girmemiş olsaydı,
tüm karasal nesneleri
aydınlatacak olan ışınım
tüm emsallerin ötesinde canlı olurdu.

Ancak ne güneş, ne ay ne de yıldız hiç görünmedi; ve Servadac'ın gökkubbenin herhangi bir noktasını
tanımlayamamanın verdiği öfke ve sıkıntı
tanımlamaktan daha kolay hayal edilebilir. Bir keresinde Ben Zoof, efendisinin sabırsızlığını hafifletmek için ona, kendisi deneyimlediği kayıtsızlığı
hissetmese bile, teslimiyeti üstlenmesini öğütledi; Ancak tavsiyesi o kadar öfkeli bir
reddetmeyle karşılandı ki, örnek bir azimle yerine getirdiği bekçilik görevine
devam etmek için tüm aceleyle, utanarak geri çekildi. Gündüz ve gece,
rüzgara, yağmura ve
fırtınaya rağmen mümkün olan en kısa dinlenme aralıklarıyla, uçurumun üzerine nöbet tuttu - ama hepsi boşuna. Terk edilmiş ufukta
bir leke bile
görünmedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir gemi
havaya karşı koyamazdı. Kasırga muazzam bir
şiddetle
kızdı ve dalgalar hesaplamalara meydan okuyan bir yüksekliğe ulaştı.
Hiçbir zaman, yaratılışın ikinci çağında bile, iç ısının etkisi altında, sular buharlaşarak dünyaya geri
dönmek üzere
buharlaştığında, meteorolojik olaylar bundan daha
etkileyici bir yoğunlukta gelişemezdi.

Ancak 13'ünün gecesi fırtınanın şiddetini
kaybettiği görüldü; rüzgar dindi; yağmur sanki bir büyüyle kesilmiş gibi durdu; ve son altı gündür çatısının sığınağına
kapanan Servadac, Ben Zoof'a uçurumdaki görevine katılmak için acele etti. Şimdi, diye düşündü, şaşkınlığını çözme şansı olabilirdi; belki şimdi, 31 Aralık gecesi
kusurlu bir bakış attığı
büyük disk kendini tekrar gösterebilirdi; her neyse,
yukarıdaki berrak bir
kubbede takımyıldızları gözlemleme
fırsatı umuyordu.

Gece muhteşemdi. Yıldızların parlaklığını tek bir bulut bile azaltmıyordu,
gökleri olağanüstü bir parlaklıkla
sarıyorlardı ve şimdiye kadar hiçbir astronomun
teleskop yardımı olmadan
fark edemediği birkaç bulutsu çıplak gözle açıkça görülebiliyordu.

Doğal bir dürtüyle, Servadac'ın ilk düşüncesi kutup yıldızının
pozisyonunu gözlemlemekti. Görünürdeydi, ancak ufka o kadar yakındı ki artık yıldız sisteminin merkezi ekseni olma ihtimalinin tamamen imkansız olduğunu düşündürüyordu; dünyanın ekseninin sonsuza kadar
uzamasının asla geçemeyeceği bir konumu işgal ediyordu. Bir saat sonra yıldızın ufka daha da yaklaştığını, sanki burç takımyıldızlarından birine aitmiş gibi olduğunu fark ettiğinde, izlenimi daha da kesinleşti. Kutup yıldızı açıkça bu şekilde yerinden oynatıldığından, takımyıldızların görünür günlük dönüşlerini yaptığı sabit bir merkez haline gelip gelmediği keşfedilmeyi bekliyordu. Servadac bu sorunun çözümüne kendini en düşünceli titizlikle adadı. Sabırlı bir gözlemden sonra, gerekli koşulların ufka çok uzak olmayan sabit bir yıldız tarafından karşılandığından emin oldu. Bu, Lyra takımyıldızındaki Vega'ydı ve ekinoksların presesyonuna göre 12.000 yıl sonra kutup yıldızımızın yerini alacak bir yıldızdı. En cüretkar hayal gücü bile 12.000 yıllık bir dönemin on beş günlük bir süreye sıkıştırıldığını varsayamazdı; ve bu nedenle kaptan, daha kolay bir sonuca varmak için, dünyanın ekseninin aniden ve muazzam bir şekilde kaydığı fikrine vardı; ve
eksenin, eğer üretilirse, ufkun çok az yukarısındaki bir
noktadan geçeceği gerçeğinden, Akdeniz'in ekvatora taşınmış olması gerektiği sonucunu çıkardı.

Düşüncelerin şaşırtıcı labirentinde kaybolmuş bir şekilde, uzun ve yoğun bir şekilde
göklere baktı. Gözleri, artık bir burç takımyıldızı olan Büyük Ayı'nın kuyruğunun suların üzerinde zar zor görülebildiği yerden,
güney yarımkürenin yıldızlarının tam görüş alanına girdiği yere doğru kaydı.
Ben Zoof'un bir
haykırışı onu kendine getirdi.

"Ay!" diye bağırdı görevli, sanki şairin dediği şeyi bir kez daha gördüğü için
çok sevinmiş gibi:

"Karasal gecenin nazik yoldaşı;"

ve güneşin görülmesini bekledikleri yerin tam karşısında yükselen bir diski işaret etti. "Ay!" diye tekrar bağırdı.

Ancak Yüzbaşı Servadac hizmetkarının coşkusuna tamamen katılamadı. Eğer bu gerçekten ay olsaydı, dünyadan uzaklığı birkaç milyon mil artmış olmalıydı. Bunun dünyanın uydusu olmadığından, görünür büyüklüğü dünyaya yakınlığıyla büyük ölçüde
artmış bir gezegen olduğundan şüphelenmeye daha meyilliydi. Araştırma operasyonlarında kullanmaya alışkın olduğu güçlü dürbünü eline alarak, ışıklı küreyi daha dikkatli bir şekilde incelemeye başladı. Ancak, ay yüzeyini
işaretleyen, insan yüzüne benzediği varsayılan çizgilerden hiçbirini izleyemedi; tepe ve ovaya dair hiçbir belirtiyi çözemedi;
astronomların Tycho Dağı olarak adlandırdığı yerden yayılan ışık halesini de seçemedi. "Bu ay değil," dedi yavaşça.

"Ay değil mi?" diye haykırdı Ben Zoof. "Neden olmasın?"

"Bu ay değil," diye tekrarladı kaptan.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Ben Zoof, ilk izleniminden vazgeçmek istemeyerek.

"Çünkü orada küçük bir uydu var." Ve kaptan, hizmetkarının dikkatini, orta büyüklükte bir teleskopla görülen Jüpiter'in uydularından birinin büyüklüğünde, camının odak noktasından net bir şekilde görülebilen parlak bir noktaya çekti.

İşte, yeni bir gizem. Bu gezegenin yörüngesi, görünür hareketinde güneşe eşlik ettiği için, kesinlikle dünyanın yörüngesinin içindeydi; ancak ne Merkür ne de Venüs'tü, çünkü bunlardan hiçbirinin uydusu yoktu.

Kaptan, karışık bir sıkıntı, tedirginlik ve şaşkınlıkla tekrar tekrar vurdu. "Kahretsin!" "Eğer bu Venüs veya Merkür değilse, ay olmalı; ama eğer ay ise, tüm tanrılar adına, kendisi için başka bir ay nereden aldı?" diye haykırdı.

Kaptan korkunç bir şaşkınlık içindeydi.

BÖLÜM VIII. TEHLİKELİ YAKINLIKTA VENÜS

Geri dönen güneşin ışığı kısa sürede yıldızların ihtişamını söndürdü ve
kaptanın gözlemlerini ertelemesini gerekli kıldı.
1'inde onu bu kadar hayrete düşüren devasa diskin daha fazla izini boşuna aramıştı ve düzensiz yörüngesinde görüş mesafesinin ötesine taşınmış olması çok olası görünüyordu. Hava hala harikaydı. Rüzgar batıya döndükten sonra
mükemmel bir sakinliğe düşmüştü. Tersine dönen rotasını izleyen güneş, sapmayan bir düzenlilikle doğup batıyordu; ve geceler ve gündüzler hala her biri tam olarak altı saatlik periyotlara bölünmüştü - güneşin Gourbi Adası'ndan geçtiği açıkça görülen yeni ekvatora yakın kaldığının kesin bir kanıtı.

Bu arada sıcaklık sürekli artıyordu. Kaptan
termometresini elinin altında tutuyordu, böylece tekrar tekrar bakabiliyordu ve 15'inde gölgede 50 santigrat derece gösterdiğini gördü.

Gourbi'yi yeniden inşa etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı, ancak kaptan ve
Ben Zoof bitişikteki yapının ana dairesinde yeterince konforlu bir konaklama yeri oluşturmayı başardılar, burada ilk başta sağanak yağmurdan bir sığınak sağlayan taş duvarlar şimdi
yakıcı güneşten eşit derecede kabul edilebilir bir sığınak oluşturuyordu. Sıcaklık dayanılmaz hale geliyordu, Senegal ve diğer ekvatoral bölgelerin sıcaklığını geçiyordu; tek bir bulut bile güneş ışınlarının yoğunluğunu yumuşatamadı;
ve eğer bir değişiklik olmazsa, adanın yüzeyindeki tüm bitki örtüsünün kavrulup yanması kaçınılmaz görünüyordu.

Ancak, çektiği aşırı terlemeye rağmen, prensiplerine sadık Ben Zoof, alışılmadık
sıcağa hiç şaşırmadı. Efendisinin hiçbir itirazı onu
saatini uçurumdan indirmeye ikna edemedi. O öğle güneşinin
dikey ışınlarına dayanmak için pirinçten bir deri ve sert bir
beyin gerekiyordu; ama yine de saatlerce, sakin ve ıssız bir şekilde önünde uzanan Akdeniz'in yüzeyini dikkatle tarıyordu. Bir keresinde, Servadac, emir eri'nin yılmaz azmine atıfta bulunarak, ekvatoral Afrika'nın kalbinde doğmuş olması gerektiğini düşündüğünü söyledi; Ben Zoof, buna, en büyük onurla, Montmartre'da doğduğunu söyledi, ki bu da aynıydı. Saygıdeğer adam, sıcaklık konusunda bile, tropiklerin kendi çok sevdiği
evini
geçebileceğini kabul etmek istemiyordu.

Bu benzeri görülmemiş sıcaklık çok geçmeden toprağın ürünlerine etki etmeye başladı. Ağaçlardaki özsu hızla yükseldi, böylece birkaç gün içinde tomurcuklar, yapraklar, çiçekler ve meyveler tam olgunluğa ulaştı. Tahıllar için de aynı şey geçerliydi; buğday ve mısır sanki sihirle
çimlendi ve olgunlaştı ve bir süre için çayırları zengin ve bereketli bir otlak kapladı. Yaz ve sonbahar birbirine karışmış gibiydi. Eğer
Kaptan Servadac astronomide daha derin bir bilgi sahibi olsaydı,
belki de dünyanın ekseni, her şeyin gösterdiği gibi, ekliptik düzlemiyle dik açı yaparsa, Jüpiter gezegenininki gibi çeşitli mevsimlerinin, değişmez kalacakları belirli bölgelerle sınırlı kalacağı bilgisini kullanabilirdi. Ancak değişimin _mantığını_ anlamış olsa bile, bunu meydana getiren sarsıntı her zamanki gibi bir gizem olurdu.

Bitki örtüsünün erken gelişmesi biraz utanç vericiydi.

Mısır ve meyve hasadı için zaman, saman yapma zamanı ile aynı anda düşmüştü; ve aşırı sıcak, uzun süreli çabaları engellediğinden,
adanın "nüfusunun" gerekli miktarda iş gücü sağlamayı
zor bulacağı açıktı. Bu olasılık onları pek endişelendirmiyordu: Gourbi'nin erzakları henüz tükenmekten uzaktı ve hava koşullarının sertliği artık çok mutlu bir şekilde yatıştığına göre, yakında bir geminin ortaya çıkacağını ummak için her türlü cesarete sahiptiler. Akdeniz'in bu kısmı sadece kıyıyı gözetleyen hükümet vapurları tarafından sistematik olarak ziyaret edilmiyordu, aynı zamanda tüm ulusların gemileri sürekli olarak kıyıdan açıklarda seyrediyordu. Ancak, tüm iyimser spekülasyonlarına rağmen hiçbir gemi görünmedi. Ben Zoof, kendisi için bir tür şemsiye doğaçlama yapmanın gerekliliğini kabul etti, aksi takdirde uçurumun açık zirvesinde kelimenin tam anlamıyla kavrularak öldürülmüş olurdu.

Bu arada, Servadac elinden gelenin en iyisini yapıyordu -kabul edilmelidir ki, kayıtsız bir başarıyla- okul günlerinin derslerini hatırlamak için. Yeni durumun zorluklarını çözmek için çabalarında en çılgın spekülasyonlara dalıyordu ve eğer dünyanın ekseni etrafındaki dönüşünde bir değişiklik olsaydı, güneşin etrafındaki dönüşünde de buna karşılık gelen bir değişiklik olacağı ve bunun da yılın uzunluğunun azalması veya artması sonucunu doğuracağı yönündeki bir tür inanca doğru mücadele ediyordu.

Artan ve artan ısıdan bağımsız olarak, dünyanın aniden güneşe doğru yaklaştığını gösteren çok kesin bir kanıt daha vardı. Güneş diskinin çapı artık çıplak gözle normalde göründüğünün tam iki katıydı; aslında, Venüs gezegeninin yüzeyindeki bir gözlemciye tam olarak böyle görünüyordu. Dolayısıyla en belirgin çıkarım, dünyanın güneşe olan uzaklığının 91.000.000 milden 66.000.000 mile düştüğü olurdu. Dünyanın adil dengesi bu şekilde bozulmuş olsaydı ve bu mesafe azalması devam etseydi, karasal dünyanın güneşle gerçek temasa geçmesinden ve bunun da tamamen yok olmasından korkmak için bir sebep olmaz mıydı? Muhteşem havanın devam etmesi, Servadac'a gökleri gözlemlemek için her türlü kolaylığı sağladı. Geceler boyunca, takımyıldızlar gözlerinin önünde uzanıyordu; bu alfabeyi, onun utanç duymasına, hatta öfkelenmesine rağmen, çözemedi. Sabit yıldızların görünür boyutlarında, mesafelerinde, birbirlerine göre göreceli konumlarında hiçbir değişiklik gözlemleyemedi.
Güneşimizin Herkül takımyıldızına yılda 126.000.000 milden fazla bir hızla yaklaştığı ve
Arkturus'un uzayda saniyede elli dört mil hızla -dünyanın güneş etrafında dönmesinden üç kat daha hızlı- seyahat ettiği belirlenmiş olmasına rağmen, bu yıldızların uzaklığı o kadar fazladır ki duyulara fark edilir bir değişiklik
göstermez. Sabit yıldızlar ona hiçbir şey öğretmedi.

Gezegenlerde durum çok farklıydı. Venüs ve Merkür'ün yörüngeleri
dünyanın yörüngesi içindedir, Venüs güneşten ortalama 66.130.000 mil uzaklıkta, Merkür ise 35.393.000 mil uzaklıkta döner. Uzun süre ve mümkün olduğunca derinlemesine bu rakamlar üzerinde düşündükten sonra,
Kaptan Servadac, dünyanın artık felaketten önce aldığının yaklaşık iki katı kadar ışık ve ısı aldığı sonucuna vardı; bu nedenle, dünyanın güneşe ne kadar yaklaşmış olması gerektiği tahminine yöneldi; bu çıkarım, kendisine Venüs'ü şimdi aldığı muhteşem oranlarda gözlemleme fırsatı geldiğinde doğrulandı.

Fosfor veya Lucifer, Hesperus veya Vesper, akşam yıldızı, sabah yıldızı veya çoban yıldızı olarak en kayıtsız gözlemcilerin bile coşkulu hayranlığını çekmeyi asla başaramamış olan o muhteşem gezegen, burada benzeri görülmemiş bir ihtişamla kendini gösterdi ve minyatürde parlak bir ayın tüm evrelerini sergiledi. Hilalinin ana hatlarındaki çeşitli girintiler, güneş ışınlarının güneşin çoktan battığı yüzey bölgelerine kırıldığını gösteriyordu ve şüphesiz gezegenin kendine ait bir atmosferi olduğunu kanıtladı; ve hilalden dışarı doğru çıkıntı yapan belirli ışıklı noktalar dağların varlığını açıkça gösteriyordu. Servadac'ın hesaplamaları sonucunda, Venüs'ün dünyadan 6.000.000 milden daha uzakta olamayacağı fikrini oluşturdu. "Ve çok güvenli bir mesafe de," dedi Ben Zoof, efendisi ona
vardığı sonucu söylediğinde.

"İki ordu için her şey çok iyi, ama birkaç gezegen için belki de hayal ettiğiniz kadar güvenli değil. Bana kalırsa Venüs'le ters düşmemiz çok olası," dedi kaptan.

"Orada bol miktarda hava ve su var mı efendim?" diye sordu görevli.

"Evet; bildiğim kadarıyla bol miktarda," diye yanıtladı Servadac.

"O zaman neden gidip Venüs'ü ziyaret etmeyelim?"

Servadac, iki gezegenin yaklaşık olarak eşit hacimde olduğunu ve zıt yönlerde büyük bir hızla hareket ettiğini, aralarındaki herhangi bir çarpışmanın biri veya her ikisi için en feci sonuçlara yol açacağını açıklamak için elinden geleni yaptı. Ancak Ben Zoof, en kötü durumda bile, felaketin iki trenin çarpışmasından çok daha ciddi olabileceğini
göremedi.

Kaptan çileden çıktı. "Sen aptal!" diye öfkeyle haykırdı;
"Gezegenlerin en hızlı ekspresten bin kat daha hızlı seyahat ettiğini ve eğer karşılaşırlarsa birinin veya diğerinin yok olması gerektiğini anlayamıyor musun? O zaman sevgili Montmartre'ın hali ne olacak?"

Kaptan hassas bir teli yakalamıştı. Ben Zoof bir an için dişlerini sıkarak ve kaslarını gererek durdu; sonra gerçek bir endişeyle, felaketi önlemek için bir şey yapılıp yapılamayacağını sordu.

"Hiçbir şey; o zaman kendi işine bakabilirsin," oldu kaptanın sert cevabı.

Ben Zoof tamamen rahatsız ve şaşkın bir şekilde tek kelime etmeden geri çekildi.

İlerleyen günlerde iki gezegen arasındaki mesafe azalmaya devam etti ve yeni yörüngesindeki Dünya'nın Venüs'ün yörüngesini geçmek üzere olduğu giderek daha belirgin hale geldi. Bu süre boyunca
dünya Merkür'e doğru fark edilir bir şekilde yaklaşıyordu ve
bu gezegen--çıplak gözle nadiren görülebiliyordu ve o zaman bile ancak en büyük doğu ve batı uzantılarının dönemleri olarak adlandırılan dönemlerde görülebiliyordu--şimdi tüm ihtişamıyla ortaya çıktı.
Eski insanların ona bahşetmeye alışkın olduğu "parıldayan" sıfatını fazlasıyla haklı çıkardı ve yeni bir ilgi uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Evrelerinin periyodik olarak tekrarlanması; güneş ışınlarının yansıması,
üzerine dünyanın aldığından yedi kat daha fazla ışık ve ısı yayması; eksenin büyük eğimi nedeniyle neredeyse ayrılamayan buzul ve sıcak bölgeleri; ekvator bantları;
on bir mil yüksekliğindeki dağları;--hepsi en dikkatli bakışa değer gözlem konularıydı.

Ancak Merkür'den hiçbir tehlike beklenmiyordu; Venüs ile çarpışma yakın görünüyordu. 18 Ocak'ta o gezegen ile dünya arasındaki mesafe iki ila üç milyon mil arasına düşmüştü ve ışığının yoğunluğu tüm karasal nesnelerden ağır gölgeler oluşturuyordu. Yirmi üç saat yirmi bir dakikada kendi ekseni etrafında döndüğü gözlemlenebilirdi - günlerinin değişmemiş süresinden, gezegenin bu rahatsızlıktan
paylaşmadığının bir kanıtı. Diskinde atmosferik buharından oluşan bulutlar
açıkça algılanabiliyordu, ayrıca Bianchini'ye göre bir deniz zinciri olan yedi nokta da öyle. Artık gün ışığında görülebiliyordu.
Buonaparte, Direktörlük altındayken, öğle vakti dikkatini
Venüs'e çekmişti ve hemen neşeyle selamladı, yükselen
yıldızında kendine özgü bir yıldız olduğunu fark etti. Kaptan Servadac'ın aynı tatmin edici duyguyu yaşamadığı düşünülebilir.

20'sinde, iki gövde arasındaki mesafe tekrar hissedilir şekilde
azalmıştı. Kaptan, kendisini ve arkadaşını garip
hapislerinden kurtarmak için hiçbir geminin
gönderilmemiş olmasına şaşırmaktan vazgeçmişti; genel vali ve savaş bakanı
şüphesiz çok farklı şeylerle meşguldüler ve çıkarları çok
başka bir şekilde yoğundu. Gazetelerde ne kadar sansasyonel makaleler dolaşıyor olmalı, diye düşündü! Kiliselere ne kadar kalabalık akın ediyor olmalı! Dünyanın sonu yaklaşıyor! Büyük doruk noktası çok yakın! İki gün daha, ve dünya, sayısız atoma
dönüşmüş, sınırsız
uzayda kaybolacaktı!

Ancak, bu korkunç önsezilerin gerçekleşmesi mukadder değildi.
Yavaş yavaş iki gezegen arasındaki mesafe artmaya başladı; yörüngelerinin düzlemleri çakışmıyordu ve buna bağlı olarak korkulan
felaket gerçekleşmedi. 25'inde, Venüs çarpışma korkusunu ortadan kaldıracak kadar
uzaklaşmıştı. Kaptan sevindirici haberi ilettiğinde Ben Zoof rahat bir nefes aldı.

Venüs'e olan yakınlıkları, şüphesiz ki o gezegenin Cassini, Short, Montaigne of Limoges, Montbarron ve diğer bazı astronomların
var olduğunu hayal ettiği
bir uydusu veya uydusu olmadığını göstermeye yetecek kadar yakındı. "Böyle bir uydu olsaydı," dedi Servadac,
"onu geçerken yakalayabilirdik. Ama," diye ekledi ciddi bir şekilde, "tüm bu gök cisimlerinin yer değiştirmesinin anlamı ne olabilir?"

"Paris'teki o büyük bina nedir, kaptan, şapka gibi bir tepesi olan?" diye sordu Ben Zoof.

"Gözlemevi mi kastediyorsun?"

"Evet, Gözlemevi. Gözlemevi'nde yaşayan ve tüm bunları açıklayabilecek
insanlar yok mu?"

"Çok muhtemel; ama ya o?"

"Filozof olalım ve açıklamalarını duyana kadar sabırla bekleyelim."

Servadac gülümsedi. "Filozof olmanın ne olduğunu biliyor musun, Ben Zoof?" diye sordu.

"Ben bir askerim, efendim," diye karşılık verdi hizmetkar, "ve 'tedavi edilemeyen şeye katlanılması gerektiğini' öğrendim."

Kaptan hiçbir cevap vermedi, ama en azından bir süre,
açıklamakta tamamen yetersiz olduğunu hissettiği konular üzerinde kafa yormaktan vazgeçti.
Fakat kısa bir süre sonra, onun en büyük ilgisini
uyandıran bir olay gerçekleşti.

27'sinin sabahı saat dokuz civarında, Ben Zoof kasıtlı olarak efendisinin dairesine girdi ve ne istediğiyle ilgili bir soruya
cevap olarak, son derece sakin bir şekilde bir geminin
görüntülendiğini söyledi.

"Bir gemi!" diye haykırdı Servadac ayağa kalkarak. "Bir gemi! Ben Zoof,
seni eşek! Sanki bana
akşam yemeğimin hazır olduğunu söylüyormuşsun gibi kayıtsızca konuşuyorsun."

"Biz filozof değil miyiz, kaptan?" dedi görevli.

Ancak kaptan duyamayacak kadar uzaktaydı.

BÖLÜM IX. SORULAR TAMAMLANMADI

Servadac bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kayalığın tepesine doğru yol almıştı. Kıyıdan altı milden biraz daha uzakta bir geminin görüş alanında olduğu doğruydu; ancak dünyanın dışbükeyliğinin artması ve buna bağlı olarak görüş alanının kısıtlanması nedeniyle,
sadece üst direklerin donanımı suyun üzerinde görülebiliyordu. Ancak bu, geminin bir yelkenli olduğunu göstermeye yetiyordu -- iki saat sonra tamamen görüş alanına girdiğinde bu izlenim doğrulandı.

"_Dobryna_!" diye haykırdı Servadac, teleskopundan gözünü ayırmadan.

"İmkansız, efendim!" diye karşılık verdi Ben Zoof; "Duman belirtisi yok."

"_Dobryna_!" diye tekrarladı kaptan, kesin bir şekilde. "Yelkenli;
ama Kont Timascheff'in yatı."

Haklıydı. Kont gemideyse, garip bir felaket onu rakibinin huzuruna getiriyordu. Ama artık
Servadac ona bir düşman gözüyle bakamıyordu; koşullar
değişmişti ve tüm düşmanlık, son
şaşırtıcı ve açıklanamayan olaylar hakkında bilgi edinme olasılığını
karşıladığı hevesle emilmişti. Onun
yok olduğu yirmi yedi gün boyunca, _Dobryna_'nın Akdeniz'i keşfetmiş, çok büyük ihtimalle İspanya, Fransa veya İtalya'yı
ziyaret etmiş ve buna göre Gourbi Adası'na bu ülkelerden birinden veya diğerinden biraz istihbarat iletmiş olacağını tahmin ediyordu. Bu nedenle, sadece son felaketin boyutunu belirlemeye değil, aynı zamanda nedenini öğrenmeye de güveniyordu. Kont Timascheff, şüphesiz, cömertçe kendisini ve emrini kurtarmaya geliyordu.

Rüzgar ters olduğu için _Dobryna_ çok hızlı ilerleyemiyordu;
ama hava, birkaç buluta rağmen sakin kaldığı ve
deniz oldukça sakin olduğu için, sabit bir rota tutabiliyordu. Motorunu kullanmaması anlaşılmaz görünüyordu, çünkü gemide kim varsa, yeni adayı keşfetmek için doğal olarak sabırsızlanacaktı, ki bu da onların görüş alanına girmiş olmalıydı.
Kendi kendine akla gelen olasılık, şhunanın yakıtının bitmiş olmasıydı.

Servadac, _Dobryna_'nın yanaşmaya çalıştığını varsayıyordu. Ancak, kontun, Afrika anakarasını bulmayı beklediği yerde bir ada keşfettiğinde, demirleme yeri bulmakta zorluk çekeceği aklına geldi. Yat, Shelif'in eski ağzına doğru ilerliyordu ve kaptan, ona işaret verebileceği uygun bir demirleme yeri olup olmadığını araştırmanın iyi olacağı fikrine kapıldı. Zephyr ve Galette kısa süre sonra eyerlendi ve yirmi dakika içinde binicilerini adanın batı ucuna götürdüler. Burada ikisi de atlarından inip kıyıyı keşfetmeye başladılar. Çok geçmeden, burnun diğer tarafında, orta tonajlı bir gemiyi barındıracak kadar derinliğe sahip küçük ve iyi korunaklı bir dere olduğunu tespit ettiler. Dar bir kanal, onu açık denizden koruyan
kaya sırtının içinden bir geçit oluşturuyordu ve en sert havalarda bile sularının sakinliğini koruyordu.

Kayalık kıyıyı incelerken, kaptan büyük bir şaşkınlıkla, uzun ve iyi tanımlanmış yosun sıraları gördü; bu, şüphesiz ki suların çok büyük bir gelgit yaşadığını gösteriyordu; Akdeniz'de, neredeyse hiç fark edilebilir gelgitin olmadığı yerde, bu bilinmeyen bir şeydi. Ancak, en dikkat çekici görünen şey, en büyük selden beri (muhtemelen, 31 Aralık gecesi devasa diskin çok belirgin olduğu gövdenin yakınlığından kaynaklanmıştı) fenomenin giderek azaldığına ve aslında şimdi, kasılmadan önce onu karakterize eden normal sınırlara indiğine dair açık kanıttı. Servadac, durumu fark etmekten fazlasını yapmadan, tüm dikkatini kıyıdan bir milden biraz daha uzakta olan _Dobryna_'ya çevirdi; sinyallerini görmemek ve anlamamak mümkün değildi. Rotasını hafifçe değiştirerek önce ana yelkenini vurdu ve dümencisinin hareketlerini kolaylaştırmak için kısa süre sonra sadece iki üst yelkenini, brigantin ve pruva yelkenini taşıdı. Zirveyi döndükten sonra, Servadac'ın işaretleriyle işaret ettiği kanala doğru dümen kırdı ve dereye girmesi uzun sürmedi. Kumlu zemine gömülmüş olan çapa tutunur tutunmaz bir tekne indirildi. Birkaç dakika sonra Kont Timascheff adaya
çıktı. Kaptan Servadac ona doğru koştu.

"Öncelikle, kont," diye bağırdı aceleyle, "tek bir kelime daha etmeden önce, bana neler olduğunu anlat."

Kont, sarsılmaz soğukkanlılığıyla Fransız subayının coşkulu canlılığına tuhaf bir tezat oluşturan sert bir reverans yaptı ve Rus aksanıyla cevap verdi: "Öncelikle, sizi burada gördüğüm için
şaşkınlığımı ifade etmeme izin verin. Sizi bir kıtada bıraktım ve burada sizi bir adada bulma şerefine eriştim."

"Sizi temin ederim, kont, burayı hiç terk etmedim."

"Bunun tamamen farkındayım. Yüzbaşı Servadac ve şimdi sizinle olan randevuma gelemediğim için içten özürlerimi sunmak istiyorum."

"Önemli değil, şimdi," diye araya girdi kaptan; "bundan sonra
konuşacağız. Önce, bana neler olduğunu anlat."

"Size sormak üzere olduğum soru, Yüzbaşı Servadac. "

"Bu felaketin sebebini bilmediğinizi ve bana bu Afrika bölümünü bir adaya
dönüştüren felaketin boyutunu söyleyemeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Kendinizi bildiğinizden daha fazlasını değil."

"Ama Kont Timascheff, bana Akdeniz'in kuzey kıyısında olup olmadığını söyleyebilirsiniz--"

"Burasının Akdeniz olduğundan emin misiniz?" diye sordu kont anlamlı bir şekilde ve ekledi, "Karaya dair hiçbir işaret bulamadım."

Kaptan sessizce şaşkınlıkla baktı. Birkaç an
tamamen sersemlemiş gibi göründü; sonra kendini toparlayınca, kontu bir soru seliyle boğmaya başladı. 1 Ocak'tan beri güneşin batıdan
doğduğunu fark etmiş miydi? Günlerin sadece altı saat sürdüğünü ve atmosferin ağırlığının çok azaldığını fark etmiş miydi? Ayın tamamen
kaybolduğunu ve dünyanın Venüs gezegenine
çarpışma tehlikesi mi vardı? Kısacası, karasal kürenin tüm
hareketlerinin tamamen değiştiğinin farkında mıydı?
Kont, tüm bu sorulara olumlu yanıt verdi.
Olan her şeyden haberdardı; ancak, Servadac'ın giderek artan şaşkınlığına göre, hiçbir olgunun
nedenine ışık tutamadı.

"31 Aralık gecesi," dedi, "belirlediğimiz buluşma yerine doğru deniz yoluyla ilerliyordum ki, yatım aniden
muazzam bir dalganın
tepesine takıldı ve tahmin
edemeyeceğim bir yüksekliğe
taşındı. Gizemli bir güç, elementlerin
sarsılmasına neden olmuş gibiydi. Motorumuz hasar gördü, hatta
devre dışı kaldı ve sonraki günlerde
kırılan korkunç kasırganın insafına kalarak tamamen sürüklendik. _Dobryna_'nın
kurtulabilmesi
bir mucizeden biraz daha azı ve ben onun güvenliğini ancak
büyük kasırganın
merkezinde yer almasına ve dolayısıyla çok fazla
pozisyon değişikliği yaşamamasına bağlayabilirim."

Duraksayıp ekledi: "Adanız gördüğümüz ilk kara parçası."

"O zaman hemen denize açılıp felaketin boyutunu
öğrenelim," diye bağırdı kaptan hevesle. "Beni gemiye alacaksınız,
kont, değil mi?"

"Yatım hizmetinizde, efendim, hatta dünya etrafında bir
tur yapmanız gerekse bile."

"Sanırım Akdeniz'de bir tur şimdilik yeterli olur,"
dedi kaptan gülümseyerek.

Kont başını salladı.

"Emin değilim," dedi, "ama Akdeniz turu
dünya turu olacak."

Servadac cevap vermedi, ancak bir süre sessiz kaldı ve
düşüncelere daldı.

Sessizlik bozulduktan sonra, hangi yolun izlenmesinin en iyi olacağı konusunda istişare ettiler; ve önerdikleri plan, ilk etapta, Afrika kıyılarının ne kadarının
kaldığını keşfetmek ve kendi deneyimlerinin haberlerini Cezayir'e taşımaktı; ya da güney kıyısının gerçekten
kaybolması durumunda, kuzeye doğru yol alacak ve Avrupa'nın nehir kıyılarındaki nüfusla iletişim kuracaklardı.

Başlamadan önce, _Dobryna_'nın motorunun onarılması kaçınılmazdı: sadece ters rüzgarlarda ve dalgalı denizlerde yelken açmak hem sıkıcı hem de zor olurdu. Gemideki kömür stoğu iki aylık tüketime yetecek kadardı; ancak bu sürenin sonunda tükeneceği için, yakıtın
yenilenebileceği bir limana ulaşmak için kömürü kullanmak açıkça ihtiyatlılıktı.

Motorun aldığı hasarın çok ciddi olmadığı ortaya çıktı; ve
varışından üç gün sonra _Dobryna_ tekrar denize açılmaya hazırdı.

Servadac, kontu küçük bölgesi hakkında bildiği her şeyle tanıştırmak için bu süreyi kullandı.
Adanın tamamını
dolaştılar ve ikisi de, bu kadar garip bir şekilde gerçekleşen şeyin bir açıklamasını aramaları gerektiği konusunda hemfikir oldular. Ocak ayının son günü, yelkenlinin onarımları tamamlandı. Son birkaç haftadır hüküm süren aşırı yüksek sıcaklıktaki hafif bir azalma, genel düzendeki tek belirgin değişiklikti; ancak bunun dünyanın yörüngesindeki herhangi bir değişikliğe atfedilip atfedilemeyeceği sorusunun hala karara bağlanması birkaç gün sürecekti. Hava güzelliğini korudu ve birkaç bulut birikmiş ve barometrede önemsiz bir düşüşe neden olmuş olsa da, _Dobryna_'nın hareketini geciktirecek kadar tehdit edici değildi. Şimdi şüpheler ortaya çıktı ve Ben Zoof'un efendisine eşlik etmesinin istenip istenmediği konusunda bazı tartışmalar yaşandı. Geride bırakılmasının çeşitli nedenleri vardı, en önemlisi de yelkenlinin atlar için bir konaklama yeri olmaması ve görevlinin Zephyr'den, özellikle de en sevdiği Galette'ten ayrılmayı zor bulmasıydı; ayrıca, olası yabancıları karşılamak ve önlerindeki şüpheli manzarada, felaketten kurtulanların tek kaynağı olabilecek sığır sürülerine göz kulak olmak için birinin daha kalması tavsiye edilirdi.

Adada kalarak cesur adamın hiçbir kişisel riske girmeyeceği göz önüne alındığında, kaptan, uşağının yanından ayrılmaya çok isteksizce ikna edildi,
çok kısa bir süre sonra geri dönüp onu ülkesine geri getirmeyi umuyordu, çünkü bu gizemlerin nedenini öğrenmişti.

31'inde, Ben Zoof "valinin yetkileriyle donatıldı" ve efendisinden dokunaklı bir şekilde ayrıldı, eğer şans eseri Montmartre'a yaklaşırsa, sevgili "dağın" hareketsiz bırakılıp bırakılmadığını öğrenmesini rica etti.

Elvedalar bitti, _Dobryna_ dereden dikkatlice yönlendirildi
ve kısa süre sonra açık denize çıktı.

BÖLÜM X. CEZAYİR ARAYIŞI

200 ton yük kapasiteli güçlü bir tekne olan _Dobryna_, Wight Adası'ndaki ünlü gemi yapım tersanelerinde inşa edilmişti. Denizcilik yetenekleri
mükemmeldi ve dünyanın etrafını
dolaşmak için fazlasıyla yeterliydi. Kont Timascheff'in kendisi denizci değildi, ancak yatının komutasını yaklaşık otuz yaşında bir adam olan ve mükemmel bir denizci olan
Teğmen Procope'un ellerine bırakma konusunda en büyük güveni
du. Kontun arazisinde, İmparator Alexander'ın ünlü fermanından çok önce özgürleştirilmiş bir serfin oğlu olarak doğan Procope, hamisinin hizmetine hem minnettarlık hem de görev ve sevgi bağıyla içtenlikle bağlıydı. Bir ticaret gemisinde çıraklıktan sonra imparatorluk donanmasına girdi ve kont onu kendi özel yatının sorumluluğuna atadığında teğmen rütbesine ulaşmıştı. Bu yatta, kış boyunca Akdeniz'de gezinerek zamanının çok daha büyük bir kısmını geçirmeye alışmıştı. Yazın ise daha kuzey sularını ziyaret ediyordu. Gemi daha iyi ellerde olamazdı. Teğmen, mesleğinin sınırları dışındaki birçok konuda bilgiliydi ve başarıları hem kendisine hem de ona eğitim veren cömert arkadaşına saygın geliyordu. Mühendis Tiglew, Niegoch, Tolstoy, Etkef ve Panofka adlı dört denizci ve aşçı Mochel'den oluşan mükemmel bir mürettebatı vardı. Bu adamlar, istisnasız hepsi
kontun kiracılarının oğullarıydı ve denizde bile
o kadar inatla eski geleneklerine bağlı kalmışlardı ki, efendilerinin ve efendilerinin deneyimlerini
paylaştıklarını hissettikleri sürece, fiziksel düzensizliğin ne olduğu onlar için pek önemli değildi. Ancak, son şaşırtıcı olaylar
Procope'u açıkça huzursuz etmişti ve bilincinden daha az değildi ki kont gizlice kendi
endişesine
katılmıştı.

Buhar yükselip yelkenler açıldı, yelkenli doğuya doğru yola çıktı. Uygun bir
rüzgarla, yüksek dalgalar ilerlemesini biraz engellemeseydi, kesinlikle saatte on bir knot yapardı. Sadece orta şiddette bir esinti esmesine rağmen, deniz dalgalıydı; bu durum yalnızca dünyanın çekim gücünün azalmasıyla açıklanabilirdi; sıvı parçacıkları o kadar yüzer hale getirdi ki, sadece salınım etkisiyle, eşi benzeri görülmemiş bir yüksekliğe taşındılar. M. Arago, en yüksek dalgaların ulaştığı en yüksek yüksekliği yirmi beş veya yirmi altı fit olarak belirledi ve bunların elli veya hatta altmış fit yükseldiğini görmek onun şaşkınlığını çok büyük olurdu. Ayrıca bu dalgalar her zamanki gibi kısmen açılıp geminin yanlarına çarpmıyordu; Bunlar, daha ziyade, şhunayı (ağırlığı suyunkiyle aynı sebepten dolayı azalmıştır) dönüşümlü olarak o kadar yüksek ve derinlere taşıyan uzun dalgalanmalar olarak tanımlanabilir ki, eğer Kaptan Servadac deniz tutmasına maruz kalmışsa, kendisini acınacak bir durumda bulmuş olmalı. Ancak, yalpalama uzun ve tekdüze bir dalganın sonucu olduğundan, yat Akdeniz'in olağan kısa ve güçlü dalgalarına karşı olduğundan çok daha fazla çaba sarf etmedi; yaşanan en büyük rahatsızlık, uygun hız oranındaki azalmaydı.

Birkaç mil boyunca, muhtemelen Cezayir kıyılarının işgal ettiği hattı takip etti; ancak güneyde hiçbir kara parçası görünmüyordu. Gezegenlerin değişen konumları onları deniz gözlemi amaçları için kullanışsız hale getirdi ve Teğmen Procope enlem ve boylamını güneşin yüksekliğine göre hesaplayamadı, çünkü hesaplamaları eski düzene göre oluşturulmuş haritalara uygulandığında işe yaramazdı; ancak yine de, ona ilerleme hızını veren günlük ve yelken açtıkları yönü gösteren pusula sayesinde, acil ihtiyacı için yeterince hatasız bir konum tahmini oluşturabildi. Neyse ki, son olayların pusula üzerinde hiçbir etkisi olmadı; bu bölgelerde kuzey kutbundan yaklaşık 22 dereceyi gösteren manyetik iğne en ufak bir sapma göstermemişti; bu da, doğu ve batı görünüşte yer değiştirmiş olsa da, kuzey ve güneyin normal konumlarını ana noktalar olarak korumaya devam ettiğinin bir kanıtıydı. Bu nedenle, seyir defteri ve pusula, tamamen işe yaramaz hale gelen
sektantın işini yapmak üzere çağrılabildi.

Yolculuğun ilk sabahında, çoğu Rus gibi akıcı bir şekilde Fransızca konuşan Teğmen Procope, bu özellikleri
Kaptan Servadac'a açıklıyordu; kont da oradaydı ve konuşma, doğal olarak,
hepsinin anlayamadığı olaylara sürekli olarak geri dönüyordu.

"Çok açık ki," dedi teğmen, "1 Ocak'tan beri Dünya yeni bir yörüngede hareket ediyor ve bilinmeyen bir
nedenle Güneş'e yaklaşıyor."

"Buna hiç şüphe yok," dedi Servadac; "Ve sanırım Venüs'ün yörüngesini geçtikten sonra, Merkür'ün yörüngesine girme ihtimalimiz yüksek."

"Ve güneşle çarpışarak bitireceğiz!" diye ekledi kont.

"Bundan korkulmaz efendim. Dünya şüphesiz
yeni bir yörüngeye girdi, ancak Güneş'e doğru
düşme riski taşımıyor."

"Bunu bize söyleyebilir misiniz?" diye sordu kont.

"Verebilirim efendim. Size kesin olduğunu
düşüneceğiniz bir kanıt verebilirim. Eğer, sizin varsaydığınız gibi, Dünya Güneş'e doğru
düşecek şekilde çekiliyorsa, sistemimizin büyük çekim merkezi, bunun tek nedeni gezegenlerin çeşitli yörüngelerinde dönmesine neden olan merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerin
tamamen askıya alınmış olması olabilir: bu durumda, gerçekten de Dünya Güneş'e doğru
hızla ilerler ve altmış dört buçuk gün içinde korktuğunuz felaket kaçınılmaz olarak gerçekleşir. "

"Peki, bunun olmayacağını nasıl kanıtlıyorsunuz," diye sordu Servadac hevesle, "?"

"Sadece şu, kaptan: Dünya yeni yörüngesine girdiğinden beri altmış dört günün yarısı geçti ve yine de Venüs'ün yörüngesini ancak yakın zamanda geçti, Güneş'e ulaşmak için katedilmesi gereken mesafenin üçte birini bile değil."

Teğmen düşünmek için zaman tanımak üzere durakladı ve ekledi:
"Dahası, Güneş'e eskisi kadar yakın olmadığımıza inanmak için her türlü sebebim var. Sıcaklık giderek azalıyor;
Gourbi Adası'ndaki sıcaklık, Cezayir'de normalde bulmayı beklediğimizden daha fazla değil. Aynı zamanda, Akdeniz'in açıkça ekvator bölgesine taşındığı sorunu hala çözülememiş durumda." 

Hem kont hem de kaptan, onun ifadelerinden emin olduklarını ifade ettiler ve şimdi Afrika'nın uçsuz bucaksız kıtasının ne hale geldiğini keşfetmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiğini belirttiler; bu kıtanın şimdiye kadar bir kalıntısını bulmakta tamamen başarısız oldular. 

Adadan ayrıldıktan yirmi dört saat sonra, _Dobryna_
bir zamanlar Tenes, Cherchil, Koleah ve Sidi-Feruch'un bulunduğu yerlerin üzerinden geçmişti, ancak bu kasabalardan hiçbiri teleskopun menzilinde görünmüyordu.
Okyanus en üst seviyedeydi. Teğmen Procope yönünü yanlış belirlemediğinden kesinlikle emindi; pusula rüzgarın
batıdan asla dönmediğini gösteriyordu ve bu, günlükte tahmin edilen hız oranıyla birleşince, bu tarihte, Şubat ayında, yelkenli enlem 36 derece 49 dakika kuzey ve boylam 3
derece 25 dakika doğudaydı, Cezayir başkentinin işgal etmesi gereken noktanın ta kendisiydi. Fakat Cezayir, diğer tüm kıyı kasabaları gibi, görünüşe göre
yeryüzünün bağırsaklarına
emilmişti.

Kaptan Servadac, dişlerini sıkmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde, suyun sınırsız israfına bakıyordu. Nabzı,
son birkaç yılını o kaybolmuş şehirde geçirdiği arkadaşlarını ve yoldaşlarını hatırladıkça hızla atıyordu. Geçmiş hayatının tüm görüntüleri
hafızasında uçuşuyordu; düşünceleri hızla memleketi Fransa'ya doğru gitti,
sadece okyanusun derinliklerinin Cezayir metropolünün herhangi bir izini ortaya çıkarıp çıkarmayacağını merak etmek için tekrar geri dönmek için.

"İmkansız değil mi," diye mırıldandı yüksek sesle, "herhangi bir şehrin bu kadar tamamen yok olması? Şehrin en yüksek noktaları en azından görünür olmaz mıydı? Kesinlikle Kasbah'ın bir kısmı hala dalgaların üzerinde yükseliyor olmalı? İmparatorluk kalesi de 750 fitlik bir rakıma inşa edilmişti; bu kadar tamamen su altında kalması inanılmaz. Bunlardan bazı kalıntılar bulunmadıkça, tüm Afrika'nın uçsuz bucaksız bir uçuruma
gömüldüğünden şüphelenmeye başlayacağım."

Bir başka durum ise çok dikkat çekiciydi. Suyun yüzeyinde yüzen hiçbir maddi nesne fark edilmemişti; bir ağaç dalının bile sürüklendiği görülmemişti, ne de bir ay önce Cape Matafuz'dan Point Pexade'ye kadar uzanan on iki mil uzunluğundaki muhteşem koyda demirlemiş olan sayısız gemiden birine ait tek bir direk. Belki de derinlikler, yüzeyin ortaya çıkaramadığı şeyi açığa çıkarabilirdi ve Kont Timascheff, Servadac'ın şüphelerini çözmek için kendisine sağlanan her türlü kolaylığa sahip olması için endişeliydi ve sondaj hattını istedi. Hemen, kurşun yağlandı ve alçaltıldı.
Herkesin ve özellikle Teğmen Procope'un şaşkınlığına rağmen, hat dört ila beş kulaçlık neredeyse tekdüze bir derinlikte bir dip gösteriyordu; ve sondaj, önemli bir alanda iki saatten fazla bir süre boyunca sürekli olarak devam ettirilmiş olsa da, seviye farklılıkları önemsizdi, bir amfi tiyatronun koltukları gibi teraslanmış bir şehrin yerinde beklenenle hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Şaşırtıcı görünse de, Cezayir başkentinin sel tarafından tamamen yerle bir edildiğini varsaymaktan başka ne alternatif vardı?

Deniz tabanı ne kayadan, ne çamurdan, ne kumdan ne de deniz kabuklarından oluşuyordu;
sondaj kurşunu, garip bir ışıltıyla parıldayan ve doğasının belirlenmesi imkansız olan bir tür metalik tozdan başka bir şey çıkarmıyordu, çünkü Akdeniz'in yatağından
yükseldiği bilinen hiçbir şeye benzemiyordu.

"Teğmen, sanırım, Cezayir kıyılarına sizin hayal ettiğiniz kadar yakın olmadığımızı görmelisiniz."

Teğmen başını iki yana salladı. Bir süre düşündükten sonra şöyle dedi: "Daha
uzakta olsaydık, beş kulaç yerine iki veya üç yüz kulaç derinlik bulmayı beklerdim. Beş kulaç! Şaşkın olduğumu itiraf ediyorum."

Sonraki otuz altı saat boyunca, 4 Şubat'a kadar, deniz en azgın bir sebatla incelendi ve araştırıldı. Derinliği
değişmez kaldı, hala dört veya en fazla beş kulaç; ve tabanı titizlikle taransa da, sadece herhangi bir tür deniz ürünü
olmadığını kanıtlamak içindi.

Yat enlem 36 dereceye ulaştı ve haritalara göre, Sahel'in, Mitidja'nın zengin ovasını denizden ayıran sırtın ve en yüksek zirvesi Boujereah Dağı'nın 1.200 fit yüksekliğe ulaştığı yerin üzerinde seyrettiği oldukça kesindi; ancak denizin yüzeyinden bir adacık gibi çıkması beklenebilecek bu zirve bile hiçbir yerde izlenemiyordu. Yapılacak tek şey etrafta dolaşmak ve
kuzeye doğru hayal kırıklığıyla geri dönmekti.

Böylece _Dobryna_ Akdeniz'in sularına kavuştu ancak
Cezayir'in kayıp eyaletinin izine rastlamadı.

BÖLÜM XI. BİR ADA MEZARI

Artık, koloninin önemli bir bölümünün yok edildiğine dair hiçbir şüphe olamazdı. Sadece toprakların su altında kalması değil, aynı zamanda dünyanın bağırsaklarının
geniş bir bölgeye
kapanıp kapanmış olması gerektiği izlenimi de giderek daha fazla doğrulanıyordu. Eyaletin kayalık alt tabakasında, hiçbir iz kalmadığı her zamankinden daha belirgin hale geldi ve
bilinmeyen bir yapıya sahip yeni bir toprak, eski kumlu deniz tabanının yerini kesinlikle almıştı. Bu felaketin kökenini açıklamak gemidekilerin yetkilerini aştığı için, en azından kapsamını saptamak onların göreviydi.

Uzun ve biraz da kararsız bir tartışmadan sonra, sonunda şuna karar verildi:
Uygun rüzgar ve
havadan yararlanarak ve önce doğuya doğru ilerleyerek, eskiden Afrika kıyılarını temsil eden ana hatları takip ederek,
bu kıyılar uçsuz bucaksız denizde kaybolana kadar.

Hiçbir izi kalmadı; Cape Matafuz'dan Tunus'a kadar her şey
yok olmuştu, sanki hiç olmamış gibi. Amfi tiyatro gibi inşa edilmiş, Cezayir'e benzer deniz kasabası Dellis tamamen kaybolmuştu; en yüksek
noktalar neredeyse görünmezdi; ufukta Jurjura zincirinden hiçbir iz kalmamıştı, en üst noktasının 7.000 fitten
fazla bir rakıma sahip olduğu biliniyordu.

Yakıtından hiç tasarruf etmeyen _Dobryna_, Cape Blanc'a doğru tam gaz yol aldı. Ne Cape Negro ne de Cape Serrat görülebiliyordu. Bir zamanlar doğu güzelliğiyle büyüleyici olan Bizerta kasabası tamamen yok olmuştu;
körfezi çevreleyen muhteşem palmiyelerle gölgelenen maraboutları veya tapınak mezarları, dar ağzı nedeniyle bir göle benzeyen
körfezin etrafını sarmıştı, hepsi kaybolmuş, yerini engin bir deniz boşluğuna bırakmıştı,
şeffaf dalgaları, hala sondaj hattıyla gösterildiği gibi,
her zaman aynı tekdüze ve kurak tabana sahipti.

Gün içinde, yelkenli, beş hafta önce Cape Blanc'ın çok belirgin bir nesne olduğu noktayı döndü ve şimdi bir zamanlar Tunus Körfezi olan şeyin sularını alıyordu. Ama
körfez yoktu ve adını aldığı kasaba, Arsenal, Goletta ve Bou-Kournein'in iki zirvesiyle birlikte
görüntüden kaybolmuştu. Afrika'nın en kuzey burnu ve kıtanın Sicilya adasına en yakın noktası olan Cape Bon da genel yıkıma dahil edilmişti.

Son mucizenin meydana gelmesinden önce, Akdeniz'in tabanı tam bu noktada Libya Boğazı boyunca aniden bir sırt oluşturmuştu. Sırtın kenarları o kadar büyük bir ölçüde
eğilmişti ki, zirvedeki suyun derinliği on bir kulaçtan biraz daha fazlayken, yüksekliğin her iki tarafında yüz kulaçtan biraz daha azdı. Böyle bir oluşum, Cape Bon'un uzak bir çağda, Ceuta'nın şüphesiz Cebelitarık'la bağlantılı olduğu gibi, Cape Furina'yla, Sicilya'nın ucuyla bağlantılı olduğunu açıkça gösteriyordu.

Teğmen Procope, Akdeniz'i çok iyi tanıyordu ve bu özelliğin farkındaydı ve denizaltı sırtının hala var olup olmadığını veya Sicilya ile Afrika arasındaki deniz tabanının herhangi bir değişikliğe uğrayıp uğramadığını öğrenme fırsatını kaçırmayacaktı.

Hem Timascheff hem de Servadac, operasyonları izlemekle çok ilgileniyorlardı. Teğmenin bir işareti üzerine, ön örtülerin dibinde bulunan bir denizci, sondaj kurşununu suya bıraktı ve Procope'un sorularına yanıt olarak "Beş kulaç ve düz bir taban" dedi.

Sonraki amaç sırtın her iki tarafındaki çöküntü miktarını belirlemekti ve bu amaçla _Dobryna_ hem sağa hem de sola yarım mil kadar kaydırıldı ve her istasyonda sondajlar alındı. Her operasyondan sonra değişmeyen duyuru "Beş kulaç ve düz bir taban"dı. Bu nedenle, yalnızca Cape Bon ile Cape Furina arasındaki batık zincirin artık var olmadığı açık değildi, aynı zamanda konvülsiyonun deniz tabanında genel bir düzleşmeye neden olduğu ve toprağın, söylendiği gibi, tanınmayan bir bileşime sahip metalik bir toza dönüştüğü, Akdeniz'in denizaltı kayalarının bugüne kadar cömertçe giydirildiği süngerlerden, deniz anemonlarından, deniz yıldızlarından, deniz ısırganlarından, su bitkilerinden ve kabuklardan hiçbir iz taşımadığı da açıktı. _Dobryna_ şimdi yola koyuldu ve güney yönünde keşiflerine devam etti. Ancak, yolculuk boyunca denizin tamamen ıssız olmaya devam etmesi her zamanki kadar dikkat çekiciydi; Avrupa'dan haber getiren bir gemiye selam verme beklentileri tamamen yanlıştı, böylece mürettebatın her bir üyesi giderek daha fazla yalnızlığının farkına varmaya ve yelkenlinin, ikinci bir Nuh'un gemisi gibi, dünyayı kasıp kavuran bir felaketin tek kurtulanlarını taşıdığına inanmaya başladı. 9 Şubat'ta _Dobryna_, Dido şehrinin, yani antik Byrsa'nın üzerinden geçti; ancak Kartaca, Scipio Africanus tarafından yok edilen Pön Kartaca'sından veya Sarazen Hasan tarafından yok edilen Roma Kartaca'sından daha
tamamen yok edilmişti. Akşam, güneş doğu ufkunun altına batarken,
Kaptan Servadac, tırabzana yaslanmış bir şekilde keyifsizce uzanıyordu.
Yıldızların hareket eden bulutların arkasından düzensizce göz gezdirdiği yukarıdaki
cennetten, gözü mekanik bir şekilde aşağıdaki sulara,
uzun dalgaların akşam esintisiyle yükselip alçaldığı yere kaydı.

Birdenbire, dikkati güney ufkunda tam önündeki
ışıklı bir nokta tarafından yakalandı. İlk başta, bir tür hayalet yanılsamasının kurbanı olduğunu hayal ederek, onu sessizce dikkatle inceledi;
ama birkaç dakika sonra, gördüğü şeyin aslında
uzak bir ışık olduğuna ikna olduğunda, denizcilerden birine başvurdu ve bu izlenimi tamamen doğrulandı.
İstihbarat hemen Kont Timascheff ve teğmene iletildi.

"Sence kara mı?" diye sordu Servadac, hevesle. "Bunun bir gemide yanan bir ışık olduğunu düşünmeye daha meyilliyim," diye cevapladı kont.

"Ne olursa olsun, bir sonraki saate kadar her şeyi öğreneceğiz," dedi Servadac.

"Hayır, kaptan," diye araya girdi Teğmen Procope; "yarına kadar hiçbir şey
öğrenemeyeceğiz."

"Ne! Hemen üzerine mi inmeyeceğiz?" diye sordu kont şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim; gün doğana kadar bekleyip beklemeyi tercih ederim. Eğer gerçekten karaya yakınsak, karanlıkta yaklaşmaktan korkarım."

Kont, teğmenin uyarısını onayladığını ifade etti ve
bunun üzerine _Dobryna_'nın gece boyunca önemli bir ilerleme
kaybetmesini önlemek için tüm yelkenler kısaltıldı. O saatler ne kadar az olsa da, gemidekilere sanki
sonları hiç
gelmeyecekmiş gibi geldi. Hafif parıltının herhangi bir anda görünür olmaktan çıkmasından korkan Hector Servadac güvertedeki yerini terk etmedi; ancak ışık değişmeden devam etti. İkinci büyüklükteki bir yıldızla aynı parlaklıkta parlıyordu ve sabit kalmasından dolayı Procope giderek karada olduğuna ve geçen bir gemiye ait olmadığına ikna oldu. Gündoğumunda her teleskop en büyük ilgiyle çekim merkezine doğru çevrildi. Işık elbette görünür olmaktan çıkmıştı, ancak görüldüğü yönde ve yaklaşık on mil uzaklıkta, çok küçük bir adanın belirgin hatları vardı; daha ziyade, kontun gözlemlediği gibi, neredeyse su altında kalmış bir dağın çıkıntılı zirvesi gibi görünüyordu. Her ne ise, gerçek karakterinin yalnızca kendi meraklarını gidermek için değil, aynı zamanda tüm gelecekteki denizcilerin yararına olması için belirlenmesi gerektiği konusunda anlaştılar. Şhun buna göre doğrudan ona doğru yönlendirildi ve bir saatten kısa bir sürede kıyıdan birkaç kablo uzunluğu kadar uzakta demir attı.

Küçük adanın sudan yaklaşık kırk fit yukarıda aniden yükselen kurak bir kayadan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Çevresinde resif yoktu, bu durum son sarsıntıda kademeli olarak batmış olma olasılığını akla getiriyordu, ta ki şu anki denge
pozisyonuna ulaşana kadar.

Gözünü teleskopundan ayırmadan, Servadac haykırdı: "Burada bir yerleşim var; bir tür dikilitaş görebiliyorum. Bir insana rastlayıp rastlamayacağımızı kim söyleyebilir?"

Teğmen Procope şüpheyle baktı. Ada tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu ve şhundan atılan bir top atışı herhangi bir sakini kıyıya getirme etkisine sahip değildi. Bununla birlikte, kayanın tepesinde taş bir bina olduğu ve bu binanın bir Arap camisinin karakterine sahip olduğu yadsınamazdı.

Tekne indirildi ve dört denizci tarafından yönetildi; Servadac,
Timascheff ve Procope hızla kıyıya kürekle çıkarıldılar ve dik yokuşu tırmanmaya
başlamakta hiç vakit kaybetmediler. Zirveye ulaştıklarında, ilerlemelerinin bir tür duvar veya sur tarafından durdurulduğunu gördüler.
Bu duvarın malzemeleri çoğunlukla vazolar, sütun parçaları, oyulmuş kabartmalar, heykeller ve kırık stel parçalarından oluşuyordu. Bunların hepsi sanatsal bir düzenleme iddiası olmadan gelişigüzel bir şekilde üst üste yığılmıştı. Muhafazaya doğru ilerlediler ve
açık bir kapı bulup, geçip kısa süre sonra ikinci bir kapıya geldiler, yine açıktı, bu da onları caminin içine
tek bir odadan oluşan, duvarları Arap tarzında, kayıtsız bir şekilde yapılmış heykellerle süslenmiş caminin içine
girdiriyordu. Ortada
çok basit bir türde bir mezar vardı ve mezarın üzerinde, içinde uzun yanan bir fitilin yüzdüğü, geniş bir yağ haznesi olan büyük bir gümüş lamba asılıydı, alevi açıkça önceki gece Servadac'ın dikkatini çeken ışıktı. "Tapınağın bir bekçisi olmalı mıydı?" diye karşılıklı sordular; ancak eğer böyle biri varsa, o zaman, ya kaçmış ya da o olaylı gecede ölmüş olmalıydı. Orada sorumlu olan tek bir kişi bile yoktu ve tek yaşayan sakinler, davetsiz misafirlerin girişinden ürken, kanat çırparak güneye doğru hızla uçan bir yabani karabatak sürüsüydü. Mezarın köşesinde eski bir Fransız dua kitabı duruyordu; cilt açıktı ve görünen sayfa, 25 Ağustos kutlamaları için
ofisi içeren sayfaydı. Servadac'ın zihninde aniden bir
vahiy belirdi. Ada mezarının ciddi izolasyonu, açık dua kitabı, eski yıldönümünün ritüeli,
hepsi bir araya gelerek, üzerinde durduğu yerin kutsallığını ona hatırlattı.

"Aziz Louis'in mezarı!" diye haykırdı ve arkadaşları istemeden de olsa onun örneğini izlediler ve saygı duyulan anıta saygılı bir şekilde itaat ettiler.

Gerçekten de, geleneğin kanonlaştırılmış hükümdarın ölmek için geldiği noktaydı, altı asırdan fazla bir süredir vatandaşlarının dindar bir saygıyla saygı gösterdiği bir noktaydı. Bir azizin anıt türbesinde yakılan lamba, büyük olasılıkla Akdeniz'in sularına ışık tutan tek işaret fişeğiydi ve bu da yakında sönecekti.

Keşfedilecek başka bir şey yoktu. Üçü birlikte camiyi terk etti ve kayadan kıyıya indi, oradan tekneleri onları kısa süre sonra tekrar güneye doğru yolculuğuna çıkan şhunaya geri götürdü; ve gizemli şoktan kurtulan tek nokta olan St. Louis'in mezarı çok geçmeden gözden kayboldu.

BÖLÜM XII. RÜZGÂRLARIN İNSANLIĞINA BAĞLI

Korkmuş karabataklar güneye doğru uçtuklarında,
şunada o yönde kara keşfedilebileceğine dair iyimser bir umut
yeşerdi. Buna göre, oraya doğru ilerlemeye karar verildi ve mezar adasından ayrıldıktan birkaç saat sonra, _Dobryna_, Tunus Körfezi'ni Hammamet Körfezi'nden ayıran
Dakhul yarımadasını kaplayan sığ suları geçiyordu. İki gün boyunca hiç sapmadan yoluna devam etti ve
Tunus kıyılarını boşuna aradıktan sonra 34 derece enlemine ulaştı.

Burada, 11 Şubat'ta, aniden "Kara!" çığlığı duyuldu
ve tam önümüzde, daha önce hiç karanın olmadığı
en uç ufukta, bir kıyının açıkça görülebildiği yeterince doğruydu. Ne
olabilirdi? Trablus kıyısı olamazdı; çünkü bu alçak kıyı bu kadar uzakta tamamen görünmez olmakla kalmazdı, ayrıca en azından iki derece daha güneyde olduğu kesindi. Kısa süre sonra bu yeni keşfedilen arazinin çok düzensiz bir yükseltiye sahip olduğu, ufukta doğu ve batıya doğru uzandığı, böylece körfezi iki ayrı bölüme böldüğü ve geride kalması gereken Jerba adasını tamamen gizlediği görüldü. Konumu _Dobryna_'nın haritasında düzgün bir şekilde işaretlendi.

"Ne kadar garip," diye haykırdı Hector Servadac, "kara bulmayı umduğumuz tüm bu süre boyunca denizde yelken açtıktan sonra, sonunda deniz bulacağımızı düşündüğümüz karaya ulaştık!"

"Gerçekten garip," diye yanıtladı Teğmen Procope; "ve bana
neredeyse aynı derecede dikkat çekici görünen şey, Akdeniz'de düzenli olarak
ticaret yapan Malta tartanlarından veya Levanten xebec'lerinden birini hiç görmemiş olmamızdır."

"Doğuya mı, batıya mı," diye sordu kont--"hangi rotayı izleyeceğiz?
Güneye doğru daha fazla ilerleme engelleniyor."

"Elbette batıya," diye hemen cevapladı Servadac. "Şelif'in ötesinde Cezayir'den geriye bir şey kalıp kalmadığını merak ediyorum; ayrıca,
Gourbi Adası'nı geçerken Ben Zoof'u gemiye alıp
sonra Cebelitarık'a doğru yola çıkabiliriz, orada en azından Avrupa haberlerinden bir şeyler öğreneceğimizden emin olabiliriz. "

Her zamanki asil nezaketiyle Kont Timascheff,
kaptandan yatı kendi emrinde değerlendirmesini rica etti ve teğmene buna göre talimatlar vermesini istedi.

Ancak Teğmen Procope tereddüt etti ve birkaç dakika boyunca konuyu zihninde döndürdükten sonra, rüzgarın doğrudan batıdan estiğini ve artması muhtemel göründüğünü, hava şartlarına rağmen batıya giderlerse, şhunanın yalnızca motorunu kullanmak zorunda kalacağını ve ilerlemekte çok zorlanacağını belirtti; öte yandan, doğuya doğru bir rota izleyerek, sadece rüzgarın avantajına sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda buhar ve yelkenle birkaç gün içinde Mısır kıyılarından açıklarda olmayı umabileceklerdi ve İskenderiye'den veya başka bir limandan Avrupa'dan haber alma fırsatına sahip olacaklardı.

Eyaletini tekrar ziyaret etmek konusunda çok endişeliydi. Oran ve sadık Ben Zoof'un refahını da tatmin etmek için istekli olan Servadac, teğmenin itirazlarının makul olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve doğuya doğru bir rotanın benimsenmesi önerisine boyun eğdi. Rüzgar, esintinin bir fırtınaya dönüşmesi yönünde çok tehdit edici işaretler veriyordu; ancak neyse ki dalgalar, dalgakıranlarla değil, gemiyle aynı yönde ilerleyen uzun bir dalgayla sonuçlandı. Son iki haftadır yüksek sıcaklık kademeli olarak azaldı ve sonunda ortalama 20 santigrat dereceye (veya 68 fahrenhayt dereceye) ulaştı ve bazen 15 dereceye kadar düştü. Bu azalmanın, dünyanın yörüngesindeki değişime atfedilmesi pek şüpheye yer bırakmayacak bir soruydu. Güneşe Venüs'ün yörüngesini geçecek kadar yaklaştıktan sonra, dünya artık güneşten o kadar uzaklaşmış olmalı ki, doksan bir milyon mil olan normal mesafesi büyük ölçüde artmış ve fiziksel yapısıyla bizimkine en çok benzeyen gezegen olan Mars'ın yörüngesine yaklaşmış olma olasılığı büyüktü. Bu varsayım yalnızca sıcaklığın düşmesiyle değil, güneş diskinin görünen çapının, Mars yüzeyinde bulunan bir gözlemcinin alabileceği kesin boyutlara inmesiyle güçlü bir şekilde doğrulanmıştı. Bu olgulardan çıkan zorunlu çıkarım, dünyanın çok uzun bir elips biçiminde olan yeni bir yörüngeye
düştüğüydü.

Ancak, bu astronomik harikaların _Dobryna_'da çektiği ilgi çok önemsizdi. Tüm ilgi,
karasal konulara ve
dünyanın kendisinin konfigürasyonunda ne gibi değişikliklerin meydana geldiğini tespit etmeye fazlaca odaklanmıştı,
uzaydaki düzensiz hareketlerine fazla dikkat edilmesine izin
vermiyordu.

Şuno, cesurca yoluna devam etti, ancak denizde, karadan iki mil uzaklıktaydı. Bu önlemin alınmasına çok ihtiyaç vardı, çünkü kıyı o kadar
sarptı ki, üzerine sürülen bir geminin
kaçınılmaz olarak
parçalanması gerekirdi; tek bir sığınak limanı sunmuyordu,
ancak bir kalenin duvarları gibi pürüzsüz ve dikti,
iki yüz ve ara sıra üç yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Dalgalar, tabanına
şiddetle çarpıyordu. Genel alt tabakanın üzerinde, kristalleşmeleri devasa piramitler ve dikilitaşlardan oluşan bir orman gibi yükselen devasa bir
konglomera vardı.

Ancak kaşifleri en çok etkileyen şey, bölgenin tamamına yayılan benzersiz yeniliğin ortaya çıkışıydı. Hepsi oluşumunda o kadar yeni görünüyordu ki atmosferin çizgilerinin sertliğini yumuşatma, açılarının keskinliğini yuvarlatma veya yüzeyinin rengini değiştirme gibi alışılmış etkisini üretme fırsatı olmamıştı; ana hatları gökyüzüne karşı açıkça belirgindi ve bir kurucunun kalıbından yeni çıkmış gibi pürüzsüz ve cilalı olan özü, piritlerin karakteristik özelliği olan metalik parlaklıkla parlıyordu. Önlerindeki kara parçasının, kıta veya ada olsun, deniz yüzeyinin üstünde yeraltı kuvvetleri tarafından kaldırılmış olduğu ve çoğunlukla dipten çok sık kaldırılan tozu karakterize eden aynı metalik elementten oluştuğu sonucuna varmak imkansız görünüyordu. Tüm alanın aşırı çıplaklığı da aynı şekilde çok
olağanüstüydü. Dünyanın çeşitli yerlerinde, kısır kayalar olabilir, ancak hiçbiri yoğun buharın nemli kalıntısında oluşan lifler tarafından tamamen çizilmemiş kadar inatçı değildir; başka yerlerde çorak dik yamaçlar olabilir, ancak hiçbiri bitki örtüsüne, türü ne kadar düşük ve ilkel olursa olsun, biraz tutunma sağlamayacak kadar sert değildir; ancak burada her şey çıplak, bomboş ve ıssızdı - canlılığın bir belirtisi bile görünmüyordu.

Bitişik arazinin durumu böyle olduğundan, tüm deniz kuşlarının, albatrosun, martıların, deniz kartallarının sürekli olarak şhunada sığınma araması şaşırtıcı olamazdı; gece gündüz korkusuzca direklerin üzerine tünerlerdi, bir topun onları yerinden oynatmadığı haberi duyulurdu ve güverteye herhangi bir tür yiyecek atıldığında, aşağı atlayıp ödül için hevesle oburca savaşırlardı. Aşırı açgözlülükleri, geçimlerini sağlayabilecekleri herhangi bir
toprağın çok uzakta olduğunun kanıtı olarak kabul edildi.

Böylece birkaç gün boyunca _Dobryna_, zaman zaman özellikleri değişen, bazen iki veya üç mil boyunca basit bir arris şeklini alan,
bir keskiyle kesilmiş gibi keskin bir şekilde tanımlanan,
birdenbire engebeli
karmaşa içinde yükselen prizmatik
lameller tekrar ortaya çıkan misafirperver olmayan kıyının konturunu takip etti; ancak
tabanını işaretleyecek aynı plaj veya kum alanı yokluğu vardı,
sığ suda normalde bulunan kaya sürülerinden hiçbiri yoktu. Nadiren bazı dar çatlaklar vardı,
ama bir geminin su kaynağını yenilemek için girebileceği bir dere yoktu; ve geniş yol demirleme yerleri korumasızdı ve pusulanın
her noktasına açıktı.

Ancak iki yüz kırk mil yelken açtıktan sonra, _Dobryna_'nın ilerlemesi aniden durduruldu. Yeni ortaya çıkan kıyının ana hatlarını haritalara titizlikle
ekleyen Teğmen Procope,
doğu ve batı yönünde ilerlemeyi bıraktığını ve
tam kuzeye doğru bir dönüş yaptığını, böylece önceki yönlerine devam etmeleri için bir bariyer oluşturduğunu duyurdu. Elbette, bu bariyerin ne kadar uzandığını tahmin etmek imkansızdı; doğu boylamının on dördüncü meridyeniyle hemen hemen aynıydı; ve eğer, muhtemelen olduğu gibi, Sicilya'dan İtalya'ya kadar ulaştıysa, Avrupa, Asya ve Afrika kıyılarını aynı şekilde
yıkmış olan Akdeniz'in geniş havzasının orijinal alanının yaklaşık yarısına düşmüş olması kesindi.

Daha önce olduğu gibi, kara sınırını güvenli bir mesafeden takip ederek aynı plana göre ilerlemeye karar verildi. Buna göre, _Dobryna_'nın başı kuzeye doğru işaret ediyordu, varsayıldığı gibi,
Avrupa'nın güneyine doğru düz gidiyordu. O yönde yüz mil veya biraz daha fazla
ve Malta'yı göreceği tahmin ediliyordu, eğer sadece o eski ada, Fenikeliler, Kartacalılar, Sicilyalılar, Romalılar, Vandallar, Yunanlılar, Araplar ve Rodos şövalyelerinin ardı ardına mirası hala yok edilmemiş olsaydı.

Ancak Malta da gitmişti; ve 14'ünde sondaj hattı yerine bırakıldığında, daha önce sıklıkla elde edilen aynı sonuçla
sonuçlandı. "Yıkım Afrika ile sınırlı değil," diye gözlemledi kont.

"Kesinlikle hayır," diye onayladı teğmen; ekledi, "ve itiraf ediyorum ki sınırlarını
hiçbir zaman öğrenemeyeceğimizden neredeyse umutsuzluğa kapılıyorum. Avrupa hala varsa, rotanızı
şimdi Avrupa'nın hangi bölgesine yönlendirmemi öneriyorsunuz?"

"Sicilya, İtalya, Fransa!" diye bağırdı Servadac hevesle, "Başımıza gelenlerin gerçeğini
öğrenebileceğimiz her yere."

"Ya tek kurtulan bizsek?" dedi kont, ciddi bir şekilde.

Hector Servadac sessizdi; kendi gizli önsezisi
kontun ifade ettiği şüphelerle o kadar örtüşüyordu ki, başka bir kelime
söylemekten kaçındı.

Kıyı, sapmadan, hala kuzeye doğru meyilliydi. Bu nedenle, batıya doğru bir rota izlemekten ve Akdeniz'in kuzey kıyılarına ulaşmaya çalışmaktan başka
alternatif kalmamıştı. 16'sında
_Dobryna_ değişmiş yoluna devam etmeye çalıştı, ancak sanki
elemanlar ilerlemesini engellemek için bir araya gelmiş gibiydi. Şiddetli bir fırtına
çıktı; rüzgar kıyıya doğru sertçe esiyordu ve bu kadar hafif bir tonajdaki bir geminin maruz kaldığı tehlike
zorunlu olarak çok büyüktü.

Teğmen Procope son derece tedirgindi. Tüm yelkenleri aldı,
üst direklerini indirdi ve tamamen motoruna güvenmeye karar verdi. Ancak tehlike
sadece artmış gibi görünüyordu. Muazzam dalgalar şhunayı yakaladı ve
onu tepelerine kadar taşıdı, oradan da tekrar
bıraktıkları uçurumlara derin bir şekilde
battı. Pervane su üzerindeki tutunmasını
sağlayamadı, ancak boş havada sürekli olarak işe yaramaz bir hızla döndü;
ve böylece, buhar güvenlikle uyumlu en uç sınıra kadar zorlanmış olsa da, gemi son derece zorlukla yoluna devam etti ve kasırganın önünde geri çekildi.

Yine de, ulaşılamaz kıyıda sığınılacak tek bir yer yoktu. Teğmen, gemi kazası tehlikesinden sağ çıkıp uçurumda bir yer edinseler bile, kendisinin ve yoldaşlarının başına ne geleceğini tekrar tekrar sordu. O ıssızlık sahnesinde hangi kaynakları bulmayı bekleyebilirlerdi? Eski kıtanın herhangi bir bölümünün o kasvetli bariyerin ötesinde hala var olduğuna dair hangi umudu besleyebilirlerdi?

Zor bir zamandı, ancak tüm mürettebat en büyük cesaret ve soğukkanlılıkla davrandı; komutanlarının becerisine ve gemilerinin istikrarına güvenerek, görevlerini kararlılıkla ve sorgusuz sualsiz itaatle yerine getirdiler.

Ancak ne beceri, ne cesaret, ne de itaat işe yaramadı; her şey
boşunaydı. Motorunun zorlanmasına rağmen, yelkenleri çıplak olan yelkenli (en ufak bir yelken bile fırtınanın şiddetine dayanamazdı) korkunç bir hızla rüzgaraltına doğru birkaç mil uzaklıktaki tehditkar uçurumlara doğru sürükleniyordu. Mürettebat, durumlarının umutsuzluğunun tamamen farkında olarak güvertedeydi. Procope konta "Her şey bitti efendim!" dedi. "İnsanın yapabileceği her şeyi yaptım; ama durumumuz umutsuz. Şimdi bizi bir mucizeden başka hiçbir şey kurtaramaz. Bir saat içinde şuradaki kayalarda paramparça olacağız." "O halde, hiçbir şeyin imkansız olmadığı O'nun takdirine kendimizi emanet edelim," diye cevapladı kont, herkesin açıkça duyabileceği sakin ve net bir sesle; ve konuşurken, saygıyla, geri kalanların da kendisini izlediği bir örnek ortaya çıkardı. Geminin imhası böylece kaçınılmaz göründüğünden, Teğmen Procope kıyıya kaçabilecek olanlar için birkaç günlük yiyecek tedarikini sağlamak için elinden gelen en iyi önlemleri aldı. Güverteye birkaç kasa erzak ve su fıçıları getirilmesini emretti ve bunların gemi battıktan sonra yüzebilmeleri için boş fıçılara sıkıca bağlandığından emin oldu. Kıyıdan uzaklık giderek azaldı, ancak uçurumun yüksek duvarında hiçbir koy, hiçbir giriş görülemiyordu, devrilip onları yok oluşa sürükleyecek gibiydi. Rüzgarın değişmesi dışında
ya da Procope'un gözlemlediği gibi, kayanın doğaüstü bir şekilde çatlaması dışında, artık hiçbir şey
kurtuluş getiremezdi. Ama rüzgar yön değiştirmedi ve birkaç dakika sonra yelkenli, ölümcül karadan üç kablo kadar uzaktaydı. Herkes son anlarının geldiğinin farkındaydı. Servadac
ve kont uzun bir veda için birbirlerinin ellerini tuttular; ve,
muazzam dalgalar tarafından savrulan yelkenli, uçuruma
fırlatılmak üzereyken, çınlayan bir haykırış duyuldu. "Çabuk,
çocuklar, çabuk! Yelkeni kaldırın ve dümeni düzeltin!"

Beklenmedik emirler ani ve şaşırtıcı olsa da,
sanki sihirle yerine getirildi.

Pruvadan bağıran teğmen, kıç tarafa doğru koştu ve 
dümeni aldı ve manevralarının amacı hakkında spekülasyon yapmaya vakit bulamadan, tekrar bağırdı, "Dikkat! Dikkatli olun! Çarşaflara dikkat edin!"

Gemideki herkesten istemsiz bir çığlık yükseldi. Ama bu bir korku çığlığı değildi. Tam önümüzde, sağlam kayada dar bir açıklık vardı; genişliği neredeyse kırk fitti. Bir geçit olup olmaması önemli değildi; en azından bir sığınaktı; ve rüzgar ve dalga tarafından yönlendirilen _Dobryna_, teğmenin becerikli rehberliğinde, dik duvarların arasından içeri daldı.

Kendini ebedi bir hapishaneye hapsetmemiş miydi?

BÖLÜM XIII. KRALİYET SELAMI

"O zaman piskoposunuzu alıyorum, binbaşı," dedi Albay Murphy, önceki akşamdan beri düşündüğü
bir hamleyi yaparken.

"Korkmuştum," diye cevapladı Binbaşı Oliphant, satranç tahtasına dikkatle bakarak.

17 Şubat sabahı uzun bir sessizliğin eski takvime göre nasıl bozulduğunun bir yoluydu bu.

Başka bir hamle yapılmadan önce bir gün daha geçti. Uzun bir
oyundu; aslında, aylarca sürmüştü - oyuncular
o kadar dikkatliydi ve en olgun düşünce olmadan bir adım atmaktan o kadar korkuyorlardı ki, şimdi bile sadece yirminci hamleyi yapıyorlardı.

Dahası, ikisi de ünlü Philidor'un katı müritleriydi,
ki o piyonları iyi oynamanın "satrancın ruhu" olduğunu söyler; ve buna göre, tek bir piyon bile en güçlü
savunma olmadan feda edilmemişti.

Boş zamanlarını böylesine aldatan adamlar, İngiliz ordusundaki iki subaydı - Albay Heneage Finch Murphy ve Binbaşı Sir John Temple
Oliphant. Kişisel görünümleri dikkat çekici derecede benzer olsa da, kişisel karakterleri de pek farklı değildi. İkisi de yaklaşık kırk yaşındaydı; ikisi de uzun boylu ve açık tenliydi, gür bıyıkları ve bıyıkları vardı; ikisi de soğukkanlıydı ve ikisi de üniforma giymeye çok düşkündü. Milliyetleriyle gurur duyuyorlardı ve yabancı olan her şeye karşı açıkça bir hoşnutsuzluk, hatta küçümsemeye varan bir tavır sergiliyorlardı. Muhtemelen, Anglosaksonların kimyasal analiz araştırmalarını aşan özelliklere sahip belirli bir kilden yaratıldığı söylenmiş olsaydı, hiç şaşırmazlardı. Herhangi bir kasıtlı küçümseme olmadan, bir bakıma, kendi başlarına tamamen zararsız olsalar da, bir miktar saygı uyandıran ve kendilerine emanet edilen toprakları korumak için mükemmel şekilde uyarlanmış iki korkulukla karşılaştırılabilirlerdi. İki subay, İngilizler gibi, yurt dışındaki istasyonda kendilerini tamamen evlerinde hissetmişlerdi. Kolonileştirme yeteneği yerel karaktere özgü gibi görünüyor;
bir İngiliz'in ulusal sancağını ayın yüzeyine dikmesine izin verin ve etrafında bir koloni kurulması uzun sürmez.

Subayların Kirke adında bir hizmetkarı ve on kişilik bir askeri birliği vardı.
On üç kişilik bu birlik, görünüşe göre 1 Ocak'ta neredeyse iki bin askerle garnizonlanmış devasa bir kayayı denizin çok uzağında önemsiz bir adaya dönüştüren ezici bir felaketin tek kurtulanlarıydı. Fakat dönüşüm bu kadar harikulade olmasına rağmen, Albay Murphy veya Binbaşı Oliphant'ın çok fazla şaşkınlık
gösterdiği söylenemez.

"Bunların hepsi çok tuhaf, Sir John," diye gözlemledi albay.

"Evet, albay; çok tuhaf," diye yanıtladı binbaşı.

"İngiltere bizi çağıracağından emin," dedi bir subay.

"Şüphesiz ki çağıracaktır," diye yanıtladı diğeri.

Buna göre, "görevlerine
sımsıkı
kalacakları" konusunda ortak bir karara vardılar.

Gerçeği söylemek gerekirse, bu yiğit subaylar için başka türlü davranmak zor bir iş olurdu; sadece küçük bir tekneleri vardı; bu nedenle, zorunluluğu bir erdem haline getirip, zamanı gelince rahatlama getirecek olan İngiliz gemisini sabırla beklemeleri iyi oldu.

Açlıktan korkmuyorlardı. Adaları, en azından önümüzdeki beş yıl boyunca on üç adama -hatta on üç İngiliz'e- yetecek kadar yeraltı depolarıyla mayınlıydı. Konserve et, bira, brendi -hepsi bol miktardaydı; dolayısıyla, adamların ifade ettiği gibi, bu konuda "iyiydiler."

Elbette, gerçekleşen fiziksel değişiklikler hem subayların hem de askerlerin dikkatini çekmişti. Ancak doğu ve batının ters konumu, yerçekimi kuvvetinin azalması, dünyanın değişen dönüşü ve yeni bir yörüngeye yansıması, hepsi de onları pek endişelendirmiyordu ve hiç rahatsız etmiyordu; albay ve binbaşı, kasılma nedeniyle rahatsız olan tahtadaki taşları yerine koyduklarında, satranç taşlarının ağırlıklarının bir kısmını kaybetmelerine şaşırmış olabilecekleri her şey, dengelerini koruduklarını görmenin verdiği memnuniyetle tamamen unutulmuştu.

Ancak bir fenomen, adamlar üzerinde hak ettiği etkiyi bırakmadı; bu, gün ve gecenin uzunluğundaki azalmaydı. Felaketten üç gün sonra, Çavuş Pim, kendisi ve yoldaşları adına, subaylarla resmi bir görüşme talep etti. Talep kabul edildikten sonra, Pim, dokuz askerle birlikte, hepsi titizlikle, kırmızı alay tuniklerini ve görünmez yeşil pantolonlarını giyerek, albayın odasının kapısında belirdi, kendisi ve subay kardeşi oyunlarını sürdürüyorlardı. Elini saygıyla, sağ kulağının üzerinde neşeli bir şekilde taktığı ve alt dudağının altındaki kayıştan zar zor tuttuğu şapkasına doğru kaldıran onbaşı, konuşmak için izin bekledi.

Satranç tahtasını uzun uzun inceledikten sonra, albay yavaşça gözlerini kaldırdı ve resmi bir vakarla, "Ee, beyler, ne oldu?" dedi.

"Öncelikle efendim," diye cevapladı onbaşı, "sizinle maaşımız hakkında konuşmak istiyoruz ve sonra da binbaşıyla erzaklarımız hakkında konuşmak istiyoruz."

"O zaman söyle bakalım," dedi Albay Murphy. "Maaşınızla ilgili sorun ne?"

"Sadece şunu, efendim; günler eskiden olduğu kadar uzun olmadığı için, maaşımızın buna göre azaltılıp azaltılmayacağını bilmek istiyoruz."

Albay biraz şaşırdı ve hemen cevap vermedi, ancak binbaşıya doğru birkaç anlamlı baş sallamasıyla, sorunun çok makul olduğunu düşündüğünü belirtti. Birkaç dakika düşündükten sonra, "Sanırım maaşınızın gün doğumundan gün doğumuna hesaplandığı kabul edilmeli; aralığın ne olması gerektiğine dair bir
belirti yok. Maaşınız eskisi gibi devam edecek. İngiltere bunu karşılayabilir."

Tüm adamlardan istemsizce bir onay uğultusu yükseldi, ancak askeri disiplin ve subaylarına karşı duyulan saygı, memnuniyetlerini
görmelerini engelliyordu.

"Peki şimdi, onbaşı, benimle ne işin var?" diye sordu Binbaşı
Oliphant.

"Günler sadece altı saat sürdüğü için, dört yerine iki öğün yemek mi yiyeceğimizi bilmek istiyoruz?"

Subaylar birbirlerine baktılar ve bakışlarıyla onbaşının sağduyulu bir adam olduğu konusunda hemfikir oldular.

"Doğanın eksantriklikleri," dedi binbaşı, "askeri düzenlemelere müdahale edemez. Aralarında sadece bir buçuk saatlik bir ara olacağı doğru, ancak kural geçerliliğini koruyor - günde dört öğün. İngiltere, askerlerine hak ettikleri herhangi bir şeyi kıyamayacak kadar zengin. Evet; Günde dört öğün."

"Yaşasın!" diye bağırdı askerler, bu sefer neşelerini askeri nezaket sınırları içinde tutamayarak; ve sağa dönerek, subayları her şeyi içine çeken oyunu yenilemeye bırakarak uzaklaştılar.

Adadaki herkes, kendi topraklarından kendilerine yardım gönderileceğine ne kadar güvenirse güvensin -çünkü Britanya oğullarından hiçbirini asla terk etmez-
bu yardımın ortaya çıkmasında biraz geciktiği gizlenemezdi. Gecikmeyi açıklamak için çok sayıda ve çeşitli varsayımlar vardı. Belki İngiltere iç meselelerle meşguldü veya belki de diplomatik zorluklarla meşguldü; veya belki de hepsinden daha muhtemel olanı, Kuzey Avrupa'nın güneyi sarsan sarsıntıdan haber almamış olmasıydı. Tüm parti, komiserlik bölümünün cömert hükümleriyle oldukça iyi bir şekilde gelişti ve subaylar başarısız olduysa Aynı _embonpoint_ eğilimini göstermek için, ki bu hızla erkeklerin karakteristik özelliği haline geldi, bunun tek nedeni rütbelerinin üniformalarının uyumunu tehlikeye atabilecek herhangi bir müsamahadan kaçınmayı gerektirdiğini düşünmeleriydi.

Genel olarak, zaman kayıtsızca iyi geçti. Bir İngiliz nadiren _can sıkıntısı_ çeker ve o da yalnızca kendi ülkesinde, "toplumun saçmalığı" dediği şeye uyması gerektiğinde; ve benzer zevkleri, fikirleri ve eğilimleri olan iki subay, birlikte hayranlık verici bir şekilde anlaştılar. Kaybettikleri yoldaşları için derin bir pişmanlık duygusuyla derinden etkilendikleri ve 1.895 kişilik bir garnizonun tek kurtulanları olduklarını buldukları için ölçüsüz bir şekilde şaşırdıkları tartışılmaz,
ancak gerçek İngiliz cesareti ve özdenetimiyle, 1.882 ismin yoklama listesinden eksik olduğunu bildiren bir rapor hazırlamaktan başka bir şey yapmamışlardı.

Adanın kendisi, denizden yaklaşık 1.600 fit yüksekte yükselen devasa bir kaya yığınının hayatta kalan tek parçası, kesin olarak söylemek gerekirse, görünen tek kara parçası değildi; güneyde yaklaşık on iki mil ötede, görünüşe göre şu anda İngilizlerin işgal ettiği yerin tam karşılığı olan başka bir ada daha vardı. Bunun en sarsılmaz zihinlerde bile biraz ilgi uyandırması doğaldı ve iki subayın, oyunlarına dalmamış oldukları nadir aralıklardan birinde, en azından adanın terk edilmiş olup olmadığını veya kendileri gibi genel felaketten kurtulan başkaları tarafından işgal edilip edilmediğini tespit etmenin arzu edilir olduğuna karar verdiklerine şüphe yoktu. Kesin olan şu ki, havanın parlak ve sakin olduğu bir sabah, küçük tekneye tek başlarına binmişler ve yedi veya sekiz saat boyunca uzak kalmışlardı. Çavuş Pim'e bile gezilerinin amacını bildirmediler, ne de sonucuyla ilgili tek bir hece bile söylemediler ve sadece tavırlarından gördüklerinden oldukça memnun oldukları anlaşılıyordu; ve çok kısa bir süre sonra Binbaşı Oliphant'ın uzun bir belge hazırladığı görüldü, bu belge biter bitmez resmen imzalandı ve 33. Alayın mührüyle mühürlendi. Şu şekilde yönlendirildi:

_Londra Amiralliği Birinci Lorduna_

ve görünürde belirecek ilk gemi tarafından iletilmek üzere hazır tutuldu. Ancak zaman geçti ve 18 Şubat'a gelindiğinde İngiliz Hükümeti ile herhangi bir iletişim fırsatı verilmemişti.

O sabah kahvaltıda albay, binbaşıya 18 Şubat'ın kraliyet yıldönümü olduğuna dair kesin bir izlenime sahip olduğunu söyledi; ve konuyla ilgili kesin bir talimat almamış olmasına rağmen, içinde bulundukları özel koşulların, o güne hak ettiği askeri onuru vermelerini engellemeyeceğini düşündüğünü söyledi. Binbaşı buna tamamen katıldı; ve bu vesilenin bir kadeh şarap ve kraliyet selamıyla onurlandırılması konusunda karşılıklı olarak anlaşmaya varıldı. Çavuş Pim çağrılmalı. Çavuş kısa süre sonra dudaklarını şapırdatarak belirdi, hazır bir sezgiyle sabah içkisi için bir bahane bulmuştu.

"18 Şubat, biliyorsun, Pim," dedi albay; "yirmi bir topla selamlaşmamız gerekiyor."

"Çok iyi," diye cevapladı Pim, az konuşan bir adam.

"Ve arkadaşlarının kollarının ve bacaklarının uçmamasına dikkat et," diye ekledi subay.

"Çok iyi, efendim," dedi onbaşı; selamını verdi ve geri çekildi.

Kalenin dolu olduğu tüm bombalar, obüsler ve çeşitli toplardan geriye sadece bir tane kalmıştı. Bu, 9 inç kalibreli hantal bir namludan doldurmalı tüfekti ve genellikle bu amaç için kullanılan daha küçük mühimmatın olmaması nedeniyle, kraliyet selamı için talep edilmesi gerekiyordu.

Yeterli sayıda şarj sağlandıktan sonra, onbaşı adamlarını, silahın ağzının eğimli bir mazgaldan dışarı çıktığı yere getirdi. Şapkaları ve tam üniformalı iki subay, işlemlerin sorumluluğunu üstlenmek için hazır bulundu. Silah, "Topçu El Kitabı"nın kurallarına sıkı sıkıya bağlı olarak manevra edildi ve ateş başladı.

Aldığı uyarıyı dikkate almayan onbaşı, her atış arasında, adamlar yeniden doldururken zamansız bir patlamayı önlemek için her ateş izinin söndürülmesini sağlamak için son derece dikkatliydi; ve halkın neşesini sık sık bozan kazaların hepsi mutlu bir şekilde önlendi.

Hem Albay Murphy hem de Binbaşı Oliphant'ın büyük üzüntüsüne rağmen, selamın etkisi beklentilerinin çok gerisinde kaldı. Atmosferin ağırlığı o kadar azalmıştı ki, topun ağzında serbest kalan gazların patlayıcı gücüne karşı nispeten az direnç vardı ve dolayısıyla ağır topların ateşlenmesinden sonra gelen yankılanma, yani gök gürültüsü yoktu.

Top yirmi kez ateşlenmişti ve son kez doldurulmak üzereydi ki, albay elini ramrod'u tutan adamın koluna koydu. "Dur!" dedi; "Bu sefer bir top atacağız. Topun menzilini test edelim."

"İyi fikir!" diye cevapladı binbaşı. "Onbaşı, emirleri duyuyorsun."

Kısa sürede bir topçu arabası olay yerine ulaştı ve adamlar 200 libre ağırlığında tam boy bir gülle fırlattılar, normal şartlarda top yaklaşık dört mil taşıyabilirdi. Teleskoplar aracılığıyla, merminin suya ilk temas ettiği yeri not etmek ve böylece gerçek menzile ilişkin yeterince doğru bir tahmin elde etmek önerildi. Barut ve gülleyle gerektiği gibi doldurulduktan sonra, merminin yapacağı eğriye uygun bir şekilde ilerlemesini sağlamak için top 45 derecenin altında bir açıyla kaldırıldı ve binbaşının bir işaretiyle ateşlemeye ışık uygulandı. "Aman Tanrım!" "İyi olan her şey adına!" diye bağırdı her iki subay da tek nefeste, ağızları açık bir şekilde dururken, kendi duyularının kanıtlarına inanıp inanmayacaklarını bilemiyorlardı. "Mümkün mü?" Dünya yüzeyindeki çekim kuvvetinin azalması o kadar önemliydi ki top ufkun ötesine hızla gitmişti.

"İnanılmaz!" diye bağırdı albay.

"İnanılmaz!" diye yankıladı binbaşı.

"En az altı mil!" diye gözlemledi biri.

"Ay, bundan daha fazla!" diye yanıtladı diğeri.

Bir süre, sessiz bir şaşkınlıkla denize ve birbirlerine baktılar. Fakat
şaşkınlıklarının ortasında, onları ürküten ses neydi? Sadece bir hayal miydi? Hala kulaklarında yankılanan top sesi miydi? Yoksa gerçekten de başka birinin ve kendi seslerine karşılık gelen uzak bir topun sesi değil miydi? Dikkatle ve hevesle dinlediler. Ses iki, üç kez tekrarlandı. Oldukça belirgindi. Hiçbir hata olamazdı. "Sana söylemiştim," diye haykırdı albay zafer kazanmışçasına. "Ülkemizin bizi terk etmeyeceğini biliyordum; şüphesiz bir İngiliz gemisi."

Yarım saat içinde ufukta iki direk göründü. "Bak! Haklı değil miydim? Ülkemiz yardımımıza koşacaktı. İşte gemi."

"Evet," diye cevapladı binbaşı; "topumuza karşılık verdi."

"Umarım," diye mırıldandı onbaşı, "topumuz ona
zarar vermemiştir."

Çok geçmeden gövde tamamen görünür hale geldi. Uzun bir duman izi onun bir vapur olduğunu gösteriyordu; ve çok geçmeden, camın yardımıyla, bir şhuner-yat olduğu ve doğrudan adaya doğru gittiği anlaşıldı. Direk başındaki bir bayrak rüzgarda dalgalanıyordu ve iki subay, en büyük dikkatle, sırasıyla
odaklarını buna doğru ayarladılar.

Aynı anda iki teleskop indirildi. Albay ve binbaşı boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "Rus!" diye soludular.

Ve şu direğin başında dalgalanan bayrağın Rusya'nın mavi haçı olduğu doğruydu.

BÖLÜM XIV. HASSAS MİLLET

Şuno adaya yaklaştığında, İngilizler kıç tarafına yazılmış "_Dobryna_" adını seçebildiler. Kıyının kıvrımlı düzensizliği bir tür koy oluşturmuştu, bu koy birkaç balıkçı teknesi için yeterince geniş olmasa da,
rüzgar batıdan veya güneyden şiddetli bir şekilde esmediği sürece yata geçici bir demirleme yeri sağlayacaktı. _Dobryna_ bu koya doğru düzgün işaretlendi
ve güvenli bir şekilde demir atar atmaz dört küreğini indirdi ve
Kont Timascheff ve Yüzbaşı Servadac hemen karaya çıktılar.

Albay Heneage Finch Murphy ve Binbaşı Sir John Temple Oliphant, ciddi ve ciddi bir şekilde, ziyaretçilerinin gelişini resmen bekliyorlardı.
Yüzbaşı Servadac, bir Fransız'a özgü kontrolsüz canlılıkla
ilk konuşan oldu.

"Neşeli bir görüntü, beyler!" diye haykırdı. "Bazı arkadaşlarımızla tekrar el sıkışmak bize sınırsız bir zevk verecek. Siz, şüphesiz, bizimle aynı felaketten
kurtuldunuz."

Ancak İngiliz subaylar, ne sözle ne de jestle, bu samimi selamlaşmayı en ufak bir şekilde bile olsa kabul etmediler.

"Fransa, İngiltere veya Rusya hakkında bize ne haber verebilirsiniz?" Devam etti
Servadac, kendisine yapılan
ilerlemelerin ne kadar katı bir şekilde karşılandığının tamamen farkında olmadan. "Bize söyleyebileceğiniz her şeyi duymak için can atıyoruz. Avrupa ile iletişiminiz oldu mu? Siz--"

"Kiminle konuşma şerefine eriştik?" diye sordu Albay
Murphy, en soğuk ve en ölçülü tonla ve kendini
tam boyuna kaldırarak.

"Ah! Ne kadar aptal! Unutmuşum," dedi Servadac, omuzlarını olabildiğince
hafif bir şekilde silkerek; "Bizi tanıştırmadılar."

Sonra, bu arada İngiliz subaylarından pek de aşağı kalmayan bir çekingenlik sergileyen arkadaşına doğru elini sallayarak, şöyle dedi:

"Sizi Kont Wassili Timascheff ile tanıştırmama izin verin."

"Binbaşı Sir John Temple Oliphant," diye cevapladı albay.

Rus ve İngiliz karşılıklı olarak en sert reveransları yaptılar.

"Yüzbaşı Servadac'ı tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum," dedi kont
sırasında.

"Ve bu da Albay Heneage Finch Murphy," binbaşının ciddi
ce cevabıydı.

Daha fazla selam verildi ve tören hak ettiği
sonuca ulaştı. Konuşmanın, hem Ruslar hem de İngilizler tarafından genel olarak bilinen bir dil olan Fransızcada yapıldığını söylemeye gerek yok -- muhtemelen bir ölçüde Fransızların Rusça veya İngilizce öğrenmeyi reddetmesiyle açıklanabilir bir durum.

Görgü kurallarının resmi ön hazırlıkları böylece tamamlandığından, daha özgür bir iletişim için artık hiçbir engel kalmamıştı. Albay, misafirlerine takip etmeleri için işaret ederek, kendisinin ve binbaşının birlikte oturduğu daireye doğru yol aldı; bu daire, kayaya oyulmuş bir tür
kazamat olmasına rağmen, yine de genel bir rahatlık havası taşıyordu. Binbaşı
Oliphant onlara eşlik etti ve dördü de yerlerine oturduktan sonra,
sohbet başladı.

Tüm bu soğuk formalitelerden rahatsız olan ve iğrenen Hector Servadac,
konuşmayı tamamen konta bırakmaya karar verdi; ve o, İngilizlerin, tanışmadan önce gerçekleşen hiçbir şeyi bilmedikleri varsayımına bağlı kalacaklarının gayet farkındaydı ve
kendisini en baştan itibaren özetlemek zorunda hissetti.

"Beyler," diye başladı kont, "1 Ocak'ta çok tuhaf bir felaketin meydana geldiğinin farkında olmalısınız. Nedenini, sınırlarını
kesinlikle keşfedemedik, ancak sizi burada bulduğumuz adanın görünümünden, açıkça yıkıcı sonuçlarını deneyimlediniz."

İngilizler sessizce, onaylayarak eğildiler.

"Bana eşlik eden Yüzbaşı Servadac," diye devam etti kont, "felaketten en çok
çok etkilendi. Cezayir'de bir kurmay subay olarak önemli bir görevde olduğu için--"

"Sanırım bir Fransız kolonisi," diye araya girdi Binbaşı Oliphant, gözlerini
son derece kayıtsız bir ifadeyle yarı kapatarak.

Servadac sert bir karşılık vermek üzereydi, ancak Kont Timascheff, kesintinin fark edilmesine izin vermeden,
sakin bir şekilde
anlatmasına devam etti:

"O olaylı gecede, Shelif'in ağzına yakın bir yerde, Afrika'nın bir kısmı, tek başına hayatta kalan bir adaya dönüştü; uçsuz bucaksız kıtanın geri kalanı, hiç olmamış gibi tamamen ortadan kayboldu."

Duyuru, soğukkanlı albaya hiç de şaşırtıcı gelmedi.

"Gerçekten!" dedi sadece.

"Peki sen neredeydin?" diye sordu Binbaşı Oliphant.

"Denizdeydim, yatımda geziniyordum; yanı başımdaydı; ve ben ve mürettebatımın canımızı kurtarmış olmamızı
bir mucize olarak görüyorum, daha azı değil."

"Şansınızı kutluyorum," diye cevapladı binbaşı.

Kont devam etti: "Büyük kesintiden yaklaşık bir ay sonra yelken açtım - motorum şokta biraz hasar görmüştü - Cezayir kıyısı boyunca ve daha önceki tanıdığım Yüzbaşı Servadac ile tanışmanın zevkini yaşadım. Kendisi, emir subayı Ben Zoof ile birlikte adada ikamet ediyordu."

"Ben kim?" diye sordu binbaşı.

"Zoof! Ben Zoof!" diye bağırdı Servadac, bastırılmış duygularını
giderecek kadar yüksek sesle bağıramıyordu.

Kaptanın öfkesinin bu taşkınlığını görmezden gelen kont şöyle devam etti: "Kaptan Servadac doğal olarak alabileceği haberleri almak için çok istekliydi. Buna göre, hizmetkarını atlarının başında adada bıraktı ve benimle birlikte _Dobryna_'ya bindi. Nereye gideceğimizi bilemiyorduk, ancak rotamızı daha önce doğu olan yere çevirmeye karar verdik, böylece mümkünse Cezayir kolonisini keşfedebilirdik; ancak Cezayir'den hiçbir iz kalmamıştı." Albay dudaklarını büktü, kendisi için bir Fransız kolonisinin istikrar unsurundan yoksun olmasının
hiç de şaşırtıcı olmadığını çok açık bir şekilde ima etti. Servadac küstah bakışı fark etti ve yarı ayağa kalktı, ancak kızgınlığını bastırarak
tekrar oturdu, konuşmadan.

"Yıkım, beyler," dedi Kont, Fransız'ın öfkesini ısrarla kabul etmeyi reddeden, "her yerde korkunç ve eksiksizdi. Sadece Cezayir kaybolmakla kalmadı, Tunus'tan da hiçbir iz kalmadı, tek bir kaya dışında, Fransa krallarından birinin eski bir mezarıyla taçlandırılmıştı--"

"Dokuzuncu Louis, sanırım," diye gözlemledi albay.

"Aziz Louis," diye patladı Servadac vahşice.

Albay Murphy hafifçe gülümsedi.

Her türlü kesintiye karşı kanıt olarak, Kont Timascheff, sanki duymamış gibi, duraksamadan devam etti. Şhunanın güneye doğru nasıl ilerlediğini ve Cabes Körfezi'ne ulaştığını ve Sahra Denizi'nin artık var olmadığını nasıl kesin olarak tespit ettiğini anlattı. Albayın yüzünde yine küçümseme dolu bir gülümseme belirdi; böyle bir kaderin bir Fransız'ın eseri için sürpriz olamayacağı fikrini gizleyemedi.

"Bir sonraki keşfimiz," diye devam etti kont, "Trablus kıyısının hemen önünde yeni bir kıyının
yükseltilmiş olmasıydı, jeolojik yapısı tamamen garipti ve kuzeye doğru Malta'nın uygun yerine kadar uzanıyordu."

"Ve Malta," diye haykırdı Servadac, kendini daha fazla kontrol edemeyerek;
"Malta - şehir, kaleler, askerler, vali ve her şey - tıpkı Cezayir gibi
yok oldu."

Bir an için albayın alnında bir bulut belirdi, ancak yerini kararlı bir inanmazlık ifadesine bıraktı.

"Bu ifade son derece inanılmaz görünüyor," dedi.

"İnanılmaz mı?" diye tekrarladı Servadac. "Neden benim sözümden şüphe ediyorsun?"

Kaptanın artan öfkesi albayın soğukkanlılıkla "Çünkü Malta İngiltere'ye ait" diye cevap vermesini engellemedi.

"Buna engel olamam," diye sertçe cevapladı Servadac; "tıpkı Çin'e aitmiş gibi tamamen gitti."

Albay Murphy kasıtlı olarak Servadac'tan uzaklaştı ve konta seslendi: "Yatınızın yönünü hesaplarken bir hata yapmış olabileceğinizi düşünmüyor musunuz, kont?"

"Hayır, albay, hesaplarımdan oldukça eminim; ve sadece Malta'nın ortadan kaybolduğuna tanıklık etmekle kalmıyorum, aynı zamanda Akdeniz'in büyük bir bölümünün yeni bir kıta tarafından kapatıldığını da teyit edebilirim. En endişeli soruşturmadan sonra, tüm kıyıda sadece dar bir
açıklık keşfedebildik ve buraya o küçük kanalı takip ederek ulaştık. Korkarım ki İngiltere, son felaketten
çok acı çekti. Sadece Malta tamamen
kaybolmakla kalmadı, İngiltere'nin koruması altındaki İyon Adaları'ndan da geriye pek bir şey kalmamış gibi görünüyor."

"Evet, buna güvenebilirsiniz," dedi Servadac, huysuzca konuşmaya
dalıvererek, "büyük ikamet eden lord yüksek komiserinizin Korfu'nun durumuyla ilgili
kendini tebrik edecek pek bir şeyi yok."

İngilizler şaşkına dönmüştü.

"Korfu mu dediniz?" diye sordu Binbaşı Oliphant.

"Evet, Korfu; Korfu dedim," diye cevapladı Servadac, bir tür kötü niyetli zaferle.

Subaylar şaşkınlıktan konuşamaz hale geldiler.

Şaşkınlığın sessizliği, Kont Timascheff'in İngiltere'den telgraf veya geçen herhangi bir gemiden hiçbir şey duyulup duyulmadığını sormasıyla sonunda bozuldu.

"Hayır," dedi albay; "hiçbir gemi geçmedi; ve kablo koptu."

"Ama İtalyan telgrafları sana yardım etmiyor mu?" diye devam etti kont.

"İtalyan! Seni anlamıyorum. Kesinlikle İspanyolları kastediyorsun."

"Nasıl?" diye sordu Timascheff.

"Kahretsin!" diye bağırdı sabırsız Servadac. "İspanyolca veya İtalyanca olmasının ne önemi var? Söyle bize, Avrupa'dan hiç haber almadın mı?--Londra'dan hiçbir haber yok mu?"

"Şimdiye kadar, hiç," diye cevapladı albay; "Fakat İngiltere'den çok geçmeden haber alacağımızdan emin olabilirsiniz." diye ekledi.

"İngiltere hala var mı yok mu, sanırım," dedi Servadac, ironik bir tonla.

İngilizler aynı anda ayağa kalktılar.

"İngiltere var mı?" diye bağırdı albay. "İngiltere! Fransa'nın on kat daha olası--"

"Fransa!" diye bağırdı Servadac öfkeyle. "Fransa sular altında kalabilen bir ada değil; Fransa sağlam bir kıtanın ayrılmaz bir parçası.
En azından Fransa güvenli."

Bir sahne kaçınılmaz görünüyordu ve Kont Timascheff'in heyecanlı tarafları yatıştırma çabaları pek işe yaramadı.

"Burada evinizdesiniz," dedi Servadac, elinden geldiğince sakin bir şekilde; "Bence bu tartışmanın açık havada yapılması tavsiye edilir." Ve aceleyle odadan çıktı. Diğerleri de hemen ardından, tarafsız bölge olarak hak iddia edebileceğini düşündüğü düz bir araziye doğru ilerledi. "Şimdi beyler," diye başladı kibirli bir şekilde, "izin verin bana şunu ifade edeyim,
Cezayir'in kaderinde Fransa'nın uğradığı herhangi bir kayba rağmen,
Fransa onurunu etkileyecek her türlü provokasyona cevap vermeye hazırdır. Burada ülkemin temsilcisiyim ve burada, tarafsız topraklarda--"

"Tarafsız topraklar mı?" diye itiraz etti Albay Murphy; "Affedersiniz.
Bu,
Kaptan Servadac, İngiliz toprağıdır. İngiliz
bayrağını görmüyor musunuz?" ve konuşurken, ulusal gururla adanın tepesinde dalgalanan İngiliz
sandağını işaret etti.

"Pshaw!" diye bağırdı Servadac, küçümseyici bir alayla; "o bayrak, biliyorsunuz, sadece birkaç haftadır çekiliyor."

"O bayrak asırlardır olduğu yerde dalgalanıyor," diye iddia etti albay.

"Bir sahtekarlık!" diye bağırdı Servadac, öfkeyle tepinirken.

Bir dereceye kadar sakinliğini geri kazandıktan sonra devam etti: "Sizin
bulunduğunuz bu adanın, sizin İngilizlerin koruma hakkını kullandığınız ancak hükümette hak iddia edemediğiniz İyonya temsili cumhuriyetinin
geri kalanı olduğunu bilmediğimi mi varsayıyorsunuz?"

Albay ve binbaşı şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Kont Timascheff gizlice Servadac'a sempati duysa da,
anlaşmazlığa katılmaktan dikkatlice kaçınmıştı; ancak müdahale etmek üzereydi ki, albay oldukça sakin bir tonda
konuşmasına izin verilmesi için yalvardı.

"Sanırım," dedi, "tuhaf bir hatayla uğraşıyor olmalısınız. Buradaki toprakların İngiltere'nin - fetih hakkıyla İngiltere'nin - Utrecht Antlaşmasıyla İngiltere'ye devredildiği konusunda şüpheye yer yok. Aslında üç kez - 1727, 1779 ve 1792'de - Fransa ve İspanya unvanımızı tartıştılar, ama hiçbir zaman nafile. Sizi temin ederim ki, şu anda, Londra'da, Trafalgar Meydanı'nın ortasındaymışsınız gibi İngiliz topraklarındasınız."

Şimdi şaşkın görünme sırası kaptan ve konta gelmişti. "O zaman Korfu'da değil miyiz?" diye sordular.

"Cebelitarık'tasınız," diye yanıtladı albay.

Cebelitarık! Kelime kulaklarına bir gök gürültüsü gibi düştü. Cebelitarık!
Akdeniz'in batı ucu! Neden, ısrarla doğuya doğru yelken açmıyorlardı? İyon Adaları'na ulaştıklarını hayal etmekte yanılıyor olabilirler miydi? Bu ne yeni bir gizemdi?

Kont Timascheff daha titiz bir soruşturmaya başlamak üzereyken, herkesin dikkati yüksek bir haykırışla kesildi.
Döndüklerinde, _Dobryna_ mürettebatının İngiliz askerleriyle hararetli bir
anlaşmazlık içinde olduğunu gördüler. Denizci Panofka ile Onbaşı Pim arasındaki bir anlaşmazlıktan genel bir tartışma
çıkmıştı.
Adadan deney amaçlı atılan güllenin sadece şhunanın direklerinden birine zarar vermekle kalmadığı, Panofka'nın borusunu kırdığı ve dahası, bir Rus için alışılmadık derecede uzun olan burnunu sıyırıp geçtiği ortaya çıkmıştı. Bu talihsiz olay hakkındaki tartışma, denizciler garnizonla neredeyse yumruk yumruğa gelene kadar karşılıklı suçlamalara yol açtı.

Servadac, Panofka'nın tarafını tutmak için tam da ruh halindeydi, bu da Binbaşı Oliphant'ın İngiltere'nin topunun neden olduğu herhangi bir kazadan sorumlu tutulamayacağı ve Rus'un uzun burnu topun yoluna çıkarsa Rus'un talihsizliğe boyun eğmesi gerektiği yönündeki açıklamasını içeriyordu.

Bu, Kont Timascheff için çok fazlaydı ve İngiliz subaylarına karşı öfkeli küfürler yağdırdıktan sonra mürettebatına hemen gemiye binmelerini emretti.

"Tekrar görüşeceğiz," dedi Servadac kıyıdan ayrılırken.

"Ne zaman isterseniz," diye soğuk bir cevap verdi.

Coğrafi gizem hem kontun hem de kaptanın zihnini meşgul ediyordu ve ülkelerinin başına ne geldiğini öğrenene kadar asla rahat edemeyeceklerini hissediyorlardı. Tekrar gemide oldukları için mutluydular, böylece araştırma yolculuklarına devam edebilirlerdi ve iki saat içinde Cebelitarık'ın kalan tek parçasından bile
uzaklaşmışlardı.

BÖLÜM XV. DENİZDEN BİR MUAMME

Teğmen Procope, _Dobryna_'nın sorumluluğunda gemide bırakılmıştı ve
seyahatine devam ederken, ona
az önce gün yüzüne çıkan gerçeği anlatmak biraz zordu. Birkaç saat
tartışmayla ve durumun gizemlerini
öğrenmeye çalışarak
geçirildi.

Kesinlikle emin oldukları bazı şeyler vardı.
Gourbi Adası'ndan doğuya doğru kat ettikleri mesafeyi, bilinmeyen kıyı tarafından durdurulmadan önce, kesinlikle yanlış anlamış olamazlardı; mümkün olduğunca
on beş dereceydi; açık denize kavuşmak için o topraklardan geçtikleri dar boğazın uzunluğu yaklaşık üç buçuk mil idi; oradan,
inanmadıkları kanıtlara göre, Cebelitarık'ın yerinde olduğuna dair güvence verilen adaya doğru dört dereceydi; Cebelitarık'tan Gourbi Adası'na kadar olan mesafe ise
yedi derece veya biraz daha fazlaydı. Toplam neydi? Otuz dereceden az değil miydi? O enlemde, boylam derecesi
sekiz ve kırk mili temsil eder. Peki, hepsi ne kadardı?
Şüphesiz, 1.400 milden azdı. Bu kadar kısa bir yolculuk
_Dobryna_'yı bir kez daha başlangıç ​​noktasına getirecekti veya başka bir deyişle,
dünyanın etrafını dolaşmasını sağlayacaktı. Durum
nasıl da değişti! Daha önce, Malta'dan Cebelitarık'a doğuya doğru yelken açmak
Süveyş Kanalı'nı,
Kızıldeniz'i, Hint Okyanusu'nu, Pasifik'i, Atlantik'i geçmeyi gerektirirdi; ama şimdi ne olmuştu? Neden, Cebelitarık'a sanki Korfu'daymış gibi
ulaşılmıştı ve dünyanın devresinin yaklaşık üç yüz otuz derecesi
tamamen kaybolmuştu.

Belirli bir yanlış hesaplama payı bırakıldıktan sonra, asıl gerçek inkar edilemezliğini korudu; ve Teğmen Procope'un dünyanın 1.400 milde tamamlanmasından çıkardığı zorunlu çıkarım, dünyanın çapının uzunluğunun yaklaşık on beş on altıda biri kadar azaldığıydı.

"Eğer öyleyse," diye gözlemledi sayım, "bu, tanık olduğumuz garip olayların bazılarını açıklıyor. Dünyamız bu kadar önemsiz bir küreye dönüştüyse, sadece yerçekimi azalmakla kalmadı, aynı zamanda dönüş hızı da
hızlandı; ve bu, günlerimizin ve gecelerimizin bu şekilde
kısaltılmasının yeterli bir açıklamasını sağlıyor. Peki ya içinde hareket ettiğimiz yeni yörünge?"

Duraksadı ve düşündü, sonra sanki ondan
zorluğun daha fazla açıklanmasını beklermiş gibi Procope'a baktı. Teğmen
tereddüt etti. Birkaç dakika sonra konuşmaya başladığında, Servadac zekice gülümsedi, duymak üzere olduğu cevabı tahmin ediyordu.

"Benim tahminim," dedi Procope, "dünyadan önemli büyüklükte bir parçanın
koptuğu; dünyanın atmosferinin bir zarfını da beraberinde taşıdığı ve şu anda güneş sisteminde dünyanın uygun yörüngesine hiç uymayan bir yörüngede seyahat ettiği."

Hipotez makuldü; ancak ne kadar da çok sayıda şaşırtıcı spekülasyon içeriyordu! Eğer gerçekten de, belirli bir kütle karasal küreden
kopmuş olsaydı, nereye doğru yol alırdı? Yolunun eksantrikliğinin ölçüsü ne olurdu? Güneş etrafındaki
periyodu ne olurdu? Bir kuyruklu yıldız gibi uzayın uçsuz bucaksız sonsuzluğuna doğru sürüklenemez miydi? ya da, diğer taraftan, büyük merkezi ışık ve ısı kaynağına çekilip
içine
soğurulamaz mıydı? Yörüngesi ekliptiğin yörüngesine mi denk geliyordu? Ve
bu kadar ani ve şiddetli bir kopuşla
koptuğu küreyle
bir daha birleşme şansı yok muydu?

Hepsinin üzerine düşünceli bir sessizlik çöktü ve bunu ilk bozan
Servadac oldu. "Teğmen," dedi, "açıklamanız çok yaratıcı ve
birçok görünümü açıklıyor; ama bana öyle geliyor ki bir noktada
başarısız oluyor."

"Nasıl yani?" diye yanıtladı Procope. "Bana göre teori tüm itirazları karşılıyor. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Servadac. "En azından bir noktada, bana
tamamen çökmüş gibi görünüyor."

"Bu ne?" diye sordu teğmen.

"Bir an dur," dedi kaptan. "Birbirimizi doğru anladığımızdan emin olalım. Eğer sizi yanıltmıyorsam, hipoteziniz Akdeniz'i ve Cebelitarık'tan Malta'ya kadar olan kıyılarını kapsayan bir dünya parçasının, güneş bölgelerinde bağımsız bir yörüngeye
başlayan yeni bir asteroit haline geldiği yönünde. Bunu kastetmiyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti teğmen.

"Peki, o zaman," diye devam etti Servadac, "bana bu konuda hatalı görünüyor: Bu denizi çevreleyen
bulduğumuz kara parçasının jeolojik karakterini açıklamada başarısız oluyor ve tamamen başarısız oluyor. Neden,
eğer yeni kara parçası eskisinin bir parçasıysa--neden eski oluşumunu
korumuyor? Granit ve kireçli yatakların sonu ne oldu? Bunların hepsi nasıl olur da
hiçbir bilgimiz olmayan
bir mineral betona dönüştürülebilir?"

Hiç şüphesiz, bu ciddi bir itirazdı; çünkü, dünyanın bir kütlesinin
ayrıldığında hareketlerinde eksantrik olması ne kadar olası olursa olsun,
maddesinin neden bu kadar tam bir değişime uğradığını iddia etmek için olası bir neden yoktu.
Bitki örtüsü bakımından zengin olan verimli kıyıların, emsalsiz
bir şekilde kurak ve çorak kayalara dönüşmesini açıklayacak hiçbir şey yoktu.

Teğmen zorluğu hissetti ve hemen yeterli bir çözüm
vermeye hazır olmadığını kabul etti; yine de,
teorisinden vazgeçmeyi reddetti. Bunun lehindeki argümanların zihninde ikna edici olduğunu ve zamanla,
görünüşte
tüm düşmanca koşulların, benimsediği görüşle tutarlı olacak şekilde
açıklanacağından şüphe duymadığını ileri sürdü. Ancak,
kesintinin orijinal
nedenine ilişkin olarak, sunabileceği bir teorisi yoktu; ve yeraltı kuvvetlerinin sonucu olabilecek genişlemenin ne olduğunu bilmesine rağmen, bunun böylesine muazzam bir etki yaratmaya
yeterli olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Felaketin kökeni hala çözülmesi gereken bir sorundu.

"Ah! iyi," dedi Servadac, "Yeni küçük gezegenimizin nereden geldiğinin veya neyden yapıldığının pek bir önemi olduğunu sanmıyorum, eğer Fransa'yı da beraberinde
taşıyacaksa."

"Ve Rusya," diye ekledi kont.

"Ve tabii ki Rusya," dedi Servadac, nazik bir reveransla.

Ancak, bu iyimser beklenti için fazla yer yoktu, çünkü
yeni bir asteroit böylece var olmuşsa, son derece sınırlı boyutlara sahip bir küre olmalıydı ve Fransa veya Rusya'nın en küçük bir kısmından daha fazlasını kapsaması
mümkün olamazdı. İngiltere'ye gelince, kıyıları ile Cebelitarık arasındaki tüm telgraf iletişiminin tamamen kesilmesi, İngiltere'nin pusulasının ötesinde olduğunun sanal bir kanıtıydı.

Peki yeni küçük dünyanın gerçek ölçüsü neydi? Gourbi Adası'nda geceler ve gündüzler eşit uzunluktaydı ve bu, ekvatorda yer aldığını gösteriyordu; dolayısıyla iki kutbun birbirinden uzak olduğu mesafe, hesaplananın yarısı olacaktı
Dobryna'nın turunda tamamladığı mesafe olacaktı. Bu mesafenin zaten 1.400 milden az olduğu tahmin edilmişti, bu yüzden yeni oluşturdukları dünyanın Arktik Kutbu yaklaşık 350 mil kuzeyde ve Antarktika yaklaşık 350 mil güneyde olmalıydı. Bu hesaplamaları haritayla karşılaştırdığınızda, en kuzeydeki sınırın Provence kıyısına zar zor dokunduğu, en güneydeki sınırın ise yaklaşık 1.000 km'ye ulaştığı hemen anlaşılıyor. 20 derece
K. ve çölün kalbine düştü. Bu sonuçların pratik testi gelecekteki araştırmalarla yapılacaktı, ancak bu arada
gerçek, Teğmen Procope'un tüm gerçeğe ulaşmamış olması durumunda, ona doğru önemli bir
ilerleme kaydetmiş olduğu varsayımını çok fazla güçlendiriyor gibi görünüyordu. _Dobryna_'yı dereye sürükleyen fırtınadan beri hava muhteşemdi. Rüzgar elverişli olmaya devam etti ve şimdi hem buhar hem de yelken altında, kuzeye doğru hızlı bir ilerleme kaydetti, İspanyol kıyılarının tamamen ortadan kalkması sonucunda serbestçe gidebildiği bir yön, Cebelitarık'tan hemen Alicante'ye. Malaga, Almeria, Cape Gata, Carthagena. Cape Palos--hepsi
yok olmuştu. Deniz yarımadanın güney ucundan geçiyordu, böylece
yat herhangi bir karayı görmeden önce Sevilla enlemine kadar ilerledi ve sonra, Endülüs kıyıları gibi kıyılar değil,
jeolojik özellikleriyle Malta'nın ötesinde kıyıya yanaştığı sert ve çorak kayaya tam olarak benzeyen
bir uçurum ve sarp bir uçurum. Burada deniz kıyıda belirgin bir girinti yaptı;
Madrid'in durduğu noktayla çakışana kadar
dar açılı bir üçgen şeklinde uzanıyordu. Fakat deniz şimdiye kadar karaya
tecavüz ettiği gibi, kara da şimdi denize tecavüz ediyordu; çünkü
çatlak bir burun Akdeniz havzasına doğru uzanıyordu ve
Balear Adaları'nın uygun yerlerinin ötesine uzanan bir burun oluşturuyordu. Merak canlıydı.
Mayorka, Minorka veya gruptan herhangi birinin izinin bulunup bulunmadığını belirlemek için yoğun bir ilgi uyanmıştı ve daha kapsamlı bir inceleme amacıyla doğrudan rotadan sapma sırasında, denizcilerden biri "Denizde bir
şişe!" diye bağırarak genel bir heyecan yarattı.

İşte, sonunda dış dünyadan bir iletişim geldi. Kesinlikle
şimdi, olan biten tüm gizemlere ışık tutacak bir belge bulacaklar mıydı? Şimdi tüm spekülasyonlarını durduracak gün doğmamış mıydı?

21 Şubat sabahıydı. Kont, kaptan, teğmen, herkes pruvaya koştu; yelkenli ustalıkla hareket ettirildi ve sözde şişe güverteye çekilene kadar herkes sabırsızdı.

Ancak bu bir şişe değildi; yaklaşık bir ayak uzunluğunda yuvarlak bir deri teleskop kutusu olduğu ortaya çıktı ve içeriğini incelemeden önce yapılacak ilk şey dışını dikkatlice incelemekti. Kapak balmumuyla tutturulmuştu ve o kadar sağlamdı ki suya nüfuz etmesi için uzun süre suya batırılması gerekecekti; çözülebilecek bir üretici adı yoktu; ancak balmumu üzerine bir mühürle çok açık bir şekilde basılmış iki baş harf "P. R."

Dışarıdaki inceleme bittiğinde, mum çıkarıldı ve
kapak açıldı ve teğmen, sıradan bir not defterinden koparılmış gibi görünen çizgili bir kağıt parçası çıkardı.
Kağıt üzerinde, aralarına serpiştirilmiş hayranlık ve sorgulama notlarının bolluğuyla dikkat çeken dört satırlık bir yazı vardı:

"Gallia???
_Ab sole_, au 15 fev. 59,000,000 l!
Chemin parcouru de janv. a fev. 82,000,000 l.!!
_Va bene! Tamam!!_ Parfait!!!"

Genel bir hayal kırıklığı iç çekişi duyuldu. Kağıdı çevirdiler
ve çevirdiler ve birinden diğerine uzattılar. "Bütün bunların anlamı ne?" diye haykırdı kont.

"Burada gizemli bir şey var!" dedi Servadac. "Ama yine de," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra, "bir şey oldukça kesin: 15'inde, altı gün önce, bunu yazacak biri hayattaydı."

"Evet; tarihin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını varsayıyorum,"
kont onayladı.

Fransızca, İngilizce, İtalyanca ve Latince'nin bu garip karışımına
bir imza eklenmemişti; ayrıca dalgalara bırakıldığı yerle ilgili bir ipucu verecek hiçbir şey yoktu.
Bir teleskop kutusu muhtemelen bir gemideki birinin malı olurdu; ve rakamlar açıkça deneyimlenen astronomik harikalara atıfta bulunuyordu. Bu genel gözlemlere Kaptan Servadac, bir gemide herhangi birinin bu amaçla bir teleskop kutusu kullanmasının pek olası olmadığını, ancak daha güvenli olduğu için bir şişe kullanmaktan emin olacağını söyledi; ve buna göre, mesajın, belki de ıssız bir kıyıda, yalnız bırakılmış bir _bilgin_ tarafından suya indirildiğine inanmaya meyilli olması gerektiğini söyledi.

"Ancak," diye gözlemledi kont, "satırların yazarını bilmek ne kadar ilginç olursa olsun, bizim için, bunların anlamını saptamak çok daha büyük bir önem taşıyor."

Ve kağıdı tekrar eline alarak, "Belki de kelime kelime analiz edebiliriz ve ayrı parçalarından, bir bütün olarak anlamı hakkında bir ipucu toplayabiliriz." dedi.

"Gallia'dan sonraki tüm bu sorgulama kümesinin anlamı ne olabilir?" diye sordu Servadac.

Şimdiye kadar konuşmamış olan Teğmen Procope, sessizliğini bozdu ve şöyle dedi: "Beyler, bu belgenin, dünyanın bir parçasının uzaya
düştüğü hipotezimi doğrulamak için çok önemli olduğunu düşünüyorum."

Yüzbaşı Servadac tereddüt etti ve sonra şöyle cevap verdi: "Böyle olsa bile, bunun yeni asteroitin jeolojik karakterini en ufak bir şekilde açıkladığını göremiyorum."

"Ama bir dakikalığına varsayımımı kabul etmeme izin verir misiniz?" dedi Procope. "Eğer hayal ettiğim gibi, eskisinden parçalanarak yeni bir küçük gezegen oluşmuşsa, Gallia'nın bu makalenin yazarı tarafından ona verilen isim olduğunu varsayarım. Sorgulama notları bile, ne yazması gerektiğinden şüphe duyması açısından önemlidir."

"Onun bir Fransız olduğunu mu varsayıyorsunuz?" diye sordu kont.

"Öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı teğmen.

"Bu konuda pek şüphe yok," dedi Servadac; "hepsi Fransızca,
birkaç dağınık İngilizce, Latince ve İtalyanca kelime hariç, dikkat çekmek için eklenmiş. Mesajın önce kimin eline geçeceğini söyleyemedi."

"Peki," dedi Kont Timascheff, "işgal ettiğimiz yeni dünya için bir isim bulmuş gibiyiz."

"Ama özellikle gözlemleyeceğim şey," diye devam etti teğmen,
"59.000.000 fersahlık mesafenin, tam olarak 15'inde bizim güneşten
olan mesafemizi temsil ettiğidir. O gün Mars'ın yörüngesini geçtik."

"Evet, doğru," diye onayladı diğerleri.

"Ve bir sonraki satır," dedi teğmen, yüksek sesle okuduktan sonra,
"görünüşe göre Gallia'nın, yeni küçük gezegenin, kendi yörüngesinde kat ettiği mesafeyi kaydediyor. Elbette Kepler'in yasalarından bildiğimiz gibi, hızı güneşe olan uzaklığına göre değişecektir ve eğer o tarihteki sıcaklıktan tahmin ettiğim gibi 15 Ocak'ta perihelion noktasında olsaydı, saatte 50.000 ila 60.000 mil hızla hareket eden Dünya'dan iki kat daha hızlı seyahat ediyor olurdu."

"Öyleyse," dedi Servadac gülümseyerek, "yörüngemizin perihelion noktasını belirlediğinizi düşünüyorsunuz; peki ya aphelion? Ne kadar uzağa taşınacağımıza dair bir yargıda bulunabilir misiniz?"

"Çok fazla şey istiyorsunuz," diye itiraz etti kont.

"İtiraf ediyorum," dedi teğmen, "şu anda geleceğin belirsizliğini ortadan kaldıramıyorum; ancak çeşitli noktalarda dikkatli gözlem yaparak yalnızca yolumuzu belirleyecek değil, belki de jeolojik yapımızla ilgili gizemi çözebilecek sonuçlara varacağımızdan eminim."

"Sormak istiyorum," dedi Kont Timascheff, "böyle yeni bir asteroitin sıradan mekanik yasalara tabi olup olmayacağını ve bir kez başlatıldığında değişmez bir yörüngeye sahip olup olmayacağını?"

"Kesinlikle öyle olurdu, yeter ki önemli bir cismin çekiminden etkilenmemiş olsun; ancak şunu unutmamalıyız ki, büyük gezegenlerle karşılaştırıldığında, Gallia neredeyse sonsuz derecede küçük olmalı ve bu nedenle karşı konulamaz bir kuvvet tarafından çekilebilir."

"O halde," dedi Servadac, "hep birlikte, Gallia adlı genç ve küçük bir dünyanın nüfusu olmamız gerektiği konusunda tamamen tatmin olmuş gibi görünüyoruz. Belki bir gün küçük gezegenler arasında kayıtlı olma onuruna erişebiliriz."

"Böyle bir şans yok," diye hemen karşılık verdi Teğmen Procope. "Bu küçük gezegenlerin hepsinin Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasındaki dar bir bölgede döndüğü biliniyor; perihelilerinde bizim yaptığımız gibi güneşe yaklaşamazlar; onlarla aynı sınıfta sayılmayacağız."

"Alet eksikliğimiz," dedi kont, "çok üzücü; bu, araştırmalarımızı her yönden engelliyor."

"Ah, boş ver! Cesaretini koru, kont!" dedi Servadac neşeyle.

Ve Teğmen Procope, her türlü şaşkınlığın yakında çözüleceğine dair iyi umutlar beslediğine dair güvencelerini yineledi.

"Sanırım," diye belirtti kont, "son satıra fazla önem veremeyiz: _'Va bene! Tamam!!_ Parfait!!!'"

Kaptan cevap verdi, "En azından, bunu yazan kişinin
mırıldanacak veya şikayet edecek bir şeyi olmadığını, ancak yeni düzenin
tamamen memnun olduğunu gösteriyor."

BÖLÜM XVI. BİR KITANIN KALANLARI

Neredeyse bilinçsizce, _Dobryna_'daki yolcular, uzayın diyarlarında olağanüstü bir yolculuk yaptıkları
farkına vardıkları yeni dünyanın adı olarak Gallia'yı kullanma alışkanlığına düştüler. Ancak, hiçbir şey onları Akdeniz kıyılarını araştırmak gibi görünürdeki amaçlarından
alıkoyamadı ve buna göre, kendilerini aşırı şaşkınlığa uğratan o tekil sınırı takip etmeye devam ettiler.

Kuzeye doğru daha fazla ilerlemesini engelleyen büyük burnu
döndükten sonra, şhunanın üst kenarına doğru ilerledi. Birkaç lig daha
ve Fransa kıyılarına ulaşacaklardı. Evet, Fransa'dan.

Ama Hector Servadac'ın, memleketinin büyüleyici hatları yerine, vahşi kayadan oluşan sağlam bir sınırdan başka bir şey görmediğindeki duygularını kim tarif edebilir? Gülümseyen güneyin kıyılarının yerini alan, bin fit boyunca dik bir şekilde yükselen taş surlara baktığı dehşet dolu bakışı kim resmedebilir? O zalim duvarın ötesini görmek için zonklayan yakıcı endişeyi kim ortaya koyabilir?

Ama hiçbir umut yok gibiydi. Yat yoluna devam etti ve devam etti,
ve hâlâ Fransa'dan hiçbir iz yoktu. Servadac'ın önceki deneyimlerinin, diğer yerleri kasıp kavuran felaketin kendi ülkesine de yıkım getirdiğini keşfetmesine onu hazırlamış olabileceği düşünülebilirdi. Ama bunun Fransa'ya nasıl uzanabileceğini fark edememişti; ve şimdi kendi gözleriyle okyanus dalgalarının bir zamanlar güzel Provence kıyıları olan
yerleri aştığını görmek zorunda kaldığında, neredeyse umutsuzluktan çılgına dönmüştü.

"Cezayir'in o küçük parçası olan Gourbi Adası'nın, muhteşem Fransa'mızdan geriye kalan tek şey olduğuna mı inanmalıyım? Hayır, hayır; olamaz. Henüz yeni dünyamızın kutbuna ulaşmadık. O asık suratlı kayanın arkasında daha fazlası olmalı. Ah, bir an için
o yüksekliğe tırmanıp ötesine bakabilseydik! Tanrım, size yalvarıyorum,
karaya çıkalım, zirveye tırmanalım ve keşfedelim! Fransa
ötede."

Ancak karaya çıkmak tamamen imkansızdı. _Dobryna_'nın demirleyebileceği bir dereye benzer hiçbir şey yoktu.
Ayak basılabilecek bir dış sırt yoktu. Uçurum bir duvar gibi dikti, en üst yüksekliği,
her zaman belirgin bir özellik olan
kristalleşmiş lamellerin aynı yığınıyla taçlandırılmıştı.

Yat, yüksek basınçtaki buharıyla
doğuya doğru hızla ilerledi. Hava mükemmel bir şekilde iyi durumdaydı, sıcaklık
yavaş yavaş soğudu, böylece atmosferde buhar birikmesi ihtimali çok azdı; ve gökyüzünün berrak masmaviliğini burada ve orada örten, neredeyse şeffaf olan birkaç siriden başka bir şey yoktu. Gün boyunca, görünüşe göre parlaklığı azalmış olan güneşin soluk ışınları yalnızca soluk ve belirsiz gölgeler oluşturuyordu; ancak geceleri yıldızlar olağanüstü bir parlaklıkla parlıyordu. Gezegenlerden bazılarının uzak mesafelerde kaybolduğu gözlemlendi. Bu, Mars, Venüs ve küçük gezegenlerin yörüngesinde hareket eden bilinmeyen küre için geçerliydi; ancak Jüpiter, diğer yandan, muhteşem oranlara ulaşmıştı; Satürn parlaklığıyla muhteşemdi ve şimdiye kadar teleskop olmadan fark edilemeyen Uranüs, Teğmen Procope tarafından çıplak gözle açıkça görülebilecek şekilde işaret edildi. Gallia'nın güneşten uzaklaştığı ve gezegen bölgeleri boyunca uzaklara doğru seyahat ettiği sonucu karşı konulamazdı. 24 Şubat'ta, sarsıntının tarihinden önce Var bölgesinin kıyı şeridi olan kıvrımlı yolu izledikten ve Hyeres, St. Tropez yarımadası, Lerius Adaları ve Cannes ve Jouar körfezleri için sonuçsuz bir aramadan sonra, _Dobryna_, Antibes Burnu'nun bulunduğu yere ulaştı.

Burada, oldukça beklenmedik bir şekilde, kaşifler, uçurumun devasa duvarının, kuru bir dağ selinin yatağı gibi, yukarıdan aşağıya dar bir yarıkla
yarıldığını ve açıklığın tabanında, denizle aynı seviyede, teknelerinin yukarı çekilmesi için yeterli alanın olduğu küçük bir kıyı olduğunu keşfettiler.

"Neşe! neşe!" diye bağırdı Servadac, kendinden geçerek; "Sonunda
karaya
çıkabiliyoruz!"

Kont Timascheff ve teğmen, kaptandan pek de sabırsız değildi ve onun acil ve tekrarlanan ricalarına pek gerek yoktu: "Hadi! Çabuk! Hadi! Kaybedecek zaman yok!"

Sabahın yedi buçuğuydu, bu denenmemiş topraklara ayak bastıklarında. Kıyı şeridinin alanı sadece birkaç metrekareydi, oldukça dar bir şeritti. Üzerinde Provence kıyısının karakteristiği olan sarı kireçtaşının bazı parçaları fark edilebilirdi. Ancak tüm grup, bu antik kıyı kalıntılarını beklemek ve incelemek için fazlasıyla istekliydi;
yüksekliklere tırmanmak için acele ettiler.

Dar vadi sadece tamamen kuru değildi, aynı zamanda hiçbir
dağ akıntısının yatağı olmadığı da açıktı. Dipte duran kayalar -tıpkı kenarlarını oluşturanlar gibi- tüm kıyı ile aynı lamelli
formasyona sahipti ve şimdiye kadar zamanın asla işlemediği
parçalanmaya maruz kalmamışlardı. Yetenekli bir
jeolog muhtemelen onlara uygun bilimsel sınıflandırmayı atayabilirdi, ancak ne Servadac, ne Timascheff ne de teğmen onların özel karakteriyle ilgili herhangi bir
bilgiye sahipmiş gibi davranamazdı.

Ancak, uçurumun dibi daha önce hiç bir
derenin kanalı olmasa da, gelecekte bir
zaman birikmiş suların doğal çıkışı olacağına dair işaretler eksik değildi; çünkü zaten birçok yerde, çatlak kayaların yüzeyinde ince kar tabakaları parlıyordu ve kazanılan yükseklik ne kadar yüksekse, bu
tabakaların alan ve derinlik olarak o kadar arttığı görüldü.

"İşte Gallia'nın ilk kez sergilediği tatlı su izi," dedi kont, sarp patikada ilerlerken arkadaşlarına.

"Ve muhtemelen," diye cevapladı teğmen, "yukarı çıktıkça yalnızca kar değil, buz da bulacağız. Bizim Gallia'mızın bir küre olduğunu varsaymalıyız,
ve eğer öyleyse, şu anda onun Arktik bölgelerine çok yakın olmalıyız; ekseninin, dünyanın kutuplarındaki kadar gündüz ve geceyi uzatmaya meyilli olmadığı doğrudur, ancak güneş ışınları bize burada ancak çok eğik bir şekilde ulaşmalıdır ve soğuk, büyük olasılıkla, yoğun olacaktır. "

"Sizce," diye sordu Servadac, "hayvan yaşamı yok olmuş olmalı mı?"

"Ben öyle demiyorum, kaptan," diye cevapladı teğmen; "çünkü, küçük dünyamız güneşten ne kadar
uzakta olursa olsun,
sıcaklığının
göğün ve havanın olmadığı
sistemimizin ötesindeki o dış bölgelerdeki sıcaklığın altına düşmesini anlamıyorum." "Ve bu sıcaklık
ne olabilir?" diye sordu kaptan titreyerek.

"Fourier, o uçsuz bucaksız, anlaşılmaz alanlarda bile
sıcaklığın asla 60 derecenin altına düşmediğini tahmin ediyor," dedi Procope.

"Altmış! Sıfırın altında altmış derece!" diye haykırdı kont. "Ama, buna
dayanabilecek
bir Rus yok!"

"Affedersiniz, kont. İngilizlerin Arktika seferlerinde
yaşadıkları veya buna oldukça yakın bir şey olduğu kayıtlara geçmiştir. Kaptan Parry Melville Adası'ndayken, termometrenin 56 dereceye düştüğünü biliyordu," dedi Procope.

Kaşifler ilerledikçe, ara sıra duraklamaktan memnun görünüyorlardı,
nefeslerini geri kazanabilmek için; çünkü hava giderek daha da seyreldiği için, solunumu biraz zorlaştırıyor ve tırmanışı yorucu hale getiriyordu. 600 fit yüksekliğe ulaşmadan önce,
sıcaklığın hissedilir bir şekilde azaldığını fark ettiler; ancak ne soğuk ne de yorgunluk onları caydırmadı ve devam etmeye kararlıydılar. Neyse ki,
kayaların yüzeyindeki, uçurumun dibini oluşturan derin çizgiler veya oluklar ilerlemelerini bir dereceye kadar kolaylaştırdı, ancak
iki saat daha çalıştıktan sonra uçurumun zirvesine ulaşmayı başardılar.

Hevesle ve kaygıyla etrafa baktılar. Güneyde, geçtikleri denizden başka bir şey yoktu; kuzeyde, tek bir
kasvetli, misafirperver olmayan uzantı.

Servadac dehşet dolu bir çığlığı bastıramadı. Sevdiği
Fransa neredeydi? Bu zorlu yüksekliğe sadece buz ve karla kaplı kayaları ve sonsuza kadar uzaklardaki
ufka kadar uzananları görmek için mi ulaşmıştı? Kalbi içine battı.

Bütün bölge, düzenli altıgen prizmalara kristalleşmiş aynı garip, tekdüze mineral konglomerasından ibaretmiş gibi görünüyordu. Ama jeolojik karakteri ne olursa olsun, eski toprağın yerini tamamen aldığı çok açıktı, böylece eski Avrupa kıtasından
hiçbir iz seçilemiyordu. Zengin ve dalgalı
manzarasının zarafetiyle
Provence'ın güzel manzarası; koyu kırmızı topraktan kat kat yükselen turunç ve portakal bahçeleri--hepsi, hepsi yok olmuştu. Bitki krallığından
tek bir temsilci yoktu; Arktik bitkilerinin en cılız olanı, likenlerin en önemsizi, o taşlı
çöplükte hiçbir tutunma sağlayamadı. Hayvan dünyası da en zayıf etkiyi gösteremedi. Mineral krallığı en yüce hüküm sürüyordu.

Kaptan Servadac'ın derin üzüntüsü, genel neşesiyle garip bir tezat oluşturuyordu. Sessiz ve gözyaşları içinde, buzla kaplı bir kayanın üzerinde durup, gözlerini gizemli bölgenin sınırsız manzarasına doğru
uzattı. "Olamaz!" diye haykırdı. "Bir şekilde yönümüzü şaşırmış olmalıyız.
Doğru, bu bariyerle karşılaştık; ama Fransa orada, ötede! Evet,
Fransa _orada!_ Gel, say, gel! Tüm bu acınasılığa rağmen, yalvarıyorum
size, gelin ve buzla kaplı yolun en uzak köşesini keşfedin!"

Kayalığın engebeli yüzeyi boyunca ilerledi, ama
çok fazla ilerleyemeden aniden bir duraklama yaşadı. Ayağı karın altında sert bir şeye temas etmişti ve eğilerek, ilk bakışta
çevredeki evrensel kayalara tamamen yabancı bir jeolojik karaktere sahip olduğu anlaşılan küçük bir taşlı madde bloğu aldı. Üzerinde birkaç harfin yazılı olduğu, tek anlaşılabilir kısmı "Vil" hecesi olan renksiz bir mermer parçası olduğu ortaya çıktı.

"Vil--Villa!" diye haykırdı, heyecanla mermeri düşürdü ve mermer düşerken atomlara ayrıldı. Bu parça, bir zamanlar bu eşsiz yerde duran görkemli bir malikanenin hayatta kalan tek kalıntısı olabilir miydi? Nice'e bakan ve Deniz Alpleri'ni kucaklayan ve Monako ve Mentone'nin ötesine, İtalya'nın Bordighera tepesine kadar uzanan muhteşem manzaraya hakim olan, Antibes'in görkemli burnunu taçlandıran bir yapının kalıntısı değil miydi? Ve Antibes'in kendisinin büyük yıkıma karıştığı yönündeki hüzünlü ve fazla ikna edici tanıklığında bulunmamış mıydı? Servadac, parçalanmış mermere düşünceli ve cesareti kırılmış bir şekilde baktı. Kont Timascheff elini nazikçe kaptanın omzuna koydu ve "Dostum, eski Hope ailesinin sloganını hatırlamıyor musun?" dedi.

Başını kederle salladı.

"_Orbe fracto, spes illoesa_," diye devam etti kont--"Dünya paramparça olsa da, umut bozulmadı."

Servadac hafifçe gülümsedi ve Dante'nin umutsuz haykırışına katılmak zorunda hissettiğini söyledi, "Buraya girenler, tüm umutlarını terk etsin."

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı kont; "en azından şimdilik, düsturumuz _Nil desperandum!_ olsun!"

BÖLÜM XVII. İKİNCİ BİR MUAMME

Tekrar gemiye bindiklerinde, şaşkın kaşifler, görünüşe göre yeni dünyalarında gelecekteki geçimlerini sağlayabilecekleri tek yer olan Gourbi Adası'na geri dönmenin şimdi arzu edilir olup olmayacağı sorusunu tartışmaya başladılar. Yüzbaşı
Servadac, Gourbi Adası'nın sonuçta bir Fransız kolonisinin bir parçası olduğunu ve bu nedenle neredeyse sevgili
Fransa'sının bir parçası gibi olduğunu düşünerek kendini teselli etmeye çalıştı; ve oraya geri dönme planı kabul edilmek üzereyken, Teğmen Procope, yelken açtıkları denizin yeni kıyılarının tamamını
şimdiye kadar
tamamen dolaşmamış olduklarını hatırlamaları gerektiğini söyledi.

"Biz," dedi, "ne Cape Antibes'ten Cebelitarık'a kadar olan boğaza kadar kuzey kıyısını araştırdık, ne de boğazdan Cabes Körfezi'ne kadar uzanan güney kıyısını takip ettik. İzlediğimiz kıyı yeni değil, eski kıyıdır; henüz güneye bir çıkış olmadığını kesin olarak söyleyemeyiz; henüz Afrika çölünün hiçbir vahasının bu felaketten kaçamadığını iddia edemeyiz. Belki de kuzeyde bile İtalya, Sicilya ve Akdeniz'in daha büyük adalarının varlıklarını sürdürdüğünü görebiliriz."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Kont Timascheff. "Geri çekilmeden önce bu yeni havzanın sınırlarını mümkün olduğunca incelememiz gerektiğini düşünüyorum."

Servadac, bu gözlemlerin haklılığını kabul etmesine rağmen,
keşiflerin Gourbi Adası'na bir ziyarette bulunulana kadar ertelenmesi için yalvarmaktan kendini alamadı.

"İnanın, kaptan, yanılıyorsunuz," diye cevapladı teğmen;
"doğru olan şey, _Dobryna_'yı müsaitken kullanmak."

"Müsait! Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu kont, biraz şaşırarak.

"Yani," dedi Procope, "bizim bu Gallia'mız güneşten ne kadar uzaklaşırsa,
sıcaklık o kadar düşecek. Çok geçmeden denizin donması ve
seyrüseferin imkansız hale gelmesi muhtemel. Zaten bir buz tarlasını geçmenin zorlukları hakkında bir şeyler öğrendiniz ve eminim ki, bu nedenle,
su hala açıkken keşiflerimize devam etme isteğimi kabul edeceksiniz."

"Hiç şüphesiz haklısınız, teğmen," dedi kont. "Avrupa'nın kalan bir parçasını
aramamıza devam edeceğiz. Felaketten sağ kurtulanlarla, kışlıklarımıza gitmeden önce, yardım edebileceğimiz
birkaç kişiyle daha karşılaşıp karşılaşamayacağımızı kim söyleyebilir?"

Bu duygu gerçekten cömert ve tamamen bencil olmasa da, genel çıkar için, onların tanışmaları ve mümkünse, uzayın sonsuzluğuna doğru yeni bir gezegene sürüklenerek kendi garip kaderlerini
paylaşabilecek herhangi bir insan sakiniyle dostça ilişkiler kurmaları gerektiği açıktır. Tüm ırk farklılıkları, tüm milliyet ayrımları, az sayıda olmalarına rağmen, bir daha asla göremeyecekleri
bir dünyanın hayatta kalan tek temsilcileri oldukları düşüncesinde birleştirilmeliydi; ve sağduyu, tüm enerjilerini, asteroitlerinin en azından birleşik ve sempati duyan bir nüfusa sahip olmasını sağlamak için yönlendirmeleri gerektiğini söylüyordu.

Yat, küçük koydan 25 Şubat'ta ayrıldı sığındığı
yerde ve tam hızla doğuya doğru yola çıkarak,
kuzey kıyısı boyunca yoluna devam etti. Sert bir esinti,
sıcaklığın keskinliğini artırma eğilimindeydi, termometre ortalama olarak
sıfırın yaklaşık iki derece altındaydı. Tuzlu su yalnızca
taze sudan daha düşük bir sıcaklıkta donar; bu nedenle _Dobryna_'nın seyri
buz tarafından
engellenmemişti, ancak mümkün olan en yüksek hızı korumak için
en büyük gerekliliğin olduğu gizlenemezdi.

Geceler güzel devam etti; atmosferin soğuk durumu
bulutların oluşmasını engelledi; takımyıldızlar
lekesiz bir parlaklıkla parladı; ve Teğmen Procope, denizcilik
düşüncelerinden dolayı, ayın yokluğuna üzülse bile,
Gallia'nın muhteşem gecelerinin bir astronomun
heyecanını uyandırması gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve sanki ay ışığının kaybını telafi etmek istercesine, gökler, hem sayıca hem de parlaklık bakımından Ağustos ve Kasım meteorları olarak bilinen fenomenlerden çok daha büyük olan muhteşem bir düşen yıldız yağmuruyla aydınlandı; aslında, Gallia, Dünya'nın yörüngesinin dışında olduğu bilinen, ancak neredeyse onunla aynı merkezli olan o meteorik halkadan geçiyordu. Kayalık kıyı, metalik yüzeyi göz kamaştırıcı ışıkların parıltısını yansıtıyordu, tam anlamıyla ışıkla beneklenmiş gibi görünüyordu, deniz ise yanan dolu taneleriyle sıçramış gibi, mükemmel bir
fosforesansla parlıyordu. Ancak, Gallia'nın güneşten uzaklaşma hızı o kadar büyüktü ki, bu meteorik fırtına yirmi dört saatten biraz fazla sürdü. Ertesi gün _Dobryna_'nın doğrudan ilerleyişi, onu güneye doğru dönmeye zorlayan uzun bir kara çıkıntısıyla durduruldu, ta ki eskiden Korsika'nın güney ucu olan yere ulaşana kadar. Ancak, artık bundan eser yoktu; Bonifacio Boğazı, ilk başta tamamen çöl gibi görünen geniş bir su kütlesiyle değiştirilmişti; ancak ertesi sabah, kaşifler beklenmedik bir şekilde küçük bir ada gördüler, eğer yakın zamanda ortaya çıktığı kanıtlanmazsa, ki bu çok olasıydı, konumundan, Sardunya'nın en kuzeydeki topraklarının bir parçası olması gerektiği sonucuna vardılar. _Dobryna_ karaya ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı, tekne indirildi ve birkaç dakika içinde kont ve Servadac, iki dönümden fazla olmayan, sadece bir çayırlık arazi parçası olan, aralarda birkaç mersin çalısı ve lentisk, aralarda da birkaç eski zeytinle noktalanmış adacığa
çıktılar. Tahmin ettikleri gibi,
orada canlı yaratık bulunmadığını tespit ettikten sonra, teknelerine geri dönmek üzereydiler ki, dikkatleri hafif bir melemeyle
çekildi ve hemen ardından yalnız bir dişi keçi kıyıya doğru
sıçrayarak geldi. Yaratığın koyu, neredeyse siyah saçları ve küçük kıvrık boynuzları vardı ve "fakir adamın ineği" unvanını hak eden evcil cinsin bir örneğiydi. Yabancıların varlığından korkmaktan çok uzak olan keçi, çevik bir şekilde onlara doğru koştu ve sonra hareketleri ve acıklı haykırışlarıyla onları kendisini takip etmeye ikna ediyor gibiydi. 

"Gelin," dedi Servadac; "bizi nereye götüreceğine bakalım; yalnız olma ihtimali çok yüksek." 

Kont kabul etti; ve hayvan sanki söylenenleri anlamış gibi, yaklaşık yüz adım kadar yavaşça yürüdü ve lentisk korusuyla yarı gizlenmiş bir tür mağara veya yuvanın önünde durdu. 
Burada, zengin kahverengi saçları ve parlak koyu gözleri olan, Murillo'nun meleklerinden biri kadar güzel, yedi veya sekiz yaşında küçük bir kız, dalların arasından utangaç bir şekilde göz gezdiriyordu. Görünüşe göre yabancıların görünümünde endişelerini uyandıracak hiçbir şey keşfetmeyen çocuk, aniden kendine güven kazandı, ellerini uzatarak öne doğru fırladı ve konuştuğu dil kadar yumuşak ve melodik bir sesle İtalyanca şöyle dedi:

"Seni seviyorum; bana zarar vermeyeceksin, değil mi?"

"Sana zarar vermeyeceğim, çocuğum?" diye cevapladı Servadac. "Hayır, kesinlikle; senin arkadaşın olacağız; seninle ilgileneceğiz."

Ve güzel kızı birkaç dakika inceledikten sonra ekledi:

"Bize adını söyle, küçüğüm."

"Nina!" oldu çocuğun cevabı.

"Peki, o zaman, Nina, bize nerede olduğumuzu söyleyebilir misin?"

"Sanırım Madalena'dayız," dedi küçük kız; "en azından, o korkunç
şok gelip her şeyi değiştirdiğinde orada olduğumu biliyorum."

Kont, Madalena'nın Sardunya'nın kuzeyinde, felakette tamamen yok olan Caprera'ya yakın olduğunu biliyordu. Bir dizi soruyla, çocuktan deneyimleri hakkında çok akıllıca bir açıklama aldı. Ona, anne babasının olmadığını ve toprak sahiplerinden birine ait bir keçi sürüsüne bakmakla meşgul olduğunu, bir gün, aniden, etrafındaki her şeyin, bu küçük toprak parçası hariç, yutulduğunu ve kendisinin ve evcil keçisi Marzy'nin tamamen yalnız kaldığını söyledi. Başlarda çok korktuğunu, ancak dünyanın artık sallanmadığını gördüğünde, yüce Tanrı'ya şükrettiğini ve kısa süre sonra Marzy ile yaşamaktan çok mutlu olduğunu söyledi. Yeterince yiyeceği olduğunu ve kendisini alacak bir tekne beklediğini, şimdi bir teknenin geldiğini ve gitmeye hazır olduğunu söyledi; sadece keçisini de onunla birlikte bırakmaları gerekiyordu:
ikisi de eski çiftliğe geri dönmeyi çok istiyorlardı.

"En azından burada Gallia'nın sevimli küçük bir sakini var," dedi Kaptan
Servadac, çocuğu okşarken ve onu tekneye götürürken.

Yarım saat sonra, hem Nina hem de Marzy güvenli bir şekilde yatta konakladılar.
En içten karşılamayı aldıklarını söylemeye gerek yok. Her zaman batıl inançlı olan Rus denizciler, çocuğun gelişini neredeyse bir meleğin
görünüşü olarak görüyorlardı; ve
inanılmaz görünse de, birden fazla kişi onun
kanatları olup olmadığını merak ediyordu ve kendi aralarında ona genellikle "küçük Madonna" diyorlardı.

Kısa süre sonra Madalena'nın görüş alanından çıkan _Dobryna_, birkaç saat boyunca kıyı şeridi boyunca güneydoğuya doğru ilerledi; bu, İtalya'nın eski kıyı şeridinden elli fersah ilerideydi ve bu da eski yarımada yerine yeni bir kıtanın oluşmuş olması gerektiğini gösteriyordu; eski yarımadadan geriye hiçbir iz kalmamıştı. Roma'nın enlemine denk gelen bir enlemde, deniz derin bir körfez şeklini aldı ve Ebedi Şehir'in bulunduğu yerden çok daha öteye uzanıyordu; kıyı, Calabria'nın eski konumuna doğru geniş bir kıvrım oluşturuyordu ve İtalya'nın benzediği "çizme"nin ana hatlarının çok ötesine uzanıyordu. Ancak Messina'nın işaret fişeği seçilemiyordu; aslında, Sicilya'nın hiçbir bölümünden geriye hiçbir iz kalmamıştı; deniz seviyesinden 11.000 fit yüksekte yükselen Etna'nın zirvesi tamamen kaybolmuştu. Güneyde altmış fersah daha ilerledi ve _Dobryna_
fırtınadan kendisine çok iyi bir sığınak
sağlayan boğazın girişini gördü ve onu
Cebelitarık'ın parçalı kalıntısına
götürdü. Dolayısıyla Cabes Körfezi zaten keşfedilmişti ve
o yönde aramayı yenilemenin
gerekmediği genel olarak kabul edildiğinden, teğmen enine bir rotada yola çıktı,
şimdiye kadar araştırılmamış bir noktaya doğru. O noktaya
3 Mart'ta ulaşıldı ve oradan kıyı, Tunus'un içinden geçerek, Konstantin eyaletini geçerek
Ziban vahasına doğru sürekli olarak takip edildi; burada keskin bir dönüş yaparak önce 32 derecelik bir enleme ulaştı ve sonra tekrar geri döndü, böylece aynı
değişmez mineral beton sınırıyla çevrili bir tür düzensiz körfez oluşturdu. Bu devasa sınır daha sonra Sahra çölü üzerinde yaklaşık 150 fersah boyunca uzanıyordu ve Gourbi Adası'nın güneyine kadar uzanıyordu, eğer Fas hala var olsaydı, doğal sınırı olacaktı. 

_Dobryna_, rotasını kıyı şeridinin bu sapmalarına göre ayarlayarak kuzeye doğru gidiyordu ve körfezin sınırına henüz ulaşmıştı ki, gemideki herkesin dikkati en az 3.000 fit yüksekliğinde, kraterinin dumanla kaplı olduğu ve ara sıra alev dilleriyle çizildiği bir yanardağ fenomeniyle kesildi. 

"Yanan bir dağ!" diye haykırdılar. 

"O zaman Gallia'nın biraz iç ısısı var," dedi Servadac. 

"Peki neden olmasın, kaptan?" diye karşılık verdi teğmen. "Eğer asteroitimiz eski dünyanın atmosferinin bir kısmını beraberinde taşıdıysa, neden merkezi ateşinden de bir şeyler saklamasın?" 

"Ah, peki!" dedi kaptan omuzlarını silkerek, "Küçük dünyamızda nüfusunun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar kalori olduğunu söyleyebilirim."

Kont Timascheff bu konuşmayı izleyen sessizliği, "Ve şimdi beyler, rotamız bizi bir kez daha Cebelitarık'a doğru yola çıkardığına göre, İngilizlerle tanışmamızı yenilememize ne dersiniz? Yolculuğumuzun sonucuyla ilgileneceklerdir." diyerek böldü.

"Benim açımdan," dedi Servadac, "benim öyle bir isteğim yok. Gourbi Adası'nı
nerede bulacaklarını biliyorlar; istedikleri
zaman oraya gidebilirler. Bol miktarda erzakları var. Su donarsa,
120 fersah çok da uzak bir mesafe değil. Bize verdikleri karşılama o kadar da samimi değildi ki, ziyaretimizi tekrarlamak için kendimizi zor durumda bırakmamıza gerek kalmadı."

"Söyledikleriniz çok doğru," diye yanıtladı kont. "Umarım bize gelmeye tenezzül ettiklerinde onlara daha iyi tavırlar
gösteririz."

"Ay," dedi Servadac, "hepimizin artık tek bir halk olduğunu hatırlamalıyız;
artık Rus, Fransız veya İngiliz değiliz. Milliyet yok oldu."

"Ancak," diye devam etti kont, "bir İngiliz'in
her zaman İngiliz olarak kalacağından çok korkuyorum."

"Evet," dedi kaptan, "bu her zaman onların başarısızlığıdır."

Ve böylece Cebelitarık'ın küçük garnizonuna geri dönme düşüncesi terk edildi.

Ancak nezaket ruhları onları İngiliz subaylarla tanışmalarını
yenilemeye yöneltmiş olsa bile, o anda böyle bir teklifi çok sakıncalı kılacak iki koşul vardı.
Öncelikle, Teğmen Procope denizin
tamamen donmasının çok daha uzun süremeyeceğine ikna olmuştu; ve bunun yanında, sürdürmüş oldukları hız sayesinde kömür tüketimleri o kadar fazlaydı ki, yakıtın onları yarı yolda bırakmasından korkmak için çok fazla sebep vardı. Her neyse, en katı ekonomi gerekliydi ve buna göre yolculuğun çok uzun sürmemesi kararlaştırıldı. Dahası, volkanik zirvenin ötesinde, sular uçsuz bucaksız bir okyanusa doğru genişliyor gibiydi ve yatın yetersiz erzakla donatılması
sırasında donması riskli bir şey olabilirdi. Tüm bu şeyler göz önünde bulundurularak, daha fazla araştırmanın daha uygun bir mevsime ertelenmesi ve gecikmeden _Dobryna_'nın Gourbi Adası'na dönmesi kararlaştırıldı.

Bu karar, son beş hafta boyunca geride bıraktığı sadık hizmetkarı yüzünden çok fazla endişeli düşünceye kapılan Hector Servadac için özellikle memnuniyet vericiydi.

Volkandan adaya geçiş uzun sürmedi ve sadece tek bir dikkat çekici olayla işaretlendi. Bu, daha önce bulduklarına tam olarak benzeyen ikinci bir gizemli belgenin bulunmasıydı. Yazarı, muhtemelen her gün devam eden bir hesaplamayla meşguldü,
Gallia gezegeninin yörüngesindeki hareketleri ve hesaplamalarının sonuçlarını iletişim kanalı olarak dalgalara bağlıyordu.

Bir teleskop kutusu içine kapatılmak yerine, bu sefer
hermetik olarak mühürlenmiş ve onu sabitleyen mumun üzerine aynı baş harflerle
damgalanmış bir konserve et tenekesine yerleştirildi. Açarken büyük bir özen gösterildi ve şu mesajı içerdiği görüldü:

"Gallia Ab sole, au 1 mars, dist. 78,000,000 l.! Chemin parcouru de fev.
a mars: 59,000,000 1.! _Va bene! Tamam! Nil desperandum!_

"Enchante!"

"Başka bir bilmece!" diye haykırdı Servadac; "ve hala anlaşılır
bir imza ve adres yok. Gizemin çözülmesine dair hiçbir şey yok!"

"Kendi zihnimde," dedi kont, "bunun bir dizi
bir parçası olduğundan hiç şüphem yok. Bana öyle geliyor ki bunlar denizde yayınlanıyor."

"Acaba bunları yazan o çılgın _bilgin_ nerede yaşıyor olabilir?" diye gözlemledi Servadac.

"Çok büyük ihtimalle, kendini bir kuyunun dibinde bulan AEzop'un soyut astronomunun kaderiyle karşılaşmış olabilir."

"Ay; ama o kuyu nerede?" diye sordu kaptan.

Bu, kontun karar veremediği bir soruydu; ve bilmecelerin yazarının ıssız bir adada mı yaşadığını yoksa kendileri gibi yeni Akdeniz'in sularında mı seyrettiğini yeniden tahmin edebilirlerdi. Ama onları kesin bir karara
yönlendirecek hiçbir şey bulamadılar.

Belgeyi bir süre düşünceli bir şekilde inceledikten sonra, Teğmen
Procope, belgenin gerçek olarak kabul edilebileceğine inandığını ve buna göre ifadelerini güvenilir olarak kabul ederek iki önemli sonuca vardı: birincisi, Ocak ayında gezegenin (varsayımsal olarak Gallia olarak adlandırılır) kat ettiği mesafenin 82.000.000 fersah olarak kaydedilmesine rağmen, Şubat ayında kat edilen mesafenin yalnızca 59.000.000 fersah olduğuydu - Bir ayda 23.000.000 fersah; ikincisi, 15 Şubat'ta 59.000.000 fersah olan gezegenin güneşten uzaklığı 1 Mart'ta 78.000.000 fersah oldu - iki haftada 19.000.000 fersahlık bir artış. Dolayısıyla, Gallia güneşten uzaklaştıkça, yörüngesinde seyahat ettiği hız oranı da azaldı; bilinen göksel mekanizma yasalarıyla mükemmel bir uyum içinde gözlemlenecek gerçekler.

"Peki sizin çıkarımınız?" diye sordu kont.

"Çıkarımım," diye cevapladı teğmen, "kesinlikle eliptik bir yörüngeyi takip ettiğimize dair tahminimin bir teyidi, ancak eksantrikliğini belirlemek için henüz
malzememiz yok."

"Yazar Gallia adını taşıdığına göre, sizce," diye sordu kont, "bu yeni sulara Gallia Denizi diyebilir miyiz?"

"Aksine hiçbir sebep olamaz, kont," diye cevapladı teğmen;
"ve bu nedenle onu yeni haritama ekleyeceğim."

"Dostum," dedi Servadac, "giderek daha fazla memnun görünüyor; sadece '_Nil
desperandum!_' sloganımızı benimsemekle kalmadı, aynı zamanda '_Enchante!_' sloganını ne kadar hevesle
sonlandırdığını da görün."

Sohbet kesildi.

Birkaç saat sonra nöbetçi adam Gourbi Adası'nın görünürde olduğunu duyurdu.

BÖLÜM XVIII. BEKLENMEDİK BİR NÜFUS

Dobryna şimdi tekrar adaya dönmüştü. Seyahati 31 Ocak'tan 5 Mart'a kadar sürmüştü, otuz beş günlük bir süre (çünkü artık yıldı), yeni küçük dünyanın tamamladığı yetmiş güne denk geliyordu.

Hector Servadac yokluğunda birçok kez şu anki iniş çıkışlarının nasıl sona ereceğini merak etmişti ve bir daha adaya ayak basıp, sadık emir subayını görüp görmemesi konusunda bazı tereddütler
du, bu yüzden Cezayir toprağının kalan tek parçasının kıyısına yaklaşırken bile duygulanmadan edemiyordu.
Ancak endişeleri yersizdi; Gourbi Adası bıraktığı gibiydi, görünümünde olağandışı hiçbir şey yoktu, sadece üzerinde çok tuhaf bir bulut vardı, yüksekliği yüz fitten biraz fazlaydı. Yat kıyıya yaklaşırken, bu bulut sanki görünmez bir etken tarafından hareket ettiriliyormuş gibi yükselip alçalıyormuş gibi görünüyordu ve kaptan, onu dikkatlice izledikten sonra, bunun bir buhar birikimi olmadığını, ancak ringa balığı sürüsü kadar sıkışık bir şekilde bir araya toplanmış yoğun bir kuş kütlesi olduğunu ve sağır edici ve uyumsuz çığlıklar attıklarını, bunların arasında zaman zaman bir topun sesinin açıkça ayırt edilebildiğini fark etti. _Dobryna_ topunu ateşleyerek gelişini işaret etti ve Shelif'in küçük limanına demir attı. Yaklaşık bir dakika içinde Ben Zoof'un elinde silahla kıyıya doğru koştuğu görüldü; tek bir sıçrayışta son kaya sırtını aştı ve sonra aniden durdu. Birkaç saniye hareketsiz durdu, gözleri sabitti, sanki yaklaşık on beş metre uzaklıktaki bir noktada bir eğitim çavuşunun talimatlarına uyuyormuş gibi, tüm tavrı itaat ve saygıyı gösteriyordu; ama
karaya çıkan kaptanın görüntüsü onun sakinliği için fazlaydı ve
ileri atılarak efendisinin elini yakaladı ve öpücüklerle örttü.
Ancak, kaptanın dönüşüne herhangi bir hoş geldin veya sevinç ifadesi
söylemek yerine, Ben Zoof en şiddetli
fıkraları söylemeye başladı.

"Hırsızlar, kaptan! canavar hırsızlar! Bedeviler! korsanlar! şeytanlar!"

"Neden, Ben Zoof, sorun ne?" dedi Servadac yatıştırıcı bir şekilde.

"Onlar hırsız! düpedüz, çaresiz hırsızlar! o cehennem kuşları!
Sorun bu. İyi ki geldin.
Bir aydır barutumu ve mermimi onlara harcıyorum ve onları
ne kadar çok öldürürsem, o kadar kötüleşiyorlar; ve yine de, onları
yalnız bıraksaydım, adada bir tane mısır tanesi bile kalmazdı."

Kısa süre sonra, görevlinin alarma geçmek için çok fazla nedeni olduğu ortaya çıktı.

Gallia'nın yörüngesi enberi noktasından geçerken, Ocak ayının aşırı sıcağında ürünler hızla olgunlaşmıştı ve şimdi binlerce kuşun
tahribatına maruz kalıyorlardı; ve _Dobryna_'nın yolculuğu sırasında Ben Zoof'un çalışkanlığını
birçok yığın kanıtlasa da, hasatın toplanmayan kısmının tamamen
tükenme riskiyle karşı karşıya olduğu çok açıktı. Belki de, Gallia'nın yüzeyindeki tüylü kabilenin tamamını temsil eden bu kümelenmiş kuş kütlesinin, çayırların kendilerine yiyecek sağlayabilecekleri tek yer gibi göründüğü Gourbi Adası'na başvurması doğaldı; Ancak bu geçim kaynağı insan nüfusunun pahasına ve muhtemelen ciddi zararına elde edileceğinden, tehdit edilen yıkıma karşı mümkün olan her türlü direnişin gösterilmesi kesinlikle gerekliydi.

Servadac ve arkadaşlarının "hırsızlara" yönelik baskında kendisiyle işbirliği yapacaklarından emin olduktan sonra, Ben Zoof sakinleşti ve memnun oldu ve çeşitli soruşturmalar yapmaya başladı. "Ve Afrika'daki tüm eski yoldaşlarımıza ne oldu?" dedi.

"Size söyleyebildiğim kadarıyla," diye cevapladı kaptan, "hepsi hala Afrika'da; ancak Afrika, onu bulmayı beklediğimiz yer değil. "

"Peki Fransa? Montmartre?" diye devam etti Ben Zoof hevesle. İşte zavallı adamın
yüreğinin feryadı.

Servadac olabildiğince kısa bir şekilde şeylerin gerçek durumunu açıklamaya çalıştı; Paris'in,
Fransa'nın, Avrupa'nın, hatta tüm dünyanın Gourbi Adası'ndan seksen milyon fersahtan fazla uzakta olduğu gerçeğini iletmeye çalıştı; olabildiğince nazik ve dikkatli bir şekilde
Avrupa'yı,
Fransa'yı,
Paris'i,
Montmartre'ı bir daha asla göremeyecekleri korkusunu dile getirdi.

"Hayır, hayır efendim!" diye itiraz etti Ben Zoof kesin bir şekilde; "bunların hepsi saçmalık.
Montmartre'ı bir daha asla göremeyeceğimizi varsaymak tamamen söz konusu değil." Ve görevli kararlı bir şekilde başını salladı, tartışmaya rağmen kendi
fikrine bağlı kalmaya kararlı bir adamın havasıyla.

"Çok iyi, cesur adamım," diye cevapladı Servadac, "umut etmeye devam et, umut
edebildiğin kadar. Deniz üzerinden bize mesaj geldi: 'Asla umutsuzluğa kapılmayın'; ama yine de bir şey kesin; derhal bu adayı kalıcı evimiz yapmak için düzenlemelere başlamalıyız."

Kaptan Servadac şimdi gourbi'ye doğru yol aldı, hizmetkarının çabalarıyla tamamen yeniden inşa edilmişti; ve burada mütevazı kuruluşunun onurunu iki konuğuna, kont ve teğmene gösterdi
ve ayrıca, kıyıya kadar onlara eşlik eden ve Ben Zoof ile aralarında en dostça ilişkilerin
oluşturulduğu küçük Nina'ya da hoş geldin dedi.

Bitişikteki bina iyi bir şekilde korunmuştu ve Kaptan Servadac'ın iki atı, Zephyr ve Galette'i orada rahat bir şekilde barındırılmış ve iyi durumda bulmasından duyduğu memnuniyet çok büyüktü.

Biraz ikramın tadını çıkardıktan sonra, grup gelecekteki refahları için hangi adımların atılması gerektiği konusunda genel bir istişareye geçti. Önlerine gelen en acil konu, Gallia sakinlerinin korkunç soğuktan
kurtulmasını sağlayacak araçların düşünülmesiydi, ki bu da Yörüngelerinin gerçek eksantrikliği hakkındaki cehaletleri, bildikleri kadarıyla, neredeyse belirsiz bir süre devam edebilirdi. Yakıt bol olmaktan uzaktı; kömür yoktu; ağaçlar ve çalılar azdı ve soğuk ihtimaline karşı onları kesmek çok şüpheli bir politika gibi görünüyordu; ancak felaketi önlemek için bir çare bulunması gerektiği ve bunun da gecikmeden yapılması gerektiği şüphesizdi. Küçük koloninin erzak temini hemen bir zorluk yaratmıyordu. Su boldu ve sarnıçlar ovalar boyunca kıvrılan sayısız akarsu tarafından yeniden doldurulmamalıydı; ayrıca, Galya Denizi çok geçmeden donacaktı ve eriyen buz (suyun donmuş hali tuz parçacıklarından arındırılmış haldeyken) tüketilemeyecek bir içecek kaynağı sağlayacaktı. Hasat için artık hazır olan ürünler ve adanın dört bir yanına dağılmış sürüler ve sürüler bol miktarda rezerv oluşturacaktı. Kış boyunca toprağın verimsiz kalacağı ve evcil hayvanlar için taze yem elde edilemeyeceği konusunda pek şüphe yoktu; bu nedenle, Gallia'nın yılının kesin süresi hesaplanacaksa, saklanacak hayvan sayısının kışın gerçek uzunluğuna oranlanması gerekecekti. 

Bir sonraki gerekli şey, nüfusun gerçek bir tahminine ulaşmaktı. 
Cebelitarık'taki on üç İngiliz'i dahil etmeden, şu anda kendisi hakkında pek fazla endişe duymaya meyilli olmadığı için Servadac, Gourbi Adası sakinlerinin tüm listesi olarak sekiz Rus, iki Fransız ve küçük İtalyan kızının isimlerini yazdı. 

"Ah, özür dilerim," diye araya girdi Ben Zoof, "durumun durumunu tamamen yanlış anlıyorsunuz. Adadaki toplam insan sayısının bunun iki katı olduğunu öğrenince şaşıracaksınız. Yirmi iki." 

"Yirmi iki!" diye haykırdı kaptan; "bu adada yirmi iki kişi mi var?
Ne demek istiyorsun?"

"Daha önce sana söyleme fırsatım olmadı," diye cevapladı Ben Zoof, "ama bana eşlik edenler oldu. "

"Açıkla kendini, Ben Zoof," dedi Servadac. "Hangi şirketteydin?"

"Kendi yardımsız ellerimle," diye cevapladı görevli, "gördüğünüz tüm o hasat işini başarabileceğimi varsayamazsınız."

"İtiraf ediyorum," dedi Teğmen Procope, "bunu fark etmemiş gibiyiz."

"Peki," dedi Ben Zoof, "eğer benimle bir mil kadar gelmeye razı olursan, sana arkadaşlarımı gösterebilirim. Ama silahlarımızı almalıyız."

"Neden silahlarımızı alalım?" diye sordu Servadac. "Umarım savaşmayız."

"Hayır, erkeklerle değil," dedi Ben Zoof; "ama kuş hırsızlarına savaş açma şansını tepmek doğru olmaz."

Küçük Nina'yı ve keçisini gourbi'de bırakan Servadac, Kont Timascheff ve teğmen, çok şaşkın bir şekilde silahlarını aldılar
ve eri takip ettiler. Yol boyunca üzerlerinde ve etraflarında dolaşan kuşları acımasızca katlettiler. Tüylü kabilenin neredeyse her türü, o canlı bulutta bir temsilciye sahip gibiydi. Binlerce yabani ördek vardı; çulluk, tarla kuşu, karga
ve kırlangıçlar; sayısız deniz kuşu çeşidi - yaban ördekleri, martılar ve deniz kuşları; bir miktar avın yanında - bıldırcınlar, keklikler ve çulluklar.
Sporcular ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; her atış isabetliydi; ve yırtıcılar her iki yandan düzinelerce düştü.

Adanın kuzey kıyısını takip etmek yerine, Ben Zoof ovada çapraz bir şekilde ilerledi. Servadac ve arkadaşları, kendilerine özgü hafifliklerine atfedilen alışılmadık bir hızla ilerleyerek, kısa süre sonra kendilerini küçük bir tepenin dibinde pitoresk bir karmaşa içinde kümelenmiş bir çınar ve okaliptüs korusunun yakınında buldular.
Burada durdular.

"Ah! Serseriler! Serseriler! Hırsızlar!" diye bağırdı Ben Zoof aniden, öfkeyle ayağını yere vurarak.

"Şimdi nasıl? Arkadaşların yine şaka yapan kuşlar mı?" diye sordu kaptan.

"Hayır, kuşları kastetmiyorum: İşlerinden kaçan o tembel dilencileri kastediyorum. Şuraya bak; şuraya bak!" Ve Ben Zoof konuşurken, yerde bırakılmış
birkaç tırpan, orak ve diğer tarım aletlerini işaret etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Servadac, biraz sabırsızlanarak.

"Şşş, şşş! Dinle!" oldu Ben Zoof'un cevabı; ve parmağını
sanki uyarıyormuş gibi kaldırdı.

Dikkatle dinleyen Servadac ve arkadaşları, bir insan sesini, bir gitarın notaları ve kastanyetlerin ölçülü tıkırtılarıyla
açıkça tanıyabildiler.

"İspanyollar!" dedi Servadac.

"Bunda yanılmıyorsunuz efendim," diye cevapladı Ben Zoof; "Bir İspanyol,
topun ağzına kastanyetlerini şakırdatırdı."

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye sordu kaptan, öncekinden daha fazla şaşkın bir şekilde.

"Dinle!" dedi Ben Zoof; "Sıra yaşlı adamda."

Ve sonra, bir ses, aynı anda hem sert hem de boğuk bir şekilde, "Param! Param! Bana paramı ne zaman ödeyeceksin? Bana borcunu öde, zavallı majolar." diye haykırarak duyuldu.

Bu arada şarkı devam etti:

_"Sandunga y cigarro,
Y una cana de Jerez,
Mi jamelgo y un trabuco,
Que mas gloria puede haver?"_

Servadac'ın Gascon'a dair bilgisi, İspanyol vatansever havasının neşeli tenorunu kısmen kavramasını sağladı, ancak dikkati
yine yaşlı adamın vahşice homurdanan sesi tarafından durduruldu, "Bana ödeyeceksin; evet, İbrahim'in Tanrısı adına, bana ödeyeceksin."

"Bir Yahudi!" diye haykırdı Servadac.

"Ay, efendim, bir Alman Yahudisi," dedi Ben Zoof.

Parti çalılığa girmek üzereyken, tek bir
görüntü onları durdurdu. Bir grup İspanyol, ulusal fandangolarını dans etmeye yeni başlamıştı ve yeni gezegendeki her nesnenin fiziksel özelliği haline gelen
olağanüstü hafiflik,
dansçıları ağaçların tepelerinden oldukça yüksekte, havada otuz fit veya daha fazla bir yüksekliğe fırlattı.
Sonraki şey karşı konulamaz derecede
komikti. Dört güçlü majo, direnemeyen yaşlı bir adamı yanlarında sürüklemiş ve onu, _nolens volens_, dansa katılmaya zorlamıştı; ve hepsi de yeşilliklerin üzerinde belirip kaybolurken, grotesk tavırları, çaresiz kurbanlarının acınası
yüz ifadesiyle birleşince, Segovia'nın neşeli kumaşçıları tarafından bir battaniyeye sarılmış Sancho Panza'nın hikayesini en güçlü şekilde anımsatmaktan başka bir şey yapamıyordu.

Servadac, Kont, Procope ve Ben Zoof şimdi çalılıkların arasından geçerek küçük bir açıklığa geldiler; orada iki adam çimenlerin üzerinde tembelce uzanmıştı, biri gitar çalıyordu, diğeri ise bir çift kastanyet; ikisi de kahkahalarla gülüyordu, sanatçıları dansta daha da büyük çaba sarf etmeye teşvik ediyorlardı. Yabancıları görünce müziklerine ara verdiler ve aynı anda dansçılar kurbanlarıyla birlikte çimenlere yavaşça kondular.

Yahudi gibi nefes nefese ve yarı bitkin bir şekilde Servadac'a doğru koştu ve güçlü bir Cermen aksanıyla Fransızca haykırdı, "Ah, valim, yardım edin, yardım edin! Bu düzenbazlar
haklarımı elimden alıyorlar; beni soyuyorlar; ama İsrail'in Tanrısı adına sizden adaletin yerine getirilmesini istiyorum!"

Yüzbaşı Ben Zoof'a doğru meraklı bir şekilde baktı ve görevli, anlamlı bir baş hareketiyle efendisine, unvanın ima ettiği rolü oynayacağını anlattı. İpucu aldı ve hemen Yahudi'ye dilini tutmasını emretti. Adam başını kölece bir itaatle eğdi ve ellerini göğsünde birleştirdi.

Servadac onu yavaşça süzdü. Yaklaşık elli yaşında bir adamdı, ancak
görünüşünden en az on yaş büyük olduğu anlaşılabilirdi.
Küçük ve zayıf, parlak ve kurnaz gözleri, kancalı burnu, kısa sarı sakalı, bakımsız saçları, kocaman ayakları ve uzun kemikli elleriyle, Alman Yahudilerinin, kalpsiz, kurnaz
tefecinin, katı cimrinin ve cimrinin tüm tipik özelliklerini taşıyordu. Demir mıknatıs tarafından çekildiği gibi, bu Shylock da altının görüntüsü tarafından çekiliyordu ve alacaklılarının can damarını çekmekten çekinmezdi, eğer bu şekilde haklarını güvence altına alabilecekse.

Adı Isaac Hakkabut'tu ve Köln'ün yerlisiydi. Ancak, Kaptan Servadac'a, zamanının neredeyse tamamını denizde geçirdiğini, asıl işinin Akdeniz'in tüm limanlarında ticaret yapan bir tüccar olduğunu bildirdi. İki yüz tonluk küçük bir gemi olan tartan, tüm mal stokunu taşıyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse mümkün olan her türlü ticari ürünü, bir lucifer kibritinden Frankfurt ve Epinal'in parlak kumaşlarına kadar taşıyan bir tür yüzen ticaret merkeziydi. Karısı veya çocuğu olmayan ve yerleşik bir evi olmayan Isaac Hakkabut, tartanına verdiği adla neredeyse tamamen _Hansa_'da yaşıyordu; ve bu kadar hafif bir tekneyi çalıştırmak için yeterli olduğu düşünülen üç kişilik bir mürettebatla bir yardımcı kiralayarak, Cezayir, Tunus, Mısır, Türkiye ve Yunanistan kıyılarında, ayrıca Levant'ın çoğu limanını ziyaret etti. En genel talep gören ürünlerle her zaman iyi bir şekilde tedarik edilmeye dikkat ederek - kahve, şeker, pirinç, tütün, pamuk
malzemeleri ve barut - ve her zaman takas yapmaya hazır ve ikinci el mallarla uğraşmaya hazır olarak, önemli miktarda
zenginlik
toplamayı başarmıştı. 1 Ocak'ın olaylı gecesinde _Hansa_, Fas kıyısındaki Cebelitarık'ın tam karşısındaki nokta olan Ceuta'daydı.
Matbaacı ve üç denizci kıyıya çıkmış ve diğer birçok yaratıkla birlikte tamamen ortadan kaybolmuştu; ancak Ceuta'nın en çıkıntılı kayası genel felaketten etkilenmemişti ve tesadüfen üzerinde bulunan yarım yirmi İspanyol canlarını kurtarmıştı. Hepsi Endülüs majolarıydı, tarım işçileriydi ve doğal olarak kendi sınıflarındaki erkekler kadar dikkatsiz ve ilgisizdiler, ancak
ayrı ve izole bir kayanın üzerinde yalnız bırakıldıklarını keşfettiklerinde çok fazla utanmaktan kendilerini alamadılar. Mümkün olan her türlü karşılıklı tavsiyeyi aldılar,
ancak giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldılar. İçlerinden birinin adı Negrete'ydi ve diğerlerinden biraz daha fazla seyahat ettiği için,
bir tür lider olarak sessizce tanınıyordu; ancak hepsinden çok daha aydınlanmış olmasına rağmen, olanların doğası hakkında en ufak bir fikir bile oluşturamıyordu. Farkında olmamaları gereken tek şey, erzak elde etme olasılıklarının olmamasıydı ve bu nedenle ilk işleri,
şu anki ikametgahlarından
kaçmak için bir plan tasarlamaktı. _Hansa_
kıyıdan açıktaydı. İspanyollar onu derhal ele geçirmekte en ufak bir tereddüt göstermezlerdi, ancak denizcilik konusundaki tamamen bilgisiz olmaları, onları istemeyerek de olsa, daha ihtiyatlı politikanın gemi sahibiyle anlaşmak olduğu sonucuna götürdü.

Ve şimdi hikayenin tuhaf bir kısmı geldi. Negrete ve arkadaşları, bu arada Cebelitarık'tan iki İngiliz subayı tarafından ziyaret edilmişti.
Yahudi, aralarında neler geçtiğini bilmiyordu; tek bildiği,
mülakat bittikten hemen sonra Negrete'nin yanına gelip
en yakın Fas noktasına yelken açmasını emretti.
İtaatsizlik etmekten korkan Yahudi, ancak gözü her zaman ana fırsatta olduğundan,
seyahatlerinin sonunda İspanyolların geçiş ücretlerini ödemelerini şart koştu; tıpkı diğerlerine yapacakları gibi,
ona tek bir gerçek bile verme niyetleri olmadığını bilerek, bu şartlara itiraz etmediler.

_Hansa_ 3 Şubat'ta demir almıştı. Rüzgar batıdan esiyordu ve bu nedenle tartan işlemek yeterince kolaydı. Deneyimsiz denizcilerin tek yapması gereken yelkenlerini çekmekti ve bunun farkında olmasalar da esinti onları, içinde bulundukları küçük dünyada kendilerine sığınak sağlayabilecek tek noktaya taşıdı.

Böylece bir sabah Ben Zoof, Gourbi Adası'ndaki gözetleme noktasından ufukta _Dobryna_ değil, bir geminin belirdiğini ve daha önce Shelif'in sağ kıyısı olan yere doğru sessizce ilerlediğini gördü.

Ben Zoof'un yeni gelenlerden öğrendiği kadarıyla olan bitenin versiyonu buydu. Anlatısını _Hansa_'nın kargosunun onlar için çok büyük bir hizmet olacağını söyleyerek bitirdi; Aslında,
Isaac Hakkabut'un idaresinin zor olacağını bekliyordu, ancak
malları ortak refah için tahsis etmekte bir sakınca olmadığını düşündü,
çünkü artık onları satma fırsatı olamazdı.

Ben Zoof ekledi, "Ve Yahudi ile yolcuları arasındaki zorluklara gelince, ona genel valinin bir teftiş turunda olmadığını ve her şeyin adil bir şekilde halledilmesini sağlayacağını söyledim."

Emirinin taktiklerine gülümseyen Servadac, Hakkabut'a döndü ve
iddialarının gerektiği gibi araştırılmasını sağlayacağını ve
tüm uygun taleplerin ödenmesini söyledi. Adam memnun görünüyordu ve
en azından o an için şikayetlerinden ve ısrarlarından vazgeçti.

Yahudi emekli olduğunda, Kont Timascheff sordu, "Ama dünyada
bu adamlara herhangi bir ödemeyi nasıl yaptırabilirsin?"

"Çok paraları var," dedi Ben Zoof.

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı kont; "İspanyolların
onlar gibi çok parası olduğunu ne zaman gördün?"

"Ama ben kendim gördüm," dedi Ben Zoof; "ve bu İngiliz parası."

"İngiliz parası!" diye yankılandı Servadac; ve aklı yine albay ve binbaşının Cebelitarık'tan yaptıkları ve hakkında çok çekindikleri
geziye geri döndü. "Bunun hakkında daha fazla bilgi edinmeliyiz," dedi.

Sonra Kont Timascheff'e hitaben, "Genel olarak, Avrupa ülkelerinin Gallia nüfusu tarafından oldukça iyi temsil edildiğini düşünüyorum. "

"Doğru, kaptan," diye cevapladı kont; "bizim sadece bir
dünya parçamız var, ama o da Fransa, Rusya, İtalya, İspanya ve
İngiltere yerlilerini içeriyor. Almanya'nın bile bu zavallı Yahudi'nin şahsında bir temsilcisi olduğu söylenebilir."

"Ve hatta," dedi Servadac, "belki de şu anda hayal ettiğimiz kadar kayıtsız bir temsilci bulamayız."

BÖLÜM XIX. GALLIA'NIN GENEL VALİSİ

Hansa'ya gelen İspanyollar dokuz adamdan ve Pablo adında on iki yaşında bir çocuktan oluşuyordu. Hepsi, Ben Zoof'un genel vali olarak tanıttığı Kaptan Servadac'ı gereken saygıyla karşıladılar ve hemen ayrı görevlerine geri döndüler. Kaptan ve arkadaşları, hevesli Yahudi tarafından biraz uzaktan takip edildiler, kısa süre sonra ormandan ayrılıp adımlarını Hansa'nın demirlediği kıyıya doğru yönelttiler.

Giderken durumlarını tartıştılar. Tespit ettikleri kadarıyla, Gourbi Adası hariç, Eski Dünya'nın hayatta kalan tek parçaları dört küçük adaydı: İngilizler; İspanyollar tarafından yeni terk edilmiş olan Ceuta; küçük İtalyan kızını aldıkları
Madalena; ve Tunus kıyısındaki Saint Louis'in mezarının bulunduğu yer. Bunların etrafında, Akdeniz'in yaklaşık yarısını oluşturan ve tamamı
kaynağı ve içeriği bilinmeyen sarp kayalıklardan oluşan bir çerçeve gibi bir bariyerle çevrili olan
Galya Denizi'nin tüm genişliği uzanıyordu.

Bu noktaların hepsinden sadece ikisinin meskun olduğu biliniyordu:
On üç İngiliz'in önümüzdeki birkaç yıl boyunca bolca erzak aldığı Cebelitarık ve
kendilerine ait Gourbi Adası. Burada,
toprağın doğal ürünleriyle geçinmek zorunda kalacak olan yirmi iki kişilik bir nüfus vardı. Gerçekten de unutulmamalıydı ki, belki de, uzak ve keşfedilmemiş bir adada, buldukları gizemli
kağıtların tek yazarı olabilirdi ve eğer öyleyse, bu, yeni asteroitlerinin sayısını otuz altıya çıkaracaktı.

Gelecekteki bir tarihte tüm nüfusun birleşmek ve Gourbi Adası'nda bir ikametgah bulmak zorunda kalacağı varsayımı bile, iyi yönetim altında sekiz yüz dönümlük zengin toprağın hepsine bol miktarda geçim sağlayacağından şüphe etmek için hiçbir neden görünmüyordu. Tek kritik konu, soğuk mevsimin ne kadar süreceğiydi; her umut, toprağın tekrar üretken hale gelmesine bağlıydı; şu anda, Gallia'nın yörüngesi gerçekten eliptik olsa bile, afelionuna ne zaman ulaşacağını belirlemek imkansız görünüyordu ve sonuç olarak, Gallialıların şimdilik gerçek ve mevcut kaynaklarının ötesinde hiçbir şeye güvenmemeleri gerekiyordu.

Bu kaynaklar, birincisi, yaklaşık iki ay yetecek kadar olan _Dobryna_'nın erzaklarıydı; ikincisi, _Hansa_'nın değerli kargosuydu; ki, er ya da geç, sahibi, istese de istemese de, ortak çıkar için teslim etmek zorunda kalacaktı; ve son olarak, uygun bir ekonomiyle önemli bir süre yetecek olan adanın ürünleri, hayvan ve sebze.

Konuşma sırasında Kont Timascheff, Kaptan Servadac'ın İspanyollara adanın valisi olarak daha önce takdim edildiğini ve bu pozisyonu gerçekten üstlenmesinin uygun olduğunu düşündüğünü söyleme fırsatını yakaladı.

"Her bir adamın," diye gözlemledi, "bir başı olmalı ve sen, bir Fransız olarak, bence, bu Fransız kolonisinin komutasını almalısın. Adamlarım, bunun için cevap verebilirim, seni üst düzey subayları olarak tanımaya oldukça hazırlar."

"En tereddütsüz şekilde," diye cevapladı Servadac, "Görevi tüm sorumluluklarıyla birlikte kabul ediyorum. Birbirimizi o kadar iyi anlıyoruz ki, ortak iyilik için birlikte çalışacağımızdan eminim; ve bir daha asla diğer yaratıkları görmemek kaderimiz olsa bile, önümüzde ne tür zorluklar olursa olsun onlarla başa çıkabileceğimizden
başka hiçbir endişem yok."

Konuşurken elini uzattı. Kont elini tuttu ve aynı anda hafifçe eğildi. İki adamın buluşmalarından bu yana ilk kez el sıkışmıştı; öte yandan, eski rekabetleri hakkında
tek bir kelime bile dudaklarından kaçmamıştı; belki de artık hepsi unutulmuştu.

Birkaç dakikalık sessizlik, Servadac'ın "Durumumuzu İspanyollara açıklamamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?" demesiyle bozuldu.

"Hayır, hayır, Ekselansları," diye patladı Ben Zoof, kesin bir şekilde; "bu adamlar
zaten yeterince korkak; onlara sadece ne olduğunu söyle,
ve tam bir umutsuzluk içinde başka bir iş yapmayacaklar."

"Ayrıca," dedi, emir subayıyla aynı görüşte olan Teğmen Procope, "o kadar zavallı cahiller ki seni kesinlikle yanlış anlarlar."

"Anla ya da yanlış anla," diye cevapladı Servadac, "Bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum. Umursamazlar. Hepsi kaderci. Onlara sadece bir gitar ve kastanyetlerini verin, kısa sürede tüm kaygı ve endişelerini unuturlar. Kendi adıma, onlara her şeyi anlatmanın tavsiye edilebilir olduğuna inanmalıyım. Sizin önereceğiniz bir fikriniz var mı, sayın?"

"Benim fikrim, kaptan, tamamen sizinkiyle örtüşüyor. _Dobryna_ gemisindeki adamlarıma elimden gelen her şeyi açıklama planını takip ettim ve
hiçbir rahatsızlık çıkmadı."

"Öyleyse öyle olsun," dedi kaptan; ekledi, "Bu İspanyolların
günlerin uzunluğundaki değişimi fark etmemiş olmaları
olası değil; ayrıca gerçekleşen fiziksel
değişikliklerin farkında olmamaları da mümkün değil. Kesinlikle onlara uzayın bilinmeyen bölgelerine
taşındığımız ve bu adanın
Eski Dünya'dan geriye kalan tek şey olduğu söylenecek."

"Ha! ha!" diye güldü Ben Zoof, yüksek sesle; "Yaşlı Yahudi'nin, tüm borçlularından milyonlarca fersah uzağa uçtuğunu anladığında yüzünü izlemek güzel bir spor olacak."

Isaac Hakkabut yaklaşık elli yard gerideydi ve bu nedenle konuşmayı duyamadı. Yarı sızlanarak ve sık sık İsrail'in Tanrısı'na yalvararak sendeleyerek yürüdü; ancak ara sıra gözlerinden kurnazca bir ışık parladı ve dudakları kasvetli bir anlamla
sıkıştırıldı.

Son olayların hiçbiri dikkatinden kaçmamıştı ve birden fazla kez
Ben Zoof'u bu konu hakkında konuşmaya ikna etmeye çalışmıştı;
ancak görevli ona karşı olan antipatisini gizlemedi ve genellikle
onun ilerlemelerine ya hicivle ya da şakayla karşılık verdi. Ona,
yeni geceler ve gündüzler sisteminde kazanacağı her şey olduğunu söyledi, çünkü,
Yahudilerin Bir asırlık sıradan bir yaşamdan sonra, iki asırlık bir yaşa ulaşacaktı; ve onu, yıllarının yükünü hissetmesini engelleyeceği için, şeylerin bu kadar hafiflediği
durumdan dolayı tebrik etti. Başka bir zamanda, kendisi gibi yaşlı bir tefeciye, ayın başına ne geldiğinin en ufak bir önemi olamayacağını, çünkü ona
para
vermesinin mümkün olmadığını
söyleyecekti. Ve alaylarından yılmayan İshak, onu sorularla
müdahale etmeye devam ettiğinde, onu susturmaya çalıştı ve şöyle dedi: "Sadece
genel vali gelene kadar bekle; o kurnaz bir adamdır ve sana her şeyi
anlatacaktır."

"Ama benim malımı koruyacak mı?" diye sordu zavallı İshak titrek bir şekilde.

"Elbette koruyacak! Senin çalınmasındansa, hepsine el koymayı tercih ederdi."

Bu Eyüp'ün rahatlığıyla Yahudi, elinden geldiğince kendini tatmin etmek ve vali'nin vaat edilen
gelişini beklemek zorunda kalmıştı. Servadac ve arkadaşları kıyıya vardıklarında, _Hansa_'nın birkaç çıkıntılı kaya tarafından zar zor korunan açık bir koyda demirlediğini ve batıdan yükselen bir fırtınanın onu kaçınılmaz olarak karaya
sürükleyip parçalayacağı bir konumda olduğunu gördüler. Onu mevcut demirleme yerlerinde bırakmak büyük bir aptallık olurdu; zaman kaybetmeden Rus yatının hemen yakınında bulunan Shelif'in ağzına getirilmeliydi. 

Tartanının tartışma konusu olduğunun bilinci, Yahudi'nin o kadar şiddetli kaygı haykırışlarına yol açtı ki Servadac arkasını döndü ve ona yaygarasını kesmesini kesin bir dille emretti. 
Yaşlı adamı kont ve Ben Zoof'un gözetiminde bırakarak, 
kaptan ve teğmen küçük bir tekneye bindiler ve kısa süre sonra 
yüzen pazar yerinin yanındaydılar. 

Çok kısa bir inceleme, hem tartanın hem de kargosunun mükemmel bir şekilde korunmuş olduğunu fark etmeleri için yeterli oldu. Ambarda yüzlerce şeker somunu, çay sandıkları, kahve poşetleri, tütün fıçıları, şarap pipo, brendi fıçıları, kurutulmuş ringa balığı fıçıları, pamuk balyaları, her türden giysi, her boyutta ayakkabı, çeşitli şekillerde şapkalar, aletler, ev eşyaları, çini ve toprak kaplar, kağıt desteleri, mürekkep şişeleri, kibrit kutuları, tuz blokları, karabiber ve baharat torbaları, büyük Hollanda peynirleri stoğu ve bir takvim ve çeşitli yayın koleksiyonu vardı. Kabaca bir tahminle, değeri 5.000 sterlinin çok altında olamazdı. Felaketten sadece birkaç gün önce yeni bir kargo alınmıştı ve Isaac Hakkabut'un niyeti Ceuta'dan Trablus'a gitmek ve mallarının herhangi biri için pazar olma ihtimali olan her yere uğramaktı.

"İyi bir yük, teğmen," dedi kaptan.

"Evet, gerçekten," dedi teğmen; "ya mal sahibi onu satmayı reddederse?"

"Korkmayın; korkmayın," diye cevapladı kaptan. "Yaşlı serseri, soyabileceği daha fazla Arap veya Cezayirli olmadığını anladığı anda, bizimle küçük bir iş yapmaya hazır olacak. Eski Dünya'daki eski arkadaşlarından bazılarının kabul senetleriyle ona ödeme yapacağız."

"Ama neden herhangi bir ödeme istesin ki?" diye sordu teğmen. "Bu koşullar altında, mallarına el koyma hakkınız olduğunu bilmeli."

"Hayır, hayır," diye hemen karşılık verdi Servadac; "bunu yapmayacağız. Sadece
adam Alman diye ona Alman usulü davranmamız haklı olmayacak. İşimizi ticari bir şekilde yapacağız. Sadece
bir kez
yeni bir kürede olduğunu ve eskisine dönme ihtimalinin olmadığını anlasın, o zaman bizimle anlaşmaya hazır olacaktır."

"Belki de haklısındır," diye cevapladı teğmen; "Umarım haklısındır. Ama
neyse, tartanı burada bırakmak doğru olmaz; sadece bir fırtına durumunda
tehlikede olmakla kalmaz, ayrıca su donarsa buzun basıncına dayanıp dayanamayacağı da çok şüphelidir."

"Kesinlikle doğru, Procope; ve buna göre sana mürettebatının onu en kısa sürede Shelif'e getirmesini sağlama görevini veriyorum."

"Yarın sabah yapılacak," diye cevapladı teğmen hemen.

Kıyıya döndüklerinde, küçük koloninin tamamının derhal gourbi'de toplanması kararlaştırıldı. İspanyollar çağrıldı ve Isaac, isteksizce de olsa tartanından
acı dolu bakışlarını ayırabilse de, valinin emrine uydu.

Bir saat sonra, yirmi iki kişilik nüfusun tamamı gourbi'nin bitişiğindeki odada buluştu. Genç Pablo, küçük Nina ile ilk tanışmasını yaptı ve çocuk, kendi yaşına yakın bir arkadaş
bulmaktan çok memnun görünüyordu. Çocukları birbirlerini eğlendirmek için
bırakarak, Kaptan Servadac konuşmasına başladı.

Daha fazla açıklamaya geçmeden önce, ortak refah için hepsinin içten işbirliğine güvendiğini söyledi. Negrete, kendisinin ve vatandaşlarının İspanya'ya ne kadar sürede geri gönderilebileceklerini
öğrenene kadar hiçbir söz veya taahhütte bulunulamayacağını söyleyerek sözünü kesti.

"İspanya'ya mı diyorsun?" diye sordu Servadac.

"İspanya'ya!" diye yankıladı Isaac Hakkabut, iğrenç bir haykırışla. "Borçlarını ödeyene kadar İspanya'ya geri dönmeyi mi bekliyorlar? Ekselansları,
buraya gelmeleri için bana kişi başı yirmi real borçlular; bana iki yüz real borçlular. Onlara izin verilecek mi...?"

"Sessiz ol, Mordecai, aptal!" diye bağırdı Ben Zoof, Yahudi'yi aklına gelen herhangi bir İbranice isimle çağırmaya alışkındı.
"Sessiz ol!"

Servadac, adaletin en sonunda yerine getirilmesini sağlayacağına söz vererek yaşlı adamın endişesini yatıştırmaya meyilliydi; fakat çılgın bir heyecanla, gemisini Cezayir'e götürmesi için birkaç denizci ödünç alabilmesi için yalvarmaya devam etti.

"Sana dürüstçe ödeme yapacağım; sana _iyi_ ödeme yapacağım," diye haykırdı; fakat
iyi bir pazarlık yapma eğilimi onu,
"benden fazla ücret almadığın sürece" diye eklemeye yöneltti.

Ben Zoof yine öfkeli bir haykırışta bulunmak üzereydi; fakat
Servadac onu durdurdu ve İspanyolca devam etti: "Dinleyin, dostlarım. Çok garip bir şey oldu. Çok harika bir olay
bizi İspanya'dan, Fransa'dan, İtalya'dan, Avrupa'nın her ülkesinden kopardı. Aslında, Eski Dünya'yı tamamen terk ettik. Tüm dünyadan, şu anda sığındığınız bu adadan başka hiçbir şey kalmadı. Eski küre çok çok uzakta. Şu anki meskenimiz geriye kalan önemsiz bir parçadan ibaret. Ülkenizi veya evlerinizi bir daha görme şansınız olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum."

Durakladı. İspanyollar açıkça onun ne demek istediğini kavrayamamışlardı.

Negrete ondan her şeyi tekrar anlatmasını rica etti. Söylediklerinin hepsini tekrarladı ve tanıdık şeylerden bazı örnekler vererek, yaşanan sarsıntının belli belirsiz bir fikrini aktarmayı bir dereceye kadar başardı. Olay, tam olarak önceden haber verdiği şeydi. İletişim herkes tarafından en büyük kayıtsızlıkla karşılandı.

Hakkabut tek kelime etmedi. Açık bir dikkatle dinlemişti,
dudakları sanki bir gülümsemeyi bastırıyormuş gibi arada sırada seğiriyordu. Servadac
ona döndü ve hala denize açılıp Cezayir'e gitmeye istekli olup olmadığını sordu.

Yahudi genişçe sırıttı, ancak bunu İspanyollardan gizlemeye dikkat etti. Fransızca olarak, "Ekselansları şaka yapıyor," dedi; ve Kont Timascheff'e dönerek Rusça olarak ekledi: "Vali harika bir
hikaye
uydurmuş."

Kont iğrenerek sırtını döndü, Yahudi ise küçük Nina'ya yanaştı ve İtalyanca mırıldandı. "Bir sürü yalan, güzelim; bir sürü
yalan!"

"Şu düzenbazı kahretsin!" diye haykırdı Ben Zoof; "Güneşin altındaki her dili geveliyor!"

"Evet," dedi Servadac; "Ancak Fransızca, Rusça, İspanyolca, Almanca veya İtalyanca konuşsun, Yahudi'den ne daha fazlası ne de daha azıdır."

BÖLÜM XX. UFUKTA BİR IŞIK

Ertesi gün, Yahudi'nin şüpheciliği konusunda daha fazla endişe duymadan, kaptan _Hansa_'nın Shelif limanına kaydırılması emrini verdi. Hakkabut itiraz etmedi,
sadece bu hareketin tartanının acil güvenliğini sağladığının farkında olduğu için değil, aynı zamanda _Dobryna_'nın mürettebatından iki veya üçünü kandırıp Cezayir'e veya başka bir limana kaçabileceği umudunu gizlice beslediği için.

Artık uygun kışlıkların hazırlanması için operasyonlar başladı. İspanyollar ve Ruslar da çalışmaya canla başla katıldılar, atmosfer basıncının ve çekim kuvvetinin azalması kas güçlerinde böyle bir artışa neden oldu ve tüm işlerini önemli ölçüde kolaylaştırdı. İlk iş, gourbi'ye bitişik binayı küçük koloninin ihtiyaçlarına göre düzenlemekti. Şimdilik İspanyollar burada konakladı, Ruslar yattaki yerlerini korudular, Yahudiler ise gecelerini _Hansa_'da geçirmelerine izin verildi. Ancak bu düzenleme yalnızca geçici olabilirdi. Gemilerin yanlarının ve sıradan duvarlarının beklenen
soğuk şiddetinden yeterli korumayı sağlayamayacağı zaman çok da uzak olamazdı; yakıt stoğu mevcut bölgelerinde kalıcı bir ısı kaynağı sağlamak için çok sınırlıydı ve sonuç olarak
en azından iç sıcaklığı katlanılabilir olacak başka bir sığınak aramaya zorlanmaları gerekiyordu.

Onların en çok ilgisini çeken plan,
tahıl için kap olarak kullanılan "silolar"a benzer
yeraltı çukurları kazmalarıydı.
Gallia'nın yüzeyinin ısıyı kötü ileten kalın bir buz tabakasıyla
kaplanması durumunda, bu tür kazılarda hayvan canlılığı için yeterli miktarda
sıcaklığın hala korunabileceğini varsaydılar.
Uzun bir istişareden sonra daha iyi bir çözüm
bulamadılar ve kendilerini bu tür mağara adamı
varlığına teslim etmek zorunda kaldılar.

Bir bakıma, kutup denizlerindeki balina avcılarının çoğundan daha iyi durumda oldukları için kendilerini tebrik ettiler, çünkü donmuş bir okyanusun yüzeyinin altına inmek imkansız olduğundan, bu maceracılar gemilerine inşa ettikleri ahşap ve kar kulübelerinde sığınmak zorundaydılar, ki bu en iyi ihtimalle aşırı soğuktan pek az koruma sağlayabilirdi; ancak burada, sağlam bir alt toprakla, Galyalılar yaklaşık yüz fit kadar kazmayı ve kendilerine iklimin en sert şiddetine göğüs germelerini sağlayacak bir barınak sağlamayı umabilirlerdi.

Sonra, emir hemen verildi. Çalışmaya başlandı. Gourbi'den bir kürek, kazma ve kazma stoğu getirildi ve Ben Zoof'un gözetmeni olarak, hem İspanyol majolar hem de Rus denizciler istekle işe koyuldular.

Ancak, hoş olmaktan çok beklenmedik bir keşif, çalışmalarını aniden durdurmadan önce uzun sürmedi. Kazı için seçilen yer, gourbi'nin biraz sağında, toprağın hafif bir
yükseltisindeydi. İlk gün her şey yeterince başarılı bir şekilde ilerledi; ancak yüzeyin sekiz fit altında, navvies, tüm aletlerinin en ufak bir
iz bırakmayı başaramadığı
sert bir yüzeyle temas etti. Servadac ve kont, bu gerçeği hemen fark ettiler ve kendisini, Gallian denizinin kıyılarını ve toprağın altını oluşturan aynı madde olarak ortaya koyan maddeyi tanımakta zorluk çekmediler. Bu, açıkça yeni asteroitin evrensel alt yapısını oluşturuyordu. Onu oymak için
hiçbir
şeye yaramadı. Granitten daha sert ve daha dirençli olduğundan, sıradan barutla patlatılamazdı; onu parçalamak için tek başına dinamit yeterli olabilirdi.

Hayal kırıklığı çok büyüktü. Hızla bir koruma yöntemi
bulunmazsa, ölüm onların yüzüne bakıyor gibiydi. Gizemli belgelerdeki
rakamlar doğru muydu? Eğer öyleyse, Gallia şimdi
güneşten yüz milyonlarca fersah uzakta olmalı, yörüngesinin en uzak noktasındaki dünyanın yaklaşık üç katı uzaklıkta. Güneş ışığının ve ısısının yoğunluğu da çok ciddi şekilde azalıyordu, ancak Gourbi Adası (eksenleri her zaman döndüğü düzleme dik olan bir kürenin ekvatorunda
olması

ile birlikte) ona kalıcı bir yaz sağlayan bir konumdan yararlanıyordu. Ancak bu türden hiçbir
avantaj güneşin uzaklığını telafi edemezdi.
Sıcaklık sürekli olarak düşüyordu; güneş ışığında büyüyen küçük İtalyan kızının rahatsızlığına rağmen, kayaların çatlaklarında buz oluşmaya başlamıştı ve açıkça denizin kendisinin donacağı zaman yaklaşıyordu.

Sıcaklık sıfırın altında 60 dereceye düşmeden önce bir barınak bulunmalıydı. Aksi takdirde ölüm kaçınılmazdı. Şimdiye kadar, son birkaç gündür, termometre ortalama olarak sıfırın altında yaklaşık 6 derece gösteriyordu ve sobanın, mevcut tüm odunla doldurulmasına rağmen, sobanın soğuğun şiddetini makul bir şekilde hafifletmek için
yetersiz olduğu deneyim konusu haline gelmişti. Hiçbir miktarda yakıt da yeterli olamazdı. Termometrelerdeki cıva ve ispirtonun
çok geçmeden donacağı kesindi. Kesinlikle başka bir çare bulunmalıydı, yoksa yok olacaklardı. Bu açıktı.

_Dobryna_ ve _Hansa_'ya gitme fikri bir an bile ciddi olarak düşünülemezdi; sadece gemilerin yapısı onları önemli bir barınak sağlamak için tamamen yetersiz kılmakla kalmıyordu, aynı zamanda biriken buzun muazzam basıncına maruz kaldıklarında dengelerine güvenilmeye tamamen uygun değillerdi.

Ne Servadac, ne kont, ne de Teğmen Procope kolayca cesareti kırılan adamlar değildi, ancak kendilerini eşit derecede taciz edilmiş ve şaşkına dönmüş
oldukları koşullar içinde hissettikleri gizlenemezdi. Birleşmiş danışmanlarının önerebildiği tek çare
yeraltında bir sığınak elde etmekti ve _bu_ onlara toprağın garip ve geçilmez alt tabakası tarafından reddedildi; yine de saat be saat
güneşin diski boyutlarını küçültüyordu ve öğlen saatlerinde biraz
soluk bir ışıltı ve parıltı ayırt edilebilse de, gece boyunca soğuğun acısı neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.

Zephyr ve Galette'e binen kaptan ve kont,
mümkün bir sığınak aramak için adayı taradılar. Keşfedilmemiş neredeyse bir metrelik alan
kalmamıştı, atlar sanki Pegasus gibi kanatlarla donatılmışlar gibi her engeli
aşıyorlardı. Ama hepsi boşuna. Tekrar tekrar sondajlar yapıldı, ancak her seferinde aynı sonuç elde edildi; kaya, sert
adamant, zeminin yüzeyinden birkaç ayak ötede kendini göstermeyi hiç ihmal etmedi.

Herhangi bir silonun kazılması bu şekilde açıkça umutsuz olduğundan, gourbi'nin yanındaki binaları dona karşı dayanıklı hale getirmekten başka yapılabilecek hiçbir şey yok gibi görünüyordu. Yakıt tedarikine katkıda bulunmak için, adanın ürettiği her kuru veya yeşil odun parçasını toplama emri verildi; ve bu, ovaya dağılmış sayısız ağacı kesme zorunluluğunu içeriyordu. Ancak yakacak odunu biriktirmek için ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, Kaptan Servadac ve arkadaşları çok kısa bir süre boyunca tüketilmesinin toplam stoku tüketeceği inancına karşı koyamadılar. Peki sonra ne olacaktı?

Gerçek endişelerini mümkün olduğunca gizlemek için gayretli olan ve grubun geri kalanının kendi huzursuzluğundan olabildiğince az etkilenmesini isteyen Servadac, adada tek başına dolaşıp, ciddi zorluktan çıkış yolunu gösterecek bir fikir bulmak için beynini zorladı. Ama yine de hepsi boşunaydı. Bir gün aniden Ben Zoof'la karşılaştı ve ona
önerecek bir planı olup olmadığını sordu. Emir subayı başını salladı ama birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi: "Ah! Efendim, keşke Montmartre'da olsaydık, büyüleyici taş ocaklarında barınak bulurduk."

"Aptal!" diye cevapladı kaptan öfkeyle, "eğer Montmartre'da olsaydık, taş ocaklarında yaşamamız gerekeceğini düşünmüyor musun?"

Ama insan yaratıcılığının sağlamayı başaramadığı korunma araçları, Doğanın kendi mutlu tedarikinden elde ediliyordu. Kaptan ve Teğmen Procope'un adanın kuzeybatı köşesini bir kez daha araştırmak üzere yola çıktıkları gün 10 Mart'tı; yolda sohbetleri doğal olarak onları açıkça bekleyen acil ihtiyaçlar konusuna kayıyordu. Aralarında normalden daha canlı bir tartışma başladı, çünkü iki adam, maruz kalmalarının ölümcül bir doruk noktasına ulaşmasını önlemek için alınması gereken önlemler konusunda aynı fikirde değildi; kaptan tamamen yeni bir mesken aranması gerektiğinde ısrar ederken, teğmen de mevcut ikametgahlarının yeterince
ısıtılabileceği bir yöntem
geliştirmeye kararlıydı. Procope, tartışmasının tam hararetinde, aniden durakladı; sanki bir sisi dağıtmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sabit bakışlarını güneye doğru bir noktaya odaklayarak durdu. "Bu ne?" dedi, bir tür tereddütle. "Hayır, yanılmıyorum," diye ekledi; "ufuktaki bir ışık." "Bir ışık!" diye haykırdı Servadac; "Bana nerede olduğunu göster." "Şuraya bak!" Teğmen cevapladı ve o da 
Servadac da uzaktaki parlak noktayı açıkça görene kadar 
doğru yönüne doğru sabit bir şekilde işaret etmeye devam etti.

Akşamın toplanan gölgelerinde netlik arttı. "Bu bir
gemi
olabilir mi?" diye sordu kaptan.

"Eğer öyleyse, alevler içinde olmalı; aksi takdirde onu bu kadar uzaktan göremezdik," diye cevapladı Procope.

"Hareket etmiyor," dedi Servadac; "ve eğer çok fazla aldatılmadıysam,
havada bir tür yankılanma duyabiliyorum."

İki adam birkaç saniye boyunca gözlerini ve kulaklarını dikip dikkatle dikildiler. Aniden Servadac'ın aklına bir fikir geldi. "Yanardağ!" diye haykırdı; "Dobryna'da olduğumuz sırada gördüğümüz yanardağ olmasın?"

Teğmen bunun çok olası olduğunu kabul etti.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı kaptan ve keskin bir heyecanın tonlarında devam etti: "Doğa bize kışlık yerlerimizi sağladı;
orada akan yanan lav akıntısı cömert bir İlahi Takdirin hediyesidir; bize ihtiyacımız olan tüm sıcaklığı sağlayacaktır. Kaybedecek
zaman yok! Yarın, sevgili Procope, yarın her şeyi keşfedeceğiz;
şüphesiz istediğimiz yaşam, sıcaklık bizim için kendi Gallia'mızın
kalbinde ve bağırsaklarında saklıdır!"

Kaptan coşku dolu ifadelerine dalarken,
Procope düşüncelerini toplamaya çalışıyordu. _Dobryna'nın_ denizin güney sınırlarını kıyıdan geçerken ilerlemesini engelleyen ve onu
Oran'ın eski enlemine kadar kuzeye doğru yükselmeye zorlayan uzun burnu açıkça hatırladı; o ayrıca
burun ucunda dumanla taçlanmış kayalık bir burun olduğunu hatırladı; ve şimdi
konumu belirlemede ve dumanın
bir alev patlamasına
yer verdiğine inanmada haklı olduğuna ikna olmuştu.

Servadac ona konuşma şansı verdiğinde, "Ne kadar
düşünürsem, kaptan, sizin tahmininizin
doğru olduğundan o kadar emin oluyorum. Şüphesiz ki, gördüğümüz şey yanardağ ve yarın onu
ziyaret etmekten geri kalmayacağız." dedi.

Gourbi'ye döndüklerinde, keşiflerini yalnızca Kont Timascheff'e bildirdiler ve bunun daha fazla yayınlanmasının erken olduğunu düşündüler.
Kont hemen yatını onların emrine verdi ve onlara eşlik etme niyetini dile getirdi.

"Sanırım yat," dedi Procope, "olduğu yerde kalsa iyi olur;
hava çok sakin ve buharlı tekne bizim amacımıza daha iyi hizmet edecek; her halükarda bizi şhundan çok daha yakına götürecektir."

Kont, teğmenin kendi takdirini kullanması gerektiğini söyledi ve hepsi geceyi geçirmek üzere çekildiler.

Diğer birçok modern eğlence yatı gibi, _Dobryna_ da dört kürekli teknesine ek olarak, pervanesi Oriolle sisteminde küçük ama çok etkili bir kazanla tahrik edilen hızlı giden küçük bir buharlı tekneyle donatılmıştı. Ertesi sabahın erken saatlerinde, bu kullanışlı küçük tekne kömürle yeterince yüklendi (Dobryna'da hala yaklaşık on ton kömür vardı) ve kaptan, kont ve teğmen dışında hiç kimse tarafından yönetilmiyordu, henüz gizliliğe kabul edilmemiş olan Ben Zoof'un şaşkınlığına rağmen Shelif limanından ayrıldı. Ancak, görevli, geçici olarak genel valilik yetkilerinin kendisine verildiği düşüncesiyle kendini teselli etti, bu görevle biraz gurur duyuyordu. Ada ile burun arasındaki on sekiz mil, üç saatten biraz daha kısa bir sürede kat edildi. Volkanik patlama açıkça çok büyüktü, burnun tüm zirvesi alevlerle sarılmıştı. Böylesine büyük bir yanma üretmek için ya Gallia'nın atmosferindeki oksijen toprağının altında bulunan patlayıcı gazlarla temas ettirilmişti ya da belki de daha da muhtemel olanı, aydakiler gibi yanardağ da kendi içindeki oksijenle besleniyordu.

Uygun bir iniş yeri bulmak yarım saatten fazla sürdü.
Sonunda kayaların arasında küçük, yarım daire şeklinde bir dere keşfedildi.
Burası avantajlı görünüyordu çünkü koşullar gerektirirse hem _Dobryna_ hem de _Hansa_ için güvenli bir demirleme yeri oluşturacaktı.

Tekne güvenli bir şekilde demirledikten sonra, yolcular yanan lav akıntısının denize doğru aktığı yerin karşısındaki buruna indiler. Dağa yaklaştıklarında, sıcaklıkta hissedilir bir fark olduğunu büyük bir memnuniyetle deneyimlediler ve
ruhları, tehdit edilen felaketten kurtuluşun bu kadar uygun bir şekilde
bulunmuş olması umuduyla
yükselmekten başka bir şey yapamadı. Dik yokuştan yukarı doğru, engebeli çıkıntılarının üzerinden tırmanarak, devasa katmanlarının düzensizliklerini
tırmanarak, noktadan noktaya süet çevikliğiyle
sıçrayarak, ancak artık çok aşina oldukları aynı altıgen prizmaların birikimi dışında hiçbir şeye konmadılar.

Çabaları mutlu bir şekilde ödüllendirildi. Büyük bir piramit kayanın arkasında, dağın yamacında büyük bir tünelin ağzı gibi bir delik buldular.
Denizden altmış fitten fazla yükseklikteki bu deliğe tırmandıklarında, uzun ve karanlık bir
galeriye açıldığını tespit ettiler. İçeri girdiler ve dikkatlice yanlardan yol aldılar. İlerledikçe artan sürekli bir uğultu,
yanardağın merkezi hunisine yaklaştıklarının farkına varmalarını sağladı;
tek korkuları, aşılması zor bir kaya duvarının aniden ilerlemelerini engellemesiydi.

Servadac biraz ilerideydi.

"Hadi!" diye neşeyle bağırdı, sesi karanlığın içinde yankılanıyordu,
"Hadi! Ateşimiz yandı! Yakıt sıkıntısı yok! Doğa bunu sağlıyor!
Hadi acele edelim ve kendimizi ısıtalım!"

Kont ve teğmen, onun güveninden ilham alarak,
görünmeyen ve dolambaçlı yolda cesurca ilerlediler. Sıcaklık artık sıfırın
en az on beş derece üstündeydi ve galerinin duvarları dokunulduğunda oldukça sıcak gelmeye başlamıştı, bu da kayanın oluştuğu maddenin doğası gereği metalik ve ısı iletebilen bir madde olduğunun göz ardı edilmemesi gereken bir göstergesiydi.

"Beni takip edin!" Servadac tekrar bağırdı; "yakında normal bir
soba bulacağız!"

Yollarına devam ettiler, ta ki sonunda keskin bir dönüş onları
ani bir ışık seline getirene kadar. Tünel geniş bir mağaraya açılmıştı ve
karanlık, mükemmel bir şekilde
göz kamaştırıcı bir aydınlatmayla yer değiştirmişti. Sıcaklık yüksek olmasına rağmen, hiçbir şekilde
dayanılmaz değildi.

Kaşifleri, bu devasa kazının minnettar ışığının ve sıcaklığının, mağaranın ağzını tamamen
kapatan, denize doğru yuvarlanan bir lav akıntısına atfedilebileceği konusunda ikna etmek için tek bir bakış yeterliydi. Sahne, Niagara'nın merkezi şelalesinin arkasındaki ünlü Rüzgarlar Mağarası ile
karşılaştırılamazdı, tek fark burada, akan su perdesi yerine, mağaranın ağzının önünde
sarkmış olan kükreyen alev perdesiydi.

"Cennet övülsün!" diye haykırdı Servadac, sevinçli bir duyguyla; "burada umduğumuz her şey ve daha fazlası var!"

XXI. BÖLÜM. KIŞLIK MAHALLESİ

Şimdi kendini gösteren, iyi aydınlatılmış ve tamamen sıcak olan yerleşim yeri gerçekten harikaydı. Sadece Hector Servadac ve Ben Zoof'un onları çağırmaktan hoşlandığı gibi "tebaası" için yeterli konaklama sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda iki at ve önemli sayıda evcil hayvan için de barınak sağlayacaktı.

Bu muazzam mağara, neredeyse yirmi tünelin (kâşiflerin geçtiği tünele benzer) ortak birleşme noktasından daha fazlası veya daha azı değildi, katı kayada ve sanki iç ısının dağın kalbinden dışarı çıktığı gözeneklerde dallanmalar oluşturuyordu. Burada, yanardağ aktivitesini sürdürdüğü sürece, yeni asteroitteki her canlı yaratık en zorlu iklimlere göğüs gerebilirdi; ve Kont Timascheff'in haklı olarak belirttiği gibi, gördükleri tek yanan dağ olduğu için, büyük olasılıkla Gallia'nın yeraltı yangınlarının tek çıkış noktasıydı ve dolayısıyla patlama önümüzdeki çağlar boyunca değişmeden devam edebilirdi.

Ancak artık bir gün veya bir saat bile kaybedilmeyecekti. Buharlı tekne Gourbi Adası'na geri döndü ve hemen insan ve hayvanı, mısır ve yemi volkanik buruna taşımak için hazırlıklar yapıldı. Küçük koloninin, özellikle İspanyolların alkışları yüksek ve içtendi ve Servadac onlara gelecekteki ikametgahlarını keşfettiğini duyurduğunda Nina'nın rahatlaması büyüktü; ve yeniden canlanan enerjilerle, sıcak kışlık yerlerine gecikmeden ulaşmak için
çok çalıştılar.

Üç gün boyunca _Dobryna_, küpeştesine kadar yüklenmiş bir şekilde,
bir ileri bir geri gidip geldi. Ben Zoof, yükün istiflenmesini denetlemek için adada bırakıldı, Servadac ise dağın girintilerinde
bu yükün kullanımını gözetlemekle bolca meşguliyet buldu. Öncelikle, yakın zamandaki hasadın ürünü olan büyük mısır ve yem deposu karaya çıkarıldı ve mahzenlerden birine yerleştirildi; sonra, 15'inde, yaklaşık elli baş canlı sığır -öküzler, inekler, koyunlar ve
domuzlar- kayalık ahırlarına taşındı. Bunlar, ada sığırlarının büyük kısmının katledilmesiyle birlikte çeşitli ırkların korunması için saklandı, çünkü iklimin aşırı sertliği tüm etin neredeyse belirsiz bir süre boyunca taze kalmasını sağladı. Bekledikleri kış muhtemelen benzeri görülmemiş uzunlukta olacaktı; birçok Arktik kaşifinin denendiği altı aylık süreyi aşması oldukça muhtemeldi; ancak Gallia halkının erzak konusunda hiçbir endişesi yoktu - stokları fazlasıyla yeterliydi; içecek konusunda ise, saf suyla yetindikleri sürece, donmuş bir deniz onlara tükenmez bir rezervuar sağlayacaktı. Hazırlıklarını ilerletmede acele etme ihtiyacı giderek daha belirgin hale geldi; deniz çok yakında seyredilemez hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü öğle güneşinin eritemediği buz çoktan oluşmuştu. Ve acele etmek gerekiyorsa, özen, yaratıcılık ve öngörü de gerekiyordu. Emrindeki alanın uygun şekilde kullanılması ve yine de mağazanın çeşitli bölümlerinin hepsinin kolayca erişilebilir olması
zorunluydu.

Daha fazla araştırma sonucunda beklenmedik sayıda galeri keşfedildi, böylece dağın iç kısmı aslında sayısız hücreyle delinmiş geniş bir arı kovanına benziyordu; ve küçük İtalyan'a iltifat olarak koloni tarafından oybirliğiyle yeni evlerinin "Nina'nın Kovanı" olarak adlandırılması kararlaştırıldı. "

Kaptan Servadac'ın ilk işi, doğanın onlara bu kadar uygun bir şekilde ve cömertçe sağladığı
ısıyı nasıl en iyi şekilde kullanabileceğini belirlemekti. Katı kayada (sıcağın etkisiyle burada çatlama yeteneğine sahip olan) taze menfezler açarak, yanan lav akıntısı günlük kullanıma uygun hale getirilebilecek birkaç yeni kanala yönlendirildi; böylece _Dobryna'nın_
aşçısı Mochel, kalıcı bir soba ile donatılmış, tüm mutfak aletleriyle birlikte uygun şekilde yerleştirildiği hayranlık uyandıran bir mutfakla donatıldı.

"Her haneye kendi özel yanardağı sağlanabilseydi, ne büyük bir masraf tasarrufu olurdu," diye haykırdı Ben Zoof, "!

Galerilerin genel birleşim noktasındaki büyük mağara, bir oturma odası olarak düzenlendi ve hem
gourbi'nin hem de
kampın kabininin en iyi mobilyaları ile düzenlendi. _Dobryna_. Ayrıca, çeşitli Fransızca ve Rusça kitaplar içeren
şunanın kütüphanesi de buraya getirildi; farklı masaların üzerine lambalar asılmıştı; ve dairenin duvarları yelkenlerle kaplıydı ve yata ait bayraklarla süslenmişti. Mağaranın ağzına kadar uzanan ateş perdesi, daha önce de belirtildiği gibi, ona ışık ve ısı sağlıyordu.

Lav akıntısı, denizle görünürde hiçbir bağlantısı olmayan küçük bir kayaya bağlı havzaya
düştü ve açıkça derin bir uçurumun ağzıydı; püsküren maddenin
inişiyle ısınan sular, Galya Denizi bir buz tabakasına
dönüştükten sonra bile şüphesiz sıvı hallerini koruyacaktı.

Ortak salonun solundaki küçük bir kazı, Servadac ve kontun özel kullanımına tahsis edildi; sağdaki bir diğeri ise teğmen ve Ben Zoof'a tahsis edildi; Üçüncü bir girinti ise, hemen arkada, Nina için kullanışlı bir küçük oda oluşturuyordu. İspanyollar ve Rus denizciler, bitişik galerilerde uyuma yerlerine yerleştiler ve sıcaklığı oldukça rahat buldular.

Nina'nın Kovanı'nın iç düzenlemeleri böyleydi, küçük koloninin, önlerinde uzanan sert kış mevsiminin zorluklarına göğüs gerebilecekleri umuduyla dolu olduğu sığınak - Gallia'nın, sıcaklığın dünyanın normal kış sıcaklığının yirmi beşte birini geçmeyeceği Jüpiter'in yörüngesine bile yansıtılabileceği bir kış mevsimi.

Tek hoşnutsuz ruh Isaac Hakkabut'tu. İspanyolları bile harekete geçiren tüm hazırlıklar boyunca, Yahudi, hala gerçek durumun her türlü tasvirine inanmayan ve sağır olan, Gourbi Adası'ndaki derede kalmakta ısrar etti; Hiçbir şey onu
ekoselisinden ayrılmaya ikna edemezdi, orada, bir cimri gibi, kıymetli yükünün üzerinde nöbet tutardı, sürekli homurdanır ve homurdanırdı, ama
hava-gözünü açık tutarak, geçen bir yelkeni görmeyi umarak. Kabul edilmelidir ki,
tüm grup onun varlığından
kurtulduğu için hiç de üzgün değildi; çirkin vücudu ve itici çehresi
sürekli bir korku
ayıydı. Açıkça, cari parası dışında, malından
hiçbirini elden çıkarmayı düşünmediğini söylemişti ve
Servadac da aynı şekilde kararlı bir şekilde, o haylazın inatçılığını
yormak umuduyla herhangi bir satın alma yapılmasını kesinlikle yasaklamıştı.

Hakkabut gerçek durumu kabul etmeyi ısrarla reddetti; kara küresinin bazı kısımlarının belirli bir derecede
değişime uğradığını kesinlikle inkar edemezdi, ama hiçbir şey onu er ya da geç Akdeniz'deki eski iş koluna
devam etmeyeceğine inandıramazdı. Temasa geçtiği herkese karşı alışılmış güvensizliğiyle, kendisine yöneltilen her argümanı, kendisini mallarından mahrum etmek için tasarlanmış bir komplonun kanıtı olarak görüyordu. Tamamen reddettiği gibi, bir parçanın
yeryüzünden koptuğu hipotezini reddederek, eski bir teleskopla birlikte saatlerce ufku taradı, bu teleskopun kasası paslı bir soba borusuna benzeyene kadar, avantajlı
şartlar üzerinde pazarlık yapabileceği geçen tüccarı görmeyi umuyordu.

İlk başta önerilen kışlık yerleşime taşınmayı
kendi safdilliğine bir dayatma girişimi olarak gördüğünü itiraf etti; ancak _Dobryna_'nın güneye yaptığı sık seferler ve tekrarlanan tahıl ve sığır sevkiyatları, kısa sürede Kaptan Servadac ve arkadaşlarının Gourbi Adası'ndan ayrılmayı gerçekten düşündüklerinin farkına varmasını sağladı.

Bu hareket onu düşünmeye sevk etti. Ne, diye sormaya başladı kendine--ya
eğer kendisine söylenen her şey doğruysa? Ya bu deniz artık Akdeniz değilse? Ya bir daha asla Alman vatanını göremezse? Ya iş dünyası sonsuza dek yok olursa? Zihnini belirsiz bir yıkım fikri ele geçirmeye başladı: Zorunluluğa boyun eğmeliydi; elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Düşüncelerinin bir sonucu olarak, ara sıra tartanını bırakıp kıyıya gidiyordu. Sonunda, hazırlıklarını aceleyle yapan meşgul grubun arasına karışmaya çalıştı; ancak ilerlemeleri sadece alay ve küçümsemeyle karşılandı ve geri kalan herkes tarafından alay konusu olunca, dikkatini Ben Zoof'a yöneltmek istedi ve ona birkaç tutam tütün teklif etti.

"Hayır, yaşlı Zebulon," dedi Ben Zoof, hediyeyi kararlı bir şekilde reddederek, "senden herhangi bir şey almak emirlere aykırı. Yükünü kendine sakla;
eğer yapabiliyorsan hepsini ye ve iç; biz ona dokunmayacağız."

Astlarını bozulmaz bulan Isaac, çeşme başına gitmeye karar verdi. Servadac'a seslendi ve ona tüm gerçeği söylemesini rica etti, acıklı bir şekilde bir Fransız subayının kendisi gibi zavallı bir ihtiyarı aldatmasının kesinlikle yakışıksız olduğunu ekledi. 

"Sana gerçeği söyleyeyim, dostum!" diye bağırdı Servadac. "Kahretsin, sana gerçeği yirmi kez söyledim. Şimdi sana söylüyorum, şu dağa kaçman için kendine ancak yetecek kadar zaman bıraktın." 

"Tanrı ve Muhammed bana merhamet etsin!" diye mırıldandı Yahudi, inancı sıklıkla çok belirsiz bir karaktere bürünüyordu. 

"Sana ne söyleyeceğim," diye devam etti kaptan--"eğer istersen Hansa'yı geçmek için birkaç adamın olacak." 

"Ama ben Cezayir'e gitmek istiyorum," diye sızlandı Hakkabut. 

"Cezayir'in artık var olmadığını sana ne sıklıkla söyleyeceğim? Sadece
evet ya da hayır de - kışlık karargâhımıza bizimle mi geliyorsun?"

"İsrail Tanrısı! Bütün mal varlığım ne olacak?"

"Ama, dikkat et," diye devam etti kaptan, sözünü kesmeyi umursamadan,
"eğer bizimle gönüllü olarak gelmeyi seçmezsen,
_Hansa_'yı emirlerimle güvenli bir yere götüreceğim.
Lanet olası inatçılığının kargonu tamamen kaybetme riskini
almasına izin vermeyeceğim."

"Merhametli Tanrım! Mahvolacağım!" diye inledi Isaac, umutsuzluk içinde.

"Kendini mahvetmek için doğru yoldasın ve seni kendi haline bırakmak
haklı çıkar. Ama defol! Söyleyecek başka
bir şeyim yok."

Ve, aşağılayıcı bir şekilde topuklarının üzerinde dönerek, Servadac yaşlı adamı
acı bir şekilde bağırarak ve ellerini kaldırarak
Yahudi olmayanların açgözlülüğüne karşı şiddetle
protesto ederek bıraktı.

20'sine kadar tüm ön düzenlemeler tamamlanmıştı ve her şey
adadan nihai bir ayrılış için hazırdı. Termometre
ortalama olarak sıfırın altında 8 dereceyi gösteriyordu ve sarnıçtaki su
tamamen donmuştu. Bu nedenle, koloninin ertesi gün yola çıkması ve Nina'nın Kovanı'nda ikamet etmeye karar verildi.

_Hansa_ hakkında son bir istişare yapıldı. Teğmen Procope
tartanın Shelif limanındaki buzun basıncına dayanmasının imkansız olacağına ve
yanardağın yakınında çok daha fazla güvenlik olacağına dair kesin kanaatini
belirtti. Geminin kaydırılması gerektiği konusunda herkes hemfikirdi; ve buna göre emirler verildi, dört Rus denizci gemiye gönderildi,
ve _Dobryna_ demir aldıktan sonra sadece birkaç dakika geçti,
tartanın büyük latin yelkeni açıldı ve Ben Zoof'un adlandırmaktan hoşlandığı gibi,
"dükkan gemisi" de güneye doğru yola çıktı.

Yahudinin ağıtları uzun ve gürültülüydü. Sürekli olarak
hiçbir emir vermediğini, iradesi dışında hareket ettirildiğini,
hiçbir yardım istemediğini ve buna ihtiyacı olmadığını haykırıyordu; ancak küçük gri gözlerinde her zaman gizli bir memnuniyet parıltısı olduğunu fark etmek için çok keskin bir ayrımcılık gerekmiyordu ve birkaç saat sonra,
kendini güvenli bir şekilde demirlemiş ve mallarını güvenli bir yerde bulduğunda,
sevinçle kıkırdadı.

"İsrail'in Tanrısı!" "Hiçbir ücret talep etmediler; aptallar beni buraya boşuna getirdiler." dedi.

Boşuna! Tüm doğası, karşılıksız olarak sunulan bir hizmetin tadını çıkardığı bilinciyle coşuyordu.

İnsan sakinlerinden yoksun olan Gourbi Adası, yakın zamandaki rasgele katliamdan kaçan kuşların ve hayvanların kirasına bırakılmıştı. Gerçekten de daha sıcak kıyılar aramak için göç eden kuşlar
geri dönmüştü ve bu Fransız kolonisinin bu parçasının onlara herhangi bir geçim sağlayabilecek tek toprak parçası olduğunu kanıtlamıştı; ancak yaşamları
mutlaka kısa olacaktı. Yakında gelecek olan soğuğa dayanabilmeleri tamamen imkansızdı.

Koloni, yeni meskenlerini çok az formaliteyle ele geçirdi. Ancak herkes Nina'nın Kovanının tüm iç düzenlemelerini onaylıyordu ve kendilerini böylesine rahat bir yerde buldukları için memnuniyetlerini dile getirmekte bolca bulunuyorlardı. Tek hoşnutsuz Hakkabut'tu; genel coşkuda onun da payı yoktu, galerilerden herhangi birine girmeyi veya incelemeyi bile reddetti ve
tartanının üzerinde kalmakta ısrar etti.

"Korkuyor," dedi Ben Zoof, "konaklama masraflarını ödemek zorunda kalacağından. Ama biraz bekleyin; dışarıdaki soğuğa nasıl dayanacağını göreceğiz;
don, şüphesiz, yaşlı tilkiyi deliğinden çıkaracaktır."

Akşama doğru tencereler kaynamaya başladı ve herkesin davetli olduğu bol bir akşam yemeği merkez salona serildi. _Dobryna_'nın depolarında, bir kısmı bu vesileyle
açıklanan mükemmel şaraplar vardı. Genel valinin sağlığı içildi ve Ben Zoof'un teşekkürlerini iletmesi için çağrılan "Konseyine başarılar" kadehi de içildi. Eğlence neşeyle geçti. İspanyollar en iyi ruh halindeydi; biri gitar çalıyordu, diğeri kastanyet çalıyordu ve geri kalanlar çınlayan bir koro halinde birleştiler. Ben Zoof, Fransız ordusunda iyi bilinen ancak nadiren bu _virtüöz tarafından icra edilen ünlü Zouave nakaratına katkıda bulundu:_

_"Misti goth dar dar tire lyre!
Flic! floc! flac! lirette, lira!
Far la rira,
Tour tala rire,
Tour la Ribaud,
Ricandeau,
Sans repos, repit, repit, repos, ris pot, ripette!
Si vous attrapez mon refrain,
Fameux vous etes."_

Konserin ardından şüphesiz Gallia'da gerçekleşen ilk balo geldi. Rus denizciler, İspanyolların muhteşem fandangos'larını takip etmelerine rağmen, önemli ölçüde alkış alan ulusal danslarından bazılarını sergilediler. Ben Zoof,
sırasıyla, Negrete'den birçok iltifat alan
bir zarafet ve canlılıkla bir _pas seul_ (genellikle Elysee Montmartre'da icra edilir) dans etti.

Şenlikler sona ermeden önce saat dokuz olmuştu ve o zamana kadar
salonun yüksek sıcaklığı ve kendi çabalarıyla ısınan topluluk, biraz temiz havaya ihtiyaç duyduğunu hissetti. Buna göre
grubun büyük kısmı, Ben Zoof'un eşliğinde kıyıya giden bitişik galerilerden birine doğru ilerledi. Servadac,
kont ve teğmenle birlikte hemen onları takip etmedi; ancak kısa bir süre sonra, yolda önlerindekilerden gelen yüksek sesli çığlıklarla irkildiklerinde onlara katıldılar.

İlk izlenimleri, bunların sıkıntı çığlıkları olduğuydu ve bunların, atmosferin kuruluğu ve saflığı nedeniyle bir tüfek ateşi gibi yankılanan sevinç çığlıkları olduğunu anlayınca çok rahatladılar.

Galerinin ağzına vardıklarında, tüm grubun gökyüzüne
hevesle işaret ettiğini gördüler.

"Peki, Ben Zoof," diye sordu kaptan, "şimdi sorun ne?"

"Ah, Ekselansları," diye bağırdı görevli, "oraya bakın! oraya bakın!
Ay! ay geri döndü!"

Ve gerçekten de, görünüşe göre ay, akşamın sislerinin üzerinde yükseliyordu.

BÖLÜM XXII. DONMUŞ BİR OKYANUS

Ay! Haftalardır ortadan kaybolmuştu; şimdi geri mi dönüyordu? Dünyaya sadakatsiz miydi? Ve şimdi yeni doğan dünyanın bir uydusu olmak için mi yaklaşıyordu?

"İmkansız!" dedi Teğmen Procope; "Dünya milyonlarca ve milyonlarca fersah uzakta ve Ay'ın onun etrafında dönmeyi
bırakmış olması olası değil."

"Neden olmasın?" diye itiraz etti Servadac. "Son zamanlarda tanık olduğumuz diğer olaylardan daha garip olmazdı. Ay neden Gallia'nın çekim sınırları içine
düşmesin ve onun
uydusu olmasın?"

"Bu varsayım üzerine," diye ekledi sayma, "Üç ay geçmesinin onu görmeden geçmesinin tamamen olası olmadığını düşünüyorum."

"Oldukça inanılmaz!" diye devam etti Procope. "Ve kaptanın hipotezini tamamen çürüten başka bir şey daha var; Gallia'nın büyüklüğü, çekim gücünün Ay'ı götürmesi için çok önemsiz."

"Ama," diye ısrar etti Servadac, "bizi Dünya'dan koparan aynı sarsıntı neden Ay'ı da koparmasın? Güneş bölgelerinde bir süre dolaştıktan sonra, neden bize bağlanmaması gerektiğini anlamıyorum."

Teğmen, bunun olası olmadığı yönündeki inancını tekrarladı.

"Ama neden olmasın?" diye sordu Servadac yine aceleyle.

"Çünkü, sana söylüyorum, Gallia'nın kütlesi Ay'ın kütlesinden o kadar düşüktür ki, Gallia Ay'ın uydusu olurdu; Ay onun
olması mümkün olamazdı."

"Ancak," diye devam etti Servadac, "durumun böyle olduğunu varsayarsak--"

"Korkarım," dedi teğmen, sözünü keserek, "böyle bir şeyi bir an bile varsayamam."

Servadac neşeli bir şekilde gülümsedi.

"İtiraf ediyorum, argümanın en iyisini sen savunuyorsun ve Gallia
ayın bir uydusu olsaydı, onu görmemiz üç ay
sürmezdi. Sanırım haklısın."

Bu tartışma sürerken, uydu veya her neyse, ufkun üzerinde istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve gözlem için uygun bir
pozisyona ulaşmıştı. Teleskoplar getirildi ve çok geçmeden, hiç şüphe yok ki, yeni aydınlatıcının dünyevi gecelerin bilinen Phoebe'si olmadığı; ay ile hiçbir ortak noktası
olmadığı ortaya çıktı. Her ne kadar Gallia'ya Ay'ın Dünya'ya olan mesafesinden çok daha yakın görünse de, yüzey alanı neredeyse onda bir kadar büyüktü ve uzak Güneş'in ışığını o kadar zayıf yansıtıyordu ki, sekizinci büyüklükteki yıldızların sönük parıltısını söndürmeye yetecek kadar ışık yaymıyordu. Güneş gibi, batıda doğmuştu ve şimdi dolunay halindeydi. Ay ile özdeşliğini karıştırmak kesinlikle imkansızdı; Servadac bile ay haritalarında bu kadar ayrıntılı bir şekilde çizilmiş olan denizlerin, uçurumların, kraterlerin ve dağların izini göremedi ve "gecenin kraliçesi"nin huzurlu gülümsemelerinin tadını tekrar çıkaracakları konusunda heyecanlanan herhangi bir geçici umudun tamamen terk edilmesi gerektiği inkar edilemezdi. Kont Timascheff sonunda, biraz şüpheyle de olsa, Gallia'nın küçük gezegenler bölgesinden geçerken bunlardan birini kaçırmış olma olasılığı sorusunu gündeme getirdi; ancak bunun astronomik kataloglarda yer alan 169 asteroitten biri mi yoksa daha önce bilinmeyen biri mi olduğunu belirlemeye kalkışmadı.
Bu fikir bir dereceye kadar makuldü, çünkü teleskopik gezegenlerin birçoğunun o kadar küçük boyutlarda olduğu ve iyi bir yürüyüşçünün dört yirmi saatte bir tur atabileceği tespit edildi; dolayısıyla Gallia'nın daha büyük bir hacme sahip olması nedeniyle bu minyatür mikrokozmoslardan herhangi biri üzerinde bir çekim gücü uygulayabileceği varsayılabilirdi.

Nina'nın Kovanı'ndaki ilk gece özel bir olay olmadan geçti; ve
ertesi sabah düzenli bir yaşam planı kesinlikle belirlendi. "Lord
valim", Ben Zoof'un Servadac diye hitap etmekten kesinlikle yasaklanana kadar, tembellikten ve bunun sonuçlarından sağlıklı bir şekilde korkması ve grubun her üyesinin yerine getirmesi gereken özel bir görev üstlenmesi konusunda ısrar etmesiydi. Yapılacak çok şey vardı. Evcil hayvanlara çok fazla ilgi gösterilmesi gerekiyordu; yiyecek tedariki sağlanmalı ve saklanmalıydı; denizin durumu izin verdiği sürece balık tutmak gerekiyordu; ve birkaç yerde galeriler daha fazla kullanılabilir hale getirmek için daha fazla kazılmalıydı. O zaman, meslek
eksikliği olmamalıydı ve günlük iş döngüsü düzenli bir şekilde devam edebilirdi.

Küçük kolonide mükemmel bir uyum vardı. Ruslar ve İspanyollar iyi bir şekilde kaynaştılar ve ikisi de bölgenin resmi dili olarak kabul edilen Fransızca'nın çeşitli parçalarını toplamak için ellerinden geleni yaptılar. Servadac, Pablo ve Nina'nın eğitimini kendisi üstlendi, Ben Zoof oyun saatlerinde onlara eşlik ediyordu ve onları en iyi Paris Fransızcasıyla "bir dağın eteğindeki güzel bir şehir" hakkında büyüleyici hikayelerle eğlendiriyordu, onları bir gün oraya götürmeyi her zaman vaat ediyordu. Mart ayının sonu geldi, ancak soğuk, partiden herhangi birini tatil köylerinin iç kısımlarına hapsedecek kadar yoğun değildi; kıyı boyunca birkaç gezi yapıldı ve üç veya dört mil yarıçapında bitişik bölge dikkatlice keşfedildi. Ancak araştırma her zaman aynı sonuçla sonuçlandı; rotalarını istedikleri yöne çevirdiklerinde, ülkenin her yerde çöl karakterini, kayalık, çorak ve bitki örtüsünden eser olmadığını gördüler. Burada ve orada hafif bir kar tabakası veya atmosferik yoğuşmadan kaynaklanan ince bir buz tabakası yüzeysel nemin varlığını gösteriyordu, ancak bu nemin bir akıntıya dönüşüp taşlı katmanlar üzerinden aşağı doğru denize doğru yuvarlanması için insan hesaplamasını aşan belirsiz bir süre gerekiyordu. Şu anda, mutlu bir şekilde yerleştikleri toprağın bir ada mı yoksa bir kıta mı olduğunu belirlemek onların
güçlerinin dışında görünüyordu ve soğuk geçene kadar metalik kristalleşmenin garip betonunun gerçek kapsamını belirlemek için uzun bir sefere çıkmaktan korkuyorlardı.

Bir gün yanardağın zirvesine çıkarak, Kaptan Servadac
ve kont ülkenin görünümü hakkında genel bir fikir edinmeyi başardılar. Dağın kendisi, deniz seviyesinden yaklaşık 3.000 fit yüksekliğe kadar simetrik olarak yükselen devasa bir bloktu, en üst kısmı dar bir kraterin ağzından sürekli olarak çıkan bir duman çelengiyle taçlandırılmış kesik bir koni şeklindeydi.

Karasal şeylerin eski koşulları altında, bu dik eğimin tırmanışı çok fazla yorgunlukla birlikte gelirdi, ancak yerçekimi yasasının değişen koşullarının etkisi olarak, gezginler çeviklik yolunda sürekli harikalar yarattılar ve bir saatten biraz fazla bir sürede, düz zeminde birkaç mil kat etmiş olsalardı olduğundan daha fazla efor sarf etmeden kraterin kenarına ulaştılar. Gallia'nın dezavantajları vardı, ancak bazı telafi edici avantajları da vardı.

Teleskoplar ellerinde, zirvedeki kaşifler
çevredeki manzarayı tarıyorlardı. Beklentileri, gördüklerini çoktan gerçekleştirmişti. Bekledikleri gibi, kuzeyde, doğuda ve batıda, cam bir levha gibi pürüzsüz ve hareketsiz Gallia Denizi uzanıyordu, soğuk,
sanki atmosferi öyle bir
dondurmuştu ki, rüzgar esintisi bile yoktu.
Güneye doğru, karaya sınır yok gibiydi ve yanardağ, tabanı görüş mesafesinin ötesinde olan bir üçgenin tepesini oluşturuyordu.
Bu yükseklikten bile bakıldığında, mesafe genel pürüzleri yumuşatmak için çok şey yapabilirdi, yine de yüzey altıgen lamelleriyle dolu görünüyordu ve sıradan bir yaya için
aşılmaz
olan zorluklar sunuyordu.

"Ah, keşke birkaç kanat, ya da bir balon!" Servadac etrafına
bakarken bağırdı; ve sonra, üzerinde durdukları kayaya bakarak, "Kimyasal yapısı müzedeki _bilginleri_ şaşkına çevirecek kadar garip bir toprağa nakledilmiş gibiyiz." diye ekledi.

"Ve kaptan," diye sordu kont, "küçük dünyamızın dışbükeyliğinin görüşümüzü nasıl kısıtladığını görüyor musunuz? Bakın, ufuk ne kadar da sınırlı!"

Servadac, aynı durumu Gourbi Adası'nın uçurumlarının
tepesinden de fark ettiğini söyledi.

"Evet," dedi kont; "bizimkinin çok küçük bir dünya olduğu ve Gourbi Adası'nın yüzeyindeki tek üretken nokta olduğu giderek daha da belirginleşiyor. Kısa bir yaz geçirdik ve belki de yüzyıllarca sürecek bir kışa
girip girmediğimizi kim bilir?"

"Ama aldırmamalıyız, kont," dedi Servadac gülümseyerek. "Anlaştık, biliyorsun, ne olursa olsun, filozof olacağız."

"Evet, doğru dostum," diye karşılık verdi kont; "filozof olmalıyız
ve daha fazlası; bugüne kadar bize dost olan iyi Koruyucu'ya minnettar olmalıyız ve sonuna kadar merhametine güvenmeliyiz."

Birkaç dakika boyunca ikisi de sessizce durdular ve karayı ve denizi düşündüler; sonra, kasvetli manzaraya son bir kez baktıktan sonra, dağdan aşağı doğru yol almaya hazırlandılar. Ancak, inişlerine başlamadan önce, krateri daha yakından incelemeye karar verdiler. Özellikle, patlamanın gerçekleştiği gizemli sakinlikten çok etkilendiler. Volkanik maddenin boşalmasına genellikle eşlik eden vahşi düzensizlik ve sağır edici kargaşa yoktu, ancak tekdüze bir yumuşaklıkla yükselen ısıtılmış lav, huzurlu bir gölün koynundan akan su gibi kraterin sınırlarını sessizce aştı. Kızgın bir ateşin etkisine maruz kalan bir kazan yerine, krater, içeriği sessizce kaçan dolup taşan bir havuza benziyordu. Zirveyi taçlandıran dumanla karışmış magmatik taşlar veya kızgın küller de yoktu; bu durum, genellikle yanan bir dağın tabanının dağıldığı
ponza taşlarının, obsidiyenlerin ve volkanik kökenli diğer minerallerin yokluğuyla oldukça uyumluydu.

Kaptan Servadac, bu özelliğin patlamanın devamı için olumlu bir işaret olduğu görüşündeydi. Fiziksel ve ahlaki açıdan aşırı şiddet asla uzun süreli olmaz. En korkunç fırtınalar, en şiddetli tutku nöbetleri gibi, uzun süreli değildir; ancak burada, sıvı ateşin sakin akışı, tükenmez bir kaynaktan besleniyor gibi görünüyordu, tıpkı Niagara'nın sularının, son dalışlarına doğru istikrarlı bir şekilde kayması gibi, rotalarını durdurmaya yönelik tüm çabalara meydan okuyacakları gibi. Bu günün akşamı kapanmadan önce, insan müdahalesiyle, Gallian Denizi'nin durumunda çok önemli bir değişiklik meydana geldi. Artan soğuğa rağmen, deniz, bir rüzgar esintisiyle dalgalanmamış olmasına rağmen, hala sıvı halini koruyordu. Bu mutlak durgunluk koşulu altında suyun, sıfırın birkaç derece altında bir sıcaklıkta donmamış olarak kalacağı, aynı zamanda yapılan deneylerin, çok hafif bir şokun onu katı buza dönüştürmeye
yeterli olacağını gösterdiği kesin bir gerçektir. Servadac'a, Gourbi Adası ile bir iletişim kurulabilirse, av gezileri için
iyi bir kapsam olacağı
akıllanmıştı. Bu nihai hedefi göz önünde bulundurarak, küçük kolonisini burnun ucundaki çıkıntılı bir kayanın üzerine
topladı ve önünden Nina ve Pablo'yu çağırarak şöyle dedi: "Şimdi, Nina, sence
denize bir şey
atabilir misin?"

"Sanırım atabilirim," diye cevapladı çocuk, "ama eminim ki Pablo onu benden çok daha uzağa
atacaktır."

"Önemli değil, önce sen deneyeceksin."

Nina'nın eline bir buz parçası koyup,
Pablo'ya seslendi:

"Dikkat et, Pablo; Nina'nın ne kadar hoş bir peri olduğunu göreceksin!
At,
Nina, at, elinden geldiğince sert."

Nina elindeki buz parçasını iki veya üç kez dengeledi ve
tüm gücüyle öne doğru fırlattı.

Ani bir heyecan hareketsiz suların üzerinden uzak ufuklara doğru titreşti ve
Galya Denizi katı bir buz tabakasına dönüşmüştü!

BÖLÜM XXIII. BİR GÜVERCİN

23 Mart'ta, gün batımından üç saat sonra, Galya ayı batı ufkunda
doğduğunda, son çeyreğine girdiği görüldü. Sizygiden kareye geçmesi sadece dört gün sürmüştü ve sonuç olarak bir seferde bir haftadan biraz daha uzun süre
görünür olacağı ve ay döngüsünün on altı gün içinde tamamlanacağı açıktı. Ay ayları, güneş günleri gibi, yarı yarıya azalmıştı. Üç gün sonra ay, güneşle kavuşumdaydı ve bu nedenle görüş alanından kayboldu; uydunun ilk gözlemcisi olan Ben Zoof, hareketleriyle aşırı derecede ilgileniyordu ve bir daha ortaya çıkıp çıkmayacağını merak ediyordu.

26'sında, tamamen temiz ve kuru bir atmosferde, termometre sıfırın altında 12 derece Fahrenheit'e düştü.
Gallia'nın güneşten şu anki uzaklığı ve son gizemli belgenin alınmasından bu yana kat ettiği fersah sayısı hakkında bir yargıda bulunmanın bir yolu yoktu; güneşin görünen diskindeki azalmanın boyutu, yaklaşık bir hesaplama için bile yeterli bir temel oluşturmuyordu; ve
Kaptan Servadac, isimsiz muhabirden daha fazla haber alamamalarından sürekli olarak pişmanlık duyuyordu; bu muhabiri bir hemşerisi olarak görmeye devam ediyordu.

Buzun sağlamlığı mükemmeldi; Suların son donması gerçekleştiğinde havanın tamamen durgun olması, pürüzsüzlük açısından
bir buz pateni pistine rakip olabilecek
bir yüzeyin oluşmasına neden olmuştu; çatlak veya kusur olmadan görüş mesafesinin çok ötesine uzanıyordu.

Kutup denizlerinin sıradan görünümüyle karşıtlık çok dikkat çekiciydi.
Burada, buz alanları tümsekler ve buzdağlarının bir araya gelmesiyle oluşmuştu,
vahşi bir karmaşa içinde kümelenmişti,
çoğu zaman en büyük balina avcılarının direklerinden daha yüksekti ve temellerinin dengesizliği nedeniyle
anında denge kaybına meyilliydi; bir rüzgar esintisi, sıcaklıkta hafif bir değişiklik, sıklıkla
bir pandomimin en ayrıntılı dönüşüm sahnelerini
aşacak bir dizi değişiklik meydana getirmeye hizmet ediyordu. Burada ise, tam tersine, uçsuz bucaksız beyaz ova,
Sahra çölü veya Rus bozkırları kadar düzdü; Gallian Denizi'nin suları, giderek artan soğukta giderek daha da
sertleşen katı tabakanın altında hapsedilmişti.

Kendi donmuş denizlerinin düzensiz kristalleşmelerine alışmış olan
Ruslar,
en sevdikleri eğlence olan
paten kaymanın tadını çıkarmak için kendilerine böylesine mükemmel bir fırsat sağlayan cilalı yüzeyden başka türlü memnun olamazlardı. _Dobryna'nın_ depoları arasında saklı bulunan bir miktar paten hızla kullanıma sokuldu. Ruslar İspanyolların eğitimini üstlendiler ve birkaç günün sonunda, sıcaklık sadece rüzgar olmadığı için katlanılabilirdi, birçoğu en karmaşık virajları içeren şekilleri tarif edebilirken, iyi bir şekilde paten yapamayan bir Galyalı yoktu. Nina ve Pablo hızlı
yetenekleriyle büyük alkış aldılar; atletizmde usta olan Kaptan Servadac, eğitmeni olan kontu neredeyse geride bıraktı; ve nadiren de olsa Montmartre Gölü'nde (onun gözünde elbette bir deniz) paten yapan Ben Zoof, bu sanatta harikalar yarattı.

Bu egzersiz kendi başına sağlıklı olmakla kalmayıp, gereklilik halinde çok faydalı bir hareket aracı olabileceği de kabul edildi. Yüzbaşı Servadac'ın belirttiği gibi, bu neredeyse demiryollarının yerine geçiyordu ve sanki bu önermeyi açıklamak istercesine, belki de partideki en büyük uzman olan Teğmen Procope, Gourbi Adası'na yirmi mil yol kat edip geri döndü.

Bu arada sıcaklık düşmeye devam etti ve termometrenin ortalama okuması sıfırın altında yaklaşık 16 derece Fahrenheit idi; ışık da orantılı olarak azaldı ve tüm nesneler sanki güneş sürekli bir tutulma geçiriyormuş gibi yarı tanımlanmış bir gölgeyle sarılmış gibi görünüyordu. Bu sürekli olarak sarkan karanlığın etkisinin, ana topraklarından sürgün edilmiş ve başka bir gezegen küresinin bölgelerine sürüklenmeleri pek de olası görünmeyen küçük nüfusun çoğunluğu arasında sık sık bir ruh hali depresyonuna neden olması şaşırtıcı değildi. Muhtemelen Kont Timascheff,
Yüzbaşı Servadac ve Teğmen Procope, önlerindeki belirsizliğe bilimsel bir yargı getirebilecek tek topluluk üyeleriydi, ancak durumlarının garipliği hakkındaki genel bir his, zaman zaman herkesin zihnini ağırlaştırmaktan geri kalmıyordu. Bu koşullar altında, sürekli eğlenceyle umutsuzluğa kapılma eğilimini dengelemek çok gerekliydi; ve bu şekilde uygun bir şekilde sağlanan
kaykay eğlencesi, zayıflayan ruhları canlandırmak ve sağlıklı bir heyecanı geri getirmek için tam da doğru şey gibi görünüyordu.

İnatçı bir inatla, Isaac Hakkabut koloninin çalışmalarına veya eğlencelerine katılmayı reddetti. Soğuğa rağmen,
Gourbi Adası'ndan geldiği günden beri görülmemişti.
Yüzbaşı Servadac onunla herhangi bir iletişimi kesinlikle yasaklamıştı; ve
Hansa'nın kabin bacasından yükselen duman, mal sahibinin hala gemide olduğunun tek göstergesiydi.
Eğer isterse, herkesin
tadını çıkardığı volkanik ışık ve ısıdan
ücretsizce yararlanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu; ancak
değerli kargosunun yakın ve kişisel denetimini terk etmek yerine,
kendi ince yakıt stokunu feda etmeyi tercih etti.

Hem şhuner hem de tartan, kışın sertliğine dayanmak için en iyi şekilde vaat eden şekilde dikkatlice demirlemişti.
Gemilerin donmuş derede güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra.
Teğmen
Procope, birçok Arktik kaşifinin örneğini izleyerek, gemilerin yanlarının artan basınçla ezilme riski olmaması için buzun omurgalardan eğimli olmasını sağlama önlemini aldı; buz sahasındaki herhangi bir yükselişi takip edeceklerini ve çözülme geldiğinde kolayca uygun su hattına geri döneceklerini umuyordu.

Teğmen, Gourbi Adası'na yaptığı son ziyaretinde,
kuzey, doğu ve batıda, göz alabildiğine, Gallian Denizi'nin
tek bir buz tabakası haline geldiğini tespit etmişti. Tek bir nokta donmayı reddediyordu; bu,
merkezi mağaranın hemen altındaki havuzdu, yanan lav akıntısının
haznesiydi. Tamamen kayalarla çevriliydi ve
soğuk etkisiyle orada birkaç buz sarkıtı oluşmuş olsa bile,
ateşli duşla çok kısa sürede eriyorlardı. Sıcak lav onunla temas ettiğinde tıslayan ve tüküren su, sürekli bir kaynama halindeydi ve derinliklerinde bol miktarda bulunan balıklar balıkçının
makinesine meydan okuyordu; Ben Zoof'un belirttiği gibi, "ısırmak için çok fazla haşlanmışlardı." Nisan ayının başında hava değişti. Gökyüzü bulutlandı,
ama sıcaklıkta bir artış olmadı. Normalde atmosferik etkilerden etkilenen ve rüzgarın çeşitli
değişmelerinde şiddetlerinde hafif kesintilere maruz kalan dünyanın kutup kışlarının aksine, Gallia'nın kışı, tüm ışık ve ısının kaynağından
çok uzak olmasından kaynaklanıyordu ve soğuk, Fourier tarafından uzay alemlerinin normal sıcaklığı olarak belirlenen sınıra ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde artmaya devam edecekti.

Göklerin aşırı bulutlanmasıyla şiddetli bir fırtına çıktı;
ancak rüzgar neredeyse akıl almaz bir öfkeyle esmesine rağmen,
ne kar ne de yağmur eşlik ediyordu.
Merkezi salonun açıklığını kapatan yanan
perde üzerindeki etkisi çok
dikkat çekiciydi. Hava akımının şiddetiyle yangının söndürülmesi olasılığından çok uzak olan kasırga, daha çok alevi daha büyük bir aktiviteye
dönüştüren bir vantilatör gibi davranıyordu ve mağaranın içine sürüklenen lav parçaları tarafından
yanmaktan kaçınmak için azami özen gösterilmesi gerekiyordu. Perde birden fazla kez tamamen yırtıldı,
ama sadece soğuk havanın salona ferahlatıcı ve başka türlü olduğundan daha avantajlı bir şekilde
girmesine izin verdikten hemen sonra tekrar kapanmak için.

4 Nisan'da, yaklaşık dört günlük bir aradan sonra, yeni uydu, Ben Zoof'un büyük memnuniyetine, hilal biçiminde yeniden ortaya çıktı; bu durum, bundan sonra her iki haftada bir periyodik bir devrim yapmaya devam edeceği beklentisini haklı çıkarıyor gibiydi. Buz ve kar kabuğu, en güçlü kuşların gagalarının delemeyeceği kadar kalındı ​​ve buna bağlı olarak büyük sürüler adayı terk etmiş ve insan nüfusunu takip ederek volkanik buruna sığınmıştı; oradaki çorak kıyının onlara sunabileceği hiçbir besin yoktu, ancak içgüdüleri onları daha önce kaçınacakları yerleşim yerlerine şimdi uğramaya itiyordu. Galerilerden onlara yiyecek kırıntıları atıldı; bunlar hızla tüketildi, ancak talebi karşılamak için yeterli miktarda değildi. Sonunda, açlıktan cesaret alan birkaç yüz kuş
tünelden içeri girdi ve aslında Nina'nın Kovanı'nda yerlerini aldılar. Büyük salonda toplanan yarı aç yaratıklar
masada oturan sakinlerin elinden ekmek, et veya herhangi bir yiyecek kapmakta tereddüt etmediler ve kısa sürede o kadar dayanılmaz bir rahatsızlık
haline geldiler ki onları avlamak günlük eğlencelerden biri haline geldi; ancak taş ve sopalarla ve hatta ara sıra atışlarla şiddetle saldırıya uğramalarına rağmen, sayılarının makul bir şekilde azaltılması biraz zordu.

Sistematik bir savaşla kuşların büyük kısmı
kovuldu, kayaların çatlaklarında birikmeye başlayan yaklaşık yüz tanesi hariç. Bunlar, sadece çeşitli ırkların devam ettirilmesinin uygun görülmesiyle kalmayıp, aynı zamanda bu kuşların bir tür polis gibi davrandıkları, kendi alanlarının sınırlarına girme konusunda kendilerine ait özel ayrıcalık olarak gördükleri şeyi ihlal eden diğer türlerini kovalamaktan veya öldürmekten asla geri kalmadıkları keşfedildiği için, kendi mahallelerinin sessiz mülkiyetinde bırakıldılar.

15'inde, ana galerinin ağzından aniden yüksek sesle haykırışlar duyuldu.

"Yardım edin, yardım edin! Öldürüleceğim!"

Pablo, bir anda sesin Nina'nın sesi olduğunu anladı. Ben Zoof'tan bile daha hızlı koşarak küçük oyun arkadaşının yardımına koştu ve yarım düzine büyük martı tarafından saldırıya uğradığını keşfetti ve ancak gagalarından birkaç sert darbe aldıktan sonra onları
güçlü bir sopayla uzaklaştırmayı başarabildi.

"Söyle bana, Nina, bu ne?" diye sordu kargaşalık diner dinmez.

Çocuk, göğsünde şefkatle okşadığı bir kuşu işaret etti.

"Bir güvercin!" diye haykırdı Ben Zoof, kargaşanın olduğu yere varmıştı ve ekledi:

"Bir posta güvercini! Ve Montmartre'ın tüm azizleri adına, boynuna bağlı küçük bir kese var!"

Kuşu aldı ve salona koşarak Servadac'ın
ellerine bıraktı.

"Başka bir mesaj, şüphesiz," diye haykırdı kaptan, "bilinmeyen
dostumuzdan. Bu sefer bize adını ve
adresini verdiğini umalım."

Herkes etrafını sarmış, haberi duymaya hevesliydi.
Martılarla mücadelede
çanta kısmen yırtılmıştı, ama
hala şu mesaj vardı:

"Gallia!

1.Mars'tan 1.Av'a kadar olan mesafe: 39.000.000 l!

Güneşin mesafesi: 110.000.000 l!

Capte Nerina en passant.

Vivres vont manquer et..."

Belgenin geri kalanı martıların gagaları tarafından o kadar
zarar görmüştü ki okunamıyordu. Servadac öfkeden çılgına dönmüştü. Yazarın bir Fransız olduğuna ve son satırın yiyecek kıtlığından dolayı sıkıntıda olduğunu gösterdiğine giderek daha fazla ikna oluyordu. Bir yurttaşının açlık tehlikesi altında olması düşüncesi bile onu neredeyse çileden çıkarıyordu ve çatışmanın olduğu yerin her yerinde, imza veya adres taşıyabilecek
kayıp parçayı bulma umuduyla arama yapılması boşunaydı.

Birdenbire, güvercini tekrar ele geçiren ve onu göğsüne bastıran küçük Nina şöyle dedi:

"Buraya bak, Ben Zoof!"

Ve konuşurken kuşun sol kanadını işaret etti. Kanatta, bir posta pulunun belirsiz izi ve tek bir kelime vardı: "FORMENTERA."

XXIV. BÖLÜM. KIZAK GEZİSİ

Formentera, Servadac ve kont tarafından hemen Balear Adaları'nın en küçüklerinden birinin adı olarak tanındı. Bilinmeyen yazarın gizemli belgeleri oradan göndermiş olması çok muhtemeldi ve posta güvercini tarafından ele geçirilen mesajdan, Nisan ayının başında, yani iki hafta önce, hala orada olduğu neredeyse kesin görünüyordu. Mevcut iletişim, önemli bir özellikte, ondan öncekilerden farklıydı: tamamen Fransızca yazılmıştı ve önceki iki belgede dikkat çeken diğer dillerdeki coşkulu ünlemlerden hiçbirini göstermiyordu. Yetersiz erzak imasıyla sonuç satırı, neredeyse bir yardım çağrısına dönüşüyordu. Yüzbaşı Servadac bu noktalara kısaca dikkat çekti ve "Dostlarım, gecikmeden bu talihsiz adamın yardımına koşmalıyız." diyerek sözlerini tamamladı. Kont, "Benim açımdan," dedi, "Size eşlik etmeye hazırım; sıkıntıda yalnız olmaması pek olası değil." Teğmen Procope çok şaşırdığını ifade etti. "Formentera'ya yakın bir yerden geçmiş olmalıyız," dedi, "Balear Adaları'nın yerini keşfettiğimizde; bu parça çok küçük olmalı; Cebelitarık veya Ceuta'nın kalan parçalarından daha küçük olmalı; aksi takdirde, kesinlikle
gözümüzden kaçmazdı."

"Ne kadar küçük olursa olsun," diye yanıtladı Servadac, "onu bulmalıyız. Ne kadar uzakta olduğunu
düşünüyorsun?"

"Yüz yirmi fersah uzakta olmalı," dedi teğmen, düşünceli bir şekilde; "ve oraya nasıl gitmeyi
önerdiğini tam olarak anlamıyorum."

"Elbette, patenle; bunda bir zorluk yok sanırım," diye yanıtladı Servadac ve fikrinin doğrulanması için konta başvurdu.

Kont onayladı, ancak Procope şüpheci görünüyordu. "Girişiminiz cömert," dedi, "ve ben bunun uygulanmasının önüne gereksiz bir engel koymaya hiç yanaşmam; ancak,
bana göre çok önemli olan birkaç hususu size sunarsam beni affedin. Öncelikle, termometre şimdiden sıfırın altında 22 dereceye düştü ve güneyden esen sert rüzgar sıcaklığı kesinlikle dayanılmaz hale getiriyor; ikinci olarak, günde yirmi fersah hızla seyahat ettiğinizi varsayarsak, en az altı gün boyunca açıkta kalırsınız; ve üçüncüsü, sadece kendiniz için değil, aynı zamanda rahatlatmayı umduğunuz kişiler için de erzak taşımazsanız, seferiniz pek işe yaramayacaktır."

"Kendi erzaklarımızı sırt çantalarımızda taşıyabiliriz," diye araya girdi
Servadac, hızla, yolda herhangi bir zorluk olduğunu kabul etmek istemeyerek.

"Yapabileceğinizi kabul ediyorum," diye cevapladı teğmen, sessizce; "Ama bu düz buz sahasında dinlenme dönemlerinde nerede barınak bulacaksın? Soğuktan ölmek zorundasın; Eskimolar gibi buz kulübeleri kazma şansın olmayacak."

"Dinlenmeye gelince," dedi Servadac, "hiç dinlenmeyeceğiz; yolumuza devam edeceğiz; gece gündüz aralıksız seyahat ederek Formentera'ya ulaşmamız üç günden fazla sürmez."

"İnanın bana," diye ısrar etti teğmen sakin bir şekilde, "coşkunuz sizi çok uzağa götürüyor; önerdiğiniz başarı imkansız; ama varış noktanıza ulaşma olasılığınızı bile kabul etseniz, yarı aç ve yarı donmuş bir haldeyken, yoksulluk ve açıkta kalma yüzünden zaten yok olanlara nasıl bir hizmette bulunabileceğinizi düşünüyorsunuz? Onları sadece ölüme götürmüş olursunuz."

Teğmenin açık ve tarafsız mantığı onu dinleyenlerin zihinlerini etkilemekten geri kalmazdı; Yolculuğun
uygulanamazlığı giderek daha belirgin hale geldi; o kasvetli
genişlikte korunmasız olan herhangi bir yolcu, sürekli olarak
üzerinden savrulan kar yığınlarına kesinlikle yenik düşecektir. Ancak, acı çeken bir
yaratığı kurtarmanın cömert arzusuyla canlanan Hector Servadac,
sağduyunun sınırlarına
zor getirilebildi. Daha
iyi yargısına
karşı hala sefere kararlıydı ve Ben Zoof, Kont Timascheff'in bu girişimin içerdiği tehlikeyle karşılaşmaktan çekinmesi durumunda efendisine eşlik etmeye hazır olduğunu ilan etti. Ancak kont, kaptan kadar kutsal bir görev olarak gördüğü şeyden
kaçınma fikrini tamamen reddetti ve
Teğmen Procope'a dönerek, daha iyi bir plan
olmazsa hemen yola çıkmaya ve Formentera'ya doğru kaymaya
hazır olduğunu söyledi. Düşüncelere dalmış olan teğmen hemen bir cevap vermedi.

"Keşke bir kızak olsaydı," dedi Ben Zoof.

"Bir tür kızak yapılabileceğini söyleyebilirim," dedi kont; "ama o zaman onu çekecek köpeklerimiz veya ren geyiklerimiz olmazdı."

"Neden iki atı nallamıyoruz?"

"Soğuğa asla dayanamazlar," diye itiraz etti kont.

"Önemli değil," dedi Servadac, "kızaklarımızı alıp onları test edelim. Bir şeyler yapılmalı!"

"Sanırım," dedi Teğmen Procope düşünceli sessizliğini bozarak,
"eliniz için önceden hazırlanmış bir kızaktan bahsedebilirim ve atlardan daha güvenli ve daha hızlı bir hareket gücü önerebilirim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hevesli bir şekilde.

"Dobryna'nın yelkenlisini kastediyorum," diye cevapladı teğmen; "ve rüzgarın onu buz üzerinde hızla taşıyacağından hiç şüphem yok."

Bu fikir takdire şayan görünüyordu. Teğmen Procope, Amerikalıların yelkenli kızaklarını ne kadar
harika bir mükemmellikle getirdiklerini gayet iyi biliyordu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin uçsuz bucaksız çayırlarında, bir ekspres trenin hızını nasıl geçtiğini, bazen saatte
yüz milden fazla hıza
ulaştığını duymuştu. Rüzgar hala güneyden
sert esiyordu ve yawl'ın saatte yaklaşık on beş veya en azından on iki lig hızla hareket ettirilebileceğini varsayarak, Formentera'ya on iki saat içinde, yani gün doğumu ile gün doğumu arasındaki tek bir günde ulaşmanın oldukça mümkün olduğunu hesapladı.

Yawl yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı ve beş veya altı kişiyi taşıyabiliyordu. Birkaç demir kızak eklenmesi, onu mükemmel bir kızak haline getirmek için gereken tek şeydi ve eğer bir yelken çekilirse, buzun pürüzsüz yüzeyinde hızla ilerleyebileceği kesin sayılabilirdi. Yolcuların korunması için, sağlam bir bezle kaplı bir tür ahşap çatı inşa edilmesi önerildi; bunun altına bir miktar erzak, biraz sıcak kürk, biraz likör ve şarap veya içkiyle ısıtılacak taşınabilir bir soba konulabilirdi.

Dışa doğru yolculuk için rüzgar istenildiği kadar elverişliydi;
Ancak rüzgarın yönü değişmediği sürece geri dönüşün biraz zor olacağı tahmin ediliyordu; bir viraj sistemi bir dereceye kadar uygulanabilirdi ancak yawl'ın dümenine açık denizde meydana gelebileceklere karşılık gelecek şekilde cevap vermesi olası değildi. Ancak Kaptan Servadac olası zorluklara dair hiçbir temsili dinlemedi; geleceğin kendi yolunu bulacağını söyledi.

Mühendis ve birkaç denizci yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu ve gün bitmeden yawl, önden yukarı doğru kıvrılan ve rotasının doğruluğunu korumaya yardımcı olmak için tasarlanmış metal bir kürekle donatılmış bir çift sağlam demir kızakla donatıldı; çatı
kapatıldı ve altına erzak, örtüler ve
yemek pişirme kapları depolandı.

Teğmen Procope, Kont Timascheff yerine Yüzbaşı Servadac'a eşlik etmesine izin verilmesi yönünde güçlü bir istek dile getirdi. Üçünün de gitmesi tavsiye edilmezdi, çünkü kurtarılması gereken birkaç kişi olması durumunda, komutaları altındaki alan oldukça yetersiz olurdu. Teğmen, kendisinin en deneyimli denizci olduğunu ve bu nedenle kızak komutasını ve yelkenleri yönetmeye en uygun kişi olduğunu söyledi; ve Servadac'ın vatandaşını rahatlatmak için şahsen gitme niyetinden vazgeçmesinin beklenmemesi nedeniyle, Procope kendi isteklerini konta sundu. Kont, hayırsever girişimde kendi payına düşeni almak konusunda çok istekliydi ve teklife önemli ölçüde karşı çıktı; ancak bir süre sonra, Servadac'ın keşif gezisinin felaketle sonuçlanması durumunda küçük koloninin vali ve koruyucu olarak hizmetlerine ihtiyaç duyacağı yönündeki düşüncelerine boyun eğdi ve tehlikeli maceranın dışında kalma konusundaki isteksizliğini yenerek, Nina'nın Kovanı'ndaki toplumun genel iyiliği için geride kalmaya ikna edildi. 
Ertesi sabah, 16 Nisan'da gün doğumunda, Yüzbaşı Servadac ve teğmen, sandaldaki yerlerini aldılar. Termometre sıfırın altında 20 dereceden fazlaydı ve arkadaşları onları uçsuz bucaksız beyaz ovaya doğru yola çıkarken derin bir duyguyla izlediler. Ben Zoof'un yüreği kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu; Kont Timascheff iki cesur arkadaşını göğsüne bastırmaktan kendini alamadı; İspanyollar ve
Rus denizciler el sıkışmak için toplandılar ve
büyük gözleri yaşlarla dolu küçük Nina, veda öpücüğü için yüzünü kaldırdı.
Üzücü sahnenin uzun sürmesine izin verilmedi. Yelken
hızla çekildi ve kızak, sanki kocaman beyaz bir kanat açmış gibi, kısa bir süre sonra ufkun ötesine taşındı.

Hafif ve engelsiz bir şekilde, yawl inanılmaz bir hızla ilerledi.
Bir brigantin ve bir pruva yelkeni olmak üzere iki yelken, rüzgarı en iyi şekilde yakalamak için ayarlandı ve gezginler ilerlemelerinin saatte on iki ligden biraz daha az olacağını tahmin ettiler. Yeni araçlarının hareketi tek kelimeyle nazikti, salınımı sıradan bir tren vagonunun salınımından daha azdı, yerçekiminin azalan kuvveti ise hıza katkıda bulunuyordu. Metal rayların kaldırdığı buz tozu bulutları, buzun düz yüzeyinden gerçekten ayrılmadıklarının bir kanıtı olduğu dışında, kaptan ve teğmen, tekrar tekrar bir balonla havada taşındıklarını hayal etmiş olabilirlerdi.

Donma korkusuyla başını tamamen kapatan Teğmen Procope, çatıda kasıtlı olarak bırakılmış bir açıklıktan ara sıra göz atıyor ve bir pusula yardımıyla Formentera'ya doğru düzgün ve düz bir rota izliyordu. O donmuş denizin görünümünden daha iç karartıcı bir şey olamazdı; tek bir canlı yaratık bile yalnızlığı gideremiyordu; Her iki gezgin de, bilimsel açıdan Procope, estetik açıdan Servadac, sahnenin ciddiyetinden ve batan güneşin eğik ışınlarının buzun üzerine düşürdüğü yelkenin uzayan gölgesinin kaybolduğu ve günün yerini geceye bıraktığı yerde, iki adam, istemsiz bir dürtüyle birbirlerine çekilmiş gibi, sessizce birbirlerinin ellerini tuttular.

Önceki akşam yeni ay vardı; ancak ay ışığının yokluğunda, takımyıldızlar dikkat çekici bir parlaklıkla parlıyordu.
Ufukta yakın olan yeni kutup yıldızı görkemliydi ve Teğmen Procope pusuladan yoksun olsaydı bile, tek başına pusulanın rehberliğiyle rotasını tutmakta zorluk çekmezdi.
Gallia'yı güneşten ayıran mesafe ne kadar büyük olursa olsun,
sonuçta en yakın sabit yıldızların uzaklığıyla karşılaştırıldığında açıkça önemsizdi.

Servadac'ın tamamen kendi düşüncelerine daldığını gözlemleyen
Teğmen Procope, mevcut kafa karıştırıcı sorunlardan bazılarını düşünmek ve gerçek astronomik konumu düşünmek için boş zaman buldu.
Üç gizemli belgenin sonuncusu, Gallia'nın, Kepler'in ikinci yasasına uygun olarak, Mart ayında yörüngesinde bir önceki ayda olduğundan yirmi milyon fersah daha az seyahat ettiğini; ancak aynı zamanda, güneşten uzaklığının yine de otuz iki milyon fersah arttığını gösteriyordu.
Bu nedenle, şimdi Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında dönen teleskopik gezegenler bölgesinin merkezindeydi ve
belgeye göre en son tanımlanan asteroitlerden biri olan Nerina olan
kendisi için bir uydu yakalamıştı. Öyleyse, bilinmeyen yazarın Gallia'nın kesin konumunu bu kadar belirgin bir kesinlikle tahmin etme gücü dahilindeyse, matematiksel hesaplamalarının onun güneşe tekrar yaklaşmaya başlayacağı tarihe dair kesin bir sonuca varmasını sağlaması olası değil miydi? Hayır, gerçeğe yeterince yakın bir şekilde, Gallia yılının gerçek uzunluğunun ne olacağını tahmin etmiş olması beklenmez miydi? Her biri ayrı ayrı kendi düşünce trenini o kadar dikkatli bir şekilde takip etmişti ki, gün ışığı gezginler farkına varmadan hemen önce yeniden belirdi. Aletlerine baktıklarında, yola çıktıklarından beri yaklaşık yüz fersah yol kat etmiş olmaları gerektiğini gördüler ve hızlarını azaltmaya karar verdiler. Yelkenler buna göre biraz gerildi ve soğuğun yoğunluğuna rağmen, kaşifler her zamanki gibi sınırsız görünen ovayı keşfedebilmek için barınaklarından çıktılar. Tamamen
çöldü; tek bir kaya parçası bile
yüzeyinin çıplak düzgünlüğünü rahatlatmıyordu.

"Formentera'nın epey batısında değil miyiz?" diye sordu Servadac,
haritayı inceledikten sonra.

"Büyük ihtimalle," diye yanıtladı Procope. "Denizde yapmam gerekenle aynı yolu izledim ve adanın rüzgar üstü tarafında biraz mesafe bıraktım; istediğimiz zaman doğrudan üzerine doğru gidebiliriz. "

"O zaman, şimdi aşağı in; ve olabildiğince çabuk."

Teknenin başı hemen kuzeydoğuya çevrildi ve Kaptan
Servadac, buzlu rüzgara meydan okuyarak, pruvada dikildi,
bakışları ufka sabitlendi.

Birdenbire gözleri parladı.

"Bak! "Bakın!" diye haykırdı, ovayı gökyüzünden ayıran dairenin tekdüzeliğini
bozan belli belirsiz bir taslağı işaret ederek.

Bir anda teğmen teleskopunu aldı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi; "bu, bazı jeodezik araştırmalar için
kullanılmış bir pilon."

Bir sonraki anda yelken doldu ve yelkenli tekne, hem Kaptan Servadac hem de teğmen tek bir kelime
söyleyecek kadar heyecanlı bir şekilde
nesneye doğru inanılmaz bir hızla ilerliyordu. Millerce mil mesafe
hızla azaldı ve pilona yaklaştıkça, buz sahasının donuk seviyesine tek
kesinti olan alçak bir kaya kütlesinin üzerine
dikildiğini görebiliyorlardı. Küçük adanın üzerinde hiçbir duman çelengi
yükselmiyordu; oradaki herhangi bir insanın soğuktan
kurtulabilmesinin açıkça imkansız olduğunu düşünüyorlardı;
üzücü bir önsezi zihinlerine zorla sadece aceleyle
gittikleri taş yığını.

On dakika sonra, kayaya o kadar yaklaşmışlardı ki, teğmen
yelkenini aldı, halihazırda elde edilen ivmenin
onu karaya taşımaya
yeterli olacağına ikna olmuştu. Servadac'ın kalbi, pilonun tepesinden rüzgarda dalgalanan mavi bir bez parçasını gördüğünde çarpıyordu: Fransız ulusal sancağından geriye kalan tek şey buydu. Pilonun dibinde, kepenkleri sıkıca kapalı, sefil bir baraka duruyordu. Başka hiçbir yerleşim yeri görünmüyordu; tüm adanın çevresi çeyrek milden daha azdı; ve bunun, bir zamanlar Balear Adaları'nın bir üyesi olan
Formentera'nın hayatta kalan tek kalıntısı olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdı.

Kıyıya atlamak, kaygan taşların üzerinden tırmanmak ve kulübeye ulaşmak sadece birkaç dakikalık bir işti. Solucanların yediği kapı içeriden sürgülenmişti. Servadac tüm gücüyle kapıyı çalmaya başladı. Cevap yoktu. Ne bağırmak ne de kapıyı çalmak bir cevap getiremedi.

"Hadi zorla açalım, Procope!" dedi.

İki adam omuzlarını kapıya dayadı, kapı kısa süre sonra onların yoğun çabalarına boyun eğdi ve kendilerini kulübenin içinde ve neredeyse tamamen karanlıkta buldular. Bir kepengi açarak alabildikleri kadar gün ışığına
izin verdiler. İlk bakışta sefil yer ıssız görünüyordu; küçük
ızgara çoktan sönmüş bir yangının küllerini içeriyordu; her şey
siyah ve ıssız görünüyordu. Ancak bir sonraki an inceleme,
en uç köşede bir yatak ve yatağın üzerinde bir insan
formu olduğunu ortaya çıkardı.

"Öldü!" diye iç çekti Servadac; "soğuktan ve açlıktan öldü!"

Teğmen Procope eğildi ve endişeyle cesedi inceledi.

"Hayır; yaşıyor!" dedi ve cebinden küçük bir şişe çıkarıp
dudaksız adamın dudaklarının arasına birkaç damla brendi döktü.

Hafif bir iç çekiş duyuldu, ardından zayıf bir ses duyuldu ve tek bir kelime söylendi, "Gallia?"

"Evet, evet! Gallia!" diye yankılandı Servadac, hevesle.

"Benim kuyruklu yıldızım, benim kuyruklu yıldızım!" dedi ses, neredeyse duyulamayacak kadar alçaktı
ve talihsiz adam tekrar bilincini kaybetti.

"Bu adamı nerede gördüm?" diye düşündü Servadac kendi kendine; "yüzü bana
garip bir şekilde tanıdık geliyor."

Ancak düşünmek için zaman yoktu. Bilinçsiz astronomu
ıssız mekanından uzaklaştırmak için bir an bile kaybedilmemeliydi.
Kısa süre sonra gemiye götürüldü; kitapları, yetersiz gardırobu,
kağıtları, aletleri ve hesaplamaları için kullandığı
karatahta hızla toplandı; rüzgar, talihli bir
İlahi takdirle, elverişli bir yöne dönmüştü; yelkenlerini açtılar
tüm hızla ve çok geçmeden Formentera'dan dönüş yolculuğuna koyuldular. Otuz altı saat sonra, cesur gezginler, yeniden ortaya çıkmalarını büyük bir endişeyle bekleyen diğer sömürgecilerin alkışlarıyla karşılandı ve yolculuk boyunca ne gözlerini açan ne de tek kelime eden hâlâ duygusuz _bilgin_, Nina'nın Kovanı'nın büyük salonunun sıcaklığına ve güvenliğine güvenle bırakıldı.

BİRİNCİ KİTABIN SONU

İKİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I. ASTRONOMO

Formentera'dan katkılarını ileten keşif ekibinin geri dönmesiyle, Gallia'nın bilinen nüfusu toplamda
otuz altıya yükseldi.

Arkadaşlarının keşiflerinin ayrıntılarını öğrendikten sonra, Kont Timascheff, önünde yatan bitkin bireyin, denizde alınan iki imzasız belgenin ve yakın zamanda posta güvercini tarafından ele geçirilen üçüncü ifadenin yazarı olduğuna inanmakta tereddüt etmedi. Açıkça, Gallia'nın hareketleri hakkında bir miktar bilgiye ulaşmıştı: Güneş'ten uzaklığını tahmin etmişti; teğetsel hızının azalmasını hesaplamıştı; ancak hepsinin en çok ilgisini çeken sonuçlara ulaştığını gösteren hiçbir şey yoktu. Yörüngesinin gerçek karakterini saptamış mıydı? Tekrar dünyaya yaklaşmadan önce ne kadar zaman geçmesi gerektiğini hesaplamanın mümkün olacağı herhangi bir veri oluşturmuş muydu? Gökbilimcinin söylediği tek anlaşılır kelime "Kuyruklu yıldızım!" olmuştu. Bu ünlem neye atıfta bulunuyordu? Bir kuyruklu yıldızın çarpmasıyla dünyanın bir parçasının koptuğu varsayılabilir miydi? Eğer öyleyse, kuyruklu yıldızın adının Gallia olduğu mu ima ediliyordu ve uzaya aniden fırlatılan küçük dünyaya _savant_ tarafından verilen ismin bu olduğunu varsaymakla yanılmışlar mıydı? Tekrar tekrar bu soruları tartıştılar; ancak tatmin edici bir cevap bulunamadı. Konuya ışık tutabilen tek kişi, aralarında bilinçsiz ve yarı ölmek üzere bir halde yatıyordu.

İnsanlık güdülerinin yanı sıra, kişisel çıkar güdüleri de onu o anlamsız
biçime geri döndürmeyi en derin endişe konusu haline getirdi. Ben Zoof, _savantların_ bir kedi kadar canı olduğu yönündeki cesaretlendirici yorumu yaptıktan sonra, Negrete'nin yardımıyla, _Dobryna'nın_ tıbbi depolarından alınan ve ölüleri bile uyandırabilecek kadar güçlü olan şurup ve canlandırıcıları uygularken, vücuda herhangi bir sıradan ölümlüye ciddi
yaralanma tehdidi oluşturacak kadar kuvvetli bir ovalama uyguladı.

Bu arada, kaptan, yüz hatlarına baktığı Fransızla daha önceki tanışıklığının koşullarını hatırlamak için çabalarken beynini zorluyordu; sadece bir zamanlar onlarla
tanıdık olduğuna giderek daha fazla ikna oldu. Belki de onu neredeyse unutmuş olması
tamamen şaşırtıcı değildi; onu gençliğinden beri hiç görmemişti, hayatının o dönemi, belli bir adalet gösterisiyle
nankörlük çağı olarak adlandırılmıştır; çünkü,
aslında, astronom, Servadac'ın Lycee Charlemagne'daki eski bilim öğretmeni olan Profesör Palmyrin Rosette'den başkası değildi.

İlkokul öğrenimini tamamladıktan sonra, Hector Servadac
Saint Cyr'deki okula girmişti ve o zamandan beri eski öğretmeniyle hiç tanışmamışlardı, bu yüzden doğal olarak birbirlerinin
hatıralarından neredeyse
çıkacaklardı. Öte yandan, bir şey
hafızalarında karşılıklı ve kalıcı bir izlenime yol açabilirdi; Lisedeyken, genç Servadac, asla çok çalışkan bir
zihne sahip olmayarak, kendisi gibi bir grubun elebaşı olarak, zavallı profesöre sürekli bir işkence hayatı yaşatmayı başarmıştı. Her bir suçunu keşfettiğinde, dinleyicileri için sınırsız bir zevk kaynağı olan bir şekilde öfkelenir ve hiddetlenirdi. Servadac'ın Lise'den ayrılmasından iki yıl sonra, Profesör Rosette, kendini tamamen astronomi çalışmalarına adayabilmek için tüm eğitim işlerini bıraktı. Gözlemevinde bir görev almaya çalıştı, ancak onun sevimsiz karakteri bilimsel çevrelerde o kadar iyi biliniyordu ki başvurusunda başarısız oldu; ancak, bazı küçük özel gelirleri olduğu için, resmi bir maaş almadan araştırmalarını kendi hesabına sürdürmeye karar verdi. Benimsediği bilim için gerçekten önemli bir dehası vardı; teleskopik gezegenlerin en son üçünü keşfetmenin yanı sıra, katalogdaki üç yüz yirmi beşinci kuyruklu yıldızın unsurlarını da çözmüştü; ancak en büyük zevki diğer astronomların yayınlarını eleştirmekti ve onların hesaplamalarında bir kusur bulduğunda bundan daha çok mutlu olmamıştı. Ben Zoof ve Negrete, hastalarını Servadac ve teğmen tarafından sarılmış
kürk zarftan çıkardıklarında, kendilerini yaklaşık beş fit iki inç boyunda, yuvarlak kel kafalı, bir devekuşu yumurtası kadar pürüzsüz ve parlak, sakalı olmayan, ancak bir haftalık kırpılmamış uzama böyle tarif edilebilirse, uzun kancalı burnu olan buruşuk küçük bir adamla karşı karşıya buldular; birçok miyop insanda olduğu gibi, kocaman bir gözlük çiftini destekleyen uzun kancalı bir burnu, onların bireyselliğinin bir parçası haline gelmiş gibi görünüyor. Sinir sistemi dikkat çekici şekilde
gelişmişti ve vücudu, birkaç yüz metre uzunluğundaki ipliğin elektrik sıvısıyla
iletildiği Rhumkorff'un bobinlerinden biriyle
karşılaştırılabilirdi. Ama ne olursa olsun,
eğer mümkünse, hayatı korunmalıydı. Giysilerinden kısmen
çıkarıldığında, kalbinin hala
attığı görüldü,
ama çok zayıftı. Hayat varsa umut da vardır diyen Ben Zoof,
her zamankinden daha büyük bir güçle
sürtüşmesine yeniden başladı.

Sürtünme yarım saatin en iyi kısmı boyunca bir an bile ara vermeden devam ettiğinde, astronom hafif bir iç çekti,
çok geçmeden bir diğeri ve bir diğeri daha geldi. Gözlerini yarı açtı,
tekrar kapattı, sonra tamamen açtı, ama
durumunun bilincinde olduğunu belli etmedi. Dudaklarından birkaç kelime
çıktı sanki, ama bunlar tamamen anlaşılmazdı. Hemen
sağ elini alnına götürdü, sanki içgüdüsel olarak eksik bir şey
hissediyormuş gibi; sonra, aniden, yüz hatları
kasıldı, yüzü belirgin bir tahrişle kızardı ve
huzursuzca, "Gözlüklerim!--gözlüklerim nerede?" diye bağırdı.

Ameliyatlarını kolaylaştırmak için Ben Zoof, hastanın şakaklarına yapışmış gibi görünmelerine rağmen gözlükleri çıkarmıştı; ancak şimdi onları hızla geri taktı
ve kartal burnundaki doğal
pozisyonlarına olabildiğince iyi bir şekilde yeniden ayarladı. Profesör rahat bir nefes aldı ve bir kez daha gözlerini kapattı.

Çok geçmeden astronom biraz daha kendine geldi ve etrafına
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak kısa süre sonra koma durumuna geri döndü.
Gözlerini tekrar açtığında, Yüzbaşı Servadac tesadüfen
üzerine eğilmiş, meraklı bir şekilde yüz hatlarını inceliyordu.
Yaşlı adam gözlüklerinin arasından ona öfkeli bir bakış fırlattı ve sert bir şekilde, "Servadac, yarın beş yüz satır!" dedi.

Bu eski günlerin yankısıydı. Kelimeler azdı, ancak Servadac'ın çıkarmaya çalıştığı kimliği hatırlamaya yetiyordu.

"Mümkün mü?" diye haykırdı. "İşte eski öğretmenim Bay Rosette,
tamamen etten kemikten."

"Et hakkında pek bir şey söyleyemem," diye mırıldandı Ben Zoof.

Yaşlı adam tekrar uyuşuk bir uykuya dalmıştı. Ben Zoof
devam etti, "Uykusu daha düzenli hale geliyor. Onu rahat bırakın;
henüz kendine gelecektir. Ondan daha kurumuş adamların, Mısır'dan resimlerle kaplı kutularda getirildiğini duymadım mı?"

"Sen aptal!--onlar mumyalardı; asırlar önce ölmüşlerdi. "

Ben Zoof tek kelime cevap vermedi. Sıcak bir yatak hazırlamaya devam etti ve hastasını
içine almayı başardı ve hasta kısa süre sonra sakin ve doğal bir
uykuya daldı.

Gökbilimcinin uyanmasını ve yapması gereken
tasvirleri duymak için fazla sabırsız olan Servadac, Kont ve Teğmen, kendilerini koloninin "Bilimler Akademisi" olarak adlandırabilecek bir kurum olarak oluşturdular ve günün geri kalanını
durumları hakkında en çılgın varsayımları başlatıp tartışarak geçirdiler.
Uzun zamandır alıştıkları, yeni bir asteroitin dünyanın yüzeyindeki bir çatlakla
oluştuğu hipotezi, Profesör Palmirin Rosette'in Gallia adını şimdiki evleriyle değil, "benim kuyrukluyıldızım" dediği şeyle ilişkilendirdiğini öğrendiklerinde yerle bir oldu; ve bu teori terk edilince, en olası olmayanı yapmaya yöneldiler
yerine
geçirmek için spekülasyonlar.

Rosette'e atıfta bulunarak, Servadac yoldaşlarına, profesörün her zaman eksantrik ve zaman zaman çok
öfkeli olmasına rağmen, aslında aşırı derecede iyi kalpli olduğunu; havlamasının
ısırmasından daha kötü olduğunu; ve gözlemlenmeden bu şekilde devam etmesine izin verildiğinde, öfke patlamalarının nadiren uzun sürdüğünü bildirmeye özen gösterdi.

"Onunla anlaşmak için elimizden geleni yapacağız," dedi kont. "Şüphesiz
belgelerin yazarı odur ve bize
değerli bazı bilgiler verebilmesini ummalıyız."

"Hiç şüphe yok ki belgeler ondan kaynaklanmıştır," diye onayladı teğmen. "Her birinin en üstüne Gallia yazılmış kelimeydi ve Gallia bizim duyduğumuz
yerde onun ağzından çıkan ilk kelimeydi."

Gökbilimci uyumaya devam etti. Bu arada, üçü birlikte onun kağıtlarını incelemekte ve doğaçlama karatahtasındaki rakamları incelemekte tereddüt etmediler. El yazısı, daha önce aldıkları kağıtlarınkiyle uyuşuyordu; karatahta, tebeşirle çizilmiş cebirsel sembollerle kaplıydı ve bunları silmemeye dikkat ediyorlardı; ve çoğunlukla kopuk parçalardan oluşan kağıtlar, sayısız bollukta tekrarlanan her çeşit konik kesitin olduğu, geometrik şekillerin mükemmel bir vahşiliğini sunuyordu.

Teğmen Procope, bu eğrilerin açıkça kuyrukluyıldızların yörüngelerine atıfta bulunduğunu, bunların çeşitli şekillerde parabolik, hiperbolik veya eliptik olduğunu belirtti. İlk ikisinden biri varsa, kuyrukluyıldız, bir kez karasal görüş alanına girdikten sonra, uzayın dış bölgelerinde sonsuza dek kaybolacaktı; sonuncusu ise, er ya da geç, belirli bir periyodik aralıktan sonra geri döneceği kesindi.

Kağıtlarının ilk bakıştaki görünümüne bakılırsa, gökbilimcinin Formentera'daki ikameti sırasında kuyrukluyıldız yörüngelerinin incelenmesine kendini adamış olması muhtemel görünüyordu; ve bu tür hesaplamalar genellikle yörüngenin bir parabol olduğu varsayımına dayandığından, belirli bir kuyrukluyıldızın yolunu izlemeye çalışmış olması pek de olası değildi.

"Acaba bu hesaplamalar 1 Ocak'tan önce mi sonra mı yapıldı; her şey değişir," dedi Teğmen Procope.

"Zamanımızı bekleyip dinlemeliyiz," diye cevapladı kont.

Servadac huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. "Yaşlı adamın uyuduğu her saat için hayatımın bir ayını veririm," diye bağırdı telaşla.

"Kötü bir pazarlık yapıyor olabilirsiniz," dedi Procope gülümseyerek. "Belki de
sonuçta kuyrukluyıldızın deneyimlediğimiz sarsıntıyla hiçbir ilgisi yoktur."

"Saçmalık!" diye haykırdı kaptan; "Ben bundan daha iyisini biliyorum ve sen de biliyorsun. Dünya ile bu kuyrukluyıldızın çarpıştığı ve bunun sonucunda küçük dünyamızın
ayrılıp uzaya fırlatıldığı gün gibi açık değil mi?"

Kont Timascheff ve teğmen sessizce birbirlerine baktılar. "Teorinizi inkar etmiyorum," dedi Procope bir süre sonra. "Eğer doğruysa,
sanırım felaket gecesi gözlemlediğimiz devasa diskin kuyrukluyıldızın kendisi olduğu sonucuna varmalıyız; ve hareket ettiği hız o kadar büyük olmalı ki
dünyanın çekimi tarafından neredeyse hiç durdurulmamış olmalı."

"Oldukça makul," diye cevapladı Kont Timascheff; "ve bilim adamı dostumuzun
Gallia adını verdiği kuyrukluyıldız da budur."

Hepsi için hâlâ bir bilmeceydi, astronomun neden kuyrukluyıldızla, garip kaderlerinin düştüğü yeni küçük dünyadan çok daha fazla ilgilendiği.

"Bunu açıklayabilir misiniz?" diye sordu Kont.

"Filozofların ucubelerinin açıklaması yok, biliyorsunuz," dedi
Servadac; "ve size özellikle bu filozofun
yaratılıştaki en eksantrik varlıklardan biri olduğunu söylemedim mi?"

"Ayrıca," diye ekledi teğmen, "gözlemlerinin konvülsiyon gerçekleşmeden önce epey bir süre devam etmiş olması son derece olasıdır."

Bu nedenle, Gallian Bilim Akademisi'nin vardığı genel sonuç şuydu: 31 Aralık gecesi, ekliptiği geçen bir kuyruklu yıldız
dünyayla çarpışmıştı ve şokun şiddeti küreden büyük bir parçayı ayırmıştı, bu parça o tarihten itibaren uzak gezegenler arası bölgeleri
geçiyordu. Palmyrin Rozeti şüphesiz fenomenin çözümünü doğrulayacaktı.

BÖLÜM II. BİR VAHYİ

Kolonideki genel nüfus için yabancının gelişi pek de ilgi çekici bir konu değildi. İspanyollar doğal olarak kendilerini bu kadar uzaktan ilgilendiren bir olaydan etkilenmeyecek kadar tembeldiler; Ruslar kendilerini sadece efendilerine bağımlı hissederken ve onunla birlikte oldukları sürece günlerini nerede veya nasıl
geçirecekleri konusunda dikkatsizdiler. Her şey alışılmış bir
rutinle devam ediyordu; ve her gece yatıyorlardı ve her sabah sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi
uğraşlarına uyanıyorlardı.

Ben Zoof bütün gece profesörün yatağının yanından ayrılmadı.
Kendini hasta hemşire ilan etmişti ve hastasını tekrar ayağa kaldıramazsa
itibarının tehlikede olduğunu düşünüyordu. Her
hareketi izliyor, her nefesi dinliyordu ve en ufak bir bahaneyle
en güçlü kordialleri vermekten asla geri kalmıyordu.
Rosette'in sinirli yapısı uykuda bile kendini gösteriyordu. Bazen
tedirgin bir tonda, bazen de olumlu bir öfke ifadesiyle, Gallia'nın adı dudaklarından dökülüyordu, sanki kuyrukluyıldızın keşfiyle ilgili iddiasının
karşı çıkıldığını veya reddedildiğini
rüya görüyormuş gibi; Ancak hizmetçisi toplayabildiği her şeyi toplamak için tetikte olmasına rağmen, hepsinin çözmeye istekli olduğu soruna gerçek bir ışık tutmaya yarayan tutarsız cümlelerde hiçbir şey yakalayamadı.

Güneş batı ufkunda yeniden belirdiğinde profesör hala derin uykudaydı; ve özellikle yararlı olacağı vaat edilen dinlenmenin bozulmaması konusunda endişeli olan Ben Zoof, galerinin girişine yerleştirilmiş bir kapıya sert ve ağır bir aletin sertçe vurulduğunu duyduğunda önemli bir rahatsızlık duydu; bu kapı, dışarıdan gelebilecek bir müdahaleye karşı koruma sağlamaktan çok, iç sıcaklığı korumak içindi.

"Kahretsin!" dedi Ben Zoof. "Bunu durdurmalıyım;" ve kapıya doğru yürüdü.

"Kim var orada?" diye bağırdı, pek de sevimli bir tonda değil.

"Ben." diye cevapladı titrek ses.

"Sen kimsin?"

"Isaac Hakkabut. Beni içeri al; lütfen, beni içeri al."

"Ah, sen misin, ihtiyar Ashtaroth, öyle mi? Ne istiyorsun? Eşyalarını
satın alacak kimseyi bulamıyor musun?"

"Kimse bana uygun bir fiyat ödemeyecek."

"Pekala, ihtiyar Shimei, burada müşteri bulamayacaksın. Gitmen daha iyi olur."

"Hayır; ama lütfen, lütfen--lütfen, beni içeri al," diye yalvardı Yahudi. "Ekselansları, vali ile konuşmak istiyorum."

"Vali yatakta ve uyuyor. "

"Uyanana kadar bekleyebilirim."

"O zaman olduğun yerde bekle."

Ve bu misafirperver olmayan cevapla birlikte görevli, hastasının yanındaki
yerine dönmek üzereydi ki, seslerin
duyduğu sesle uyanan Servadac, "Ne oldu, Ben Zoof?" diye seslendi.

"Ah, hiçbir şey, efendim; sadece o Hakkabut köpeği seninle konuşmak istediğini söylüyor."

"Onu içeri al o zaman."

Ben Zoof tereddüt etti.

"Onu içeri al diyorum," diye tekrarladı kaptan, buyurgan bir şekilde.

Ne kadar isteksiz olursa olsun, Ben Zoof itaat etti. Kapı açıldı ve Isaac
Hakkabut, eski bir paltoya sarılmış bir şekilde galeriye girdi. Birkaç dakika sonra Servadac yaklaştı ve Yahudi onu en
yaltakçı
lakalıklı sıfatlarla boğmaya başladı. Hiçbir cevap vermeden, kaptan yaşlı adama onu takip etmesi için işaret etti ve merkez salona giden yolu göstererek durdu ve ona sabit bir şekilde bakmak için dönerek, "Şimdi fırsatın. Bana ne istediğini söyle." dedi.

"Aman Tanrım, Tanrım," diye sızlandı Isaac, "bana söyleyecek bazı haberlerin olmalı."

"Haber mi? Ne demek istiyorsun?"

"Şuradaki küçük tartanımdan, yawl'ın buradaki kayadan çıktığını gördüm
bir yolculuğa çıktı ve geri döndüğünü gördüm ve bir yabancıyı getirdi; ve ben
düşündüm--düşündüm--düşündüm--"

"Peki, sen ne düşündün?"

"Neden, belki de yabancı Akdeniz'in kuzey kıyılarından gelmişti ve ona sorabilirdim--"

Tekrar durakladı ve kaptana bir bakış attı.

"Ona ne sorayım? Konuşsana, dostum?"

"Ona Avrupa'dan herhangi bir haber getirip getirmediğini sor," diye patladı Hakkabut sonunda.

Servadac omuzlarını küçümseyerek silkti ve arkasını döndü. Burada, üç aydır Gallia'da ikamet eden, meydana gelen tüm anormal olayların canlı tanığı olan ve yine de Avrupalı ​​tüccarlarla iyi pazarlıklar yapma umudunun
sona erdiğine inanmayı
reddeden bir adam vardı. Kaptan, hiçbir şeyin artık yaşlı serseriyi ikna edemeyeceğini düşündü; ve iğrenerek uzaklaştı. Ancak, çok eğlenerek
dinleyen görevli, sohbetin
devam etmesinden hiç de çekinmiyordu. "Memnun musun, yaşlı Ezekiel?" diye sordu.

"Öyle değil mi? Haklı değil miyim? Dün gece buraya bir yabancı gelmedi mi?" diye sordu Yahudi.

"Evet, kesinlikle doğru."

"Nereden?"

"Balear Adaları'ndan."

"Balear Adaları'ndan mı?" diye yankıladı Isaac.

"Evet."

"Ticaret için güzel bir yer! İspanya'dan yirmi fersah uzakta! Avrupa'dan haber getirmiş olmalı!"

"Peki, yaşlı Manasseh, ya getirmişse?"

"Onu görmek isterim."

"Olamaz."

Yahudi, Ben Zoof'a yaklaştı ve elini kolunun üzerine koyarak, alçak ve imalı bir tonla, "Fakir olduğumu biliyorsun; ama bu yabancıyla konuşmama izin verirsen sana birkaç real veririm." dedi.

Ama sanki çok cömert bir teklifte bulunduğunu düşünüyormuş gibi, "Ancak hemen olmalı." diye ekledi.

"Çok yorgun; bitkin; "Derin bir uykuda," diye cevapladı Ben Zoof.

"Ama onu uyandırman için sana para veririm."

Kaptan konuşmanın gidişatını duymuştu ve sert bir şekilde araya girdi, "Hakkabut! Eğer ziyaretçimizi rahatsız etmek için en ufak bir girişimde bulunursan, seni hemen o kapıdan dışarı atacağım."

"Kusura bakma, efendim, umarım," diye kekeledi Yahudi. "Sadece şunu demek istedim--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Servadac. Yaşlı adam utanarak başını eğdi.

"Sana ne diyeceğim," dedi Servadac kısa bir aradan sonra; "Bu yabancının bize bir şey
söyleyebildiği anda anlatacaklarını dinlemene izin vereceğim; şu anda dudaklarından tek bir kelime bile duymadık."

Yahudi şaşkın görünüyordu.

"Evet," dedi Servadac; "hikayesini duyduğumuzda, siz de duyacaksınız."

"Ve umarım hoşunuza gider, yaşlı Ezekiel!" diye ekledi Ben Zoof ironik bir sesle. Hiçbirinin beklemesi uzun sürmedi, çünkü birkaç dakika içinde Rosette'in huysuz sesi duyuldu, "Joseph! Joseph!"

Profesör gözlerini açmadı ve uyuyor gibi görünüyordu,
ama çok kısa bir süre sonra tekrar seslendi, "Joseph! Adamı kahretsin! Nerede o?" Yarı yarıya rüya gördüğü belliydi,
şimdi antik kürede çok uzakta olan eski bir hizmetçi hakkında. "Kara tahtam nerede, Joseph?"

"Oldukça güvenli, efendim," diye cevapladı Ben Zoof, hemen.

Rosette gözlerini açtı ve onları görevlinin yüzüne dikti.
"Sen Joseph misin?" diye sordu.

"Emrinizdeyim, efendim," diye cevapladı Ben Zoof sarsılmaz bir ciddiyetle.

"O zaman bana kahvemi getir ve hemen yap."

Ben Zoof mutfağa gitmek için ayrıldı ve Servadac, oturma pozisyonuna geçmesine yardımcı olmak için profesöre yaklaştı.

"Eski öğrencinizi tanıyor musunuz, profesör?" diye sordu.

"Ah, evet, evet; siz Servadac'sınız," diye yanıtladı Rosette. "Sizi görmeyeli on iki yıl
veya daha fazla oldu; umarım ilerlemişsinizdir."

"Oldukça iyileşmiş bir karakter, efendim, sizi temin ederim," dedi Servadac gülümseyerek.

"Eh, olması gerektiği gibi; doğru," dedi astronom titiz bir önemle. "Ama kahvemi içmeme izin verin," diye ekledi sabırsızlıkla; "Kahvem olmadan düşüncelerimi toparlayamıyorum."

Neyse ki, Ben Zoof büyük bir fincanla geldi, sıcak ve sert. Profesör büyük bir iştahla
içtikten sonra yataktan kalktı,
ortak salona yürüdü, etrafa dalgın bir şekilde baktı ve _Dobryna_'nın kabininin sağladığı en rahat koltuğa oturdu. Sonra, memnuniyet dolu bir sesle ve istemsizce alınan ilk iki gizemli belgeyi saran sevinç ünlemlerini anımsatan bir sesle, "Peki beyler, Gallia hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı.

Isaac Hakkabut öne atılmadan önce kimsenin cevap vermesi için zaman yoktu.

"Tanrı aşkına--"

"Kim o?" diye sordu şaşkın profesör; kaşlarını çattı ve tiksinti ifadesi yaptı.

Kendisini susturmak için yapılan tüm çabalara rağmen Yahudi devam etti, "İbrahim'in Tanrısı adına, yalvarıyorum, bana Avrupa'dan biraz haber verin!"

"Avrupa mı?" diye bağırdı profesör, sanki elektriklenmiş gibi yerinden fırlayarak; "Bu adam Avrupa'dan ne istiyor?"

"Oraya gitmek istiyorum!" diye çığlık attı Yahudi; ve onu
uzaklaştırmak için her türlü çabaya rağmen, profesörün sandalyesine en inatçı şekilde tutundu ve
tekrar tekrar Avrupa'dan haber almak için yalvardı.

Rosette hemen bir cevap vermedi. Bir iki dakika düşündükten sonra
Servadac'a döndü ve ona Nisan ayının ortası olup olmadığını sordu.

"Yirmisi," diye cevapladı kaptan.

"O zaman bugün," dedi gökbilimci, en büyük düşünceyle konuşarak--"bugün Avrupa'dan sadece üç milyon fersah uzaktayız."

Yahudi tamamen yıkılmıştı.

"Burada," diye devam etti profesör, "durumdan çok habersiz görünüyorsunuz."

"Ne kadar cahiliz," diye karşılık verdi Servadac, "Anlatamam. Ama bildiğimiz ve tahmin ettiğimiz her şeyi size anlatacağım." Ve
olabildiğince kısa bir şekilde, otuz bir Aralık'ın unutulmaz gecesinden beri olan her şeyi anlattı; şoku nasıl yaşadıklarını; _Dobryna_'nın yolculuğunu nasıl yaptığını; Tunus, Sardunya, Cebelitarık ve şimdi Formentera'da eski kıtanın parçalarından başka hiçbir şey keşfetmediklerini; aralıklarla üç isimsiz belgenin nasıl alındığını; ve son olarak, Gourbi Adası'ndaki yerleşim yerinin terk edilerek şimdiki yerlerine Nina'nın Kovanı'na taşındığını anlattı.

Gökbilimcinin onu sonuna kadar dinlemeye sabrı yoktu. "Ve şu anki konumunuzla ilgili tahmininiz nedir?" diye sordu.

"Bizim varsayımımız," diye cevapladı kaptan, "şudur. Galya adını verdiğiniz bir gezegenle çarpışma sonucu kopmuş, kara küresinin önemli bir parçasında olduğumuzu düşünüyoruz. "

"Bundan daha iyi!" diye bağırdı Rosette, heyecanla ayağa fırlayarak.

"Nasıl? Neden? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı dinleyicilerin sesleri.

"Bir dereceye kadar haklısın," diye devam etti profesör. "Bir Ocak sabahı saat ikiden sonra 47' 35.6"da bir çarpışma olduğu oldukça doğru; kuyrukluyıldızım dünyayı sıyırdı; ve
adını verdiğin dünya parçaları tamamen sürüklendi."

Hepsi oldukça şaşkındı.

"O zaman," diye bağırdı Servadac hevesle, "neredeyiz?"

"Sen benim kuyrukluyıldızımdasın, Gallia'nın kendisinde!"

Ve profesör etrafına mükemmel bir zafer havasıyla baktı.

BÖLÜM III. HOCA'NIN DENEYİMLERİ

"Evet, benim kuyrukluyıldızım!" Profesör tekrarladı ve ara sıra
kaşlarını çattı ve meydan okuyan bir tavırla etrafına baktı, sanki
birisinin
haksız yere mülkiyet iddiasında bulunduğu veya önündeki kişilerin
kendi özel alanına
davetsiz misafir oldukları izleniminden kurtulamıyormuş gibi.

Fakat Servadac, kont ve teğmen uzun bir süre sessiz kaldılar ve düşüncelere daldılar. İşte sonunda,
uzun zamandır çözmeye çalıştıkları bilmecenin çözülmesi gerekiyordu;
ard arda oluşturdukları her iki hipotez de gerçek gerçeğin
duyurulması karşısında artık pes etmek zorundaydı. İlk varsayım, yani
dünyanın dönme ekseninin kazara bir
değişime maruz kaldığı ve bunun yerini alan varsayım, yani, karasal kürenin belirli bir bölümünün
parçalanıp
uzaya taşındığı, şimdi ikisinin de,
dünyanın bilinmeyen bir kuyrukluyıldız tarafından sıyrılıp yüzeyinden bazı
dağılmış parçaları yakaladığı ve onları
yıldızsal bölgelere doğru
uzaklaştırdığı temsiline boyun eğmesi gerekiyordu. Geçmiş ve şimdi önlerinde uzanıyordu; ancak
bu yalnızca geleceğe dair daha keskin bir ilgi uyandırmaya yaradı. Profesör bu konuda bir ışık tutabilir miydi? diye sormak istediler, ancak henüz ona sormaya
cesaret edemediler.

Bu arada Rosette kendini beğenmiş bir profesyonel hava takındı ve tüm
grubun kendisine törensel olarak tanıtılmasını bekliyor gibiydi.
Eksantrik küçük adamın kibrini yumuşatmaya hiç de yanaşmayan
Servadac, beklenen formaliteleri yerine getirmeye başladı.

"Size mükemmel dostum Kont Timascheff'i takdim etmeme izin verin," dedi.

"Çok hoş geldiniz," dedi Rosette, konta küçümseyici bir gülümsemeyle eğilerek.

"Kuyruklu yıldızınızda gönüllü olarak ikamet etmesem de, Sayın Profesör, nazik karşılamanızı kabul etmek istiyorum," diye ciddi bir şekilde yanıtladı Timascheff.

Servadac, kontun ironisine olan eğlencesini gizleyemedi, ancak devam etti, "Bu, _Dobryna_'nın komutasındaki subay Teğmen Procope."

Profesör tekrar soğuk bir vakarla eğildi.

"Yatı bizi Gallia'nın etrafından dolaştırdı," diye ekledi kaptan.

"Gallia'nın etrafından mı?" diye hevesle haykırdı profesör.

"Evet, tamamen etrafından," diye yanıtladı Servadac ve cevap için zaman tanımadan, "Ve bu da emir eri Ben Zoof."

"Ekselansları Gallia Valisi'nin emir subayı," diye araya girdi Ben Zoof, efendisinin onurunu ve kendi onurunu korumak için.

Rosette başını bile eğmedi.

Kovan'ın geri kalan nüfusu sırayla sunuldu:
Rus denizciler, İspanyollar, genç Pablo ve küçük Nina, profesörün, çocukları sevmediği açıkça belli olan,
korkunç gözlüklerinin ardından sertçe
baktığı. Isaac Hakkabut, tanıştırıldıktan sonra, bir soru sorma izni için yalvardı.

"Ne kadar sürede geri dönmeyi umabiliriz?" diye sordu.

"Geri dön!" diye karşılık verdi Rosette, sertçe; "Geri dönmekten bahseden var mı? Daha
başlamadık bile."

Profesörün öfkelenmeye meyilli olduğunu gören Yüzbaşı Servadac,
kendi son deneyimlerini anlatarak onları memnun edip etmeyeceğini sorarak sohbete ustaca yeni bir yön verdi. Gökbilimci öneriden memnun görünüyordu ve hemen ayrıntılı ve biraz da dolaylı bir konuşmaya başladı, aşağıdaki özet ana özelliklerini sunuyor.

Fransız Hükümeti, Paris meridyeninin yayının halihazırda yapılmış ölçümünü doğrulamak istediğinden, bu amaçla bir bilimsel komisyon atadı. Bu komisyondan Palmyrin Rosette'in adı, görünüşe göre kişisel olarak sevilmemesinden başka bir sebep olmaksızın çıkarıldı. Bu küçümsemeye öfkelenen profesör, kendi hesabına bağımsız olarak çalışmaya karar verdi ve önceki jeodezik operasyonlarda yanlışlıklar olduğunu söyleyerek, Formentera'yı İspanyol kıyılarına bir üçgenle birleştiren son üçgenlemenin sonuçlarını yeniden incelemeye karar verdi, bu üçgenin kenarlarından biri yüzlerce milden uzundu, bu operasyon Arago ve Biot tarafından çoktan başarıyla gerçekleştirilmişti.

Buna göre, Paris'ten ayrılıp Balear Adaları'na doğru yola koyuldu ve gözlemevini Formentera'nın en yüksek noktasına kurdu ve sadece hizmetçisi Joseph'in eşlik ettiği bir münzevi hayatı yaşadı. Eski bir yardımcının hizmetlerini aldı ve onu İspanya kıyısındaki yüksek bir tepeye gönderdi. Orada, bir cam yardımıyla Formentera'dan görülebilen bir yankılayıcıyı denetlemesi gerekiyordu. Birkaç kitap ve alet ve iki aylık yiyecek, yanına aldığı tek şeydi. Sadece mükemmel bir astronomik teleskop hariç. Bu teleskop, aslında neredeyse kendisinin bir parçasıydı ve adını ölümsüzleştirecek bir keşif yapma umuduyla gökyüzünü titizlikle taradı. Üstlendiği görev, en büyük sabrı gerektiriyordu. Üçgeninin tepe noktasını sabitlemek için geceler boyu asistanın sinyal ışığını beklemek zorundaydı, ancak selefleri Arago ve Biot'un benzer bir amaç için altmış bir gün beklemek zorunda kaldığını unutmadı. Çalışmayı geciktiren şey, daha önce de belirtildiği gibi, o zamanlar yalnızca Avrupa'nın o kısmını değil, neredeyse tüm dünyayı saran yoğun sisti. Sis biraz dağıldığında, astronom aynı zamanda gök kubbeye meraklı bir bakış atıyordu, çünkü İkizler takımyıldızına bitişik bölgedeki göklerin haritasının revizyonuyla çok ilgileniyordu. Çıplak gözle bu takımyıldız yalnızca altı yıldızdan oluşuyordu, ancak çapı on inç olan bir teleskopla altı bin kadar yıldız görülebiliyordu. Ancak Rosette bu büyüklükte bir reflektöre sahip değildi ve sahip olduğu iyi ama nispeten küçük aletle yetinmek zorundaydı.

Bu durumlardan birinde, İkizler'in girintilerini dikkatlice ölçerken, haritada kayıtlı olmayan parlak bir nokta gördü ve
ilk başta bunu kataloğa giremeyen küçük bir yıldız sandı. Ancak birkaç ayrı gecenin gözlemlenmesi, yıldızın bitişik yıldızlara göre konumunu hızla değiştirdiğini kısa sürede ortaya çıkardı ve astronomun kalbi, yeni bir gezegenin keşfinin ününün adıyla ilişkilendirileceği düşüncesiyle
sıçramaya başladı.

Dikkatini iki katına çıkararak, gördüğü şeyin bir
gezegen olmadığına ikna oldu; Yer değiştirmesinin hızı onu bunun bir kuyrukluyıldız olması gerektiği varsayımına zorladı ve bu görüş kısa süre sonra bir koma görünümüyle güçlendi ve daha sonra, gövde güneşe yaklaşırken bir kuyruğun
gelişmesiyle doğrulandı.

Bir kuyrukluyıldız! Keşif, üçgenlemedeki tüm ilerlemeler için ölümcül oldu. İspanya kıyısındaki asistan, işaret fişeğinin
yanmasına ne kadar dikkatli bakarsa baksın, Rosette'in o yöne ayıracak
hiçbir bakışı yoktu; dikkatini çeken tek nesne dışında gözü yoktu,
gökkubbenin o çeyreği dışında hiçbir düşüncesi yoktu.

Bir kuyrukluyıldız! Öğelerini hesaplamak için zaman kaybedilmemeliydi. Şimdi, bir kuyrukluyıldızın elemanlarını hesaplamak için, her zaman yörüngenin bir parabol olduğunu varsaymak en güvenli prosedür biçimi olarak kabul edilir.
Genellikle, kuyrukluyıldızlar, yörüngelerinin odak noktası olan güneşten en kısa mesafeleri olan perihelilerinde belirgindir ve bir parabol, ekseni sonsuza kadar oluşturulmuş bir elips olduğu için, yolunun kısa bir kısmı için yörünge kayıtsızca birinden veya diğerinden biri olarak kabul edilebilir; ancak bu özel durumda profesör, onun parabolik olduğu varsayımını benimsemekte haklıydı.

Bir dairede olduğu gibi, çevreyi belirlemek için üç noktayı bilmek gerekir; bu nedenle bir kuyrukluyıldızın elemanlarını belirlerken, astronomların "efemerisi" olarak adlandırdığı şey belirlenmeden önce üç farklı konum gözlemlenmelidir.

Ancak Profesör Rosette üç konumla yetinmedi;
Sisteki her yarıktan yararlanarak hem sağ yükselişte hem de eğimde on, yirmi, otuz gözlem yaptı ve
açıkça dünyaya doğru şaşırtıcı bir hızla ilerleyen kuyrukluyıldızın beş öğesini en küçük doğrulukla hesaplamayı başardı.

Bu öğeler şunlardı:

1. Kuyrukluyıldız yörüngesinin düzleminin ekliptik düzlemine olan eğimi, genellikle önemli bir açıdır, ancak bu durumda düzlemlerin çakıştığı kanıtlanmıştır.

2. Yükselen düğümün konumu veya kuyrukluyıldızın karasal yörüngeyi geçtiği nokta.

Bu iki öğe elde edildiğinde, kuyrukluyıldızın yörüngesinin uzaydaki konumu belirlendi.

3. Kuyrukluyıldızın perihelionunun boylamını hesaplayarak bulunan yörüngenin büyük ekseninin yönü.

4. Parabolün kesin biçimini
belirleyen güneşten perihelion uzaklığı.

5. Kuyrukluyıldızın hareketi, gerileme veya gezegenlerin aksine,
doğudan batıya doğru.

Rosette böylece kuyrukluyıldızın perihelionuna ulaşacağı tarihi hesaplayabildi ve keşfinden çok memnun olarak, kendi adının ardından Palmyra veya Rosette adını vermeyi
düşünmeden,
Gallia olarak bilinmesine karar verdi.

Bir sonraki işi resmi bir rapor hazırlamaktı. Sadece
dünyayla çarpışmanın mümkün olduğunu hemen fark etmekle kalmadı, aynı zamanda bunun kaçınılmaz olduğunu ve 31 Aralık gecesi gerçekleşmesi gerektiğini de kısa süre sonra öngördü; ayrıca, cisimler zıt yönlerde hareket ettiğinden, şokun şiddetli olması neredeyse kaçınılmazdı.

Bu olasılık karşısında sevinçten havalara uçtuğunu söylemek gerçeğin çok altındaydı; onun
sevinci neredeyse delirmeye varıyordu. Başka biri olsaydı, Formentera'nın yalnızlığından korkuyla
kaçardı; Ancak, şaşırtıcı keşfinden tek bir kelime bile bahsetmeden, kararlı bir şekilde görevinin başında kaldı.
Aldığı ara sıra gazetelerden, her zamanki gibi yoğun sislerin her iki yarımküreyi de sarmaya devam ettiğini öğrenmişti, böylece
kuyrukluyıldızın varlığının başka hiçbir yerde tamamen bilinmediğinden emin olmuştu; ve dünyanın onu tehdit eden tehlikeden habersiz olması, gerçeklerin yayınlanmasının ardından yaşanacak paniği önledi ve Formentera filozofunu büyük sırrın tek sahibi yaptı. Görevine daha büyük bir ısrarla tutundu,
çünkü hesaplamaları onu kuyrukluyıldızın Cezayir'in güneyinde bir yerde dünyaya çarpacağı sonucuna götürmüştü ve katı bir çekirdeği olduğu için, ifade ettiği gibi, etkisinin "benzersiz" olacağından emindi ve civarda olmak istiyordu.

Şok geldi ve onunla birlikte daha önce kaydedilmiş sonuçlar da geldi. Palmyrin
Rosette aniden hizmetkarı Joseph'ten ayrıldı ve uzun bir
bilinçsizlik döneminden sonra kendine geldiğinde,
Balear Takımadaları'ndan geriye kalan tek parçanın yalnız sakini olduğunu keşfetti. Profesörün çeşitli tekrarlar ve konudan sapmalarla verdiği anlatının özü buydu; anlatırken sık sık duraklıyor ve sanki rahatsız olmuş gibi kaşlarını çatarak, dinleyicilerinin sabırlı ve iyi huylu tavırları tarafından
hiçbir şekilde haklı gösterilmeyen bir şekilde konuşuyordu. "Ama şimdi beyler," diye ekledi profesör, "size daha fazlasını söylemeliyim. Çarpışmadan önemli değişiklikler meydana geldi; ana noktalar yerinden oynadı; yerçekimi azaldı: Sizin gibi bir an bile hala Dünya'nın üzerinde olduğumu düşünmedim. Hayır! Dünya, Ay'ı eşliğinde, kendi yörüngesinde dönmeye devam etti. Ama biz beyler, şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok; kaderimiz çok daha kötü olabilirdi; hepimiz ezilerek ölebilirdik veya kuyrukluyıldız Dünya'ya yapışık kalabilirdi; ve bu iki durumda da geçilmemiş Güneş bölgelerinde bu harikulade geziyi yapmanın memnuniyetini yaşayamazdık. Hayır beyler, tekrar ediyorum, pişman olacağımız hiçbir şey yok."

Ve profesör konuşurken, öyle yüce bir memnuniyet duygusuyla
dolup taşıyordu ki, hiç kimse onun iddiasını çürütmeye cesaret edemedi. Ben Zoof, kuyrukluyıldızın Afrika'nın bir parçası yerine Montmartre'a çarpması durumunda bir miktar dirençle karşılaşacağı yönünde talihsiz bir yorumda bulunmaya cesaret etti.

"Pshaw!" dedi Rosette küçümseyerek. "Montmartre gibi bir köstebek
tepesi bir anda toz haline gelirdi."

"Köstebek tepesi!" diye haykırdı Ben Zoof, canı yanarak. "Sana söyleyebilirim ki
senin kuyrukluyıldızının bir parçasını yakalar ve onu şapkadaki bir tüy gibi giyerdi."

Profesör öfkeli görünüyordu ve Servadac, emir eri üzerinde sessizlik yarattıktan sonra, değerli askerin Montmartre'ı ilgilendiren her şeye karşı hassasiyetini açıkladı. Efendisine her zaman itaat eden Ben Zoof dilini tuttu; ancak sevgili evine yapılan hakareti asla affedemeyeceğini hissetti.

Şimdi astronomun gözlemlerine devam edip edemediğini ve Gallia'nın uzaydaki yolunu, en azından yaklaşık olarak, Güneş etrafındaki dönüş periyodunu belirleyecek kadar öğrenip öğrenmediğini öğrenmek çok önemliydi. Teğmen Procope, elinden geldiğince incelik ve dikkatle, bu noktadaki genel bilgi isteğini ima etmeye çalıştı.

"Şok öncesinde, efendim," diye cevapladı profesör, "kuyrukluyıldızın yolunu kesin olarak göstermiştim; ancak, bu şokun kuyrukluyıldızımın yörüngesinde meydana getirdiği değişiklikler sonucunda, hesaplamalarıma tamamen yeniden başlamak zorunda kaldım."

Teğmen hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Dünyanın yörüngesi değişmemiş olsa da," diye devam etti profesör, "çarpışmanın sonucu, kuyrukluyıldızın tamamen yeni bir yörüngeye yansıtılmasıydı."

"Ve sorabilir miyim," dedi Procope saygıyla, "yeni yörüngenin unsurlarına sahip misiniz?"

"Evet."

"O zaman belki siz biliyorsunuzdur--"

"Bunu biliyorum, efendim, geçen 1 Ocak sabahı saat ikiden 47 dakika 35,6 saniye sonra, Gallia yükselen düğümünden geçerken Dünya ile temas etti; 10 Ocak'ta Venüs'ün yörüngesini geçti; 15'inde günberi noktasına ulaştı;
Venüs'ün yörüngesini tekrar geçti; 1 Şubat'ta alçalan düğümünü geçti; 13'ünde Mars'ın yörüngesini geçti;
10 Mart'ta teleskopik gezegenler bölgesine girdi ve Nerina'yı çekerek onu bir uydu olarak taşıdı."

Servadac araya girdi:

"Bu olağanüstü gerçeklerin neredeyse hepsini zaten biliyoruz;
ayrıca birçoğunu,
elimize geçen ve imzasız olmalarına rağmen,
sizden kaynaklandığına dair hiçbir şüphemiz olmayan
belgelerden öğrendik."

Profesör Rosette gururla doğruldu ve şöyle dedi: "Elbette,
benim tarafımdan kaynaklandılar. Yüzlercesini gönderdim. Başka kimden
gelebilirlerdi ki?"

"Kesinlikle, senden başka kimseden değil," diye karşılık verdi kont, ciddi bir nezaketle. Şimdiye kadar konuşma Gallia'nın gelecekteki hareketleri hakkında hiçbir ışık tutmamıştı ve Rosette görünüşe göre konuyu geçiştirmeye veya en azından ertelemeye meyilliydi. Bu nedenle, Teğmen Procope sorularını daha kategorik bir biçimde
zorlamak üzereyken, Servadac, küçük _bilgini_ çok fazla zorlamamanın uygun olduğunu düşünerek,
dünyanın böylesine korkunç bir sarsıntıdan bu kadar az acı çekmesini nasıl açıkladığını sorarak profesörün sözünü kesti.

"Bunu şu şekilde açıklıyorum," diye cevapladı Rosette: "Dünya saatte 28.000 fersah, Gallia ise saatte 57.000 fersah hızla hareket ediyordu, dolayısıyla sonuç, saatte yaklaşık 86.000 fersah hızla ilerleyen bir trenin aniden bir engelle karşılaşmasına benziyordu. Kuyruklu yıldızın çekirdeği aşırı sert olduğundan, bir cam panele yakın bir hızla ateşlenen bir topun yapacağı şeyi tam olarak yapmıştır. Dünyayı çatlatmadan geçmiştir."

"Haklı olabilirsin," dedi Servadac düşünceli bir şekilde.

"Haklısın! Elbette haklıyım!" diye cevapladı aksi profesör. Ancak kısa süre sonra, sakinliğini yeniden kazandıktan sonra devam etti: "Dünyanın sadece eğik bir şekilde
dokunmuş olması şanslı bir şey; eğer kuyrukluyıldız dik bir şekilde
çarpmış olsaydı, yüzeyin çok altına kadar yolunu açmış olurdu ve
neden olabileceği felaketler hesaplanamaz. Belki de," diye ekledi gülümseyerek, "Montmartre bile bu felaketten
sağ çıkamazdı."

"Efendim!" diye bağırdı Ben Zoof, kışkırtılmamış saldırıya dayanamayarak.

"Sessiz ol, Ben Zoof!" dedi Servadac sertçe.

Neyse ki barış adına, sonunda şeylerin gerçek durumu hakkında bir şeyler
anlamaya başlayan Isaac Hakkabut, o anda öne çıktı ve heyecanla titreyen bir sesle,
profesörden ne zaman tekrar dünyaya döneceklerini söylemesini rica etti.

"Çok aceleniz mi var?" diye sordu profesör soğukkanlılıkla.

Yahudi tekrar konuşmak üzereyken, Kaptan Servadac araya girdi:
"Biraz daha bilimsel terimlerle, size aynı soruyu sormak üzere olduğumu söylememe izin verin. Çarpışmanın sonucu olarak, kuyrukluyıldızın yörüngesinin karakterinin değiştiğini söylediğinizi anlamadım mı?"

"Anladınız, efendim."

"Yörüngenin bir parabol olmaktan çıktığını mı ima ettiniz?"

"Aynen öyle."

"O zaman bu bir hiperbol mü? Ve uzaklara, uzak mesafelere taşınıp asla, asla geri dönmememiz mi gerekiyor?"

"Ben bir hiperbol demedim."

"Ve öyle değil mi?"

"Değil."

"O zaman bir elips olmalı?"

"Evet."

"Ve düzlemi dünyanın düzlemiyle çakışıyor mu?"

"Evet."

"O zaman periyodik bir kuyrukluyıldız olmalı?"

"Öyle."

Servadac istemsizce tekrar yankılanan
bir sevinç çığlığı attı.

"Evet," diye devam etti profesör, "Gallia periyodik bir kuyrukluyıldızdır ve
Mars, Jüpiter ve Satürn'ün çekiminden kaynaklanan bozulmaları hesaba katarsak, tam olarak iki
yıl içinde tekrar dünyaya geri dönecektir."

"İlk şoktan iki yıl sonra, Gallia'nın daha önce karşılaştıkları noktada dünyaya kavuşacağını mı söylüyorsunuz?" dedi Teğmen Procope.

"Korkarım öyle," dedi Rosette.

"Neden korkuyoruz?"

"Çünkü şu anki halimizle fazlasıyla iyi gidiyoruz." Profesör, vurgu yapmak için ayağını yere vurdu ve ekledi, "Eğer iradem olsaydı, Gallia bir daha asla dünyaya dönmezdi!"

BÖLÜM IV. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BİR TAKVİM

Öyleyse, tüm önceki hipotezler, Gallia'nın bir kuyrukluyıldız olduğu ve uzak
güneş bölgelerinden geçtiği gibi büyük bir gerçek karşısında unutulmuştu. Kaptan Servadac, şoktan sonra bulutların arasından beliren devasa diskin, geri çekilen dünyanın bir formu olduğunun farkına vardı ve yaşadıkları tek yüksek gelgit de buna bağlanıyordu. Profesörün nihai olarak yeryüzüne dönüş öngörüsünün gerçekleşmesine gelince, bu, heyecanının ilk dalgası geçtikten sonra kaptanın birçok endişe duymadan edemediği bir noktaydı. 

Sonraki bir iki gün yeni gelenin konaklamasını sağlamakla geçti. Neyse ki istekleri oldukça ılımlıydı; yıldızlar arasında yaşıyor gibiydi ve kahvesi bol olduğu sürece lükslere pek aldırış etmiyordu ve Nina'nın Kovanı'nın tüm iç düzenlemelerinin tasarlandığı yaratıcılığa pek önem vermiyordu. Eski öğretmenine gereken saygıyı göstermek için Servadac, mekanın en konforlu dairesini onun kullanımına bırakmayı teklif etti; ancak profesör, orada kalmayı kararlılıkla reddetti ve
ne kadar küçük olursa olsun, küçük bir odaya ihtiyacı olduğunu söyledi,
eğer yüksekte ve tenhaysa,
gözlem evi olarak kullanabileceği ve çalışmalarını
rahatsız edilmeden sürdürebileceği bir yer. Genel bir arama başlatıldı ve çok geçmeden,
merkezi mağaranın yaklaşık yüz fit yukarısında,
dağ yamacında oyulmuş, sanki
amaçlarına tam olarak uyan küçük bir girinti veya redüktaz bulabilecek kadar şanslıydılar.
Bir yatak,
bir masa, bir koltuk, bir çekmeceli dolap ve daha da önemlisi,
vazgeçilmez bir teleskop için yeterli alan içeriyordu.
Büyük selin bir kolu olan küçük bir lav akıntısı, daireyi yeterince ısıtmaya
yeterliydi.

Bu tenha yerlerde gökbilimci mesken tuttu.
Herkes,
kendi yolunda gitmesine
izin verilmesinin
önemli olduğunu kabul etti. Yemekleri ona belirli aralıklarla götürülüyordu; çok az uyuyordu; gündüz hesaplamalarını, gece gözlemlerini yapıyordu
ve küçük topluluğun geri kalanı arasında çok nadiren görünüyordu.

Soğuk artık çok yoğundu, termometre sıfırın 30 derece Fahrenheit'ini gösteriyordu. Ancak cıva, değişken iklimlerde sürekli olarak gözlemlenebilen dalgalanmalardan hiçbirini göstermedi, ancak yavaş ve istikrarlı bir şekilde düşmeye devam etti ve büyük olasılıkla dış uzay bölgelerinin normal sıcaklığına ulaşana kadar düşmeye devam edecekti.

Cıvanın bu istikrarlı düşüşüne atmosferin tamamen
durgunlaşması eşlik ediyordu; havanın kendisi donmuş gibiydi; hiçbir
parçacığı kıpırdamıyordu; zirveden ufka kadar hiç bulut yoktu; ayrıca dünyanın kutup bölgelerine sıklıkla yayılan nemli sisler veya kuru sisler de yoktu; gökyüzü her zaman açıktı;
Güneş gündüzleri, yıldızlar ise gece parlıyordu ve sıcaklıkta fark edilebilir bir
fark yaratmıyordu.

Bu tuhaf koşullar, soğuğu açık havada bile dayanılabilir hale getiriyordu.
Arktika kaşifleri için ölümcül olan birçok hastalığın nedeni, keskin rüzgarlar, sağlıksız sisler veya korkunç kar yığınlarıydı. Bunlar, akciğerleri kurutarak, gevşeterek veya başka şekilde etkileyerek, onların düzgün işlevlerini yerine getirmesini engelliyor.
Ancak,
havanın tamamen durgun olduğu sakin hava dönemlerinde,
iyi giyimli ve uygun şekilde beslenmiş birçok kutup gezgininin,
termometre sıfırın 60 derece altına düştüğünde bile sıcaklığa dayanabildiği biliniyor. Melville Adası'ndaki Parry'nin, 81 derece kuzey enleminin ötesindeki Kane'in ve Hall ile _Polaris_ mürettebatının deneyimleri, soğuk ne kadar yoğun olursa olsun,
rüzgar olmadığında her zaman onun sertliğine göğüs gerebildikleriydi.

O halde, sıcaklığın aşırı düşük olmasına rağmen, küçük nüfus açık havada mükemmel bir bağışıklıkla hareket edebildiğini gördü. Genel vali, halkının iyi beslendiğinden ve sıcak giyindiğinden emin olmak için özel bir özen gösterdi. Yiyecekler hem sağlıklı hem de boldu ve _Dobryna'nın_ mağazalarından getirilen kürklerin yanı sıra, taze deriler çok kolay bir şekilde temin edilebilir ve giyilebilir hale getirilebilirdi. Herkese günlük bir açık hava egzersizi yaptırılıyordu; Pablo ve Nina bile genel kuraldan muaf değildi; kürklere sarınmış, küçük Eskimeaux'lara benzeyen iki çocuk birlikte kayıyorlardı, Pablo her zaman arkadaşının yanındaydı, yorulduğunda ona yardım etmeye hazırdı. Yeni gelen astronomla yaptığı görüşmeden sonra Isaac Hakkabut tekrar tartanına geri döndü. Fikirlerinde bir değişiklik olmuştu; artık dünyanın milyonlarca ve milyonlarca mil uzağında olduğuna ve orada çok çeşitli ve kazançlı bir iş yaptığına dair inancına karşı koyamıyordu. Gerçek konumunun farkına varmasının onu daha iyi bir zihne götüreceği ve en azından bir dereceye kadar, kaderinin bu kadar garip bir şekilde belirlendiği birkaç arkadaş canlısına, kişisel ve maddi çıkarları için kullanılacak basit araçlardan başka bir şey olarak bakmaya ikna edileceği düşünülebilir; ancak hayır - kazanç arzusu, asla yok edilemeyecek kadar sert doğasına kökten yerleşmişti ve en acil zorunluluklar dışında, mülkünü elinde tutmasına izin vermeyecek bir Fransız subayının koruması altında olduğunun bilincindeydi, mevcut durumunu kendi çıkarı için kullanmasını sağlayacak bir acil durumun ortaya çıkmasını beklemeye karar verdi. Bir yandan Yahudi, dünyaya geri dönme şansının uzak olabileceğini hesaba katsa da, profesörden duyduklarından, bunların olası olmadığına inanamadığını; Öte yandan, İngiliz ve Rus parasıyla önemli miktarda paranın küçük
kolonideki çeşitli üyelerin elinde olduğunu ve bunun şimdi değersiz olsa da, eğer her şey uygun duruma getirilirse her zamanki kadar değerli olacağını biliyordu; buna göre,
Galya'nın tüm parasal zenginliğini kendi mülkiyetine almaya karar verdi ve bunu yapmak için mallarını satması gerekiyordu. Ama henüz satmayacaktı; birçok ürün için arzın talebe eşit olmayacağı bir zaman gelebilirdi; bu onun için doğru zamandı;
bekleyerek kazançlı bir
iş yapabileceğini düşündü.

İhtiyar Isaac'in yalnızlığındaki düşünceleri böyleydi, Nina'nın Kovanı'nın evrensel nüfusu ise onun iğrenç varlığından
kurtuldukları için kendilerini kutluyorlardı.

Taşıyıcı güvercinin getirdiği mesajda belirtildiği gibi, Gallia'nın Nisan ayında kat ettiği mesafe 39.000.000 fersahtı ve ay sonunda güneşten 110.000.000 fersah uzaktaydı. Profesör, gezegenin eliptik yörüngesini temsil eden bir diyagram ve buna eşlik eden ayrıntılı bir efemeris çizmişti. Eğri, eşit olmayan uzunlukta yirmi dört bölüme ayrılmıştı ve bunlar sırasıyla Gallian yılının yirmi dört ayında tanımlanan mesafeyi temsil ediyordu, on iki eski bölüm, Kepler yasasına göre, aphelion'u belirten noktaya yaklaştıkça uzunlukları giderek azalıyor ve perihelion'a yaklaştıkça artıyordu. Rosette, çalışmalarının bu sonucunu 12 Mayıs'ta Servadac'a, konta ve teğmene gösterdi. Onlar dairesini ziyaret ettiler ve doğal olarak çizimi büyük bir ilgiyle incelediler. Gallia'nın Jüpiter'in yörüngesinin ötesine uzanan yolu, gözlerinin önünde açıkça tanımlanmıştı. Yörünge boyunca ilerleme ve güneş mesafeleri her ay için ayrı ayrı eklenmişti. Hiçbir şey bundan daha açık olamazdı ve eğer profesörün hesaplamaları doğruysa (ki bu konuda şüpheye bile
inanmaya cesaret edemezlerdi), Gallia dönüşünü tam iki yılda tamamlayacak ve aynı zaman diliminde iki yıllık dönüşünü tamamlamış olan dünyayla, daha öncekiyle aynı noktada buluşacaktı. İkinci bir çarpışmanın sonuçlarının ne olacağını düşünmeye bile cesaret edemediler. Servadac, hala dikkatle incelediği diyagramdan gözünü ayırmadan, "Galya'nın Mayıs ayında sadece 30.400.000 fersah yol alacağını ve bunun onu Güneş'ten yaklaşık 140.000.000 fersah uzakta bırakacağını görüyorum." dedi.

"Aynen öyle," diye yanıtladı profesör.

"O zaman teleskopik gezegenler bölgesini çoktan geçtik, değil mi?" diye sordu kont.

"Gözlerini kullanamıyor musun?" dedi profesör, sinirli bir şekilde. "Eğer
bakarsan bölgenin haritada yeterince açık bir şekilde işaretlendiğini göreceksin."

Servadac, kesintiyi fark etmeden kendi sözlerine devam etti,
"O zaman kuyrukluyıldızın 15 Ocak'ta, yani perihelion'unu geçtikten tam bir yıl sonra aphelion'una ulaşacağını görüyorum."

"Bir on iki ay! Bir Gallian on iki ayı değil mi?" diye haykırdı Rosette.

Servadac şaşkın görünüyordu. Teğmen Procope gülümsemesini bastıramadı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu profesör, öfkeyle ona dönerek.

"Hiçbir şey, efendim; sadece dünyevi takvimi nasıl revize etmek istediğinizi görmek beni eğlendiriyor."

"Mantıklı olmak istiyorum, hepsi bu."

"Her türlü yolla, sevgili profesörüm, mantıklı olalım."

"O zaman beni dinle," diye devam etti profesör, sertçe. "Sanırım, Gallia yılının - yani Gallia'nın güneş etrafında bir tur attığı zamanın - iki dünyevi yıla eşit uzunlukta olduğunu varsayıyorsunuz."

Onlar da onaylarını belirttiler.

"Ve o yıl, diğer her yıl gibi, on iki aya bölünmeli."

"Evet, elbette, eğer siz istiyorsanız," dedi kaptan, kabul ederek.

"Eğer ben istersem!" diye haykırdı Rosette. "Öyle bir şey yok! Elbette bir yıl on iki ay olmalı!"

"Elbette," dedi kaptan.

"Peki bir ay kaç gün eder?" diye sordu profesör.

"Sanırım altmış ya da altmış iki, duruma göre. Günler artık eskiden olduğu kadar uzun değil," diye cevapladı kaptan.

"Servadac, düşüncesiz olma!" diye bağırdı Rosette, eski pedagogun tüm huysuz sabırsızlığıyla. "Eğer günler eskiden olduğu kadar uzun değilse, altmış tanesi Gallia'nın yılının on ikide birini oluşturamaz - bir ay olamaz."

"Sanırım hayır," diye cevapladı şaşkın kaptan.

"Öyleyse görmüyor musunuz," diye devam etti astronom, "bir Galya ayı bir karasal ayın iki katı uzunluğundaysa ve bir Galya günü bir karasal günün yalnızca yarısı uzunluğundaysa, her ayda yüz yirmi gün olması gerektiğini?"

"Haklısınız şüphesiz, profesör," dedi Kont Timascheff; "ama bunun gibi yeni bir takvimin kullanımının pratikte çok sorunlu olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır! Başka bir takvim kullanmayı düşünmüyorum," oldu profesörün blöf cevabı.

Birkaç dakika düşündükten sonra, kaptan tekrar konuştu. "Bu yeni takvime göre, hiç de Mayıs ortası değil; şimdi Mart ayının bir zamanı olmalı."

"Evet," dedi profesör, "bugün 26 Mart. Galya yılının 266. günü. Dünya yılının 133. gününe denk geliyor. Kesinlikle haklısın, 26 Mart."

"Tuhaf!" diye mırıldandı Servadac.

"Ve bir ay, bir dünya ayı, otuz eski gün, altmış yeni gün
dolayısıyla, 86 Mart olacak."

"Ha, ha!" diye kükredi kaptan; "bu intikamcı bir mantık!"

Yaşlı profesör, eski öğrencisinin ona
güldüğünün belirsiz bir bilincine vardı; ve geç olduğu için,
artık boş vaktinin kalmadığı bahanesini uydurdu. Ziyaretçiler buna göre
gözlemevi terk ettiler.

Revize edilen takvimin profesörün tek kullanımına bırakıldığı ve koloninin 47 Nisan veya 118 Mayıs gibi duyulmamış tarihlere atıfta bulunduğunda oldukça şaşırdığı kabul edilmelidir. Eski takvime göre Haziran gelmişti; [resim
çıkarıldı] [sayfa bilerek boş bırakıldı] ve profesörün tablolarına göre Gallia ay boyunca yörüngesinde 27.500.000 fersah daha ilerlemiş ve güneşten 155.000.000 fersahlık bir mesafeye ulaşmış olurdu. Termometre düşmeye devam etti; atmosfer daha önce olduğu gibi
temiz kaldı. Nüfus günlük işlerini sistematik bir rutinle yerine getiriyordu; ve varoluşun
tekdüzeliğini kıran neredeyse tek şey, aniden gelen bir hayalin onu astronomi çalışmalarını bir süreliğine bir kenara bırakıp ortak salona gitmeye yönelttiği, küstah,
sinirli, küçük profesörün ara sıra yaptığı ziyaretti. Oraya gelişi genellikle küçük bir heyecan mevsiminin habercisi olarak selamlanıyordu. Bir şekilde veya başka bir şekilde konuşma sonunda kuyrukluyıldızla dünya arasındaki gelecekteki bir çarpışma konusuna gelecekti; ve bu, Kaptan Servadac ve arkadaşları için iyimser bir beklenti olduğu kadar, kendi keşfi olan bir kürede mevcut mekanını terk etmek istemeyen astronomi meraklısı için de bir nefret konusuydu; kendi yaratımı olsaydı daha fazla önemsemeyeceği bir küre. Röportaj genellikle hatırı sayılır bir
canlılık sahnesiyle sona ererdi.

27 Haziran'da (eski takvime göre) profesör, hepsinin toplandığı merkezi salona bir gülle gibi
fırladı ve
bir selamlama veya önsöz sözcüğü söylemeden, teğmene
daha önceki günlerde aylak bir okul çocuğuna konuşmaya alışkın olduğu şekilde, "Hadi teğmen! Kaçamak yok! Karışma yok! Söyle bana,
Galya'yı dolaştın mı, dolaşmadın mı?" diye sordu.

Teğmen dikleşti. "Kaçamaklar! Karışmalar! Alışkın değilim, efendim--" diye başladı, azımsanmayacak bir kızgınlık gösteren bir tonla;
ama konttan bir ipucu yakalayarak sesini alçalttı ve sadece, "Biz dolaştık." dedi.

"Ve sorabilir miyim," diye devam etti profesör, önceki nezaketsizliğinin farkında olmadan, "seyahatinizi yaparken mesafeleri hesaba kattınız mı?"

"Yaklaşık olarak," diye cevapladı teğmen; "Günlük ve pusula ile elimden geleni yaptım. Güneşin veya yıldızın yüksekliğini hesaplayamadım."

"Ne sonuca vardınız? Ekvatorumuzun ölçüsü nedir?"

"Ekvatorun toplam çevresinin yaklaşık 1.400 mil olduğunu tahmin ediyorum."

"Ah!" dedi profesör, yarıdan fazlası kendi kendine konuşarak, "1.400 mil çevre yaklaşık 450 mil çap verir. Bu da yaklaşık olarak dünyanın çapının on altıda biri kadardır."

Sesini yükselterek devam etti, "Beyler, kuyrukluyıldızım Gallia'nın hesabını tamamlamak için, alanını, kütlesini, hacmini, yoğunluğunu ve özgül ağırlığını bilmem gerekiyor."

"Çapını bildiğimize göre," diye belirtti teğmen, "yüzeyini ve hacmini bulmakta hiçbir zorluk olamaz."

"Ve herhangi bir zorluk olduğunu söylemiş miydim?" diye sordu profesör, sertçe.
"Bunu doğduğumdan beri tahmin edebiliyorum."

"Kükre-kükre-kükre!" diye bağırdı Ben Zoof, eski kinlerini ödeme fırsatından
çok memnundu.

Profesör ona baktı, ama tek kelime etmedi. Yüzbaşıya hitaben, "Şimdi, Servadac, kağıdını ve kalemini al ve
bana Gallia'nın yüzeyini bul." dedi.

Yüzbaşı, bir okul çocuğu olduğu zamandan daha fazla itaatle oturdu ve doğru formülü hatırlamaya çalıştı.

"Bir kürenin yüzeyi mi? Çevresini çapıyla çarp."

"Doğru!" diye haykırdı Rosette; "ama bu zamana kadar bitmiş olması gerekir."

"Çevresi, 1.400; çapı, 450; yüzey alanı, 630.000," diye okudu
kaptan.

"Doğru," diye yanıtladı Rosette, "630.000 mil kare; dünyanınkinden sadece 292 kat daha az."

"Güzel küçük kuyruklu yıldız! Güzel küçük kuyruklu yıldız!" diye mırıldandı Ben Zoof.

Gökbilimci dudağını ısırdı, homurdandı ve ona solgun bir bakış attı,
ama daha fazla dikkat etmedi.

"Şimdi, Kaptan Servadac," dedi profesör, "kalemini tekrar al ve
bana Gallia'nın cildini bul."

Kaptan tereddüt etti.

"Çabuk, çabuk!" diye haykırdı profesör sabırsızlıkla; "kesinlikle
bir kürenin hacmini nasıl bulacağını unutmamışsındır!"

"Bir an nefes alma zamanı lütfen. "

"Gerçekten nefes alma zamanı! Bir matematikçi nefes alma
zamanı istememeli! Hadi, yüzeyi yarıçapın üçte biriyle çarp. Hatırlamıyor musun?"

Yüzbaşı Servadac, seyirciler beklerken kendini işine verdi, gülme eğilimlerini bastırmakta biraz zorluk çekiyorlardı.
Kısa bir sessizlik oldu, sonunda Servadac kuyrukluyıldızın hacminin 47.880.000 kübik mil olduğunu duyurdu.

"Dünyadan sadece yaklaşık 5.000 kat daha az," diye gözlemledi teğmen.

"Güzel küçük kuyrukluyıldız! "güzel küçük kuyrukluyıldız!" dedi Ben Zoof.

Profesör ona kaşlarını çattı ve kuyrukluyıldızının önemsiz boyutlarının bu kadar aşağılayıcı bir şekilde
belirtilmesinden açıkça rahatsız oldu. Teğmen Procope ayrıca, dünyadan
yedi kadirlikteki bir yıldız kadar dikkat çekici olduğunu ve onu görmek için iyi bir
teleskop gerekeceğini tahmin ettiğini belirtti.

"Ha, ha!" diye güldü görevli yüksek sesle; "büyüleyici küçük kuyrukluyıldız! çok güzel; ve çok mütevazı!"

"Seni haylaz!" diye kükredi profesör ve sanki ona vuracakmış gibi elini tutkuyla sıktı. Ben Zoof daha çok güldü ve alaycı yorumlarını tekrarlamak üzereyken, kaptanın sert bir emriyle dilini tuttu. Gerçek şu ki, profesör kuyruklu yıldızına karşı tıpkı emir subayının Montmartre'a karşı olduğu kadar hassastı ve eğer ikisi arasındaki
tartışma kontrolsüzce devam etseydi, hangi ciddi kavganın çıkmayacağını söylemek imkansızdı.

Profesör Rosette sakinliğini yeniden kazandığında, "Böylece,
o zaman beyler, kuyruklu yıldızımın çapı, yüzeyi, hacmi
belirlendi; ama daha yapılacak çok şey var. "Gerçek ölçümle kütlesini, yoğunluğunu ve yüzeyindeki
yerçekimi kuvvetini belirleyene kadar tatmin olmayacağım."

"Zahmetli bir sorun," diye belirtti Kont Timascheff.

"Zahmetli olsun ya da olmasın, başarılması gerekiyor.
Kuyrukluyıldızımın ne kadar
ağırlığında olduğunu bulmaya kararlıyım."

"Hangi maddeden oluştuğunu bilseydik, biraz yardımcı olmaz mıydı?" diye sordu teğmen.

"Bunun hiç önemi yok," diye yanıtladı profesör; "sorun bundan
bağımsız."

"O zaman emirlerinizi bekliyoruz," diye yanıtladı yüzbaşı.

"Ancak," dedi Rosette, "yapılması gereken çeşitli ön hesaplamalar olduğunu anlamalısınız; "Onlar bitene kadar beklemeniz gerekecek."

"İstediğiniz kadar," dedi kont.

"Hiç acele etmeyin," diye gözlemledi kaptan, matematik egzersizlerine devam etmek için hiç de sabırsız değildi.

"O zaman, beyler," dedi astronom, "izninizle bu amaçla birkaç hafta sonrasına bir randevu ayarlayacağız. 62 Nisan'a ne diyorsunuz?"

Yeni tarihin uyandırdığı genel gülümsemeyi fark etmeden, astronom salonu terk etti ve gözlemevine çekildi.

BÖLÜM V. ARANAN: BİR ÇELİK

Güneşin çekiminin hala azalan etkisi altında, ancak
izinsiz ve engelsiz bir şekilde, Gallia gezegenler arası rotasına devam etti,
yakaladığı uydusu Nerina eşliğinde, iki haftada bir dönüşlerini değişmez bir düzenlilikle gerçekleştirdi.

Bu arada, diğer tüm önemli sorulardan daha fazlası Servadac ve iki arkadaşının zihninde sürekli tekrarlanıyordu: astronomun hesaplamaları doğru muydu ve kuyruklu yıldızın tekrar dünyaya değeceği tahmininin sağlam bir temeli var mıydı? Ancak şüpheleri veya kaygıları ne olursa olsun, tüm kuşkularını kendilerine saklamak istiyorlardı; profesör, onlar için çok
ters bir mizaca sahipti gözlemlerinin sonuçlarını gözden geçirmesini veya yeniden incelemesini istemeye cesaret etti.

Topluluğun geri kalanı hiçbir şekilde onların huzursuzluğunu paylaşmadı.
Negrete ve yurttaşları kaderlerine felsefi kayıtsızlıkla boyun eğdiler. Hayatlarında hiç olmadıkları kadar mutlu ve daha iyi geçiniyorlardı, bu onlara bir an bile düşünme fırsatı vermedi,
güneşin etrafında dönüp dönmedikleri veya hemen başka bir sistemin sınırlarına mı taşındıkları konusunda ciddi bir endişeye sebep olmadı. Geleceğe karşı tamamen kayıtsız olan majolar, her zamanki gibi neşeli bir şekilde, sanki
anavatanlarının kıyılarını hiç terk etmemişler gibi en sevdikleri şarkıları söylüyorlardı.

En mutlu olanlar Pablo ve Nina'ydı. Kovan'ın galerilerinde yarışarak, kıyıdaki kayaların üzerinden tırmanarak, bir gün
donmuş okyanusta çok uzaklara paten kayarak, ertesi gün lav selinin sıcaklığıyla
sulandırılmış gölde balık tutarak, iki çocuk sürekli bir keyif hayatı yaşadı. Eğlencelerinin çalışmalarına müdahale etmesine de izin verilmedi. Kontla birlikte ikisini de gerçekten seven Yüzbaşı Servadac, bir ebeveynin sorumluluklarının bir dereceye kadar kendisine devredildiğini düşündü ve günlük derslerine nezaret etmekte büyük özen gösterdi ve bunları sporlarından daha az keyifli hale getirmeyi başardı. 

Herkes tarafından şımartılıp sevildiğinden, genç Pablo'nun Endülüs'ün kavurucu ovalarına özlem duymaması veya küçük Nina'nın evcil keçisiyle birlikte Sardunya'nın çorak kayalıklarına geri dönme isteğini tamamen kaybetmesi şaşırtıcı değildi. Artık arzulayacak hiçbir şeyleri olmayan bir yuvaları vardı. 

"Annen veya baban yok mu?" diye sordu Pablo bir gün. 

"Hayır," diye cevapladı. 

"Ben de yok," dedi çocuk, "İspanya'dayken kervanların yanında koşardım." 

"Madalena'da keçilere bakardım," dedi Nina; "ama burası çok daha
güzel--burada çok mutluyum. Kardeşim sensin ve herkes
çok nazik. Bizi şımartacaklarından korkuyorum, Pablo," diye ekledi gülümseyerek.

"Ah, hayır, Nina; şımartılmak için fazla iyisin ve seninleyken,
beni de iyi yapıyorsun," dedi Pablo, ciddi bir şekilde.

Temmuz gelmişti artık. Ay boyunca Gallia'nın yörüngesindeki ilerleyişi
22.000.000 fersaha düşecekti, sonunda güneşten uzaklığı 172.000.000 fersah olacaktı, bu da dünyanın güneşten ortalama uzaklığının yaklaşık dört buçuk katıydı. Artık yaklaşık olarak ekliptiği ayda 21.000.000 fersah veya saatte 28.800 fersah hızla geçen dünyayla aynı hızda seyahat ediyordu.

Zamanı gelince, revize edilmiş Galya takvimine göre 62 Nisan günü şafak vakti geldi; ve profesörün atamasının tam zamanında yerine getirilmesiyle, Servadac'a hazır olduğunu ve o gün kuyrukluyıldızının kütlesini ve yoğunluğunu ve yüzeyindeki yerçekimi kuvvetini hesaplamak için operasyonlara başlamayı umduğunu belirten bir not iletildi.

Kaptan Servadac ve arkadaşları için çok daha büyük bir ilgi noktası, kuyrukluyıldızın hangi maddeden oluştuğunu tespit etmek olurdu, ancak profesöre kalbini koyduğu araştırmalarda ellerinden gelen her türlü yardımı sağlamaya söz verdiler.
Bu nedenle, gecikmeden merkez salonda toplandılar ve kısa süre sonra Rosette de onlara katıldı; Rosette oldukça iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Beyler," diye başladı, "bugün kuyrukluyıldızımın elementlerinin gözlemlerini tamamlamaya çalışmayı teklif ediyorum. Önümüzde üç araştırma konusu var. Birincisi, yüzeyindeki yerçekimi ölçüsü; kendi kas gücümüzün artışıyla bildiğimiz bu çekim kuvveti,
elbette dünyanın yüzeyindekinden önemli ölçüde daha az olmalıdır. İkincisi, kütlesi, yani maddesinin niteliği. Ve
üçüncüsü, hacminin bir birimindeki madde yoğunluğu veya miktarı. Beyler, eğer isterseniz, Gallia'yı tartmaya devam edelim."

Salona yeni giren Ben Zoof, profesörün son cümlesini yakaladı ve tek kelime etmeden tekrar dışarı çıktı ve birkaç dakika ortalıkta görünmedi. Geri döndüğünde, "Eğer bu kuyrukluyıldızınızı tartmak istiyorsanız, sanırım bir teraziye ihtiyacınız vardır; ama
ben baktım ve hiçbir yerde bir terazi bulamadım. Ve dahası," diye ekledi

yaramazca, "bunları hiçbir yere götüremezsin."

Profesörün suratında bir asık surat belirdi. Servadac bunu gördü ve
uşaklarına şakalaşmayı tamamen bırakması için bir işaret verdi.

"Beyler," diye devam etti Rosette, "her şeyden önce şunu bilmenizi istiyorum:
buradaki bir kilogramın ağırlığının
yeryüzünde bulunan ağırlığından ne kadar farklı olduğunu; çekim, dediğimiz gibi, daha az olduğundan, ağırlık da orantılı olarak daha az olacaktır."

"O zaman, çekimin etkisi altında olan sıradan bir terazi, sanırım, amacınıza hizmet etmeyecektir," diye sundu teğmen.

"Ve kullandığınız kilogram ağırlığı daha hafif olurdu," diye ekledi saygıyla.

"Lütfen beyler, beni rahatsız etmeyin," dedi profesör, otoriter bir şekilde, sanki _ex cathedra_ gibi. "Bu konularda talimata ihtiyacım yok."

Procope ve Timascheff başlarını usulca eğdiler.

Profesör devam etti. "Sadece gerilime veya esnekliğe bağlı bir kantar veya yaylı terazide, çekimin hiçbir etkisi olmayacaktır.
Bir kilogramın ağırlığına eşdeğer bir ağırlığı askıya alırsam,
indeks Gallia'nın yüzeyinde doğru ağırlığı kaydedecektir. Böylece
istediğim farka ulaşacağım: Dünya'nın çekimi ile kuyrukluyıldızın çekimi arasındaki farka. Öyleyse, bana hemen bir çelikhane ve test edilmiş bir
kilogram
sağlama nezaketini gösterir misiniz?"

Seyirciler birbirlerine ve sonra tüm kaynaklarıyla tamamen tanışmış olan Ben Zoof'a baktılar. "Ne birine ne de diğerine sahibiz," dedi görevli.

Profesör öfkeyle ayaklarını yere vurdu.

"Sanırım yaşlı Hakkabut'un tartanında bir çelikhane var," dedi Ben Zoof, hemen.

"O zaman neden daha önce söylemedin, aptal?" diye kükredi heyecanlı küçük adam.

Onu sakinleştirmek isteyen Servadac, aleti
temin etmek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini söyledi ve Ben Zoof'a Yahudi'ye gidip ödünç almasını söyledi.

"Hayır, bir an dur," dedi, Ben Zoof görevi için uzaklaşırken; "belki de ben de seninle gelsem daha iyi olur; Yaşlı Yahudi, bize mülkünden herhangi birini ödünç verme konusunda zorluk çıkarabilir."

"Neden hepimiz gitmeyelim?" diye sordu kont; "insan düşmanının _Hansa_'da nasıl bir hayat sürdüğünü görmeliyiz."

Öneri genel onayla karşılandı. Başlamadan önce,
Profesör Rosette adamlardan birinin Gallia'nın katı maddesinden bir desimetreküp kesmesi için emir verilmesini istedi. "Mühendisim
bu iş için uygun adamdır," dedi kont; "eğer ona tam ölçüyü
verirseniz sizin için iyi yapacaktır."

"Ne! "Yani," diye haykırdı profesör, yine bir tutkuya kapılarak, "uygun bir uzunluk ölçüsüne sahip olmadığınızı mı kastediyorsunuz?"

Ben Zoof, söz konusu eşya için depoları karıştırmak üzere gönderildi,
ama ölçü alınamadı. "Büyük ihtimalle
tartanda bir tane bulacağız," dedi görevli.

"O zaman denemekte vakit kaybetmeyelim," diye cevapladı profesör, acele adımlarla galeriye
girerken.

Grubun geri kalanı da onları takip etti ve kısa süre sonra kıyının üzerindeki kayaların üzerinde açık havadaydılar. Donmuş suyun seviyesine indiler ve _Dobryna_
ve _Hansa_'nın buzlu bağlarında sıkıca hapsedildiği küçük dereye doğru ilerlediler.

Sıcaklık önceki deneyimlerin ötesinde düşüktü; ama kürkle
iyice sarılmışlardı, hepsi fazla acı çekmeden buna katlandılar. Nefesleri
buhar halinde çıkıyordu ve hemen bıyıklarında, sakallarında, kaşlarında ve kirpiklerinde küçük kristaller,
yüzleri sayısız kar beyazı dikenle kaplı olana kadar, gerçekten gülünçtü.
En komik olanı, küçük profesör, bir Arktik ayısının
yavrusuna çok benziyordu.

Sabahın sekiziydi. Güneş hızla zirveye yaklaşıyordu; ancak diski, aşırı uzaklığından dolayı, orantılı olarak
cüceleşmişti; ışınları, uygun sıcaklık ve
ışıltıdan neredeyse yoksundu. Volkanın zirvesine kadar ve etrafındaki kayalar hala atmosfer hala bir miktar buharla yüklüyken düşen tertemiz kar örtüsüyle kaplıydı; ancak kuzey tarafında kar, eğimli kayalardan aşağı doğru ilerleyerek merkezi mağaranın tonozlu açıklığına kadar oradan dik olarak denize düşen ateşli lav şelalesine yerini bırakmıştı. Mağaranın üzerinde, dağın 130 fit yukarısında, lav akıntısının rotasında bir çatallanma yaptığı karanlık bir delik vardı. Bu delikten bir astronomun teleskopunun kasası yansıtılıyordu; bu, Palmirin Rosette'in gözlemevinin açıklığıydı. Deniz ve kara, soluk mavi gökyüzünün neredeyse hiç kontrast oluşturmadığı tek bir kasvetli beyazlığa karışmış gibi görünüyordu. Kıyı, kolonicilerin içme amaçlı buz toplamaya giderken veya paten gezileri sırasında bıraktıkları birçok ayak izinin izleriyle girintiliydi; patenlerin kenarları, su böceklerinin bir havuzun yüzeyindeki
çizdiği şekiller kadar karmaşık bir eğri labirenti oluşturmuştu.

Dağ ile dere arasında uzanan çeyrek mil düz zeminde, karda donmuş bir dizi ayak izi, Isaac Hakkabut'un Nina'nın Kovanı'ndan son dönüşünde izlediği rotayı işaretliyordu.

Dereye yaklaşırken, Teğmen Procope arkadaşlarının dikkatini _Dobryna'nın_ ve _Hansa'nın_ su hattının yüksekliğine çekti,
her iki gemi de artık deniz seviyesinden yaklaşık on beş fit yüksekteydi.

"Ne garip bir fenomen!" diye haykırdı kaptan.

"Bu beni çok tedirgin ediyor," diye karşılık verdi teğmen; "sığ yerlerde
bu gibi, buz kabuğu kalınlaştıkça, her şeyi karşı konulamaz bir güçle yukarı doğru zorluyor."

"Ama bu donma sürecinin bir sınırı olmalı!" dedi kont.

"Ama bu sınırın ne olacağını kim söyleyebilir? Unutmayın ki henüz
soğukluğumuzun maksimumuna
ulaşmadık," diye yanıtladı Procope.

"Gerçekten de, umarım ulaşmamıştır!" diye haykırdı profesör; "Güneşten 200.000.000 fersah uzağa seyahat etmemizin ne faydası olur ki, eğer sadece dünyanın kutuplarında bulacağımızla aynı sıcaklığı deneyimleyeceksek?"

"Ancak bizim için şanslıyız ki profesör," dedi teğmen gülümseyerek, "en uzak uzayın sıcaklığı sıfırın altında 70 derecenin altına asla inmez."

"Ve rüzgar olmadığı sürece," diye ekledi Servadac, "kışın içinden rahatça geçebiliriz, tek bir nezle krizi olmadan."

Teğmen Procope, konta yatının durumuyla ilgili endişelerini aktarmaya devam etti. Sürekli olarak yeni buz birikintilerinin üst üste gelmesiyle geminin çok yükseklere çıkacağını ve sonuç olarak bir çözülme durumunda, kutup denizlerinde çok sayıda balina avcısının yıkımına neden olan felaketlere benzer bir felakete maruz kalacağını belirtti.

Felaketi önlemek için hemen önlemler almaya vakit yoktu, çünkü grubun diğer üyeleri _Hansa_'nın buzlu bağlarına bağlı olduğu
noktaya çoktan ulaşmışlardı. Hakkabut'un yakın zamanda yonttuğu bir merdiven uçuşu, şimdilik geçite erişim sağlıyordu, ancak tartan belki de yüz fit yükseltildiğinde farklı bir düzeneğe başvurulması gerektiği açıktı. _Hansa_'nın güvertesinde biriken kar kütlesinin üzerine çıkan bakır bacadan ince bir mavi duman kıvrımı çıkıyordu. Gemi sahibi yakıtından tasarruf ediyordu ve tartanı saran iletken olmayan buz tabakası iç sıcaklığı dayanılır hale getiriyordu. 
"Merhaba! Yaşlı Nebuchadnezzar, neredesin?" diye bağırdı Ben Zoof, ciğerlerinin tüm gücüyle. 
Sesini duyduğunda, kabin kapısı açıldı ve Yahudi'nin başı ve omuzları güverteye doğru çıkıntı yaptı. 

BÖLÜM VI. PARA PRİMİ

"Kim o? Burada kimseye verecek bir şeyim yok. Git buradan!" Isaac Hakkabut'un ziyaretçilerini karşıladığı misafirperver olmayan karşılama böyleydi. "Hakkabut! Bizi hırsız mı sanıyorsun?" diye sordu Servadac, sert bir hoşnutsuzluk tonuyla.

"Ah, Ekselansları, efendim, sizin olduğunuzu bilmiyordum," diye sızlandı Yahudi, ancak kamarasından daha fazla uzaklaşmadan.

"Hadi, ihtiyar Hakkabut, kabuğundan çık! Gel ve valiyi, sana şirketinin onurunu verdiğinde, uygun saygıyı göster," diye bağırdı Ben Zoof, bu sırada güverteye tırmanmıştı.

Uzun bir tereddütten sonra, ancak kamaranın kapısını hala tutarak, Yahudi dışarı çıkmaya karar verdi. "Ne istiyorsun?" diye sordu ürkekçe.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum," dedi Servadac, "ama bu soğukta dışarıda durup konuşmak istemiyorum."

Geri kalan grup da onu takip ederek, basamakları çıkmaya başladı. Yahudi
başından ayağına kadar titredi. "Ama seni kamaramın içine alamam. Ben
fakir bir adamım; sana verecek hiçbir şeyim yok," diye acıklı bir şekilde inledi.

"İşte burada!" diye güldü Ben Zoof, küçümseyerek; "ağıtlar bölümüne yeniden başlıyor. Ama burada dikilmek asla işe yaramayacak.
Çekil yolumdan, ihtiyar Hakkabut, diyorum! Çekil yolumdan!" ve daha fazla uzatmadan şaşkın Yahudiyi bir kenara itti ve kamaranın kapısını açtı.

Ancak Servadac, tartanın sahibine malına
şiddet uygulama niyetinde olmadığını ve eğer kargosunun ortak kullanım için talep edilme zamanı gelirse malları için Avrupa'da alacağı gibi uygun bir fiyat alacağını açıklama zahmetine girene kadar içeri girmeyi reddetti.

"Gerçekten Avrupa!" Yahudi dişlerinin arasından kötü niyetli bir şekilde mırıldandı.
"Avrupa fiyatları bana göre değil. Galya fiyatlarına ihtiyacım var ve
kendi eşyalarıma da!"

Geminin o kadar büyük bir kısmı kargoya ayrılmıştı ki
kabin için ayrılan alan oldukça yetersiz boyutlardaydı. Kompartımanın bir köşesinde, içinde bir avuç kömürün için için yandığı küçük bir demir soba duruyordu; diğerinde yatak görevi gören bir sehpa tahtası vardı; iki veya üç tabure ve sallantılı bir masa, birkaç
pişirme gereciyle birlikte, sahibine layık bir mobilya
stokunu tamamlıyordu.

Kabine girerken, Ben Zoof'un ilk yaptığı şey, zavallı Isaac'ın inlemelerine aldırmadan, cömertçe bir miktar kömürü ateşe atmak oldu; Isaac, yakıtının bu kadar pervasızca harcanmasına boyun eğmektense kendi kemiklerinden vazgeçmeyi tercih ederdi. Ancak kabinin
ölümcül sıcaklığı, görevlinin davranışını haklı çıkarmak için yeterliydi ve biraz becerikli bir manipülasyonla kısa sürede
kabul edilebilir bir ateş yakmayı başardı.

Ziyaretçiler oturabildikleri kadar oturduktan sonra Hakkabut kapıyı kapattı ve cezasını bekleyen bir mahkum gibi ellerini kavuşturup yüzbaşının konuşmasını bekledi.

"Dinleyin," dedi Servadac; "bir iyilik istemeye geldik."

En azından mal varlığının yarısının müsadere edileceğini hayal eden Yahudi, fakir bir adam olduğu ve harcayacak hiçbir şeyi olmadığı yönündeki her zamanki formülünü söylemeye başladı; ancak Servadac, onun şikayetlerine aldırmadan, devam etti: "Seni mahvetmeyeceğiz, biliyorsun."

Hakkabut, yüzbaşının yüzüne dikkatle baktı.

"Sadece bize bir kantar ödünç verip veremeyeceğinizi öğrendik."

Şimdiye kadar herhangi bir rahatlama belirtisi göstermekten uzak olan yaşlı cimri, sanki kendisinden bin frank istenmiş gibi, şaşkınlıkla, "Bir çelikhane mi?" diye haykırdı: "Evet!" diye tekrarladı profesör sabırsızlıkla; "bir çelikhane." 

"Bir tane yok mu?" diye sordu Servadac. 

"Elbette var!" dedi Ben Zoof. 

Yaşlı Isaac kekeledi ve geveledi, ama sonunda belki de
mağazalar arasında bir tane olabileceğini itiraf etti. 

"O zaman, kesinlikle, bize ödünç vermeye itiraz etmezsiniz?" dedi kaptan. 

"Sadece bir gün için," diye ekledi profesör. 

Yahudi tekrar kekeledi ve itiraz etmeye başladı. "Çok hassas bir alet, Ekselansları. Soğuk, biliyorsunuz, soğuk yaylara zarar verebilir; ve belki de onu çok ağır bir şeyi tartmak için kullanacaksınız. "

"Neden, yaşlı Ephraim, bununla bir
dağ tartacağımızı mı sanıyorsun?" dedi Ben Zoof.

"Bundan daha iyi!" diye haykırdı profesör, zafer kazanmışçasına; "onunla
Gallia'yı tartacağız; kuyruklu yıldızım."

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı Isaac, bu yalın öneriye şaşırmış gibi yaparak.

Servadac, Yahudi'nin sadece iyi bir pazarlık için beklediğini gayet iyi biliyordu ve ona çelikhanenin bir kilogramı tartmaktan başka bir amaç için gerekmediğine dair güvence verdi, ki (her şeyin ne kadar hafiflediği düşünüldüğünde) bu, alete en ufak bir
zorluk
yaratamazdı.

Yahudi hala geveliyor, inliyor ve tereddüt ediyordu.

"Peki," dedi Servadac, "çelikhanenizi bize ödünç vermek istemiyorsanız, onu bize satmaya itiraz eder misiniz?"

Isaac yüksek sesle bağırdı. "İsrail'in Tanrısı!" diye bağırdı, "çelikhanemi mi satacaksın? Beni geçim kaynaklarımdan en
vazgeçilmez olanlarından birinden mi mahrum edeceksin? Çelikhanem olmadan mallarımı nasıl tartabilirim - çok narin ve çok doğru olan yalnız çelikhanem?"

Uşak, efendisinin yaşlı cimriyi oracıkta boğmaktan nasıl kaçınabildiğini merak etti; ancak Servadac, başka türlü olmaktan çok eğlenerek,
başka bir ikna yöntemi denemeye karar verdi. "Hadi, Hakkabut, görüyorum ki
çelikhanenizi ne ödünç vermeye ne de satmaya niyetlisiniz.
Bize kiralamamıza ne dersiniz?"

Yahudi'nin gözleri gizleyemediği bir memnuniyetle parladı. "Ama ne teminat vereceksiniz? Alet çok
değerli;" ve her zamankinden daha kurnaz görünüyordu.

"Değeri ne kadar? Yirmi frank değerindeyse, yüz franklık bir depozito bırakacağım. Bu sizi tatmin eder mi?"

Şüpheyle başını salladı. "Çok az; hatta çok az, Ekselansları. Düşünün, bu yeni dünyamızdaki tek çelikhane burası; daha değerli, çok daha değerli. Eğer depozitonuzu alırsam
altın olmalı --tamamen altın. Ama bana
kira için ne kadar vermeyi kabul ediyorsunuz --kira, bir gün için?"

"Yirmi frankınız olacak," dedi Servadac.

"Ah, çok ucuz; ama önemli değil, çünkü bir gün, ona sahip olacaksınız. Altın para olarak yüz frank yatırın ve kira için yirmi frank verin."
Yaşlı adam uysal bir teslimiyetle ellerini kavuşturdu.

"Bu adam iyi bir pazarlık yapmayı biliyor," dedi Servadac, Isaac,
etrafına güvensiz bir şekilde baktıktan sonra kulübeden çıkarken.

"İğrenç yaşlı herif!" diye cevapladı kont, iğrenmeyle.

Yahudi, değerli çerçivesini gösterişli bir özenle taşıyarak geri dönmeden önce neredeyse bir dakika geçmedi. Sıradan bir teraziydi.
Bir kancayla donatılmış bir yaylı terazi, tartılacak nesneyi tutuyordu;
bir disk üzerinde dönen bir işaretçi, nesnenin ağırlığını gösteriyordu.
Profesör Rosette, böyle bir makinenin
çekim kuvvetinin herhangi bir değişiminden bağımsız olarak sonuçları kaydedeceğini iddia etmekte açıkça haklıydı. Dünyada bir kilogramı bir
kilogram olarak kaydederdi; burada ise,
çekim kuvvetinin değişmesinin sonucu olarak tamamen farklı bir değer kaydetti yerçekimi.

Yüz yirmi frank değerindeki altın sikkeler, parayı açıkça hevesle kavrayan Yahudi'ye teslim edildi.
Çelikhane Ben Zoof'un himayesine verildi ve ziyaretçiler
Hansa'dan ayrılmaya hazırlandı.

Profesörün aklına birdenbire, Gallia toprağının biriminin kesin ölçüsünü
belirleme olanağı olmadığı sürece çelikhanenin kendisi için kesinlikle işe yaramayacağı geldi. "Bana daha fazla bir şey ödünç vermelisin," dedi Yahudi'ye hitap ederek. "Bir ölçüye ve bir kilograma ihtiyacım var."

"İkisi de yok," diye cevapladı Isaac. "İkisi de yok. Üzgünüm; çok üzgünüm." Ve bu sefer yaşlı Yahudi gerçeği söyledi. Az önce sonuçlandırdığı
işlem kadar avantajlı şartlarda bir veya iki iş daha yapmaktan gerçekten memnun olurdu.

Palmyrin Rosette şaşkınlıkla başını kaşıdı, sanki rahatsızlığından bizzat onlar sorumluymuş gibi etrafına
bakarak arkadaşlarına baktı. Zorluğundan kurtulmanın bir yolunu bulmakla ilgili bir şeyler mırıldandı ve
aceleyle kabin merdivenine çıktı. Gerisi de onu takip etti, ancak daha güverteye
ulaşmışlardı ki aşağıdaki odadan para sesi duyuldu.
Hakkabut altını çekmecelerden birine kilitlemişti.

Tekrar geri döndü, merdivenden aşağı, küçük profesör sürünerek indi ve Yahudi onun varlığının farkına varmadan
onu sarkık paltosunun kuyruğundan yakaladı. "Biraz paran! Param olmalı!" dedi.

"Para!" diye soluk soluğa söyledi Hakkabut; "Hiç param yok." Korkudan solgunlaşmıştı ve
ne dediğini neredeyse bilmiyordu.

"Yalan!" diye kükredi Rosette. "Görmediğimi mi sanıyorsun?" Ve Yahudi'nin boşuna kapatmaya çalıştığı
çekmeceye bakarak,
"Yığınla para! Fransız parası! Beş franklık madeni paralar! Tam da istediğim şey!
Onlara sahip olmalıyım!" diye bağırdı.

Kaptan ve kamaraya dönen arkadaşları, karışık bir eğlence ve şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Onlar benim!" diye haykırdı Hakkabut.

"Onları alacağım!" diye bağırdı profesör.

"Önce beni öldüreceksin!" diye bağırdı Yahudi.

"Hayır, ama yapmalıyım!" diye ısrar etti profesör yine.

Servadac'ın araya girme zamanı gelmişti. "Sevgili profesörüm," dedi gülümseyerek, "bu küçük meseleyi sizin için halletmeme izin verin."

"Ah! Ekselansları," diye inledi telaşlı Yahudi, "beni koruyun! Ben sadece
zavallı bir adamım--"

"Hiçbiri, Hakkabut. Dilini tut." Ve Rosette'e dönerek,
kaptan, "Eğer doğru anladıysam, operasyonunuz için beş franklık gümüş paraya mı ihtiyacınız var?" dedi.

"Kırk," dedi Rosette, asık suratla.

"İki yüz frank!" diye sızlandı Hakkabut.

"Sessizlik!" diye bağırdı kaptan.

"Bundan daha fazlasına sahip olmalıyım," diye devam etti profesör. "On tane iki franklık ve yirmi tane yarım frank istiyorum."

"Bakayım," dedi Servadac, "toplam ne kadar? İki yüz otuz frank, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı profesör.

"Kont," diye devam etti Servadac, "profese verilen bu kredi için Yahudi'ye teminat olmanızı rica edebilir miyim?"

"Kredi!" diye bağırdı Yahudi, "sadece bir kredi mi demek istiyorsunuz?"

"Sessizlik!" diye tekrar bağırdı kaptan.

Kont Timascheff, kesesinde sadece kağıt para olduğu için duyduğu üzüntüyü dile getirerek, onu Yüzbaşı Servadac'ın emrine vermek için yalvardı.

"Kağıt yok, kağıt yok!" diye haykırdı Isaac. "Kağıt, Galya'da para birimi değildir."

"Gümüş kadar," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi kont.

"Ben fakir bir adamım," diye başladı Yahudi.

"Hadi, Hakkabut, bu zavallı ağıtlarını bir kereliğine kes. Bize iki yüz otuz frank gümüş para ver, yoksa
kendimize yardım edeceğiz."

Isaac tüm gücüyle bağırmaya başladı: "Hırsızlar! Hırsızlar!"

Bir anda Ben Zoof'un eli ağzına sıkıca kenetlendi. "Şu ulumayı kes, Belşatsar!"

"Onu rahat bırak, Ben Zoof. Yakında aklı başına gelir," dedi
Servadac sessizce.

Yaşlı Yahudi tekrar kendine geldiğinde, yüzbaşı ona seslendi.
"Hadi, söyle bize, ne gibi bir çıkar bekliyorsun?"

Yahudi'nin bir başka iyi pazarlık yapma endişesini hiçbir şey yenemezdi.
Başladı: "Para kıt, çok kıt, biliyorsun--"

"Bırak artık!" diye bağırdı Servadac. "Ne faizi diyorum, ne faizi soruyorsun?"

Yahudi hala tereddütlü ve kararsız bir şekilde devam etti. "Çok nadir, biliyorsun.
Günde on frank, bence, mantıksız olmazdı, çünkü--"

Kont, onun söylemek üzere olduğu şeyi bitirmesine izin verecek sabra sahip değildi. Birkaç ruble değerinde banknotlar fırlattı.
Gizlenemeyen bir
açgözlülükle, Hakkabut hepsini kavradı.
Gerçekten de kağıttı; ama kurnaz İsrailli, bunların her halükarda nakit parasının değerinin çok ötesinde bir güvence olacağını biliyordu. Yaklaşık bin sekiz yüz faiz alıyordu ve bu nedenle beklenmedik
iş hamlesine kendi kendine kıkırdadı.

Profesör, Fransız paralarını çok daha gösterişli bir memnuniyetle cebine koydu. "Beyler," dedi, "bu frank paralarla hem bir metreyi hem de bir kilogramı doğru bir şekilde belirleme
aracına sahip oluyorum."

BÖLÜM VII. GALLIA TARTILDI

Çeyrek saat sonra, _Hansa_ ziyaretçileri Nina'nın Kovanı'nın ortak salonunda yeniden toplandılar.

"Şimdi beyler, devam edebiliriz," dedi profesör. "Bu masanın
temizlenmesini rica edebilir miyim?"

Ben Zoof masanın üzerinde duran çeşitli eşyaları kaldırdı ve
Yahudi'den ödünç alınan paralar değerlerine göre
üç yığın halinde masanın üzerine konuldu.

Profesör başladı. "Siz beylerden hiçbiri, şok sırasında,
yerden bir metre veya bir kilogram ağırlığı kurtarma önlemini almadığından ve bu iki eşya da üzerinde çalıştığımız hesaplama için gerekli olduğundan,
ben de bunları değiştirmek için kendi başıma bir şeyler bulmak zorunda kaldım."

Bu exordium teslim edildikten sonra durakladı ve dinleyicileri üzerindeki etkisini izliyor gibiydi, ancak dinleyiciler profesörün huyunu çok iyi biliyorlardı ve dikkatsizlikten kaynaklanan azarlamadan kendilerini kurtarmaya çalışmadılar ve ima edilen siteme sessizce boyun eğdiler.

"Bu madeni paraların amacım için uygun durumda olduğundan emin olmak için çabaladım," diye devam etti, ". Onları hiç giyilmemiş ve
yontulmamış buluyorum; aslında, neredeyse yeniler. Dolaşıma sokulmak yerine
biriktirildiler; buna göre, bir kara metrenin kesin uzunluğunu elde etme amacım için kullanılmaya uygundurlar."

Ben Zoof şaşkınlıkla baktı, öğretim görevlisine Montmartre'daki bir panayırda gezici bir
şarlatan performanslarını izlermiş gibi aynı merakla baktı; ancak Servadac ve iki arkadaşı profesörün ne demek istediğini çoktan anlamışlardı. Fransız madeni paralarının
tamamen ondalık olduğunu, frankın diğer madeni paraların, ister altın, ister gümüş, ister bakır olsun, katları veya ölçüleri olduğu standart olduğunu biliyorlardı; ayrıca, her paranın kalibresinin veya çapının yasalarla kesin olarak belirlendiğini ve beş frank, iki frank ve elli santimi temsil eden gümüş madeni paraların çaplarının sırasıyla otuz yedi, yirmi yedi ve on sekiz milimetre olduğunu biliyorlardı; ve buna göre, Profesör Rosette'in bu madeni paralardan o kadar çok sayıda tanesini yan yana yerleştirme planını tasarladığını tahmin ettiler ki, birleşik çaplarının uzunluğu tam olarak karasal metreyi oluşturan bin milimetreyi ölçsün.

Böylece elde edilen ölçüm, her biri 3,93 inç uzunluğunda olan on eşit parçaya veya desimetreye kesin olarak bölünmüş bir çift pergel vasıtasıyla yapıldı. Daha sonra tam bu uzunlukta bir çıta kesildi ve _Dobryna_ mühendisine verildi. O da profesörün istediği kübik desimetreyi katı kayadan kesmesi için yönlendirildi.

Bir sonraki iş, bir kilogramın kesin ağırlığını elde etmekti. Bu
hiç de zor bir konu değildi. Sadece çapları değil, aynı zamanda Fransız madeni paralarının ağırlıkları da yasayla kesin olarak belirlenmiştir ve beş franklık gümüş madeni paralar her zaman tam yirmi beş gram ağırlığında olduğundan, bu madeni paraların kırk tanesinin toplam ağırlığının bir kilograma eşit olduğu bilinmektedir.

"Ah!" diye haykırdı Ben Zoof; "Bütün bunları yapabilmek için hem zengin hem de bilgili olmanız gerektiğini görüyorum."

Emir görevlisinin sözlerine iyi huylu bir kahkaha atarak toplantı birkaç saatliğine ertelendi. Mühendis belirlenen zamana kadar görevini bitirmiş ve tüm gerekli özeni göstererek kuyruklu yıldızın bir kübik desimetresini hazırlamıştı.

"Şimdi beyler," dedi Profesör Rosette, "hesaplamamızı tamamlama pozisyonundayız; artık Gallia'nın çekimine, yoğunluğuna ve kütlesine ulaşabiliriz."

Herkes ona tüm dikkatini verdi.

"Devam etmeden önce," diye devam etti, "Newton'un genel yasasını hatırlamalıyım, 'iki cismin çekimi, kütlelerinin çarpımıyla doğru orantılıdır ve mesafelerinin karesiyle ters orantılıdır.'"

"Evet," dedi Servadac; "bunu hatırlıyoruz."

"Peki, o zaman," diye devam etti profesör, "birkaç dakika aklınızda tutun. Bakın buraya! Bu çantada kırk beş franklık madeni paralar var - hepsi birlikte tam bir kilogram ağırlığında; yani demek istediğim şu ki
eğer dünyada olsaydık ve çantayı çelikhanenin kancasına assaydım, kadrandaki gösterge bir kilogramı gösterecekti. Bu yeterince açık sanırım?"

Profesör konuşurken gözlerini kasıtlı olarak Ben Zoof'a dikti.
Arago'nun örneğini açıkça izliyordu, Arago ders verirken her zaman dinleyicilerinin en az zeki olanının yüzünü izlemeye alışkındı ve ona ne demek istediğini
anlattığını hissettiğinde, geri kalan her şeyde başarılı olmuş olması gerektiği sonucuna vardı. Ancak
bu durumda, bu özel ilgi için görevlinin seçilmesini haklı çıkaran şey, herhangi bir zeka eksikliğinden ziyade teknik cehaletti.

Ben Zoof'un yüzünü incelemekten memnun olan profesör devam etti.
"Ve şimdi beyler, bu paraların burada Gallia'nın üzerinde ne kadar ağırlıkta olduğunu görmeliyiz."

Para kesesini kancaya astı; iğne sallandı ve
durdu. "Oku!" dedi.

Kaydedilen ağırlık yüz otuz üç gramdı.

"İşte beyler, yüz otuz üç gram! Bir kilogramın
yedide birinden daha az! Sonuç olarak,
Galya'daki yerçekimi kuvvetinin dünyadakinin yedide biri olmadığını görüyorsunuz!"

"İlginç!" diye haykırdı Servadac, "çok ilginç! Ama devam edelim ve
kütleyi hesaplayalım."

"Hayır, kaptan, önce yoğunluk," dedi Rosette.

"Elbette," dedi teğmen; "çünkü hacmi zaten bildiğimiz için,
yoğunluğu saptadığımız anda kütleyi de belirleyebiliriz."

Profesör kaya küpünü aldı. "Bunun ne olduğunu biliyorsunuz," diye devam etti. "Biliyorsunuz beyler, bu blok,
her yerde, tüm çevreleme yolculuğunuz boyunca, Gallia'nın
oluştuğunu bulduğunuz maddeden oyulmuş bir küptür--jeolojik
başarılarınızın bir isim vermeye
yeterli olmadığı bir madde."

"Merakımız giderilecek," dedi Servadac, "eğer cehaletimizi aydınlatırsanız."

Ama Rosette bu kesintiye en ufak bir şekilde aldırmadı.

"Kuyrukluyıldızın yüzeyinden en derinlerine kadar uzanan, şüphesiz tek malzemesini oluşturan bir maddedir.
Muhtemel
olasılık öyledir; sizin deneyiminiz bunu doğruluyor:
olasılık: başka hiçbir maddeye ait hiçbir iz bulamadınız. Buradaki
bu kayadan katı bir desimetre var; ağırlığına bakalım ve
Galya'nın tüm ağırlığının
sorununu çözecek
anahtarımız olacak. Buradaki çekim kuvvetinin, dünyadakinin yalnızca yedide biri olduğunu gösterdik ve bu nedenle, uygun ağırlığını belirlemek için
küpümüzün görünen ağırlığını yediyle çarpmamız gerekecek. Beni anlıyor musun, patlak gözlü?"

Bu, ona sertçe bakan Ben Zoof'a yönelikti. "Hayır!" dedi
Ben Zoof.

"Ben öyle düşünmedim; bulmaca beyinlerinizin bunu çözmesini beklemenin bir faydası yok. Anlayabilenlerle konuşmalıyım."

Profesör küpü aldı ve çelikhanenin kancasına taktığında, görünür ağırlığının bir kilogram dört yüz otuz gram olduğunu gördü.

"İşte burada beyler; bir kilogram, dört yüz otuz gram.
Bunu yediyle çarpın; ürün mümkün olduğunca on kilogramdır. Öyleyse sonucumuz nedir? Neden, Gallia'nın yoğunluğunun, bir desimetre küpte sadece beş kilogram olduğunu bildiğimiz dünyanın yoğunluğunun yaklaşık iki katı olduğu. Bu daha büyük yoğunluk olmasaydı, Gallia'nın çekimi karasal çekimin yalnızca on beşte biri yerine on beşte biri olurdu."

Profesör, hacim olarak ne kadar düşük olursa olsun, en azından yoğunluk olarak kuyruklu yıldızının dünyaya göre
avantajlı olmasından duyduğu memnuniyeti göstermekten kendini alamadı.

Artık geriye, bu şekilde tamamlanan araştırmaları kütle veya ağırlığı belirlemeye uygulamaktan başka bir şey kalmamıştı. Bu, çok az emek gerektiren bir konuydu. "Bakayım," dedi kaptan; "çeşitli gezegenler üzerindeki yerçekimi kuvveti nedir?"

"Servadac, bunu unuttuğunu mu söylüyorsun? Ama sen her zaman
hayal kırıklığı yaratan bir öğrenciydin."

Kaptan kendini tutamadı: hafızasının onu
yanlış yönlendirdiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Peki," dedi profesör, "size hatırlatmalıyım. Dünya'daki
çekimi 1 olarak alırsak, Merkür'de 1.15, Venüs'te 0.92, Mars'ta 0.5 ve Jüpiter'de 2.45; Ay'da çekim 0.16'dır,
güneşin yüzeyinde ise bir karasal kilogram 28
kilogram ağırlığındadır."

"Bu nedenle, güneşin yüzeyindeki bir adam düşse,
tekrar ayağa kalkması epey zor olurdu. Bir gülle bile
sadece birkaç metre uçardı," dedi Teğmen Procope.

"Korkaklar için neşeli bir savaş alanı!" diye haykırdı Ben Zoof.

"Sandığınız kadar neşeli değil, Ben Zoof," dedi efendisi; "korkaklar
kaçmak için çok ağır olurlardı."

Ben Zoof, Gallia'nın küçüklüğünün sakinlerine böyle bir güç ve çeviklik artışı sağladığını,
daha da küçük olmamasına neredeyse üzüldüğünü söylemeye cesaret etti.

"Her ne kadar çok daha küçük olamazdıysa da," diye ekledi,
profese kurnazca bakarak.

"Aptal!" diye haykırdı Rosette. "Başın zaten çok hafif; bir
rüzgar esintisi onu uçururdu."

"O zaman kafamı toparlamalı ve onu tutmalıyım," diye cevapladı bastırılamaz görevli.

Son sözü söyleyemeyen profesör, Servadac onu alıkoyduğunda, emekli olmak üzereydi.

"Size bir soru daha sormama izin verin," dedi. "Bana Gallia'nın toprağının doğasının ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Evet, bunu cevaplayabilirim. Ve bu konuda sizin küstah görevlinizin Montmartre'ı karşılaştırmaya cesaret edeceğini sanmıyorum.
Bu toprak dünyada bilinmeyen bir maddedendir." Ve çok yavaş bir şekilde konuşan profesör şöyle dedi: "Yüzde 70 tellür ve yüzde 30 altın içerir."

Servadac şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ve bu iki maddenin özgül ağırlıklarının toplamı 10'dur, tam olarak Gallia'nın yoğunluğunu temsil eden sayıdır."

"Altın bir kuyrukluyıldız!" diye bağırdı kaptan.

"Evet; şanlı Maupertuis'in zaten olası gördüğü şeyin gerçekleşmesi," diye cevapladı astronom.

"Eğer Gallia, o zaman, dünyaya bağlanırsa, tüm parasal işlerde önemli bir devrime yol açmaz mı?" diye sordu kont.

"Hiç şüphe yok!" dedi Rosette, belirgin bir memnuniyetle. "Dünyaya yaklaşık 246.000 trilyon frank sağlardı."

"Sanırım altını toprak kadar ucuz hale getirirdi," dedi Servadac.

Ancak son gözlem, neredeyse görkemli bir tavırla salonu terk eden ve çoktan gözlemevine doğru yola çıkan profesör tarafından tamamen göz ardı edildi.

"Ve merak ediyorum, bütün bu büyük rakamların ne faydası var?" dedi Ben Zoof, ertesi gün yalnız kaldıklarında efendisine.

"Onların cazibesi de bu işte, iyi dostum," dedi kaptanın soğukkanlı cevabı, "hiçbir işe yaramıyorlar."

BÖLÜM VIII. JÜPİTER BİRAZ YAKINDA

Kuyruklu yıldızın güneş etrafında dönmesinin ne kadar süreceği hariç,
itiraf edilmelidir ki, profesörün tüm hesaplamaları kendisi dışında kimseyi
karşılaştırmalı olarak ilgilendirmiyordu ve
sonuç olarak çalışmalarını yalnız başına sürdürmek zorundaydı.

Ertesi gün 1 Ağustos'tu veya Rosette'e göre
63 Nisan'dı. Gallia bu ay boyunca
16.500.000 fersah yol alacak ve sonunda güneşten 197.000.000 fersahlık bir mesafeye ulaşacaktı. Bu, 15 Ocak'taki afelion'a ulaşmadan önce katedilmesi gereken 81.000.000 fersah daha bırakacaktı,
bundan sonra bir kez daha güneşe yaklaşmaya başlayacaktı.

Ancak bu arada, daha önce hiç bu kadar yakın olmayan, insan görüş alanına
harika bir dünya kendini gösteriyordu. Palmyrin Rosette'in
gözlemevini terk etmeyi bu kadar umursamaması şaşırtıcı değildi; çünkü gök kubbenin kitabı önünde açıkken, o sakin, berrak Galya gecelerinde, daha önce hiçbir astronomun
izin vermediği bir manzaranın tadını çıkarabilirdi.

Bu kadar belirgin bir nesne haline gelen görkemli küre, Güneş çekiminin etkisi altında var olan tüm gök cisimlerinin en büyüğü olan Jüpiter gezegeninden başkası değildi.
Dünya ile çarpışmasından bu yana geçen yedi ay boyunca, kuyruklu yıldız gezegene sürekli olarak yaklaşmıştı, ta ki aralarındaki mesafe
61.000.000 fersahtan biraz fazla olana kadar ve bu mesafe 15 Ekim'e kadar azalmaya devam edecekti.

Bu koşullar altında, hiçbir tehlikenin
ortaya çıkmayacağı kesin miydi? Gallia, yolu onu bu muazzam gezegene bu kadar yakın bir yere getirdiğinde, onun etkisi altına girme riskiyle karşı karşıya değil miydi? Bu etki tamamen felaketle sonuçlanmaz mıydı? Profesör, kuyrukluyıldızının dönüşünün süresine ilişkin tahmininde, Jüpiter, Satürn veya Mars tarafından meydana gelebilecek herhangi bir bozulma için tüm uygun ödenekleri sağladığını belirtmişti; ancak hesaplamalarında herhangi bir hata varsa? Ya hesaba katmadığı herhangi bir bozulma unsuru varsa? Bu tür spekülasyonlar giderek daha sık hale geldi ve Teğmen Procope, ortaya çıkan tehlikenin dörtlü bir karaktere sahip olabileceğine dikkat çekti: birincisi, kuyrukluyıldızın karşı konulamaz bir şekilde çekilmesiyle gezegenin tam yüzeyine çekilebilir ve orada yok edilebilir; ikinci olarak, bu çekime maruz kalmanın sonucu olarak, o kudretli dünyanın bir uydusuna veya hatta bir alt uydusuna dönüşebilir; üçüncü olarak, ekliptikle asla çakışmayacak yeni bir yörüngeye yönlendirilebilir; veya son olarak, rotası o kadar gecikebilir ki, ekliptike ancak dünyayla herhangi bir kesişmeye izin vermek için çok geç ulaşabilir. Bu olasılıklardan herhangi birinin gerçekleşmesi, garip bir şekilde koptukları küreyle yeniden birleşme umutları için ölümcül olurdu.

Aile bağları olmadan, ki bu bağları hiç boş zaman bulamazdı veya
kırılmaya meyilli değildi, dünyaya geri dönme arzusunun gölgesi bile yoktu, Rosette için, ona herhangi bir endişe verebilecek tek olasılık bu olasılıklardan ilki olurdu. Tam bir yok oluş onun görüşlerine uymayabilirdi, ancak Gallia'nın Dünya ile ilgili olarak hedefi ıskalamasından oldukça memnun olurdu, Jüpiter'in etrafında yeni bir uydu olarak dönmesi veya Samanyolu'nun geçilmemiş bölgelerinden geçmesi fark etmezdi. Ancak topluluğun geri kalanı profesörün duygularına hiçbir şekilde sempati duymadı ve sonraki ay önemli bir şüphe ve endişe dönemiydi. 1 Eylül'de Gallia ile Jüpiter arasındaki mesafe tam olarak Dünya ile Güneş arasındaki ortalama mesafeye eşitti; 16'sında mesafe 26.000.000 fersaha daha da düştü. Gezegen muazzam boyutlar almaya başladı ve sanki kuyruklu yıldız eliptik yörüngesinden çoktan saptırılmış ve ezici
aydınlığa doğru düz bir çizgide ilerliyormuş gibi görünüyordu. Bu devasa gezegenin karakterini ne kadar çok düşünürlerse, kendi rotalarında ciddi bir bozulmanın olma olasılığından o kadar çok etkilendiler. Jüpiter'in çapı 85.390 mildir, yani Dünya'nınkinden yaklaşık on bir kat daha büyüktür; hacmi 1.387 kat, kütlesi ise 300 kat daha büyüktür; ortalama yoğunluğu Dünya'nınkinin sadece dörtte biri ve suyunkinin sadece üçte biri olmasına rağmen (bu nedenle Jüpiter'in yüzeylerinin sıvı olduğu varsayılmıştır), diğer oranları yakınlığından dolayı önemli bozulmaların olabileceği endişesini haklı çıkaracak kadar büyüktü. 

"Astronomi bilgimi unuttum, teğmen," dedi Servadac. "Bana bu müthiş komşu hakkında
anlatabileceğin her şeyi anlat."

Teğmen, Rusça çevirisine sahip olduğu Flammarion'un
_Recits de l'Infini_ ve diğer bazı kitaplara atıfta bulunarak hafızasını tazeledikten sonra, Jüpiter'in Güneş etrafındaki dönüşünü 4.332 gün 14 saat 2 dakikada tamamladığını; 2.976 milyon mil uzunluğundaki bir yörüngede dakikada 467 mil hızla hareket ettiğini; ve eksenindeki dönüşünün sadece 9 saat 55 dakika sürdüğünü özetlemeye devam etti.

"O halde onun günleri bizimkilerden daha kısa mı?" diye sözünü kesti kaptan.

"Önemli ölçüde," diye cevapladı teğmen ve Jüpiter'in ekvatorundaki bir noktanın yer değiştirmesinin Dünya'dakinden yirmi yedi kat daha hızlı olduğunu ve bunun kutuplardaki sıkışmanın yaklaşık 2.378 mil olmasına neden olduğunu anlatmaya devam etti; Eksenin neredeyse dik olması nedeniyle
günlerin ve gecelerin neredeyse aynı uzunlukta olmasının ve mevsimlerin
değişmez olmasının nasıl sağlandığı; ve gezegenin aldığı ışık ve ısı miktarının
dünyanın aldığının yalnızca yirmi beşte biri olması, güneşten ortalama
uzaklığın 475.693.000 mil olması.

"Peki ya bu uydular? Sanırım bazen Jüpiter'in aynı anda dört uydusunun
parlama avantajı oluyor?" diye sordu Servadac.

Uydulardan Teğmen Procope, birinin bizim ayımızdan
daha küçük olduğunu; diğerinin kendi ayımız etrafında yaklaşık olarak ayın kendimizden uzaklığına eşit bir aralıkla döndüğünü; ancak
hepsinin çok daha kısa sürede döndüğünü söyledi: ilki yalnızca 1 gün 18 saat 27 dakika sürüyor; ikincisi 3 gün 13 saat 14 dakika sürüyor; üçüncüsü, 7 gün 3 saat 42 dakika sürüyor; en büyüğü ise sadece 16
gün 16 saat 32 dakika sürüyor. En uzak olanı gezegenin etrafında 1.192.820 mil uzaklıkta dönüyor.

"Bilim hizmetine alındılar," dedi Procope. "Işığın hızı hareketleriyle hesaplandı;
ve karasal boylamların belirlenmesi için kullanılabilir hale getirildiler."

"Harika bir manzara olmalı," dedi kaptan.

"Evet," diye cevapladı Procope. "Ben genellikle Jüpiter'in dört yelkovanı olan muazzam bir saate benzediğini düşünüyorum."

"Umarım beşinci bir yelkovan yapmak kaderimizde yoktur," diye cevapladı
Servadac.

Bütün bir ay boyunca her gün tekrarlanan konuşmanın tarzı buydu. Hangi konu açılırsa açılsın,
onların üzerine
böyle tehdit edici bir görünümle
çökmekte olan devasa küreye
çok geçmeden yerleşecek gibi görünüyordu.

"Bu gezegenler güneşten ne kadar uzaksa," dedi Procope,
"oluşumları o kadar saygıdeğer ve gelişmiş oluyor.
Güneşten 2.746.271.000 mil uzaklıkta bulunan Neptün, binlerce milyonlarca yüzyıl önce
güneş bulutsuluğundan çıktı.
Gezegen sisteminin merkezinden 1.753.851.000 mil uzakta dönen Uranüs,
yüz milyonlarca yüzyıla varan bir yaştadır.
475.693.000 mil uzaklıkta çekim yapan devasa gezegen Jüpiter,
70.000.000 yüzyıl yaşında olarak hesaplanabilir.
Mars, 139.212.000 mil uzaklıkta
1.000.000.000 yıldır var.
Güneşten 91.430.000 mil uzaklıktaki Dünya, yanan göğsünden ayrıldı 100.000.000 yıl önce. Şu anda 66.131.000 mil uzakta dönen Venüs'ün yaşı en az 50.000.000 yıl olarak belirlenebilir; ve hepsinden daha yakın ve en genç olan Merkür, 10.000.000 yıldır 35.393.000 mil uzaklıkta dönüyordu - Ay'ın Dünya'dan evrimleştiği zamanla aynı zaman." 

Servadac dikkatle dinledi. Ne söyleyeceğini bilemiyordu; ve bu yeni teorinin anlatılmasına verdiği tek cevap, eğer doğruysa, Merkür tarafından yakalanmayı Jüpiter tarafından yakalanmaktan daha çok tercih edeceğiydi, çünkü Merkür çok daha genç olduğu için muhtemelen daha az buyurgan ve iradeli bir efendi olacaktı. 

Kuyruklu yıldızın Jüpiter'in yörüngesini geçtiği gün 1 Eylül'dü ve 1 Ekim'de iki cismin en az uzaklıkta olduğu hesaplandı. Ancak doğrudan bir şok
anlaşılamadı; gösteri yeterince tamamlanmıştı ki
Gallia'nın yörüngesi gezegenin yörüngesiyle çakışmıyordu, Jüpiter'in yörüngesi
dünyanın yörüngesine 1 derece 19 dakika açıyla eğimliydi ve Gallia'nın yörüngesi de şüphesiz aynıydı.

Eylül ayı sona ererken, Jüpiter
en cahil veya en kayıtsız gözlemcinin bile hayranlığını uyandırmış olması gereken bir görünüme bürünmeye başladı. Belirgin noktaları
yeni ve parlak tonlarla
aydınlanmıştı ve diskinden yansıyan güneş ışınları Gallia'nın üzerinde karışık bir yumuşaklık ve yoğunlukla parlıyordu,
öyle ki Nerina güzelliğini soldurmak zorundaydı.

Rosette'in, ne kadar meraklı olursa olsun,
gözlemevinden
kaldırılamayacak kadar güçlü olmasına kim şaşırabilirdi ki? Başka türlü kim bekleyebilirdi ki,
gezegenler arasında dev bir gezegeni, herhangi bir ölümlü gözün gördüğünden on kat daha yakın bir şekilde görme olasılığı önündeyken, dikkatini dağıtan
her anı kıskanması gerekirdi?

Bu arada, Jüpiter büyüdükçe, güneş küçüldü.

Artan uzaklığından dolayı güneş diskinin çapı
5 derece 46 dakikaya
düşürüldü.

Ve uydularla ne kadar da artan bir ilgi ilişkilendirilmeye başlandı! Çıplak gözle görülebiliyorlardı! Bilim tarihinde yeni bir
kayıt değil miydi?

Dünyada normalde güçlü bir teleskopun yardımı olmadan görülemedikleri kabul edilse de, olağanüstü görme güçlerine sahip birkaç seçkin kişinin onları
yardımsız bir gözle tespit edebildiği ileri sürülmüştür; ama burada, en azından, Nina'nın Kovanı'nda birçok rakip vardı, çünkü herkes onları renklerine göre
birbirinden ayırt edebiliyordu.
İlki donuk beyaz bir gölgedeydi; ikincisi maviydi; üçüncüsü beyaz ve parlaktı; dördüncüsü turuncuydu, bazen kırmızıya yaklaşıyordu. Ayrıca Jüpiter'in kendisinin neredeyse hiç ışıltıdan yoksun olduğu
gözlemlendi.

Rosette, gezegenin parıldayan ihtişamlarına olan ilgisinden dolayı, kuyruklu yıldızının cazibesini nispeten unutmuş gibi görünüyordu; ama profesörün hiçbir astronomik coşkusu, ciddi bir çarpışmanın yaklaşmakta olabileceği yönündeki genel endişeyi tamamen yatıştıramadı.

Zaman geçti. Endişelenmeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Sürekli olarak şu soru soruluyordu: "Profesör gerçekten ne düşünüyor?"

"Profesör arkadaşımız," dedi Servadac, "bize pek bir şey söylemeyecek gibi görünüyor; ancak bir şeyden oldukça emin olabiliriz: Eğer tekrar dünyaya dönmeyeceğimizi düşünseydi, bizi uzun süre karanlıkta tutmazdı. Alabileceği en büyük tatmin, bize dünyadan sonsuza dek ayrıldığımızı bildirmek olurdu."

"Ruhumun derinliklerinden inanıyorum," dedi kont, "onun kehanetlerinin doğru olduğuna."

"Onu ne kadar çok görürsem ve onu ne kadar çok dinlersem," diye cevapladı Servadac,
"hesaplamalarının sağlam bir temele dayandığına ve en küçük ayrıntısına kadar doğru çıkacağına o kadar çok ikna oluyorum."

Ben Zoof burada konuşmayı böldü. "Aklımda bir şey var," dedi.

"Aklında bir şey mi var? Söyle bakalım!" dedi kaptan.

"O teleskop!" dedi görevli; "Bana öyle geliyor ki,
yaşlı profesörün şu büyük güneşe doğrulttuğu teleskop
onu doğrudan üzerimize doğru getiriyor."

Kaptan içtenlikle güldü.

"İsterseniz gülün, kaptan; ama ben eski
teleskopu atomlara ayırmaya meyilliyim."

"Ben Zoof," dedi Servadac, kahkahası sert bir hoşnutsuzluk bakışıyla yer değiştirdi, "o teleskopa dokunursan, onu alırsın!"

Emir subayı şaşkın görünüyordu.

"Ben buranın valisiyim," dedi Servadac.

Ben Zoof efendisinin ne demek istediğini biliyordu ve ona göre efendisinin isteği yasaydı.

Kuyruklu yıldız ile Jüpiter arasındaki mesafe 1 Ekim'de
43.000.000 mile düşürüldü. Jüpiter'in ekvatoruna paralel olan tüm kuşaklar
işaretlerinde çok belirgindi. Ekvatorun hemen kuzeyinde ve güneyinde olanlar koyu bir renk tonundaydı; kutuplara doğru olanlar dönüşümlü olarak koyu ve açıktı; gezegenin yüzeylerinin kenar ve kenar arasındaki ara boşlukları yoğun bir şekilde parlaktı. Kemerler ara sıra, astronomi kayıtlarının hem biçim hem de kapsam olarak
değişken olarak tanımladığı noktalarla kırılıyordu.

Kemerlerin ve noktaların fizyolojisi, astronomun tespit etme gücünün ötesindeydi; ve bir kez daha yeryüzündeki bir astronomik kongrede yerini almaya mahkum olsa bile, varlıklarını buharın dış birikimine mi yoksa içsel bir etkene mi borçlu olduklarını belirlemekten her zamanki kadar aciz olacaktı. Profesör Rosette'in, kardeş _bilginlerini_ bununla ilişkili gizemler konusunda büyük ölçüde aydınlatmak gibi bir kaderi olmayacaktı, ki bu, göksel küreler arasında her zaman en görkemlilerinden biri olarak kabul edilmelidir.

Kuyrukluyıldız kariyerinin kritik noktasına yaklaşırken, kabul edilmemiş bir alarm bilincinin olduğu inkar edilemez. Karşılıklı çekingen, ancak her zaman nazik olan kont ve kaptan, ortak bir tehlike olasılığıyla gizlice bir araya geldiler; ve dünyaya dönüşleri onlara giderek daha şüpheli göründükçe, dar izolasyon görüşlerini terk ettiler ve yaşanabilir bir evrenin güvenilirliğini kabul eden daha geniş felsefeyi benimsemeye çalıştılar.

Ancak hiçbir felsefe, insanlıklarının ortak içgüdülerine karşı koyamazdı; kalpleri, umutları doğal yuvalarına odaklanmıştı;
hiçbir spekülasyon, hiçbir bilim, hiçbir deneyim, onları bir kez daha dünyayla temasa geçecekleri yönündeki sevecen ve iyimser beklentilerinden vazgeçmeye ikna edemezdi.

Teğmen Procope, tekrar tekrar, "Sadece Jüpiter'den kaçmamıza izin verin," dedi, "ve
endişeden kurtuluruz."

"Ama Satürn önümüzde değil mi?" Servadac ve kont tek bir nefeste sordu.

"Hayır!" dedi Procope; "Satürn'ün yörüngesi uzakta ve yolumuza ters değil. Jüpiter tek engelimiz. Jüpiter için William Tell'in dediği gibi, 'Uğursuz geçitten bir kez geç ve her şey yoluna girecek.' demeliyiz."

15 Ekim geldi, kuyrukluyıldızın gezegene en yakın olduğu tarih. Aralarında sadece 31.000.000 mil vardı. Şimdi ne olacaktı? Gallia doğru yolundan mı sapacaktı? Yoksa astronomun tahmin ettiği rotayı mı tutacaktı?

Ertesi sabah erkenden kaptan kontu ve teğmeni gözlemevine götürmeye cesaret etti. Profesör çok
sinirliydi.

Bu yeterliydi. Tek bir kelime etmeden, olayların izlediği rotayı belirtmek yeterliydi. Kuyrukluyıldız değişmemiş bir yolda ilerliyordu.

Kehanetlerinde haklı olan astronom, filozofların en gururlu ve memnun olanı olmalıydı; gururu ve memnuniyeti, kuyrukluyıldızının yolculuğunun çok geçici olmaya mahkum olduğu ve kaçınılmaz olarak bir kez daha dünyaya çarpacağı kesinliğiyle gölgelenmişti.

IX. BÖLÜM GALLIA'DA PAZAR FİYATLARI

"Tamam!" dedi Servadac, profesörün kötü mizahından etkilenerek
tehlikenin geçtiğine; "şüphesiz iki yıllık bir yolculuk bizi bekliyor, ama
on beş ay daha bizi dünyaya geri götürecek!"

"Ve Montmartre'ı tekrar göreceğiz!" diye haykırdı Ben Zoof, heyecanla
beklentiden duyduğu memnuniyeti ele veren bir tonla.

Denizcilik deyimiyle, güvenli bir şekilde "noktayı dönmüşlerdi" ve
başarılı navigasyonları için tebrik edilmeleri gerekiyordu; çünkü eğer,
Jüpiter'in çekiminin etkisi altında, kuyrukluyıldız tek bir saatliğine
geri kalmış olsaydı, o saatte dünya temasın gerçekleşeceği noktadan
2.300.000 mil uzaklaşmış olurdu ve böyle bir tesadüfün tekrar
gerçekleşmesi için yüzyıllar geçerdi.

1 Kasım'da Gallia ve Jüpiter 40.000.000 mil uzaktaydı.
Kuyrukluyıldızın güneşe yeniden yaklaşmaya başlayacağı 15 Ocak'a on haftadan biraz fazla bir süre kalmıştı. Işık ve ısı artık karasal yoğunluklarının yirmi beşte birine düşmüş olsa da, Gallia'nın üzerine sürekli bir alacakaranlık çökmüş gibi görünse de, yine de halk geriye kalan az miktardaki şeyle bile neşelenmişti ve sıcaklığının 5.000.000 dereceden az olmadığı tahmin edilen büyük ışık kaynağına göre
eninde sonunda uygun pozisyonlarına kavuşacakları umuduyla
canlanmıştı. Isaac Hakkabut son iki ay boyunca katlandığı kaygıdan
hiçbir şey bilmiyordu. Şanslı işini yaptığı günden beri
tartanı hiç terk etmemişti; ve ertesi gün Ben Zoof çelikhaneyi ve ödünç aldığı parayı iade edip yatırdığı kağıt rubleleri geri aldıktan sonra, Yahudi ile Nina'nın Kovanı arasındaki tüm iletişim
kesilmişti. Ben Zoof'un kendisiyle yaptığı birkaç dakikalık sohbet sırasında, Gallia'nın tüm toprağının altından yapıldığını bildiğini söylemişti; ancak yaşlı adam, görevlinin her zamanki gibi ona sadece güldüğünü tahmin ederek, bu sözlere hiç aldırış etmedi ve sadece yeni dünyadaki tüm parayı kendi mülkiyetine geçirmek için tasarlayabileceği yollar üzerinde düşündü. Hakkabut'un ısrarla sürdürdüğü yalnızlık hayatı için kimse üzülmedi. Ben Zoof, "onun yokluğuna nasıl uyum sağladıklarına şaşırdığını" tekrar tekrar gözlemlediğinde içtenlikle kıkırdadı. Ancak, çeşitli koşullar onu Kovan sakinleriyle ilişkisini yenilemesi gerektiğini düşünmeye sevk etti. Mallarının bir kısmı bozulmaya başlamıştı ve eğer kaybetmek istemiyorsa, bunları paraya çevirmek zorunda hissediyordu; ayrıca, mallarının kıtlığının çok yüksek fiyatlara ulaşmasını umuyordu. Tam da bu sıralarda, Ben Zoof efendisinin dikkatini, en gerekli erzaklarından bazılarının yakında tükeneceği ve kahve, şeker ve tütün stoklarının yeniden doldurulması gerektiği gerçeğine çekiyordu. Elbette, Servadac'ın aklı _Hansa_ gemisindeki kargoya yöneldi ve verdiği söze göre Yahudi'ye başvurmaya ve alıcı olmaya karar verdi. Karşılıklı çıkarlar ve zorunluluk böylece Hakkabut ve kaptanı bir araya getirmek için bir araya geldi.

Isaac, sık sık yalnızlığında, önce mallarının bir kısmını kolonideki tüm altın ve gümüş karşılığında satma olasılığıyla
övünüyordu. Son tefecilik işlemi iştahını kabartmıştı.
Daha sonra, ona verebilecekleri tüm kağıt para karşılığında kargosunun bir kısmını daha verecekti; ancak yine de malları kalmalıydı ve bunları isteyeceklerdi. Evet, bunları da senet olarak almalıydılar. Banknotlar tekrar yeryüzüne döndüklerinde geçerli olacaktı; Ekselansları valinin
senetleri iyi banknotlar olacaktı; her neyse
şerif olacaktı. İsrail'in Tanrısı adına! İyi fiyatlar alacaktı ve
iyi faiz alacaktı!

Bunu bilmese de, eski Galyalıların, gelecekteki bir yaşamda ödeme yapmak üzere senetlere para yatıran
uygulamasını takip etmeyi teklif ediyordu. Ancak Hakkabut'un "gelecekteki yaşamı", bugünden aylarca önce değildi.

Hakkabut yine de ilk adımı atmakta tereddüt etti ve buna uygun olarak Kaptan Servadac'ın _Hansa_'da
görünmesini büyük bir memnuniyetle karşıladı.

"Hakkabut," dedi kaptan, daha fazla giriş yapmadan
işe dalarak, "biraz kahve, biraz tütün ve başka şeyler istiyoruz. Bugün
sipariş etmek, fiyatı belirlemek için geldim ve yarın Ben Zoof
malları getirecek."

"Aman Tanrım!" diye sızlanmaya başladı Yahudi; ama Servadac sözünü kesti.

"O zavallıca ulumalar yok! İş! Mallarınızı almaya geldim.
Parasını ben ödeyeceğim."

"Ah evet, Ekselansları," diye fısıldadı Yahudi, sesi bir sokak dilencisininki gibi
titriyordu. "Bana yük olma. Ben fakirim; neredeyse mahvoldum bile."

"Sefil sızlanmayı bırak!" diye bağırdı Servadac. "Sana bir kere söyledim,
aldığım her şeyin parasını ben ödeyeceğim."

"Hazır para mı?" diye sordu Hakkabut. "Evet, hazır para. Bunu sormanıza ne sebep oldu?" dedi kaptan, Yahudi'nin ne söyleyeceğini merak ederek.

"Şey, görüyorsunuz, görüyorsunuz, Ekselansları," diye kekeledi Yahudi, "birine kredi vermek, bir başkasına kredi vermediğim sürece işe yaramaz. Siz
borçlusunuz, yani onurlusunuz ve lord hazretleri de onurludur; ama
belki--belki--"

"Eh?" dedi Servadac, bekleyerek ama yaşlı serseriyi
gözünün önünden tekmelemeye meyilli bir şekilde.

"Kredi vermek istemem," diye tekrarladı.

"Sizden kredi istemedim. Size söyledim, hazır paranız olacak."

"Çok iyi, Ekselansları. Ama bana nasıl ödeme yapacaksınız?"

"Ödeyecek miyiz? Neden, paramız varken size altın, gümüş ve bakırla ödeme yapacağız ve bunlar bittiğinde size banknotlarla ödeme yapacağız."

"Ah, kağıt yok, kağıt yok!" diye homurdandı Yahudi, alışılmış sızlanmasına geri dönerek.

"Saçmalama, dostum!" diye bağırdı Servadac.

"Kağıt yok!" diye tekrarladı Hakkabut.

"Neden olmasın? Elbette İngiltere, Fransa ve Rusya bankalarına güvenebilirsin."

"Ah hayır! Altınım olmalı. Altından daha güvenli hiçbir şey yok."

"Öyleyse," dedi kaptan, sinirlenmek istemeyerek, "sen
kendini istediğin gibi alacaksın; şu an için bol miktarda altınımız var.
Banknotları sonraya bırakacağız." Yahudi'nin yüzü
aydınlandı ve Servadac, ertesi gün tekrar geleceğini tekrarlayarak gemiden ayrılmak üzereydi.

"Bir dakika, Ekselansları," dedi Hakkabut, ikiyüzlü bir gülümsemeyle yanlarına yaklaşarak; "Sanırım kendi fiyatlarımı kendim belirleyeceğim."

"Elbette, normal fiyatlar talep edeceksiniz - uygun piyasa fiyatları;
Avrupa fiyatlarından bahsediyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam, "Haklarımdan beni mahrum ediyorsunuz;
ayrıcalığımdan beni dolandırıyorsunuz. Piyasanın tekeli bana ait.
Bu bir gelenek; benim hakkım; kendi fiyatlarımı belirlemek benim ayrıcalığım."

Servadac ona kararından sapmaya hiç niyeti olmadığını anlattı.

"Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdı Yahudi, "Bu tam bir yıkım.
Tekel zamanı kâr zamanıdır; spekülasyon zamanıdır."

"Tam da bu, Hakkabut, önlemek istediğim şey. Şimdi dur ve bir dakika düşün. _Benim_ haklarımı unutmuş gibisin; istersem, tüm kargona ortak kullanım için el koyabileceğimi unutuyorsun. Herhangi bir fiyat alabildiğin için kendini şanslı saymalısın. Avrupa fiyatlarından memnun ol; daha fazlasını alamayacaksın. Senin için nefesimi
boşa harcamayacağım. Yarın tekrar geleceğim;" ve Hakkabut'un ağıtlarını
yeniden
sona erdirmesine fırsat vermeden Servadac gitti.

Günün geri kalanında Yahudi, genel olarak Yahudi olmayanların hırsızlarına ve özellikle de Gallia valisine karşı acı küfürler mırıldanıyordu; onlar, malları için onu maksimum bir fiyata
bağlayarak, sanki eyalette bir devrim zamanıymış gibi, onu haklı kârlarından mahrum ediyorlardı. Ama yine de onlarla aynı fikirde olacaktı; her şeyini onlardan alacaktı: sonuçta Avrupa fiyatlarını ödeyecekti.
Bir planı vardı - nasıl yapacağını biliyordu; kendi kendine kıkırdadı ve
kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

Sözünü tutan kaptan ertesi sabah tartana geldi. Yanında Ben Zoof ve iki Rus denizci vardı. "Günaydın, yaşlı Eleazar; seninle küçük bir dostça iş yapmaya geldik, biliyorsun," diye selamladı Ben Zoof.

"Bugün ne istiyorsun?" diye sordu Yahudi.

"Bugün kahve istiyoruz, şeker istiyoruz ve tütün istiyoruz. Her birinden on kilogram olmalı. Hepsinin iyi olmasına dikkat et; hepsi birinci sınıf. Ben komiserlik görevlisiyim ve sorumluyum."

"Valinin yaveri olduğunu sanıyordum," dedi Hakkabut.

"Ben de öyleyim, resmi vesilelerle; ama bugün sana söylüyorum. Ben
komiserlik bölümünün amiriyim. Şimdi, dikkatli ol!"

Bunun üzerine Hakkabut tartanın ambarına indi ve kısa süre sonra
her biri bir kilogram ağırlığında, kağıt şeritleriyle sıkıca tutturulmuş ve Fransız
hükümet damgasıyla etiketlenmiş on paket tütün taşıyarak geri döndü.

"Kilogramı on iki frank olan on kilogram tütün: yüz
yirmi frank," dedi Yahudi. Ben Zoof parayı bırakmak üzereyken Servadac onu durdurdu.

"Ağırlığın doğru olup olmadığına bakalım."

Hakkabut, ağırlığın her pakete düzgün bir şekilde kaydedildiğini ve paketlerin asla çözülmediğini belirtti. Ancak, kaptanın kendi özel amacı vardı ve başka yöne çevrilmeyecekti.
Yahudi kantarını getirdi ve bir tütün paketi ona asıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Isaac.

Endeks sadece 133 gramı gösteriyordu!

"Görüyorsun ya, Hakkabut, haklıydım. Mallarının sınanması konusunda tamamen haklıydım," dedi Servadac oldukça ciddi bir şekilde.

"Ama--ama, Ekselansları--" diye kekeledi şaşkın adam.

"Elbette ki eksikliği telafi edeceksin," diye devam etti kaptan,
kesintiyi fark etmeden.

"Aman efendim, söylememe izin verin--" diye başladı Isaac tekrar.

"Hadi, hadi, ihtiyar Kayafa, duyuyor musun? Sen
eksiği telafi edeceksin," diye haykırdı Ben Zoof.

"Ah, evet, evet; ama--"

Talihsiz İsrailli konuşmak için çok uğraştı, ama
ajitasyonu onu engelledi. Olayın nedenini yeterince iyi anlamıştı,
ama "lanetli Yahudi olmayanların"
onu aldatmak istedikleri inancına yenik düşmüştü. Gemide bir çift
ortak
ölçek olmamasına çok üzüldü.

"Hadi, diyorum ihtiyar Jedediah, sen uzun süre eksik olanı telafi ediyorsun," dedi Ben Zoof, Yahudi hala kekelemeye devam ederken.

İshak telaffuz yeteneğini yeniden kazanır kazanmaz, bir ağıt ve merhamet
dilekleri karışımı dökmeye başladı. Kaptan
amansızdı. "Çok üzgünüm, biliyorsun, Hakkabut. Paketin ağırlığının az olması benim suçum değil; ama bir kilogramım olmadığı sürece bir kilogram için ödeme yapamam."

Hakkabut biraz düşünmem için yalvardı.

"Bir pazarlık pazarlıktır," dedi Servadac. "Sözleşmeni tamamlamalısın."

Ve inleyip sızlanan zavallı adam, kendi çelikhanesinin kaydettiği
tam ağırlığı telafi etmeye zorlandı. Şeker ve kahveyle işlemi tekrarlamak zorundaydı: her kilogram için yedi tane tartması gerekiyordu. Ben Zoof ve Ruslar ona acımasızca alay ettiler.

"Diyorum ki, yaşlı Mordecai, mallarını bu fiyattan satmaktansa başkalarına vermeyi mi tercih edersin? Ben yapardım."

"Diyorum ki, yaşlı Pilatus, tekel her zaman iyi bir şey değildir, öyle değil mi?"

"Diyorum ki, yaşlı Sepharvaim, ne kadar da gelişen bir ticaret yürütüyorsun!"

Bu arada, gerekli olan her bir maddeden yetmiş kilogram tartıldı ve Yahudi her yetmiş için on kilogramın fiyatını almak zorundaydı.

Kaptan Servadac başından beri sadece şaka yapıyordu. Yaşlı Isaac'ın tam bir ikiyüzlü olduğunun farkındaydı, onunla bir
iş anlaşmasını biraz eğlence fırsatına dönüştürmekte hiçbir tereddüt duymadı. Ancak
şaka sona erdiğinde, Yahudi'nin tüm meşru borcunun uygun şekilde ödenmesine dikkat etti.

BÖLÜM X. UZAYDA

Bir ay geçti. Gallia yoluna devam etti, küçük nüfusunu taşıyarak, insan tutkularının olağan etkisinden o kadar uzaktaydı ki, neredeyse tek görünürdeki kötülüğünün zavallı Yahudi'nin açgözlülüğü ve tamahkarlığı tarafından temsil edildiği söylenebilirdi.

Sonuçta, sadece bir yolculuk yapıyorlardı - bugüne kadar geçilmemiş güneş bölgelerinde garip ama geçici bir gezi; Ancak profesörün hesaplamaları doğruysa -ve neden şüphe duyulsun ki?- küçük gemileri iki yıllık bir aradan sonra bir kez daha "liman"a dönmek üzere yola koyulmuştu. Karaya çıkmak gerçekten de zor bir iş olabilirdi; ancak önlerinde bir kez daha kara kıyılarında durmanın iyi bir beklentisi varken, şu anda yapabilecekleri tek şey, mevcut konaklama yerlerinde olabildiğince rahat etmekti. Beklentilerine bu kadar güvenen ne kaptan, ne kont, ne de teğmen, gelecek için kapsamlı bir tedbir alma konusunda ciddi bir yükümlülük hissetmiyorlardı; kışın uzun süren şiddetine müdahale edecek olan kısa yaz boyunca, tarımsal kaynaklarının ekimi veya korunması için halkın gücünü harcamaya gerek görmüyorlardı. Bununla birlikte, kendilerini kalıcı olarak mevcut evlerine bağlı bulsalardı, benimsemek zorunda kalacakları önlemler hakkında konuşurken buldular.

Kariyerlerindeki dönüm noktasından sonra bile, denizin seyrüsefere açılması için en az dokuz ayın geçmesi gerektiğini biliyorlardı; ancak yazın ilk gelişinde _Dobryna_ ve _Hansa_'nın kendilerini ve tüm hayvanlarını Gourbi Adası kıyılarına yeniden taşımalarını ayarlamak zorunda kalacaklardı; orada kışlık stoklarını oluşturmaları gereken mahsulleri güvence altına almak için tarımsal çalışmalarına başlamak zorunda kalacaklardı. Dört ay veya buna yakın bir süre boyunca, çiftçilerin ve sporcuların hayatlarını sürdüreceklerdi; ancak saman yapma ve mısır hasadı tamamlanır tamamlanmaz, bir arı sürüsü gibi, Nina'nın Kovanı'nın hücrelerindeki yarı mağara adamı yaşamlarına çekilmek zorunda kalacaklardı.

Kaptan ve arkadaşları, ara sıra, Gallia'da bir kış daha geçirmek zorunda kalmaları durumunda, yanardağın girintilerinde ikinci bir ikametgahın kasvetinden kaçabilecek bir yol bulunup bulunamayacağını merak ediyorlardı. Başka bir keşif gezisi, inşa etmeyi umdukları bir yapıyı ısıtmak için kullanılabilecek bir kömür damarı veya başka yanıcı madde keşfiyle sonuçlanmaz mıydı? Yeraltı mahallelerinde uzun süre yaşamak, monoton ve iç karartıcı olarak görülüyordu ve Profesör Rosette gibi astronomik çalışmalara dalmış bir adam için gayet iyi olsa da, kesinlikle gerekli olandan daha uzun bir süre için kendi mizaçlarına uygun değildi.

Bir olasılık vardı ki, hesaba katılması neredeyse imkansızdı.
Gallia'nın iç yangınlarının faaliyetlerini kaybedeceği ve lav akıntısının sonuç olarak akmayı bırakacağı zamanın gelmesi beklenmiyor muydu? Gallia neden diğer tüm gök cisimlerini bekleyen kaderden muaf tutulsun? Neden ay gibi uzayda karanlık ve soğuk bir kütle olarak yuvarlanıp gitmesin?

Volkanik patlamanın böyle bir şekilde durması durumunda, kuyrukluyıldız hala güneşten çok uzaktayken,
sıfırın altında 60 derecelik bir sıcaklıkta yaşamı katlanılabilir kılan tek şeyin yerine geçecek bir şey bulmakta gerçekten de
kayıp olacaklardı. Neyse ki,
ancak, şu anda lav akıntısının
çekildiğine dair hiçbir belirti yoktu; volkan düzenli ve değişmeyen deşarjını sürdürdü ve
Servadac, her zaman iyimser bir şekilde, bu konuda kendilerine herhangi bir endişe vermenin
yararsız olduğunu ilan etti.

15 Aralık'ta Gallia güneşten 276.000.000 fersah uzaktaydı ve yaklaşık olarak büyük ekseninin ucuna yakın olduğu için ay boyunca sadece 11.000.000 veya 12.000.000 fersah yol alacaktı. Başka bir dünya artık göklerde göze çarpan bir nesne haline geliyordu ve
Palmirin Rosette, Jüpiter'e herhangi bir ölümlü insanın ulaştığından daha yakın bir yaklaşımın sevincini yaşadıktan sonra, şimdi Satürn gezegenini tefekkür etme
imtiyazına sahip olacaktı. Koşulların
tamamen elverişli olduğu söylenemezdi. Gallia'yı Jüpiter'den sadece 31.000.000 mil ayırmıştı; Satürn'ün en az uzaklığı 415.000.000 milden az olmayacaktı; fakat bu mesafe bile, kuyrukluyıldızın ilerleyişini gerektiği gibi hesaplanandan daha fazla etkilemek için
çok büyük olsa da, Satürn'ü dünyadan ayıran mesafeden önemli ölçüde daha kısaydı.
Rosette'ten gezegen hakkında herhangi bir bilgi almak
imkansız görünüyordu. Gece ve gündüz eşit şekilde teleskopunu hiç bırakmıyormuş gibi görünse de,
gözlemlerinin sonuçlarını iletmek için en ufak bir eğilim göstermiyordu. Sadece _Dobryna'nın_ kütüphanesinde bulunan birkaç astronomik çalışmadan herhangi bir ayrıntı toplanabiliyordu, ancak bunlar büyük miktarda
ilginç bilgi vermek için yeterliydi. Ben Zoof, Satürn'ün yüzeyinden çıplak gözle dünyanın görülemeyeceğini öğrendiğinde, o zaman, kendi adına, böyle bir gezegen hakkında daha fazla şey öğrenmek istemediğini söyledi; ona göre, dünyanın görünürde kalması vazgeçilmezdi ve kendi ana küresinin şimdiye kadar hiç
gözünden kaybolmamış olması onun için büyük bir teselli oldu.

Bu tarihte Satürn, Gallia'dan 420.000.000 mil ve dolayısıyla güneşten 874.440.000 mil uzaklıkta dönüyordu ve bu ışığın dünyaya verdiği ışığın ve ısının sadece yüzde birini alıyordu. Koloniciler, referans kitaplarına danıştıklarında, Satürn'ün güneş etrafındaki dönüşünü 29 yıl ve 167 günde tamamladığını, 5.490 milyon mil uzunluğundaki bir yörüngede saatte 21.000 milden fazla hızla seyahat ettiğini buldular. Çevresi yaklaşık 220.000 mil; yüzey alanı 144.000 milyon mil kare; hacmi 143.846 milyon mil küptür. Satürn
dünyadan 735 kat daha büyüktür, dolayısıyla Jüpiter'den daha küçüktür; kütlesi dünyadan sadece 90 kat daha büyüktür, bu da ona suyun yoğunluğundan daha az bir yoğunluk verir. Ekseninde 10 saat 29 dakikada döner ve bu da kendi yılının 86.630 günden oluşmasına neden olur; ve
ekseninin yörüngesinin düzlemine olan büyük eğimi nedeniyle mevsimlerinin her biri yedi karasal yılın uzunluğundadır.

Güneşten gelen ışık nispeten zayıf olsa da,
Satürn'deki geceler muhteşem olmalıdır. Sekiz uydu -Mimas, Enceladus, Tethys, Dione, Rhea, Titan, Hyperion ve Japetus- gezegene eşlik ediyor;
Birincil uydusuna en yakın olan Mimas, ekseni etrafında 22 1/2 saatte dönüyor ve sadece 120.800 mil uzaklıkta dönüyor,
en uzak olan Japetus ise dönüşünde 79 gün geçiriyor ve 2.314.000 mil uzaklıkta dönüyor.

Satürn'deki gecelerin ihtişamına en önemli katkılardan biri de, gezegenin parlak bir ortam olarak çevrelendiği üçlü halkadır. Ekvatordaki bir gözlemci için, Sir William Herschel tarafından kalınlığının ancak 100 mil olduğu tahmin edilen bu halka, başının 12.000 mil üzerindeki zirveden geçen dar bir ışık bandı gibi görünmelidir. Gözlemci,
ancak, enlemini kuzeye veya güneye doğru artırdıkça, bant kademeli olarak üç ayrı ve eşmerkezli halkaya genişleyecek, bunlardan
en içteki, karanlık ama şeffaf olan, 9.625 mil genişliğinde;
gezegenin kendisinden daha parlak olan, 17.605 mil genişliğinde olan ortadaki halka; ve koyu bir renk tonuna sahip olan dıştaki halka, 8.660 mil genişliğinde.

Böylece, diye okuyorlar, bu garip uzantının genel hatları böyledir,
kendi düzleminde 10 saat 32 dakikada döner.
Neden oluştuğu ve
parçalanmaya nasıl direndiği hala çözülememiş bir sorudur; Ancak evrenin Tasarımcısı, varlığına izin verirken, zeki yaratıklarına gök cisimlerinin evrimleşme biçimini aktarmaya istekliymiş gibi görünebilir ve bu dikkat çekici halka sistemi, Satürn'ün kendisinin geliştiği ve bilinmeyen bir nedenden dolayı katılaşmış bulutsunun bir kalıntısıdır. Herhangi bir zamanda dağılırsa, ya Satürn'ün yüzeyinde parçalara ayrılır ya da parçalar karşılıklı olarak birleşerek gezegenin etrafında yörüngede dönen ek uydular oluşturur. Ekvatorun her iki tarafında, 45 derecelik enlemlerin uçları arasında, gezegende bulunan herhangi bir gözlemci için bu harika halkalar çeşitli garip fenomenler sunar. Bazen, Satürn'ün gölgesinin kadranın üzerindeki saat kolu gibi üzerinden geçtiği aydınlatılmış bir kemer gibi görünürler; diğer zamanlarda ise yarı ışık halkası gibi görünürler. Çok sık olarak, birkaç yıllık dönemler boyunca, günlük güneş tutulmaları bu üçlü halkanın araya girmesiyle meydana gelmek zorundadır. Gerçekten, uyduların sürekli yükselip batmasıyla, bazıları dolunayda parlak disklerle, diğerleri gümüş hilaller gibi, kare şeklinde,
ve çevreleyen halkalarla, Satürn'ün yüzeyinden göklerin görünümü muhteşem olduğu kadar etkileyici de olmalıydı.

Gerçekten de, Galyalılar bu garip dünyanın tüm harikalarını fark edemediler.
Ne de olsa, büyük astronomların dev teleskoplarıyla yaklaşabildiklerinden neredeyse bin kat daha uzaktaydılar.
Ama şikayet etmediler; küçük kuyruklu yıldızlarının,
bulunduğu yerde çok daha güvenli olduğunu biliyorlardı;
yollarını etkileyerek en büyük umutlarını
yok edebilecek bir çekimin
erişiminden çok daha uzakta olması daha iyiydi.

En parlak sabit yıldızlardan birkaçının mesafeleri
tahmin edildi. Diğerlerinin yanı sıra, Lyra takımyıldızındaki Vega 100
milyonlarca mil uzaktadır; Canis Major'daki Sirius, 123 milyon
milyon; Kutup yıldızı, 282 milyon milyon; ve Capella, 340 milyon
milyon mil, en az on beş rakamla temsil edilen bir rakam.

Ancak, bu muazzam rakamların kesin sayısal ifadesi,
bu mesafelerin büyüklüğü hakkında uygun bir izlenimi iletmek için
tamamen başarısızdır. Gökbilimciler, yaratıcılıkları sayesinde,
başka bir temel kullanmaya çalışmışlar ve "ışık hızının" kendi amaçları için uygun olduğunu bulmuşlardır. Onlar, temsillerini şu şekilde bir şeye dönüştürdüler:

"Diyelim ki," diyorlar, "sonsuz bir görüş uzunluğuna sahip bir gözlemci: Diyelim ki, Capella'nın yüzeyinde duruyor; oradan
dünyaya doğru baktığında, yetmiş yıl önce gerçekleşmiş olayların bir seyircisi olacak; onu on kat uzaktaki bir yıldıza götürün ve
720 yıl önceki karasal küreyi inceleyecek; onu daha da uzağa, ışığın ulaşması için on dokuz yüzyıldan daha az bir şey gerektiren
o kadar uzak bir yıldıza götürün ve o, Mesih'in doğumunun ve ölümünün bir tanığı olacak; onu tekrar daha uzağa götürün ve o, Tufanın korkunç ıssızlığına bakıyor olacak; onu daha da uzağa götürün (çünkü uzay sonsuzdur) ve o, kürelerin
Yaratılışının bir seyircisi olacak. Tarih böylece uzayda klişeleşmiştir; bir kez
başarılan hiçbir şey asla silinemez."

Astronomik araştırmalara duyduğu yakıcı susuzlukla Palmyrin Rosette'in, sideral evrende daha geniş bir seyahat özleminin farkında olmasına kim şaşırabilir? Kuyrukluyıldızı şimdi bir yıldızın, şimdi bir başkasının etkisi altındayken, hangi çeşitli
sistemleri keşfetmemiş olabilir! Hangi hayal bile edilemeyen harikalar bakışlarının önünde
ortaya çıkmamış olabilir! İsim olarak sabit ve hareketsiz
yıldızlar, hepsi hareket halindedir ve Gallia onları izlenmemiş
yollarında takip etmiş olabilir.

Ancak Gallia'nın dar bir kaderi vardı. Başka bir merkezin çekim alanına
uzaklaşmasına izin verilmeyecekti; ne de bazıları tamamen, diğerleri kısmen çözülmüş olan yıldız kümeleriyle
karışmasına; ne de şimdiye kadar en güçlü yansıtıcıların kavrayışına direnmiş olan 5.000 bulutsunun arasında kendini kaybetmesine izin verilmeyecekti. Hayır; Gallia ne güneş sisteminin sınırlarının ötesine geçecekti ne de
yerkürenin görüş alanının dışına çıkacaktı. Yörüngesi
1.500 milyon milden biraz fazlasına sınırlandırılmıştı; ve
ötesindeki sonsuz uzayla karşılaştırıldığında, bu sadece bir hiçti.

BÖLÜM XI. BİR ŞENLİK GÜNÜ

Sıcaklık düşmeye devam etti; sıfırın altında 42 derecede donan
cıvalı termometre artık işe yaramıyordu ve _Dobryna_'nın
ruh termometresi kullanılmaya başlanmıştı. Bu artık
donma noktasının 53 derece altında kaydediliyordu. İki geminin kış için demirlediği derede, Teğmen Procope'un önceden önlem olarak eğimlendirme aldığı buzun yükselmesi yavaş ama karşı konulamaz bir şekilde devam ediyordu ve tartan, Galya Denizi seviyesinden elli fit yukarı kaldırılırken, daha hafif olduğu için yelkenli daha da yüksek bir rakıma çıkarılmıştı. Bu kademeli yükselme süreci o kadar karşı konulamazdı ki, tüm insan gücünü durdurmaya o kadar meydan okuyordu ki, teğmen yatının güvenliği konusunda çok endişeli hissetmeye başladı. Motor ve direkler hariç, her şey temizlenmiş ve kıyıya taşınmıştı, ancak bir çözülme durumunda, gövdenin parçalara ayrılmasını bir mucizeden başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceği ve ardından burundan ayrılmanın tüm yollarının ortadan kalkacağı anlaşılıyordu. _Hansa_ elbette benzer bir kaderi paylaşacaktı; aslında, inatçı sahibi için oldukça tehlikeli hale gelecek kadar yana yatmıştı. Sahibi, hayatını tehlikeye atarak, tüm değerli kargosunu gözetebileceği bir yerde kalmaya karar verdi. Ancak, kendisini kurbanı olarak gördüğü kötü kadere sürekli lanetler yağdırdı.

Ancak, Isaac Hakkabut'unkinden daha güçlü bir irade vardı. Topluluktan hiç kimse Yahudi'nin güvenliğini umursamasa da, kargosunun güvenliğini çok önemsiyorlardı ve Servadac, yaşlı adamı mevcut ikametgahını gönüllü olarak terk etmeye ikna edecek hiçbir şeyin olmadığını anladığında, çok geçmeden kişisel tehlike temsillerinden çok daha etkili olan zorlama önlemlerini benimsedi.

"İstediğin yerde dur, Hakkabut," dedi kaptan ona; "ama
yükünüzün halledildiğinden emin olmayı görevim olarak gördüğümü anlayın. Hemen karaya taşıyacağım."

Yahudinin ne inlemeleri, ne gözyaşları, ne de itirazları
en ufak bir işe yaramadı. Hemen, 20 Aralık'ta,
malların taşınmasına başlandı.

Hem İspanyollar hem de Ruslar, birkaç gün boyunca
tartanı boşaltma işiyle meşguldüler. Kürklere iyice sarılmış olduklarından,
soğuğa cezasız bir şekilde dayanabildiler, bu yüzden
düşük sıcaklıkta, ellerindeki tüm deriyi, sanki kıpkırmızı olmuş gibi, kaçınılmaz olarak
sıyırıp götürecek olan metalden yapılmış herhangi bir eşyayla gerçek temastan kaçınmak için özel bir özen gösterdiler. Ancak,
görev, herhangi bir kaza olmadan sona erdi; ve _Hansa_'nın depoları Hive'ın galerilerine güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde,
Teğmen Procope zihninin büyük bir kaygıdan
kurtulduğunu gerçekten hissettiğini itiraf etti.

Yüzbaşı Servadac, yaşlı Isaac'a toplumun geri kalanı arasında ikamet etmesi için tam izin verdi, ona kendi mülkü üzerindeki tüm kontrolü vaat etti ve ona o kadar çok ilgi gösterdi ki,
efendisine olan sınırsız saygısı olmasa, Ben Zoof onu bu kadar içtenlikle
hor gördüğü bir adama gösterdiği nezaketten dolayı azarlamak isterdi.

Hakkabut, mallarının "iradesi dışında" taşınması konusunda çok şiddetli bir şekilde bağırsa da, yüreğinde mallarının güvenli bir yere
nakledildiğini görmekten fazlasıyla memnundu ve ayrıca,
nakliyenin kendisine tek bir kuruş masraf çıkarmadan
gerçekleştiğini bilmekten çok memnundu. Sonra, tartanı boş bulduğu anda, kendisine yapılan teklifi kabul etmekten fazlasıyla memnun oldu ve çok geçmeden mallarının
depolandığı galerideki bölmeye doğru yola koyuldu. Burada gece gündüz yaşıyordu. Kendi erzak stoklarından ihtiyaç duyduğu az miktardaki yiyeceği tedarik ediyordu, küçük bir
ruh lambası yetersiz
yemek pişirme işini yapmaya yetiyordu. Sonuç olarak, kendisi ile diğer sakinler arasındaki tüm ilişkiler tamamen ticari işlemlerle sınırlıydı, çünkü durum mal stoklarından bir miktar satın alma yapılmasını gerektiriyordu. Bu arada, koloninin tüm gümüşü ve altını yavaş yavaş çift kilitli bir çekmeceye doğru yolunu buluyordu ve Yahudi bu çekmecenin anahtarını en dikkatli şekilde saklıyordu.

1 Ocak yaklaşıyordu, otuz altı insanın diğer insanların toplumundan ayrılmasıyla sonuçlanan şokun yıldönümü. Şimdiye kadar, onlardan hiçbiri eksik değildi.
Soğuğa rağmen iklimin değişmez sakinliği, onları
sağlıklı tutmaya eğilimliydi ve Gallia dünyaya döndüğünde, küçük nüfusunun tamamının hala
tamamlanmış olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktu.

1 Ocak, Gallia'da tam anlamıyla "Yeni Yıl Günü" değildi, ancak yine de Kaptan Servadac bunun bir tatil olarak
kutlanmasını çok istiyordu.

"Bence," dedi Kont Timascheff ve Teğmen Procope'a,
"halkımızın geri dönmeyi umduğumuz dünyaya olan ilgisini kaybetmesine izin vermemeliyiz; ve bizi birleştirmesi gereken bağı, dünyadaki diğer yaratıklarla birlikte, en nazik duyguları yeniden uyandıran bir günü kutlamaktan daha iyi nasıl güçlendirebiliriz? Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "Gallia'nın, şu anda çıplak gözle görülemese de, karasal dostlarımızın teleskoplarıyla yakından izlendiğini tahmin ediyorum ve her iki yarımkürenin gazetelerinin ve bilimsel dergilerinin yeni kuyrukluyıldızın hareketlerini ayrıntılarıyla anlatan haberlerle dolu olduğundan hiç şüphem yok."

"Doğru," diye iddia etti kont. "Tüm ana gözlemevlerinde azımsanmayacak bir heyecan yarattığımızı tahmin edebiliyorum."

"Evet, daha da fazlası," dedi teğmen; "Gallia'mızın bilimsel ilgi veya merak nesnesinden çok daha fazlası olacağı kesin. Bir zamanlar dünyaya çarpan bir kuyrukluyıldızın unsurlarının bu zamana kadar doğru bir şekilde hesaplandığından neden şüphe edelim? Arkadaşımız profesörün burada yaptığı şey, aynı şekilde dünyada da yapıldı; burada, şüphesiz, meydana gelmesi gereken bir sarsıntının şiddetini azaltmanın en iyi yolu konusunda her türlü çare tartışılıyor."

Teğmenin varsayımları o kadar makuldü ki onay gerektiriyordu. Gallia, dünyanın sakinleri için bir terör nesnesinden başka bir şey olamazdı; çünkü ikinci bir çarpışmanın birincisi kadar zararsız olacağından hiçbir şekilde emin olamazlardı. Hatta
Galyalılar için bile, olayı dört gözle bekleseler de,
bu ihtimal endişeyle karışık değildi ve
şokun itici gücünün
öldürülebileceği herhangi bir
düzeneğin
icadına sevineceklerdi.

Noel geldi ve Yahudi hariç, toplumdaki herkes tarafından uygun dini uygulamalarla kutlandı; Yahudi,
inzivasının kasvetli köşelerine her zamankinden daha inatçı bir şekilde kendini
kapatmayı bir nokta haline getirdi.

Ben Zoof için yılın son haftası telaşla doluydu.
Yeni Yıl _şöleninin_ düzenlemeleri ona emanet edilmişti ve
Galya'nın kaynaklarının çok sınırlı olmasına rağmen,
büyük gün için programı
mümkün olduğunca çekici hale getirmek için endişeliydi.

O gece profesörün partiye katılmaya davet edilip edilmemesi tartışıldı; Gelmek istemesi pek olası değildi, ancak genel olarak, ona sormanın uygun olduğu düşünüldü.
Önce Yüzbaşı Servadac davetle şahsen gitmeyi düşündü;
ancak Rosette'in ziyaretçilere olan düşmanlığını hatırlayınca fikrini değiştirdi ve
genç Pablo'yu gözlemevine resmi bir notla gönderdi ve
Yeni Yıl _şöleninde_ Profesör Rosette'in arkadaşlığından zevk almasını istedi.

Pablo kısa süre sonra geri döndü ve profesörün ona "bugün 125 Haziran ve yarının 1 Temmuz olacağını" söylemesi dışında hiçbir cevap vermedi.

Sonuç olarak, Servadac ve kont, Palmyrin
Rosette'in davetlerini reddettiğini varsaydılar. Yeni Yıl Günü'nde gün doğumundan bir saat sonra, Fransızlar, Ruslar, İspanyollar ve İtalya'nın temsilcisi olan küçük Nina, Gallia'da daha önce hiç görülmemiş bir ziyafete oturdular. Ben Zoof ve Rus aşçı, kendilerini aşmışlardı. _Dobryna'nın_
mağazalarının bir parçası olan şaraplar mükemmel kalitedeydi. Fransa ve İspanya'nın şarapları, ülkelerine kadeh kaldırılarak içildi ve hatta Rusya bile birkaç şişe kummel ile benzer şekilde onurlandırıldı. Topluluk fazlasıyla memnundu - Ben Zoof'un arzulayabileceği kadar neşeliydi; ve günün büyük kadeh kaldırmasının ardından gelen çınlayan tezahüratlar - "Ana Dünyamıza mutlu bir dönüş" - gözlemevinin sessizliğinde profesörü epeyce ürkütmüş olmalı.

_Dejeuner_ bittikten sonra, hala üç saat gün ışığı vardı. Güneş zirveye yaklaşıyordu, ancak ışınları o kadar sönük ve zayıftı ki, az önce tadını çıkardıkları Bordeaux ve Burgonya şaraplarını üretenlerden çok farklıydı ve gece boyunca sürecek bir yolculuğa çıkmadan önce herkesin en kalın giysilere bürünmesi gerekiyordu.

Coşkuyla dolu olan grup Hive'dan ayrıldı ve gevezelik edip şarkı söyleyerek,
donmuş kıyıya doğru ilerlediler ve
burada patenlerini bağladılar. Buzun üzerine çıktıklarında, herkes kendi hayalini takip etti ve
bazıları tek tek, bazıları gruplar halinde, her yöne dağıldılar.
Kont Kaptan Servadac ve teğmen genellikle
birlikte görüldüler. Negrete ve İspanyollar, artık yeni egzersizlerinde ustalaşmışlardı,
bazen tamamen gözden kaybolarak, oradan oraya hızla ve zarifçe dolaştılar. Rus denizciler, kuzey geleneğini izleyerek, sıra halinde kayarak, sağ kollarının altından geçen uzun bir sırıkla sıralarını korudular ve bu şekilde benzersiz bir düzenlilikteki bir patika çizdiler. Kuşlar kadar neşeli iki çocuk, bazen tek başlarına, bazen kol kola, bazen kaptanın
grubuna katılarak, bazen de kendi başlarına kısa bir yolculuk yaparak, ama her zaman hayat ve ruhla dolu bir şekilde uçuştular. Ben Zoof'a gelince, o burada, orada ve her yerdeydi, sarsılmaz iyi huylu tavrı,
göründüğünde ona hoş geldiniz gülümsemesini sağlıyordu.

Böylece buzlu ovada hızla ilerleyen tüm grup, kıyıdan ufka kadar uzanan çizgiyi kısa sürede aşmıştı. Önce, kıyının
kayaları görünmez oldu; sonra uçurumların beyaz tepeleri artık görünmez oldu; ve en sonunda, buhar tacıyla birlikte yanardağın zirvesi tamamen gözden kayboldu. Bazen patenciler nefes almak için durmak zorunda kalıyorlardı, ancak donma korkusuyla neredeyse anında egzersizlerine devam ettiler ve rotalarını geri izlemeyi düşünmeden önce neredeyse Gourbi Adası'na kadar ilerlediler. Ancak gece yaklaşıyordu ve güneş, Gallia sakinlerinin artık alışkın olduğu hızla doğuda batıyordu. Bu daralmış ufukta gün batımı çok dikkat çekiciydi. Azalan ışınların renk tonlarını yakalayacak bir bulut veya buhar yoktu; buzun yüzeyi, sıvı bir deniz gibi, son yeşil ışık ışınını yansıtmıyordu; ancak kırılmanın etkisiyle genişleyen, çevresi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmış olan parlak küre, sanki buzda onu almak için bir tuzak açılmış gibi aniden battı. Gün ışığı bitmeden. Kaptan Servadac, grubu bir an önce tek bir grup halinde toplanmaları konusunda uyarmıştı. "Karanlıktan önce
nerede olduğunuzdan emin değilseniz," dedi, "sonrasında onu bulamazsınız.
Bir muharebe
grubu gibi çıktık; tam güçle geri dönelim."

Gece karanlık olacaktı; ayları kavuşumdaydı ve
görülmeyecekti; yıldızlar sadece şair Corneille'in
tanımladığı o "soluk parlaklıktan" biraz verecekti. Gün batımından hemen sonra meşaleler yakıldı ve taşıyıcılarının hızlı hareketleriyle körüklenen uzun alev dizisi, devasa bir ateşli bayrağı andırıyordu. Bir saat sonra, yanardağ ufukta loş bir gölge gibi belirdi, kraterden gelen ışık çevredeki karanlığa korkunç bir parıltı saçıyordu. Zamanla, buzlu aynada yansıyan yanan lavın parıltısı, patencilerin üzerine düştü ve uzayan gölgelerini grotesk bir şekilde donmuş denizin yüzeyine düşürdü. Daha sonra, yarım saat veya daha fazla bir süre sonra, meşaleler neredeyse sönüyordu. Kıyı çok yakındı. Ben Zoof aniden ürkmüş bir çığlık
attı ve şaşkın bir heyecanla dağa doğru işaret etti. İstemsizce, hepsi topuklarını buza
gömdüler ve durdular. Her dudaktan şaşkınlık ve dehşet nidaları
çıkarıldı. Yanardağ sönmüştü! Yanan lav akıntısı
birdenbire akmayı kesmişti!

Şaşkınlıktan konuşamaz halde, birkaç dakika hareketsiz durdular.
İçlerinden hiçbiri, az çok, durumlarının ne kadar kritik olduğunun farkında değildi.
Soğuğun sertliğine göğüs germelerini sağlayan tek ısı kaynağı onları yarı yolda bırakmıştı! Ölüm, en acımasız
biçimleriyle, yüzlerine bakıyordu sanki - soğuktan ölüm! Bu arada,
son meşale de sönmüştü.

Oldukça karanlıktı.

"İleri!" diye bağırdı Servadac, kararlı bir şekilde.

Komuta emriyle kıyıya doğru ilerlediler; kaygan
kayalara
zorlukla tırmandılar; galerinin ağzına ulaştılar; ortak salona doğru el yordamıyla ilerlediler.

Ne kadar kasvetli! Ne kadar soğuk görünüyordu!

Ateşli şelale artık mağaranın ağzını
parıldayan örtüsüyle kaplamıyordu. Teğmen Procope açıklıktan eğildi. Havuz,
şimdiye kadar lavlara yakınlığı nedeniyle akışkanlığını korumuştu,
bir buz tabakasıyla kaplanmıştı.

Yeni Yıl Günü'nün sonu böyle mutlu bir şekilde başlamıştı.

BÖLÜM XII. KUYRUKLU YILDIZIN BAĞIRSAKLARI

Bütün gece, geleceğin olasılıkları üzerine kasvetli önsezilerle spekülasyon yaparak geçti. Artık tamamen dış havaya maruz kalan salonun sıcaklığı hızla düşüyordu ve kısa sürede dayanılmaz hale gelecekti. Soğuk, herhangi birinin
açılışta kalmasına izin
vermeyecek kadar yoğundu ve duvarlardaki nem kısa sürede buz sarkıtlarına dönüştü. Fakat dağ, uçlar soğuyup öldükten sonra bile kalbinde bir süre belli bir miktar
ısıyı koruyan ölmekte olan bir adamın bedeni gibiydi. Daha içteki galerilerde hala belli bir
derecede sıcaklık vardı ve buraya
Servadac ve arkadaşları
geri çekilmekten yeterince memnundular.

Burada, aniden gelen soğuktan ürken, gözlemevinden aceleyle ayrılmak isteyen profesörü buldular. Şimdi, meraklıya küçük kuyrukluyıldızında sonsuza kadar ikamet etmek isteyip istemediğini sorma fırsatı olacaktı. Muhtemelen, araştırma sevgisini tatmin edebilmek için her türlü rahatsızlığa katlanmaya hazır olduğunu ilan ederdi; ancak herkes, hassas olduğu konu hakkında onunla şakalaşmaya tenezzül etmeyecek kadar cesaretsiz ve sıkıntılıydı. Ertesi sabah, Servadac halkına şöyle hitap etti. "Dostlarım, soğuktan başka korkacak hiçbir şeyimiz yok. Erzaklarımız bol miktardadır - bu yalnız dünyamızdaki yolculuğumuzun kalan süresi için fazlasıyla yeterlidir; konserve etlerimiz çoktan pişmiştir; yemek pişirmek için tüm yakıttan
vazgeçebiliriz. Tek ihtiyacımız olan
sıcaklıktır - kendimiz için sıcaklık; bunu sağlayalım ve her şey yoluna girsin.
Şimdi, ihtiyacımız olan sıcaklığın
yaşadığımız bu dağın bağırsaklarında bulunduğundan şüphem yok; o bağırsakların
derinliğine kadar inmeliyiz; orada varlığımız için vazgeçilmez olan
sıcaklığı elde edeceğiz."

Tonlaması, sözleri kadar, zaten umutsuzluğa kapılmış olan halkının çoğuna güven verdi. Kont ve teğmen hararetle ama sessizce elini kavradılar.

"Nina," dedi yüzbaşı, "dağın daha aşağılarına inmekten korkmayacaksın, değil mi?"

"Pablo giderse," diye cevapladı çocuk.

"Ah evet, elbette, Pablo gidecek. Gitmekten korkmuyorsun, değil mi,
Pablo?" dedi çocuğa hitap ederek.

"Herhangi bir yerde, Ekselansları," diye cevapladı çocuğun hemen.

Ve yanardağın kalbinin altına
girmek için zaman kaybedilmemesi gerektiği kesindi; Nina'nın Kovanı'nın birçok dalının en korunaklı olanı, dayanılmaz bir soğukla
dolmuştu. Dağın yamacındaki dış eğimlerden kratere ulaşmanın kabul edilmiş bir imkansızlığı vardı; bunlar bir dayanak noktası sağlamak için
çok
dik ve çok
kaygandı. Zorunlu olarak içeriden girilmesi gerekiyordu.

Teğmen Procope buna göre tüm galerileri keşfetme görevini üstlendi ve kısa süre sonra, merkezi huniye bitişik olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğu bir galeri keşfettiğini bildirebildi. Bu sonuca varmasının nedeni, sıcak lavın yükselen buharlarının yaydığı kalorinin, daha önce ısı iletkeni olduğu gösterilmiş olan tellürden sızıyormuş gibi görünmesiydi. Bu kayayı yedi veya sekiz metre delmeyi başardığında, teğmen yolunun eski lav yoluna açılacağından şüphe duymadı ve bu yolu izleyerek inişin kolay olacağını umuyordu.

Teğmenin yönetimi altında Rus denizciler hemen işe koyuldular. Önceki deneyimleri onları kürek ve kazmaların işe yaramayacağına ve tek çarelerinin barutla patlatmak olduğuna ikna etmişti. Operasyon ne kadar ustalıkla yürütülürse yürütülsün, zorunlu olarak birkaç gün sürecektir ve bu süre zarfında soğuktan kaynaklanan acılar çok şiddetli olacaktır.

"Eğer amacımızda başarısız olursak ve dağın derinliklerine ulaşamazsak,
küçük kolonimiz mahvolmaya mahkumdur," dedi Kont Timascheff.

"Bu konuşma sana benzemiyor," diye cevapladı Servadac gülümseyerek. "Bugüne kadar tüm zorluklarımızda seni bu kadar cesurca taşıyan inançtan ne oldu?"

Kont, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi başını salladı ve üzgün bir şekilde, "Şimdiye kadar yardım etmek için uzatılan El şimdi geri çekilmiş gibi görünüyor," dedi.

"Ama sadece dayanıklılık gücümüzü sınamak için," diye karşılık verdi kaptan, samimiyetle. "Cesaret, dostum, cesaret! Bir şey bana bu patlamanın
sadece kısmen durduğunu söylüyor; iç ateş tamamen sönmüş değil. Henüz her şey bitmedi. Vazgeçmek için çok erken; asla umutsuzluğa kapılma!"

Teğmen Procope kaptanla aynı fikirdeydi. Gallia'nın iç kısmındaki mineral maddeler üzerindeki oksijenin etkisinin kesilmesinin yanı sıra, birçok nedenin lav akışının bu belirli noktada durmasına neden olabileceğini biliyordu ve yüzeyin başka bir yerinde yeni bir çıkış açılmış olmasının ve püsküren maddenin yeni kanala yönlendirilmiş olmasının muhtemel olduğunu düşünüyordu. Ancak şu anda görevi, artık savunulamaz olan konumlarından derhal geri çekilebilmek için çalışmalarını sürdürmekti. Huzursuz ve tedirgin olan Profesör Rosette, bu tartışmalara ilgi duyuyorsa bile, kesinlikle bunlara katılmadı. Teleskopunu gözlemevinden ortak salona indirmişti ve orada sık aralıklarla, gece ve gündüz gözlemlerine devam etmeye çalışıyordu; ancak yoğun soğuk onu sürekli olarak vazgeçmeye zorluyordu, aksi takdirde kelimenin tam anlamıyla donarak ölürdü. Ancak,
kendisini gökler hakkındaki çalışmasından
çekilmek zorunda bulur bulmaz, etrafındaki herkesi
acı şikayetlerle boğmaya başlar, Formentera'daki karargahını
terk etmiş olmasından duyduğu pişmanlığı dile getirirdi. 4 Ocak'ta, azimli çalışkanlıkla delme işlemi tamamlandı ve teğmen, denizcilerin kürekleriyle temizledikleri
patlamış kaya parçalarının kraterin hunisine doğru yuvarlandığını duyabiliyordu. Ayrıca, bunların dik olarak düşmediğini, ancak kayıyormuş gibi göründüğünü fark etti ve bundan kraterin kenarlarının eğimli olduğu sonucuna vardı; bu nedenle bir inişin
uygulanabilir bulunabileceğine dair umut etmek için bir nedeni vardı.

Delik giderek büyüdü; sonunda bir adamın cesedini kabul edecekti ve bir meşale taşıyan Ben Zoof, teğmen ve Servadac'ı takip ederek kendini
içinden itti. Procope'un varsayımı doğru çıktı. Kratere girdiklerinde, kenarların yaklaşık 4 derecelik bir açıyla
eğik olduğunu gördüler; ayrıca, patlamanın
yakın zamanda meydana geldiği, muhtemelen sadece Gallia'yı yeryüzünün atmosferinin bir kısmıyla
kaplayan şoktan kaynaklandığı ve
üzerlerini
örten kül tabakasının altında, kayada henüz lavın etkisiyle aşınmamış çeşitli düzensizlikler
olduğu ve bunlar
oldukça güvenli bir zemin sağladığı açıkça görülüyordu.

Ben Zoof, aşağı doğru yol almaya başladıklarında, "Oldukça kötü bir merdiven!" dedi.

Yaklaşık yarım saat içinde, güneye doğru ilerleyerek, yaklaşık beş yüz fit aşağı indiler. Zaman zaman, ilk bakışta galerilerin görünümüne sahip büyük kazılarla
karşılaşıyorlardı, ancak Ben Zoof meşalesini sallayarak, her zaman bunların
en uç sınırlarını görebiliyordu ve dağın alt katmanlarının, Hive'ı yukarıdaki kadar rahat bir
yerleşim yeri
kılan aynı dallanma sistemini
sunmadığı açıktı.

Titiz davranmanın zamanı değildi; Sıcak olması koşuluyla, elde edebildikleri
uyumla yetinmeleri gerekirdi. Kaptan Servadac, sıcaklıkla ilgili umutlarının bir dereceye kadar gerçekleştiğini görmekten fazlasıyla memnundu. Ne kadar aşağı inerlerse, soğuktaki azalma o kadar büyüktü, karasal madenlerin inişinde
denenden çok daha hızlı bir azalmaydı. Bu durumda, keşif nesnesi bir kömür ocağı değil, bir volkandı ve bunun
sönmediğini
buldukları için yeterince minnettardılar. Lav, bilinmeyen bir nedenden dolayı kraterde yükselmeyi bırakmış olsa da, açıkça bir yerlerde akkor haldeydi ve hala alt tabakalara önemli miktarda ısı iletiyordu.

Teğmen Procope elinde cıvalı bir termometre getirmişti
ve Servadac, Gallian Denizi seviyesinin altına inişlerinin derinliğini tahmin edebileceği bir aneroid barometre taşıyordu.
Açıklığın altı yüz fit altına indiklerinde cıva
sıfırın altında 6 derecelik bir sıcaklık kaydetti.

"Altı derece!" dedi Servadac; "bu bize uygun değil. Bu düşük
sıcaklıkta kışı atlatamayız. Daha derinlere inmeyi denemeliyiz. Sadece havalandırmanın dayanmasını umuyorum."

Ancak, havalandırma konusunda korkulacak bir şey yoktu.
Açıklığa hücum eden büyük hava akımı her yere nüfuz etti ve solunumu oldukça kolaylaştırdı.

Altı yaklaşık üç yüz fit daha devam etti ve bu da kaşifleri eski yerlerinden toplam dokuz yüz fit derinliğe getirdi. Burada termometre sıfırın 12 derece üstünde bir sıcaklık kaydetti - eğer kalıcı olsaydı, istedikleri tek şeydi. Lav yolunda daha fazla ilerlemenin bir avantajı yoktu;
merkezi odak noktasından çok uzakta olmadıklarını gösteren
donuk uğultuları çoktan duyabiliyorlardı.

"Benim için yeterince yakın!" diye haykırdı Ben Zoof. "Üşüyenler
istedikleri kadar aşağı inebilirler. Bana gelince, ben
burada yeterince
sıcak olacağım."

Meşale ışıklarını her yöne saçtıktan sonra,
kaşifler çıkıntılı bir kayanın üzerine oturdular ve
koloni için dağın bu daha alçak derinliklerinde bir mesken kurmanın
uygun olup olmadığını tartışmaya başladılar. İtiraf etmek gerekir ki, manzara davetkar değildi. Kraterin yeterince büyük bir mağaraya doğru genişlediği doğruydu, ancak konaklama alanı burada sona eriyordu. Kayanın üstünde ve altında erzak için kap görevi görecek birkaç çıkıntı vardı; ancak, Nina için ayrılması gereken küçük bir girinti hariç, bundan sonra hepsinin ayrı dairelere sahip olma fikrinden vazgeçmeleri gerektiği açıktı. Tek mağara, yemek odası, oturma odası ve yatakhaneleri olmalıydı, hepsi bir arada. Bir tavşan yuvasında tavşan hayatı yaşamaktan, köstebeklerin varlığına indirgenmişlerdi, tek fark, onlar gibi, uzun bir kış uykusunda dertlerini unutamamalarıydı. Ancak mağara, lambalar ve fenerler aracılığıyla aydınlatılabiliyordu. Depolar arasında birkaç fıçı yağ ve yemek pişirme amacıyla gerektiğinde yakılabilecek önemli miktarda şarap içkisi vardı. Üstelik, kendilerini tamamen kasvetli ikametgahlarının inzivasına hapsetmeleri gereksiz olurdu; iyice sarılmış haldeyken, hem Kovan'a hem de deniz kıyısına ara sıra geziler yapmalarını engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Sürekli olarak taze su tedarikine ihtiyaç duyulurdu; bu amaçla kıyıdan sürekli buz getirilmesi gerekirdi ve herkesin sırayla bu görevi yerine getirmesi gerekirdi, çünkü kraterin yanlarından 900 fit tırmanmak ve aynı mesafeyi ağır bir yük ile inmek kolay bir iş olmazdı. Ancak acil durum büyüktü ve buna göre kısa süre sonra küçük koloninin derhal mağaradaki yerini almasına karar verildi. Sonuçta, dediler ki, her yıl Arktik bölgelerde kışlayan binlerce kişiden çok daha kötü durumda olmayacaklardı. Balina avlama gemilerinde ve Hudson Körfezi Şirketi'nin tesislerinde, ayrı kamaralar veya uyku odaları gibi lüksler asla düşünülmez; iyi ısıtılmış ve havalandırılmış, mümkün olduğunca az köşesi olan büyük bir daire çok daha sağlıklı kabul edilir; ve gemide tüm ambar ve kalelerde tek bir kat bu amaç için tahsis edilir. Bu gerçeğin hatırlanması, onları, büyük ölçüde, boyun eğmeleri gerektiğini hissettikleri değişiklikle uzlaştırmaya hizmet etti.

Yükselişi tekrar yaptıktan sonra, keşiflerinin sonucunu, haberi bir rahatlama duygusuyla karşılayan ve göç planını içtenlikle kabul eden toplumun çoğunluğuna duyurdular.

İlk adım, mağarayı kül birikiminden temizlemekti ve ardından çıkarma işi ciddiyetle başladı. Hiçbir zaman daha büyük bir şevkle üstlenilen bir görev olmamıştı. Bulundukları yerde kalırlarsa kesinlikle donarak ölme korkusu, herkesin tüm enerjisini ortaya koymasını sağlayan bir teşvikti. Yataklar, mobilyalar, yemek pişirme gereçleri - önce _Dobryna_'nın depoları, sonra da tartanın kargosu - hepsi en büyük çeviklikle aşağı taşındı ve azalan ağırlık, yokuş aşağı rotayla birleşince iş inanılmaz bir hızla ilerledi.

Profesör Rosette koşulların baskısına boyun eğse de,
ve kendisini daha aşağı bölgelere götürmesine izin verse de, hiçbir şey onu teleskopunun yeraltına taşınmasına
izin vermeye ikna edemezdi; ve dağın derinliklerinde kesinlikle hiçbir işe yaramayacağı yadsınamaz olduğundan, Nina'nın Kovanı'nın büyük salonundaki üçayaklı sehpasında rahatsız edilmeden kalmasına izin verildi.

Isaac Hakkabut'a gelince, onun feryadı tarif edilemeyecek kadar içler acısıydı. Tüm evrende hiçbir tüccar böyle tersliklerle karşılaşmamıştı;
bu kadar acınası bir kayıp serisi talihsiz bir adamın başına hiç gelmemişti.
Aşağılık sefaletinin uyandırdığı alay konusu olmasına rağmen,
hâlâ uluyordu ve bitmeyen bir ağıt yakıyordu; ama bu arada
sahip olduğu her eşyayı dikkatle izliyordu ve evrensel kahkahalar arasında
her eşyanın belirlenen güvenli yere transfer edilirken bir envantere kaydedilmesinde ısrar ediyordu. Servadac, tüm yükün, Yahudi'nin istediği kadar dikkatli bir şekilde nöbet tutmasına izin verilen, kendi başına ayrı bir çukura yerleştirilmesine nazikçe izin verdi.

10'unda kaldırma işlemi tamamlandı. Her halükarda, sıfırın altında 60 derecelik tehlikeli bir sıcaklığa maruz kalmaktan kurtarılan topluluk, yeni evine yerleştirildi. Büyük mağara, _Dobryna'nın_ lambalarıyla aydınlatılırken, yukarıdaki ıssız mahallelerine giden eğim boyunca aralıklarla asılı duran birkaç fener, sahneye "Binbir Gece Masalları'nın" grafiksel tasvirlerinden herhangi biriyle yarışabilecek tuhaf bir pitoresklik kazandırdı.

"Bunu nasıl buldun, Nina?" dedi Ben Zoof.

"_Va bene!_" diye cevapladı çocuk. "Biz sadece bodrumlarda yaşıyoruz,
zemin katta değil."

"Kendimizi rahat ettirmeye çalışacağız," dedi görevli.

"Ah evet, burada mutlu olacağız," diye karşılık verdi çocuk; "güzel ve
sıcak."

Servadac ve iki arkadaşı, tereddütlerini diğerlerinden gizlemek için ellerinden geleni yapsalar da, mevcut durumlarına
güvensizlik duymadan bakamıyorlardı. Yalnız kaldıklarında, sık sık birbirlerine ne olacaklarını, volkanik sıcaklığın gerçekten azalması durumunda mı yoksa beklenmedik bir bozulmanın kuyrukluyıldızın seyrini geciktirip onları kasvetli meskenlerinde süresiz olarak
uzatmaya mı zorlayacaklarını soruyorlardı. Kuyrukluyıldızın, çok geçmeden acilen ihtiyaç duyacakları yakıtı sağlayabilmesi pek olası değildi. Gallia'nın derinliklerinde kömür bulmayı kim bekleyebilirdi ki -- kömür, çağlar boyunca mineralleşmiş kadim ormanların kalıntısıdır? Sönmüş yanardağdan çıkarılan lav külleri
onların son zavallı kaynakları olmaz mıydı?

"Moralinizi yüksek tutun dostlarım," dedi Servadac; "şu anda önümüzde bolca
zaman var. Yeni zorluklar ortaya çıktıkça,
yeni kaçış yolları açılacağını umalım. Asla umutsuzluğa kapılmayın!"

"Doğru," dedi kont; "'İhtiyaç icadın
anasıdır' diye eski bir söz vardır. Ayrıca, yazdan önce
iç ısımızın bizi terk etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum."

Teğmen aynı umudu beslediğini ilan etti. Görüşünün nedeni olarak, püsküren maddenin yanmasının
çok büyük ihtimalle oldukça yakın bir zamanda meydana geldiğini, çünkü kuyrukluyıldızın dünyaya çarpmadan önce
hiç atmosferinin olmadığını ve
bu nedenle oksijenin
iç kısmına nüfuz edemediğini ileri sürdü.

"Büyük olasılıkla haklısınız," diye cevapladı kont; "ve iç ısının
kaybolmasından korkmaktan çok
uzak, daha korkunç bir felakete
maruz kalmayacağımızdan pek emin değilim?"

"Ne?" diye sordu Servadac.

"Patlama felaketi aniden tekrar patlak verdi ve bizi
şaşırttı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kaptan, "bunu düşünmeyeceğiz."

"Patlama tekrar olabilir," dedi teğmen sakin bir şekilde; "ama
şaşırtılırsak bu bizim hatamız, kendi dikkatsizliğimiz olacak." Ve böylece konuşma sona erdi.

15 Ocak şafak vakti geldi; ve kuyrukluyıldız güneşten 220.000.000 fersah uzaktaydı.

Gallia afelionuna ulaşmıştı.

BÖLÜM XIII. KASVETLİ AYLAR

Bundan sonra, giderek artan bir hızla Gallia güneşe
tekrar yaklaşacaktı.

Cebelitarık'ta bırakılan on üç İngiliz dışında, her canlı
yaratık yanardağın kraterinin karanlık uçurumuna sığınmıştı.

Peki ya o İngilizlerle durum nasıldı?

"Kendimizden çok daha iyi," Nina'nın Kovanı'nda evrensel olarak kabul görmüş bir duyguydu. Ve bunun böyle olduğunu varsaymak için her türlü sebep vardı. Cebelitarık'taki grup, kendileri gibi,
ısı kaynağı olarak bir lav akıntısına başvurmak zorunda kalmayacaktı; şüphesiz, bol miktarda yakıt ve yiyecek bulmuşlardı; ve sağlam duvarları olan sağlam kazamatlarında, soğuğun
sertliğinden bol miktarda sığınak bulacaktı. Zaman en azından rahat ve belki de memnuniyetle geçmiş olurdu; ve Albay Murphy ile Binbaşı Oliphant
satranç tahtasının en karmaşık problemlerini çözmek için fazlasıyla boş zamana sahip olurlardı. Hepsi de, zamanı geldiğinde İngiltere'nin, görevlerine bu kadar iyi ve bu kadar cesurca bağlı kalan
yiğit askerlere övgüler yağdıracağından emin olarak mutlu olurlardı.

Gerçekten de, hem Servadac'ın hem de arkadaşlarının aklına, durumları aşırı acil bir hal alırsa, son çare olarak Cebelitarık'a gidip orada bir sığınak arayabilecekleri bir kereden fazla geldi; ancak daha önceki karşılamaları pek de nazik olmamıştı ve bu kadar az samimiyetle işaretlenmiş bir tanışıklığı yenilemeye pek de istekli değillerdi. En azından misafirperver olmayan bir ters tepkiyle karşılaşmayı beklemiyorlardı. Bundan çok uzak; İngilizlerin, hataları ne olursa olsun, sıkıntı anında diğer yaratıkları terk edecek son kişiler olacağını gayet iyi biliyorlardı. Yine de, zorunluluk şimdiye kadar olduğundan çok daha acil hale gelmediği sürece, mevcut yerlerinde kalmaya karar verdiler. O zamana kadar hiçbir kayıp orijinal sayılarını azaltmamıştı, ancak bu korunmasız buz kütlesi boyunca bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak, gruplarından bazılarının kaybına yol açabilirdi. Kraterin derin çukurunda her canlı için bir sığınak bulma arzusu ne kadar büyük olursa olsun, topluluk Nina'nın Kovanı'ndan çıkarılmadan önce neredeyse tüm evcil hayvanların katledilmesi gerektiği görüldü. Hepsini aşağıdaki mağaraya hapsetmek imkansızdı, onları üst galerilerde bırakmak ise onları sadece acımasız bir ölüme terk etmek olurdu; ve et
şimdi her zamankinden daha soğuk olan orijinal depolarda belirsiz bir süre saklanabildiğinden,
hayvanları öldürmenin uygun yolu
kendisini aynı derecede ihtiyatlı ve insancıl olarak öneriyor gibi görünüyordu.

Elbette, kaptan ve Ben Zoof en sevdikleri
atların kurtarılması konusunda çok endişeliydiler ve buna göre, en büyük özen gösterilerek,
yoldaki tüm zorluklar aşıldı ve Zephyr ile Galette
kraterden aşağı götürüldüler, orada büyük bir çukura yerleştirildiler ve
hâlâ bol miktarda olan yemle
sağlandılar.

Sadece kendilerine atılan artıklarla geçinen kuşlar, göç eden nüfusu takip etmeyi bırakmadılar ve o kadar çok oldular ki
çok sayıdaları tekrar tekrar yok edilmek zorunda kaldı.

Yeni ikametgahın genel yeniden düzenlenmesi kolay bir iş değildi
ve o kadar çok zaman aldı ki,
tam olarak yerleştikleri söylenmeden Ocak ayının sonu geldi. Ve sonra sıkıcı
tekdüze bir hayat başladı. Sonra herkesin üzerine bir tür ahlaki uyuşukluk ve fiziksel bitkinlik sinmiş gibi görünüyordu, Servadac, kont ve teğmen sadece kendi içlerinde mücadele etmekle kalmayıp, genel toplulukta buna karşı koymak için ellerinden geleni yaptılar. Çeşitli entelektüel uğraşlar sağladılar; herkesin katılmaya teşvik edildiği tartışmalar başlattılar; yüksek sesle okudular ve kütüphanelerinin sağladığı temel bilim kılavuzlarından veya macera dolu seyahat kitaplarından alıntılar açıkladılar; Ruslar ve İspanyollar, her gün, büyük masanın etrafında toplanmış, onları Ana Dünya'ya bıraktıklarından daha az cahil olarak geri gönderecek talimatlara en iyi dikkatlerini verirken görülebilirlerdi. Bencil ve asık suratlı Hakkabut, bu sosyal toplantılarda asla hazır bulunmaya ikna edilemezdi. Hesaplarını dolandırmak veya parasını saymakla kendi tahsis edilmiş köşesinde fazlasıyla meşguldü. Toplamda, daha önce sahip olduğu parayla birlikte, şimdi yaklaşık 150.000 franklık bir meblağa sahipti, bunun yarısı da sterlin altındandı; ancak günlerin geçtiğini ve sermayesini avantajlı yatırımlara yatırma veya uygun bir faiz elde etme fırsatının elinden alındığını bildiği sürece hiçbir şey ona tatmin veremezdi.

Palmyrin Rosette de karşılıklı ilişkiye katılmak için boş zaman bulamadı. İşi, kesintiye uğramasına izin veremeyeceği kadar yoğundu ve sürekli olarak rakamlar dünyasında yaşadığı için kış günleri ona ne uzun ne de yorucu geliyordu.

Kuyrukluyıldızı hakkında mümkün olan her ayrıntıyı öğrendikten sonra, şimdi aynı şevkle uydu Nerina'nın tüm özelliklerinin analizine kendini adıyordu ve ona da aynı mülkiyet iddiasını ileri sürüyordu.

Nerina'yı araştırmak için yörüngenin çeşitli noktalarında birkaç gerçek gözlem yapması kaçınılmazdı; ve bu amaçla, aşırı soğuklara rağmen, neredeyse felç olana kadar teleskopunu kullanmaya devam ettiği üst kattaki mağaraya defalarca çıktı. Ancak, her şeyden daha çok, çalışmalarını engelsiz veya rahatsız edilmeden sürdürebileceği bir emekli dairesinin eksikliğini hissetti. Şubat ayının başlarında, profesör şikayetini Yüzbaşı Servadac'a getirdi ve ona, ne kadar küçük olursa olsun, görevini sessizce ve rahatsız edilmeden sürdürebileceği bir oda tahsis etmesini rica etti. Servadac, istediği konaklamayı sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmaya o kadar istekliydi ki, profesör o kadar belirgin bir şekilde iyi bir ruh haline büründü ki, yüzbaşı, aklında en çok yer eden konu hakkında konuşmaya cesaret etti. "Sizin hesaplamalarınızdan herhangi birine en ufak bir yanlışlık isnat etmek istemiyorum," diye çekinerek başladı, "ama bana, sevgili profesörüm, Gallia'nın
dönüşüm süresine ilişkin tahmininizi gözden geçirmenizi önermeme izin verir misiniz? Çok önemli, biliyorsunuz, çok önemli; yarım dakikalık bir fark, biliyorsunuz, kesinlikle dünyayla
birleşme beklentisini bozar--"

Ve Rosette'in yüzünde bir bulut toplandığını görünce ekledi:

"Eminim Teğmen Procope, revizyonda size her türlü yardımı yapmaktan çok mutlu olacaktır."

"Efendim," dedi profesör, öfkeyle, "Asistana ihtiyacım yok;
hesaplamalarımın revizyona ihtiyacı yok. Asla hata yapmam. Gallia ile ilgili olarak
hesabımı yaptım. Şimdi Nerina'nın unsurları için de benzer bir tahminde bulunuyorum."

Bu konuyu daha fazla zorlamanın ne kadar politik olmadığının bilincinde olan kaptan, Nerina'nın tüm elementlerinin uzun zaman önce dünyadaki astronomlar tarafından hesaplandığını varsayması gerektiğini söyledi. Yapabileceği en talihsiz konuşmaydı. Profesör ona sertçe baktı.

"Şaşırtıcı, efendim!" diye haykırdı. "Evet! O zamanlar Nerina bir gezegendi;
gezegene ait olan her şey belirlenmişti; ama Nerina şimdi
bir ay. Ve sizce efendim, bizim ayımız hakkında o _dünyalılar_ kadar çok şey bilmeye hakkımız yok mu"--ve küçümseyici bir vurguyla konuşurken dudaklarını kıvırdı--"onlarınkini bilmek?"

"Özür dilerim," dedi düzeltilen kaptan.

"Öyleyse boş verin," diye cevapladı profesör, hemen yatıştırıldı; "sadece
bana uygun bir çalışma yeri bulma nezaketini gösterir misin?"

"Söz verdiğim gibi, elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Servadac.

"Çok iyi," dedi profesör. "Hemen acelem yok; bir saat sonra
işe
yardımcı olur."

Ancak bilim adamının bu küçümsemesine rağmen,
ihtiyaçlarını karşılayabilecek
bir inziva yeri keşfedilmeden önce birkaç saat geçmesi gerekti; ancak sonunda mağaranın yan tarafında bir koltuk ve bir masayı alabilecek kadar büyük küçük bir köşe
bulundu ve astronom kısa sürede tamamen
memnuniyetle yerleşti. Böylece, yerin yaklaşık 900 fit altına gömülen Galyalılar, varoluşlarının bunaltıcı monotonluğuna yeterli bir tepki vermek için sınırsız zihinsel enerjiye sahip olmalıydılar; ancak çoğu gün, içlerinden hiçbiri toprağın yüzeyine çıkmadan geçerdi ve tatlı su elde etme zorunluluğu olmasaydı, mağaradan çıkmak için hiçbir çaba sarf edilmeyecekti.

Aşağıya doğru birkaç gezi yapıldığı doğrudur. Ben Zoof ile birlikte üç lider, kayanın doğası hakkında daha fazla inceleme yapmak amacıyla değil, kayanın yüzde otuzunun altın içerdiği doğru olsa da, onlar için granit kadar değersizdi, ancak yeraltı ateşinin hala faaliyetini sürdürüp sürdürmediğini tespit etme amacıyla kraterin alt derinliklerine doğru ilerlediler. Bu noktadan tatmin olarak, bir noktada aniden sona eren patlamanın kesinlikle başka bir noktada patlak verdiği sonucuna vardılar.

Şubat, Mart, Nisan, Mayıs yorgun bir şekilde geçti; ancak günler birbirini o kadar kasvetli bir şekilde takip etti ki, zamanın geçmesine hiç dikkat edilmemesi şaşırtıcı değildi. İnsanlar yaşamaktan çok bitkisel hayata girmiş gibiydi ve enerji eksiklikleri zaman zaman neredeyse endişe verici hale geldi. Uzun masanın etrafındaki okumalar çekici olmaktan çıktı ve birkaç kişi tarafından sürdürülen tartışmalar tamamen cansızlaştı. İspanyollar yataklarından kalkmak için bile zorlanıyordu ve yemek yemeye yetecek kadar enerjileri yok gibiydi. Yapısal olarak daha dayanıklı olan Ruslar aynı ölçüde pes etmediler, ancak uzun ve kasvetli hapis hepsinin etkisini göstermeye başlamıştı. Kont Servadac ve teğmen, bu zihinsel depresyonun çoğunun sebebinin hava ve egzersiz eksikliği olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ama ne yapabilirlerdi? En ciddi itirazları bile
tamamen boşunaydı. Aslında, kendileri de ara sıra hem beden hem de zihin olarak aynı bitkinliğe
düşüyorlardı. Uzun uyuşukluk nöbetleri,
yemeğe karşı tam bir isteksizlikle birleşince, üzerlerine çöküyordu. Neredeyse
sanki tüm doğaları bozulmuş gibiydi ve kaplumbağalar gibi, yaz gelene kadar uyuyup oruç tutabilirlerdi.

Gariptir ki, küçük Nina zorluklarına hepsinden daha cesurca katlanıyordu.
Çevrede uçuşarak, birini yemeye, diğerini içmeye ikna ederek,
Pablo'yu, genel rehavete yenik düştüğü sıklıkta uyandırarak, çocuk
partinin hayatı oldu. Neşeli gevezelikleri,
kasvetli mağaranın karanlığını bir kuşun tatlı notaları gibi canlandırıyordu; neşeli İtalyan şarkıları,
depresif sessizliğin monotonluğunu bozuyordu; ve Gallia'nın yarı uykuda olan nüfusu onun etkisinden neredeyse habersiz olsa da,
onun parlak varlığını çok özlüyorlardı. Aylar hala
kayboluyordu; yaşayan mezarın sakinlerinin
söylemesi imkansız görünüyordu.
Ölü bir donukluk seviyesi vardı.

Haziran ayının başında, genel uyuşukluk kurbanları üzerindeki etkisini
biraz gevşetmiş gibi görünüyordu. Bu kısmi canlanma muhtemelen
hâlâ çok, çok uzakta olan güneşin biraz daha artan etkisinden kaynaklanıyordu.

Galliyen yılının ilk yarısında, Teğmen Procope, Rosette'in kuyrukluyıldızın ilerleyişiyle ilgili aylık duyurularını dikkatlice not etmişti ve şimdi, profesöre danışmadan, güneşe doğru geri dönüş yolundaki ilerleme hızını hesaplayabiliyordu. Gallia'nın Jüpiter'in yörüngesini tekrar geçtiğini, ancak hala güneşten 197.000.000 fersahlık muazzam bir mesafede olduğunu buldu ve yaklaşık dört ay içinde teleskopik gezegenlerin bölgesine girmiş olacağını hesapladı. Yavaş yavaş, ancak kesintisiz bir şekilde, yaşam ve ruhlar canlanmaya devam etti ve ayın sonunda Servadac ve küçük kolonisi olağan fiziksel ve zihinsel enerjilerinin çoğunu geri kazandı. Özellikle Ben Zoof, uykularından yenilenmiş bir dev gibi, iki kat daha fazla canlılıkla kendini uyandırdı. Sonuç olarak, Nina'nın Kovanı'nın uzun süredir ihmal edilen galerilerine yapılan ziyaretler giderek daha sık hale geldi.

Bir gün kıyıya bir gezi yapıldı. Hala çok soğuktu,
ama atmosfer eski durgunluğundan hiçbir şey kaybetmemişti ve ufuktan zirveye kadar tek bir bulut bile görünmüyordu. Eski ayak izleri,
iz bırakıldığı günkü kadar belirgindi ve kıyıda herhangi bir değişikliğin belirgin olduğu tek kısım küçük dereydi. Burada buzun yüksekliği artmaya devam etti, ta ki
şun ve tartan 150 fit yüksekliğe kadar yükselene kadar, onları sadece erişilemez hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda bir çözülme durumunda neredeyse kesin bir yıkıma maruz bıraktı.

Mağaradaki mülkünün kişisel gözetiminden etkilenmeyen Isaac Hakkabut, gruba eşlik etmemişti ve bu nedenle gemisini tehdit eden kaderden habersizdi. "İyi ki yaşlı adam orada değildi," diye gözlemledi Ben Zoof; "Bir tavus kuşu gibi çığlık
atardı. Ne talihsizlik," diye ekledi kendi kendine konuşarak, "bir tavus kuşunun sesine sahip olmak, tüyleri olmadan!"

Temmuz ve Ağustos aylarında Gallia yörüngesi boyunca 164.000.000 fersah ilerledi. Geceleri soğuk hala yoğundu, ancak gündüzleri ekvatorun tam üzerinde olan güneş, sıcaklıkta 20 derecelik önemli bir farka neden oldu. Kuşlar gibi, popülasyon bütün günlerini minnettar sıcaklığına maruz kalarak geçirdi, nadiren karanlık evlerinin gölgesine
akşam karanlığına kadar geri döndüler.

Bu bahar, eğer buna bahar denilebilirse, herkes üzerinde çok canlandırıcı bir etki yarattı. Güneşin diski gün geçtikçe gökyüzünde genişlerken ve her akşam dünya sabit yıldızlar arasında daha büyük bir büyüklüğe ulaşırken umut ve cesaret canlandı. Hala uzaktaydı ama hedef neşeyle görünürdeydi.

"Şu küçük ışık noktasının Montmartre dağımı içerdiğine inanamıyorum," dedi Ben Zoof, bir gece, uzak dünyaya uzun süre ve kararlı bir şekilde baktıktan sonra.

"Umarım bir gün bunu anlarsın," diye cevapladı efendisi.

"Umarım," dedi görevli, gözünü uzak küreden ayırmadan. Bir süre düşündükten sonra tekrar konuştu. "Sanırım Profesör Rosette kuyrukluyıldızını hemen geri döndüremezdi, değil mi?"

"Şşş!" diye bağırdı Servadac.

Ben Zoof düzeltmeyi anladı.

"Hayır," diye devam etti kaptan; "Evrenin düzenini bozmak insana düşmez. Bu, bizimkinden daha Yüksek bir Güce aittir!"

BÖLÜM XIV. PROFESÖR ŞAŞKIN

Bir ay daha geçti ve artık Eylül ayıydı, ama yeraltı sığınağının sıcaklığını bırakıp Kovan'ın daha havadar ve rahat odalarına geçmek hâlâ imkansızdı, çünkü "arılar" kesinlikle hücrelerinde donarak ölmüş olurdu. Volkanın faaliyetine devam etme belirtisi göstermemesi hem bir kutlama hem de bir üzüntü meselesiydi; çünkü patlamanın geri dönmesi eski yerlerini tekrar yaşanabilir hale getirebilirdi,
ancak ani bir patlama bulundukları yerde onlar için felaket olurdu,
çünkü yanan lavın kaçabileceği tek çıkış kraterdi.

"Son yedi aydır çok kötü zamanlar geçirdik," dedi bir gün görevli efendisine; "ama küçük Nina hepimize ne büyük bir teselli oldu!"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Servadac; "o sevimli küçük bir yaratık. Onsuz
nasıl geçineceğimizi pek bilmiyorum."

"Dünyaya geri döndüğümüzde ona ne olacak?"

"Çok fazla korku yok, Ben Zoof, ama ona iyi bakılacak.
Belki de sen ve ben onu evlat edinsek daha iyi olur."

"Evet, evet," diye onayladı görevli. "Sen onun babası olabilirsin ve ben de
annesi olabilirim."

Servadac güldü. "O zaman sen ve ben karı koca olacağız."

"Uzun zamandır bu kadar iyiyiz," diye gözlemledi Ben Zoof, ciddi bir şekilde.

Ekim ayının başında, sıcaklık o kadar ılımanlaşmıştı ki
dayanılmaz olduğu söylenemezdi. Kuyrukluyıldızın güneşe olan uzaklığı, dünyanın güneşe olan uzaklığından neredeyse üç kat daha fazlaydı, bu yüzden
termometre nadiren sıfırın 35 derece altına düştü. Tüm grup Hive'a neredeyse her gün ziyaretler yapmaya başladı ve sık sık kıyıya gidip paten egzersizlerine devam ettiler,
bir zindandan kurtulmuş mahkumlar gibi
kurtarılmış özgürlüklerine kavuştukları için seviniyorlardı. Geri kalanlar eğlencelerinin tadını çıkarırken, Servadac ve
kont, Teğmen Procope ile
şu anki konumları ve gelecek beklentileri hakkında uzun sohbetler ediyor,
dünyayla beklenen çarpışmanın sonuçlarına dair her türlü spekülasyonu tartışıyor ve kendilerini tamamen yok etmese bile sonuçları korkunç olabilecek bir şokun şiddetini azaltmak için herhangi bir önlem alınıp alınamayacağını merak ediyorlardı.

Hive'a Rosette'ten daha düzenli bir ziyaretçi yoktu. O, teleskopunun eski gözlemevine geri taşınmasını emretmişti ve orada, soğuk izin verdiği sürece, göklerin tüm ilgiyi üzerine çeken çalışmalarını yapmaya devam etti.

Bu çalışmaların sonucunu kimse sormaya cesaret edemedi; ancak profesörün sakinliğini ciddi şekilde bozan bir şeyin olduğu genel olarak fark edildi. Sadece aşağıdaki köşesi ile yukarıdaki teleskopu arasındaki zorlu yolda daha sık çalışırken görülmekle kalmayacak, aynı zamanda önemli bir tedirginlik belirten öfkeli bir tonda mırıldandığı duyulacaktı.

Bir gün, çalışma odasına doğru aceleyle yürürken, profesörün belirgin rahatsızlığından gizlice hoşnutluk duyan Ben Zoof ile tanıştı ve şeylerin çok da düzgün olmadığı hakkında sıradan bir yorum yaptı. İyi emir, ilerlemesinin nasıl karşılandığını asla açıklamadı, ancak bundan sonra gökyüzünde çok fazla terslik olduğuna dair kesin inancını sürdürdü.

Servadac ve arkadaşları için profesörün bu sürekli huzursuzluğu ve kötü huyu
azımsanmayacak bir endişeye yol açtı.

Memnuniyetinin nereden kaynaklandığını sordular.
Sadece tahmin edebilirlerdi ki
hesaplamalarında bir kusur keşfetmişti; ve eğer öyleyse,
yerle, kararlaştırılan zamanda temas kurma beklentilerinin hepsinin
yanlış olabileceğinden endişe etmek için bir sebep olabilir miydi?

Günler geçti ve yine de profesörün huzursuzluğu
geçmedi. O, ölümlülerin en sefil olanıydı. Eğer gerçekten hesaplamaları ve gözlemleri çelişiyorsa, bu, onun sinirli mizacına sahip bir adam için, sürekli huzursuzluğunun sebebi olurdu. Ancak hiçbir açıklama yapmadı; sadece teleskopuna tırmandı, bitkin ve sıkıntılı görünüyordu ve don yüzünden çekilmek zorunda kaldığında, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde çalışma odasına geri döndü. Bazen öfkesini dile getirdiği duyuldu. "Kahretsin! Bu ne anlama geliyor? Ne yapıyor? Her şey geride kaldı! Newton aptal mı? Evrensel çekim yasası evrensel saçmalık yasası mı?" Ve küçük adam başını iki eliyle kavrar ve kaybetmeyi göze alamayacağı incecik bukleleri koparırdı.

Hesaplamasının sonuçları ile gerçekte gözlemlediği şey arasında uzlaşmaz bir tutarsızlık olduğu şüphesini doğrulamak için yeterince şey duyuldu; ve yine de, eğer
söylemesi istenseydi, kendi hesaplamalarında hata olasılığının en az olduğunu kabul etmektense, göksel mekanizmanın yasalarında bir bozukluk olduğunu ısrarla söylemeyi tercih ederdi. Elbette, zavallı profesörün kaybedecek bir eti olsaydı,
bir gölgeye
dönüp giderdi.

Ancak bu durum çok geçmeden sona erecekti. 12'sinde,
mağaranın büyük salonunun dışında dolaşan Ben Zoof,
içerideki profesörün yüksek sesle bağırdığını duydu. Nedenini öğrenmek için aceleyle içeri girdiğinde, Rosette'i tam bir çılgınlık halinde buldu, bu çılgınlıkta
coşku ve öfke baskınlık için mücadele ediyor gibiydi. "Eureka! Eureka!" diye bağırdı heyecanlı astronom.

"Barış adına ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Ben Zoof,
ağzı açık bir şaşkınlıkla.

"Eureka!" diye tekrar bağırdı küçük adam.

"Nasıl? Ne? Nerede?" diye kükredi şaşkın görevli.

"Eureka! diyorum," diye tekrarladı Rosette; "ve eğer beni anlamıyorsan,
şeytan'a gidebilirsin!"

Bu nazik davetten yararlanmadan, Ben Zoof
efendisinin yanına gitti. "Profesöre bir şey oldu," dedi; "çılgınca koşuşturuyor, çığlık atıyor ve 'Eureka!' diye bağırıyor."

"Eureka?" diye haykırdı Servadac. "Bu bir keşif yaptığı anlamına geliyor;" ve
endişeyle dolu bir şekilde profesörle buluşmak için aceleyle uzaklaştı.

Fakat, bu keşfin ne anlama geldiğini öğrenme arzusu ne kadar büyük olursa olsun, merakı henüz tatmin edilmeye mahkûm değildi. Profesör tutarsız ifadelerle mırıldanmaya devam etti: "Alçak! Bunun bedelini ödeyecek. Ben onunla eşit olacağım! Aldat! Beni kov!" Fakat Servadac'ın sorularına hiçbir cevap vermedi ve çalışma odasına çekildi. O günden sonra Rosette, şu anda anlaşılmaz bir sebepten dolayı, şimdiye kadar en büyük tiksinti ve nefreti gösterdiği Isaac Hakkabut'a karşı tavrını tamamen değiştirdi. Birdenbire Yahudi'ye ve işlerine karşı dikkate değer bir ilgi göstermeye başladı, karanlık küçük depoya birkaç ziyarette bulundu, işlerin durumu hakkında sorular sordu ve hazinenin durumu hakkında endişelerini dile getirdi. Kurnaz Yahudi biraz şaşırmıştı ama hemen profesörün biraz borç almayı düşündüğü sonucuna vardı; bu nedenle tüm cevaplarında çok dikkatliydi.

Hakkabut'un, aşırı bir faiz oranı veya yeterli bir teminattan çok daha fazlasını talep etmeden borç verme alışkanlığı yoktu. Rus bir asilzade olan Kont Timascheff, açıkça zengindi; ona göre belki de uygun bir karşılık karşılığında borç verilebilirdi:
Kaptan Servadac bir Gaskonyalıydı ve Gaskonyalılar atasözünde söylendiği gibi fakirdir; ona asla borç vermek işe yaramazdı; ama burada bir profesör, sınırlı gelire sahip sıradan bir bilim adamı vardı; borç almayı mı bekliyordu? Elbette Isaac, ona borç vermektense uçmayı da düşünürdü. Rosette'in tüm yaklaşımlarını dikkatli bir çekinceyle karşılamasını sağlayan düşünceler bunlardı.

Ancak Hakkabut'un parasını hiç hesaba katmadığı bir amaç için harcaması uzun sürmedi. Satış yapma hevesiyle, kendi tüketimi için yeterli miktarda ayırma ihtiyatlılığı olmadan kargosundaki tüm besin maddelerini elden çıkarmıştı. Kendisini başarısızlığa uğratan diğer şeylerin arasında kahve stoğu da vardı ve kahve olmadan var olmasının imkansız olduğunu düşündüğü bir içecek olduğundan, kendini büyük bir şaşkınlık içinde buldu.

Konuyu uzun süre düşündü ve sonunda kendini, sonuçta, mağazaların herkesin ortak malı olduğuna ve kendisinin de herkes kadar bir paya hakkı olduğuna ikna etti. Buna göre, Ben Zoof'a gitti ve alabileceği en cana yakın tonla, bir iyilik olarak ona bir pound kahve vermesini rica etti.

Görevli başını kuşkuyla salladı.

"Bir pound kahve, ihtiyar Nathan? Söyleyemem."

"Neden olmasın? Sende var mı?" dedi Isaac.

"Ah evet! Bolca - yüz kilogram."

"O zaman bana bir pound ver. Minnettar olurum."

"Minnettarlığını bir kenara bırak!"

"Sadece bir pound! Başka kimseyi reddetmezsin."

"İşte asıl mesele bu, yaşlı Samuel; eğer başka biri olsaydın,
ne yapacağımı çok iyi bilirdim. Konuyu Ekselanslarına iletmeliyim."

"Ah, Ekselansları bana adaleti sağlayacak."

"Belki de onun adaletini senin için fazla bulursun." Ve bu teselli edici sözle, emir eri efendisini aramaya gitti.

Bu arada Rosette konuşmayı dinliyordu ve gizlice, beklediği
bir fırsatın
gelmiş olmasına seviniyordu. "Ne oldu, Efendi Isaac? Kahvenizin hepsini verdiniz mi?" diye sordu, sempatik bir sesle, Ben Zoof gittiğinde.

"Ah! Evet, kesinlikle," diye homurdandı Hakkabut, "ve şimdi kendi kullanımım için birazına ihtiyacım var. Küçük kara deliğimde kahvem olmadan yaşayamam."

"Elbette yapamazsın," diye kabul etti profesör.

"Ve valinin bana kahve vermesinin doğru olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hiç şüphesiz."

"Ah, kahve içmeliyim," dedi Yahudi tekrar.

"Elbette," diye onayladı profesör. "Kahve besleyicidir; kanı ısıtır. Ne kadar istiyorsun?"

"Bir pound. Bir pound bana uzun süre yeter."

"Ve bunu senin için kim tartacak?" diye sordu Rosette, soruyu sorma isteğini gizleyemeden.

"Neden, elbette onu benim çelik kantarımla tartacaklar. Burada başka bir
terazi yok." Ve Yahudi konuşurken, profesör en hafif iç çekişi bile algılayabildiğini düşündü.

"İyi, Efendi Isaac; senin için daha iyi! Bir yerine yedi
libreni alacaksın!"

"Evet; peki, yedi veya o civarda--o civarda," diye kekeledi Yahudi, büyük bir tereddütle.

Rosette yüzünü dikkatle taradı ve Ben Zoof geri döndüğünde onu daha fazla soruyla sorgulamak üzereydi. "Peki Ekselansları ne diyor?" diye sordu Hakkabut.

"Neden, Nehemya, sana hiçbir şey vermeyeceğini söylüyor."

"Merhametli Tanrım!" diye başladı Yahudi.

"Sana biraz satmayı umursamadığını söylüyor."

"Ama kutsal şehir adına, neden bana başkalarının hiçbir şey karşılığında alabileceği
bir şeyi ödetiyor?"

"Daha önce de söylediğim gibi, sen başkası değilsin; o yüzden gel. 
İstediğini satın alabilirsin. Paranın rengini görmek isteriz."

"Aman Tanrım!" diye sızlandı yaşlı adam bir kez daha.

"Şimdi, bunların hiçbiri! Evet mi hayır mı? Eğer satın alacaksan, hemen söyle;
almayacaksan, dükkanı kapatacağım."

Hakkabut, görevlinin şakaya alınacak bir adam olmadığını gayet iyi biliyordu ve titrek bir sesle, "Evet, satın alacağım." dedi.

Çok ilgiyle bakan profesör, belirgin bir memnuniyet belirtisi gösterdi.

"Ne kadar istiyorsun? Bunun için ne kadar ücret istiyorsun?" diye sordu Isaac,
kederle, elini cebine sokup parasını şakırdatarak.

"Ah, seninle nazik davranacağız. Hiçbir kar elde etmeyeceğiz. Sen de bizim ödediğimiz fiyata alacaksın. Pound başına on frank, biliyorsun."

Yahudi tereddüt etti.

"Hadi ama, tereddüt etmenin ne faydası var? Dünyaya geri döndüğünde altının
hiçbir değeri olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hakkabut, irkilerek.

"Bir gün öğreneceksin," diye cevapladı Ben Zoof, anlamlı bir şekilde.

Hakkabut cebinden küçük bir altın parçası çıkardı, lambanın altına
yakınlaştırdı, elinde yuvarladı ve dudaklarına bastırdı. "Kahveyi çelikhanemle tartar mısın?" diye sordu, profesörün şüphelerini doğrulayan titrek bir sesle.

"Başka tartacak bir şey yok; bunu gayet iyi biliyorsun, ihtiyar Shechem," dedi Ben Zoof. Çelikhane daha sonra ortaya çıktı; Bir tepsi
kancaya asıldı ve iğne bir pound ağırlığı kaydedene kadar kahve
bunun üzerine atıldı. Elbette, bunu yapmak için yedi pound kahve gerekiyordu.

"İşte buradasın! İşte kahven, dostum!" dedi Ben Zoof.

"Emin misin?" diye sordu Hakkabut, kadrana yakından bakarak. "İğnenin
noktaya değdiğinden emin misin?"

"Evet; bak ve gör."

"Lütfen biraz it."

"Neden?"

"Çünkü--çünkü--"

"Peki, ne yüzünden?" diye bağırdı görevli sabırsızlıkla.

"Çünkü bence, belki de--tam emin değilim--belki de çelikhane tam olarak doğru değil."

Profesör kaplan kadar sert bir şekilde Yahudi'ye
saldırmadan, boğazından yakalayıp
yüzünü morarana kadar sarsmadan önce kelimeler ağzından çıkmadı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Hakkabut. "Boğulacağım."

"Serseri! Tam bir serseri! Hırsız! Kötü adam!" diye tekrarladı profesör,
ve Yahudi'yi öfkeyle sarsmaya devam etti.

Ben Zoof baktı ve güldü, müdahale etmeye çalışmadı;
ikisine de sempati duymuyordu. Ancak, boğuşma sesleri Servadac'ın dikkatini çekti,
arkadaşları da onu takip ederek olay yerine koştu. Savaşçılar
kısa süre sonra ayrıldılar. "Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu
kaptan.

Profesör nefesini toplar toplamaz, çabalarından bitkin
bir halde, "Yaşlı serseri, o düzenbaz bizi aldattı!
Çelikhanesi yanlış! O bir hırsız!" dedi.

Kaptan Servadac sert bir şekilde Hakkabut'a baktı.

"Bu nasıl oluyor, Hakkabut? Bu bir gerçek mi?"

"Hayır, hayır--evet--hayır, Ekselansları, sadece--"

"O bir hilekâr, bir hırsız!" diye kükredi heyecanlı astronom. "Ağırlıkları
aldatıcı!"

"Dur, dur!" diye araya girdi Servadac; "Duyalım. Söyle bana, Hakkabut--"

"Çelikhane yalan söylüyor! Hile yapıyor! Yalan söylüyor!" diye kükredi bastırılamaz
Rosette.

"Söyle bana, Hakkabut, diyorum," diye tekrarladı Servadac.

Yahudi sadece kekelemeye devam etti, "Evet--hayır--bilmiyorum."

Fakat profesör herhangi bir kesintiye aldırmadan devam etti, "Yanlış
ağırlıklar! O kahrolası çelikhane! Yanlış bir sonuç verdi! Kütle
yanlıştı! Gözlemler hesaplamalarla çelişiyordu; yanlıştı!
Yersizdi! Evet, tamamen yersizdi."

"Ne!" diye bağırdı Servadac ve Procope bir nefeste, "yersiz mi?"

"Evet, tamamen," dedi profesör.

"Gallia yersiz mi?" diye tekrarladı Servadac, endişeyle tedirgin bir şekilde.

"Gallia demedim," diye cevapladı Rosette, ayağını hızla yere vurarak;
"Nerina dedim."

"Ah, Nerina," diye cevapladı Servadac. "Peki ya Gallia?" diye sordu,
hâlâ gergin bir şekilde.

"Gallia, elbette, dünyaya doğru yola çıktı. Sana söylemiştim. Ama o
Yahudi bir serseri!"

BÖLÜM XV. BİR YOLCULUK VE BİR HAYAL KIRIKLIĞI

Profesörün söylediği gibiydi. Isaac Hakkabut'un ticaret kariyerine başladığı günden beri, tüm
işleri sahte bir ağırlık sistemiyle yürütülmüştü. O aldatıcı çelikhane, servetinin
ana kaynağı olmuştu. Ama satıcı yerine alıcı olmak onun kaderi olduğunda,
ruhu kendi sahtekârlığının meyvelerini
toplamak zorunda kaldığı için inlemişti. Karakterini inceleyen hiç kimse, kendisinden zorla alınan itirafa fazla şaşıramazdı; sattığı varsayılan her kilogram için gerçek ağırlığın sadece 750 gram, yani olması gerekenden sadece yüzde beş yirmi daha az olduğu.

Ancak profesör bilmek istediği her şeyi öğrenmişti.

Kuyruklu yıldızını gerçek ağırlığının üçte biri kadar tahmin ederek,
hesaplamalarının her zaman uydunun gözlemlenen durumuyla çeliştiğini bulmuştu; bu da birincilinin kütlesinden hemen etkileniyordu.

Ancak şimdi, eski Hakkabut'u cezalandırmanın verdiği tatminin tadını çıkarmanın yanı sıra, Rosette Nerina'nın unsurlarıyla ilgili hesaplamalarına doğru bir temelde yeniden başlayabiliyordu; bu da kendini iki katına çıkan bir enerjiyle adadığı bir görevdi.

Isaac Hakkabut'un böylece kendi tuzağına düştüğünde, kandırmaya çalıştığı kişiler tarafından acımasızca alay konusu edildiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Özellikle Ben Zoof, dünyaya döndüğünde sahte ağırlıklar kullandığı için yargılanacağını ve kesinlikle bir hapishanenin
içini öğreneceğini söylemekten asla bıkmadı. Böylece tacize uğrayarak, kendisini her zamankinden daha fazla kasvetli deliğine kapattı ve kesinlikle zorunlu olmadıkça toplumun diğer üyeleriyle yüzleşmeye cesaret edemedi. 7 Ekim'de kuyruklu yıldız, bir tanesi uydu olarak yakalanmış olan teleskopik gezegenler bölgesine yeniden girdi ve bunların tümünün kökeni büyük olasılıkla Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında dönen büyük bir gezegenin parçalanmasına atfediliyor. Sonraki ayın başında bu bölgenin yarısı geçilmişti ve Dünya ile çarpışmanın beklenmesine sadece iki ay kalmıştı. Sıcaklık artık nadiren sıfırın altında 12 derecenin altına düşüyordu, ancak bu, en ufak bir çözülme belirtisine izin vermek için çok soğuktu. Denizin yüzeyi her zamanki gibi donmuştu ve buzlu kaidelerinin üzerinde yüksekte duran iki gemi kritik konumlarında değişmeden kaldı.

Bu sıralarda Cebelitarık'taki İngilizlerle yeniden bir iletişim kurmanın doğru olup olmayacağı sorusu gündeme gelmeye başladı. Kışın zorluklarıyla başarılı bir şekilde başa çıkabildikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu; ancak Kaptan Servadac, cömertliğine yakışır bir şekilde, önceki davranışları ne kadar kaba olursa olsun, en azından öğrenme fırsatları olmadığı şeylerin gerçek durumu hakkında bilgilendirilmelerinin kendilerine düştüğünü; ve dahası, yaklaşan çarpışmanın şokunu hafifletmek için herhangi bir önlem alınması durumunda Nina'nın Kovanı'ndaki insanlarla işbirliği yapmaya davet edilmeleri gerektiğini söyledi.

Kont ve teğmen, Servadac'ın insanlık ve ihtiyat duygularına içtenlikle katılıyorlardı ve hepsi, eğer ilişkiye girilecekse, deniz yüzeyinin pürüzsüz ve sağlam bir zemin sunduğu şu andan daha uygun bir zaman olamayacağı konusunda hemfikirdi. Bir çözülme başladıktan sonra, ne yat ne de tartan hizmete alınabilirdi ve sadece birkaç ton kömür ayrılmış olan buharlı tekneyi kullanmak uygunsuz olurdu, bu da onları fırsat doğduğunda Gourbi Adası'na götürmeye yeterdi; kızağa dönüştürülen ve Formentera'ya çok başarılı bir yolculuk yapan yawl'a gelince, rüzgarın olmaması onu tamamen kullanılamaz hale getirecekti. Yaz sıcaklığının geri dönmesiyle birlikte Gallia atmosferinde bir bozulma olacağı ve bunun da rüzgara yol açacağı doğruydu, ancak şu an için hava tamamen durgundu ve yelkenlinin Cebelitarık'a gitme ihtimali yoktu. Geriye kalan tek soru, yürüyerek gitme olasılığıydı. Mesafe yaklaşık 240 mil civarındaydı. Yüzbaşı Servadac, bu işe tamamen uygun olduğunu söyledi. Günde altmış veya yetmiş mil kaymak, kendisi gibi pratik bir patenci için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Oraya ve geriye olan tüm yolculuk sekiz günde tamamlanabilirdi. Bir pusula, yeterli miktarda soğuk et ve kahvesini kaynatabileceği bir ispirto lambasıyla birlikte, maceracı ruhuyla tam olarak uyuşan bir girişimi en ufak bir zorluk çekmeden başarabileceğinden kesinlikle emindi. Hem kont hem de teğmenin ona eşlik etmesine izin verilmesi eşit derecede acildi; hayır, hatta onun yerine gitmeyi teklif ettiler; ancak Servadac, onların düşüncelerinden dolayı çok minnettar olduğunu ifade ederek, tekliflerini reddetti ve kendi uşağından başka bir arkadaş almama kararını açıkladı.

Efendisinin kararından çok memnun olan Ben Zoof, "bacaklarını biraz uzatma" ihtimalinden duyduğu memnuniyeti dile getirerek, kaptanın tek başına gitmesine izin vermeye
hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceğini söyledi. Hiçbir gecikme olmadı. Kalkış, ertesi sabah, 2 Kasım'da belirlendi.

Her ne kadar Servadac'ın Cebelitarık'a gitmeyi önermesinin başlıca nedeninin, diğer yaratıklara karşı bir iyilik yapma konusunda gerçek bir arzu olduğu tartışılmaz olsa da, değerli Gascon'un beyninde, hiç kimseye, özellikle de Kont Timascheff'e
güvenilmeyen başka bir fikrin tasarlandığı kabul edilmelidir. Ben Zoof, efendisinin "başka bir küçük oyunla" uğraştığını sezmişti, tam başlamadan önce, ona mağazalar arasında Fransız üç renkli bayrak olup olmadığını özel olarak sordu. "Sanırım öyle," dedi görevli.

"O zaman kimseye tek kelime etme, ama onu sırt çantana sıkıca bağla."

Ben Zoof bayrağı buldu ve kendisine söylendiği gibi katladı. Servadac'ın bu biraz muammalı davranışını açıklamaya geçmeden önce,
tamamen insan doğasının zaafından kaynaklanan, göksel olaylarla bağlantılı olmayan, tesadüfi bir fizyolojik gerçeğe değinmek gerekir.
Gallia dünyaya yaklaştıkça,
kaptan ve Kont Timascheff arasında bir tür çekingenlik oluşmaya başladı. Bunun farkında oldukları söylenemese de, son bir yıl ve on aydır tamamen unutulmuş olan eski rekabetlerinin hatırası, zihinlerinde fark edilmeden yeniden canlanıyordu ve dünyaya döndüklerinde yakışıklı Madam de L---- hala özgür kalırsa ne olacağı sorusu yüzeye çıkmaya başlamıştı. Tehlikedeki yoldaşlarından,
tekrar açıkça rakip olmayacaklar mıydı? Bunu gizleseler de, bir
soğukluk, şefkatli olarak adlandırılamayacak olsa da, tekdüze bir şekilde dostça ve nazik olan bir yakınlığın üzerine inkar edilemez bir şekilde 
çalmıştı.

Bu koşullar altında, Hector Servadac'ın
kont'a, ne kadar çılgınca olursa olsun, dostluklarında
açılan kabul edilmemiş gediği
genişletmekten başka bir şey yapamayacak bir projeyi emanet etmemesi şaşırtıcı değildi.

Proje, Ceuta'nın Fransız egemenliğine ilhakıydı.
İngilizler, haklı olarak, Cebelitarık'ın bir parçasını
işgal etmeye devam etmişlerdi ve iddiaları tartışılmazdı. Ancak, şoktan önce boğazın karşı tarafına hakim olan ve
İspanyollar tarafından işgal edilen Ceuta adası o zamandan beri terk edilmişti ve bu nedenle
hak iddia eden ilk işgalciye serbestti. Üzerine üç renkli bayrağı, Fransa adına dikmek artık Servadac'ın yüreğinin en değerli arzusuydu.

"Kim bilir," dedi kendi kendine, "Ceuta, yeryüzüne döndüğünde,
büyük ve hakim bir konumda olmayacak mı?
Fransa'ya ait olmasını sağlamak ne kadar da gurur verici bir şey olurdu!"

Ertesi sabah, arkadaşlarıyla kısa bir vedalaşmanın ardından kıyıdan oldukça uzaklaşınca Servadac, planını Ben Zoof'a iletti. Zoof, projeye büyük bir şevkle katıldı ve sadece sevdiği ülkesinin topraklarına ekleme yapma olasılığından değil, aynı zamanda İngiltere'ye üstünlük kurma olasılığından da çok memnun olduğunu ifade etti.

Her iki yolcu da sıcak giyinmişti, emir eri sırt çantasında tüm gerekli
erzaklar vardı. Yolculuk özel bir olay olmadan tamamlandı; yemek ve dinlenme amacıyla düzenli aralıklarla molalar verildi. Gece ve gündüz sıcaklık
oldukça katlanılabilirdi ve başladıktan sonraki dördüncü öğleden sonra, pusulalarının onlara sağladığı düz rota sayesinde, maceracılar kendilerini Ceuta'ya birkaç mil uzaklıkta buldular.

Ben Zoof batı ufkunda kayayı görür görmez,
heyecanlandı. Sanki harekete geçen bir alaydaymış gibi,
"sütunlar", "kareler" ve "hücumlar" hakkında çılgınca konuştu.
Kaptan, daha az gösterişli olmasına rağmen,
kayaya ulaşmak için neredeyse hiç de daha az istekli değildi. İkisi de kıyıya bir buçuk mil kala mümkün olan en yüksek hızla ilerlediler,
sonra çok keskin bir görüşe sahip olan Ben Zoof aniden durdu ve adanın tepesinde hareket eden bir şey görebildiğinden emin olduğunu söyledi.

"Önemli değil, acele edelim," dedi Servadac. Birkaç dakika onları bir mil daha taşıdı, sonra Ben Zoof tekrar durdu.

"Nedir bu, Ben Zoof?" diye sordu kaptan.

"Bana bir kayanın üzerinde, kollarını havaya kaldırmış bir adam gibi görünüyor," dedi görevli.

"Üzerinde veba var!" diye mırıldandı Servadac; "Umarım çok geç kalmamışızdır." Tekrar devam ettiler; ama kısa süre sonra Ben Zoof üçüncü kez durdu.

"Bu bir semafor, efendim; oldukça net görüyorum." Ve yanılmamıştı; dikkatini çeken hareket halindeki bir telgraftı.

"Üzerinde veba var!" diye tekrarladı kaptan.

"Çok geç, efendim, sizce?" dedi Ben Zoof. "Evet, Ben Zoof; eğer bu bir telgrafsa -ve buna şüphe yok- bizden önce biri gelip onu dikmiş olmalı; ve dahası, eğer hareket ediyorsa, şu anda onu çalıştıran birileri olmalı."

Çok hayal kırıklığına uğramıştı. Kuzeye doğru baktığında, Cebelitarık'ı çok uzakta belli belirsiz seçebiliyordu ve
kayanın zirvesinde hem Ben Zoof hem de kendisi,
şüphesiz buradakine karşılık olarak sinyaller veren başka bir semafor seçebileceklerini düşündüler.

"Evet, çok açık; onlar çoktan işgal ettiler ve
iletişimlerini kurdular," dedi Servadac.

"Peki, biz ne yapacağız?" diye sordu Ben Zoof.

"Üzüntümüzü cebimize atmalı ve bu konuda elimizden geldiğince iyi bir yüz takınmalıyız," diye yanıtladı kaptan.

"Ama belki de yeri korumak için sadece dört veya beş İngiliz vardır," dedi Ben Zoof, sanki bir saldırı planlıyormuş gibi.

"Hayır, hayır, Ben Zoof," diye cevapladı Servadac; "aceleyle hiçbir şey yapmamalıyız. Uyarımızı aldık ve eğer temsillerimiz onları pozisyonlarından vazgeçmeye ikna edemezse, umudumuzu yitirmeliyiz."

Böylece rahatsız olmuş bir şekilde kayanın eteğine ulaşmışlardı ki, birdenbire, bir "Kutudan çıkan Jack" gibi, bir nöbetçi önlerine dikildi ve meydan okudu:

"Kim orada?"

"Arkadaşlar. Vive la France!" diye bağırdı yüzbaşı.

"Yaşasın İngiltere!" diye cevapladı asker.

Bu sırada kayanın üst kısmından dört adam daha belirmişti.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu içlerinden biri, Servadac'ın daha önce Cebelitarık'ta gördüğünü hatırladığı.

"Komutanınızla görüşebilir miyim?" Servadac sordu.

"Hangisi?" dedi adam. "Ceuta'nın komutasındaki subay mı?"

"Evet, varsa."

"Ona gelişinizi bildireceğim," diye cevapladı İngiliz ve
kayboldu.

Birkaç dakika içinde tam üniforma giymiş olan komutan
kıyıya inerken görüldü. Binbaşı Oliphant'ın kendisiydi.

Servadac artık İngilizlerin Ceuta'nın işgalinde kendisinden önce davrandıklarından şüphe edemezdi. Erzak ve yakıt, deniz donmadan önce Cebelitarık'tan tekneyle oraya taşınmıştı ve kayaya oyulmuş sağlam bir
kazamat, Binbaşı Oliphant ve birliğine kışın
sertliğinden yeterli koruma sağlamıştı. Kayanın üzerinden yükselen duman, iyi ateşlerin
hala yakıldığına dair yeterli kanıttı; Askerler, şüphesiz cömert bir diyetle iyi geçinmiş gibi görünüyorlardı ve binbaşının kendisi, buna izin vermeye pek yanaşmasa da, eskisinden biraz daha şişmandı.

Cebelitarık'tan sadece on iki mil uzakta olan Ceuta'daki küçük garnizon, bulunduğu konumda kendisini hiçbir şekilde izole hissetmemişti;
ama donmuş boğazı sık sık geçerek ve telgrafı sürekli kullanarak, diğer adadaki vatandaşlarıyla iletişimlerini sürdürmüşlerdi. Albay Murphy ve binbaşı, satranç tahtasının zevklerinden vazgeçmek zorunda bile kalmamışlardı. Yüzbaşı Servadac'ın önceki ziyaretiyle kesintiye uğrayan oyun henüz
sonlanmamıştı; ama, 1846'da Washington ve Baltimore arasında ünlü oyunlarını oynayan iki Amerikan kulübü gibi, iki cesur subay da iyi sindirilmiş hamlelerini iletmek için semaforu kullandı.

Binbaşı, ziyaretçisinin konuşmasını bekleyerek ayakta duruyordu.

"Binbaşı Oliphant, sanırım?" dedi Servadac, nazik bir reveransla.

"Evet efendim, Binbaşı Oliphant, Ceuta'daki garnizonun komuta subayı,"
İngiliz'in cevabıydı. "Ve," diye ekledi, "kiminle konuşma şerefine erişebilirim?"

"Gallia genel valisi Yüzbaşı Servadac'a."

"Gerçekten!" dedi binbaşı, küstah bir bakışla.

"İzninizle şaşkınlığımı ifade edeyim," diye devam etti yüzbaşı, "sizi her zaman İspanyol toprağı olarak anladığım
bir yere komuta subayı olarak yerleştirildiğinizi gördüğümde. Pozisyonunuz üzerindeki iddianızı talep edebilir miyim?"

"Benim iddiam ilk işgalci. "

"Ama benimle birlikte ikamet eden İspanyol grubunun gelecekte mülkiyete öncelikli bir hak iddia edebileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Sanmıyorum, Kaptan Servadac."

"Ama neden olmasın?" diye ısrar etti kaptan.

"Çünkü bu İspanyollar, resmi bir sözleşmeyle, Ceuta'yı, bütünlüğüyle, İngiliz hükümetine devrettiler."

Servadac şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ve bu önemli devrin bedeli olarak," diye devam etti Binbaşı Oliphant,
"İngiliz altınına eşdeğer bir şey aldılar."

"Ah!" diye haykırdı Ben Zoof, "bu, o Negrete ve halkının bu kadar çok paraya sahip olmasının sebebini açıklıyor."

Servadac sessizdi. İki İngiliz subayı tarafından yapıldığını duyduğu Ceuta'ya yapılan o gizli ziyaretin amacının ne olduğu aklına netleşmişti. Kullanmayı planladığı argümanlar
tamamen suya düşmüştü; şimdi yapması gereken tek şey dikkatlice
hayal kırıklığı yaratan projesine dair herhangi bir şüpheyi önlemek için.

"Kaptan Servadac, bu ziyaretin şerefini neye borçlu olduğumu sorabilir miyim?" diye sordu Binbaşı Oliphant hemen.

"Size ve arkadaşlarınıza bir hizmette bulunmayı umarak geldim, Binbaşı Oliphant," diye cevapladı Servadac, kendini
rüyasından
uyandırarak.

"Ah, gerçekten!" diye cevapladı binbaşı, sanki kendisini
dış kaynaklardan gelen tüm hizmetlerden tamamen bağımsız hissediyormuş gibi.

"Binbaşı, hem Ceuta'nın hem de Cebelitarık'ın bir kuyrukluyıldızın yüzeyinde güneş bölgelerini
geçtiği gerçeğinden habersiz olmanızın pek de olası olmadığını düşündüm."

Binbaşı inanmazca gülümsedi; ancak Servadac, yılmadan, kuyrukluyıldız ile dünya arasındaki çarpışmanın sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti,
ve hemen hemen yakın bir zamanda başka bir sarsıntı olasılığı olduğu için, Gallia'nın tüm nüfusunun ortak refah için ihtiyati tedbirler almak üzere birleşmesinin
uygun olabileceği aklına gelmişti.

"Aslında, Binbaşı Oliphant," dedi sonuç olarak, "sizin ve arkadaşlarınızın şu anki karargahımıza katılmaya
dahil olup olmayacağınızı sormak için buradayım."

"Size minnettarım, Yüzbaşı Servadac," diye cevapladı binbaşı sertçe;
"ancak görev yerimizi terk etmeye en ufak bir niyetimiz yok. Bu konuda hiçbir hükümet emri almadık; aslında, hiçbir emir almadık. Amirallik Birinci Lorduna gönderdiğimiz kendi yazımız
hala postada bekliyor."

"Ama tekrar etmeme izin verin," diye ısrar etti Servadac, "artık dünyada değiliz, ancak yaklaşık sekiz hafta içinde onunla tekrar temas kurmayı bekliyoruz."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı binbaşı, "İngiltere bizi geri almak için her türlü çabayı gösterecektir."

Servadac şaşkın hissetti. Binbaşı Oliphant'ın söylediklerinin tek bir hecesinin bile doğruluğuna ikna olmadığı oldukça açıktı.

"O zaman anladığım kadarıyla iki garnizonunuzu burada ve Cebelitarık'ta tutmaya kararlısınız?" diye sordu Servadac, ikna etmek için son bir çabayla.

"Elbette; bu iki karakol Akdeniz'in girişine hakim."

"Ama ya artık Akdeniz yoksa?" diye karşılık verdi yüzbaşı, sabırsızlanarak.

"Ah, İngiltere her zaman bununla ilgilenecektir," diye karşılık verdi Binbaşı Oliphant'ın soğukkanlı
cevabı. "Ama özür dilerim," diye ekledi hemen; "Albay
Murphy'nin bir sonraki hamlesini telgrafla bildirdiğini görüyorum. Size
iyi günler dilememe izin verin."

Ve daha fazla görüşmeden, askerleri tarafından takip edilerek,
kazamata çekildi ve Yüzbaşı Servadac'ı öfke ve utançla karışık bir şekilde bıyığını kemirirken bıraktı.

"Bundan iyi bir iş çıkardık!" dedi Ben Zoof, efendisiyle baş başa kaldığında.

"Hemen geri döneceğiz," diye cevapladı Yüzbaşı Servadac.

"Evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi, kuyruğumuz bacaklarımızın arasında," diye karşılık verdi er, bu sefer Cezayir zefirlerinin yürüyüşüne doğru yola çıkmak için hiçbir istek duymayan. Ve böylece Fransız üç renkli bayrağı, Ben Zoof'un sırt çantasında, yola çıktığı gibi geri döndü. Yolcular yola çıktıktan sonraki sekizinci akşam, büyük bir kargaşaya tanık olmak için tam zamanında volkanik buruna tekrar ayak bastılar.

Palmyrin Rosette öfkeden deliye dönmüştü. Nerina hakkındaki tüm hesaplamalarını tamamlamıştı, ancak o hain uydu tamamen
kaybolmuştu. Gökbilimci, ayını kaybettiği için çılgına dönmüştü.
Muhtemelen daha büyük bir gök cismi tarafından ele geçirilmişti, küçük gezegenlerin kendi
bölgesinde dönüyordu.

BÖLÜM XVI. CESUR BİR ÖNERİ

Servadac döndüğünde, keşif gezisinin sonucunu konta bildirdi ve kişisel projesi konusunda tamamen sessiz kalsa da, İspanyolların en ufak bir hakkı olmaksızın Ceuta'yı İngilizlere sattıkları gerçeğini gizlemedi.

Görevlerini bırakmayı reddeden İngilizler, kendilerini daha fazla
düşünmekten neredeyse tamamen dışlamışlardı; uyarılarını almışlardı ve şimdi kendi kuşkularının sonuçlarına katlanmak zorundaydılar.

İlk sarsıntı sırasında Gourbi Adası, Cebelitarık, Ceuta, Madalena veya Formentera'da tek bir yaratığın bile herhangi bir
yaralanma almadığı kanıtlanmış olsa da, ikinciye de benzer bir zarar bağışıklığının
olacağını kesinleştirecek en ufak bir şey yoktu. Önceki kaçış şüphesiz hareket hızındaki bazı küçük ama açıklanamayan değişikliklerden kaynaklanıyordu; ancak
dünyanın sakinlerinin bu kadar şanslı olup olmadığı henüz
belirlenmesi gereken bir soruydu.

Servadac'ın dönüşünün ertesi günü, o, kont ve Teğmen
Procope mağarada anlaşarak buluştular ve şu anki beklentilerine göre ilerlemenin en uygun yolunun ne olacağını resmi olarak görüştüler.

Ben Zoof'un, tabii ki, orada bulunmasına izin verildi ve
Profesör Rosette'in de orada bulunması istendi; fakat konuyla ilgilenmediği bahanesiyle reddetti. Gerçekten de, ayının kaybolması onu tamamen rahatsız etmişti ve yakında kuyrukluyıldızını da kaybetme olasılığı onu yalnız başına katlanmayı tercih ettiği aşırı bir kedere sürüklemişti.

Kaptan ve kont arasındaki soğukkanlılık bariyeri gizlice artsa da, içsel duygularının herhangi bir dış belirtisini titizlikle gizlediler ve hiçbir kişisel önyargı olmaksızın, bu kadar karşılıklı, hatta evrensel ilgiye sahip olan bu sorunun tartışılmasına en iyi enerjilerini harcadılar.

İlk konuşan Servadac oldu. "Elli bir gün içinde, Profesör Rosette hesaplamalarında hiçbir hata yapmamışsa, bu kuyrukluyıldızla dünya arasında bir çarpışma tekrarlanacaktır. Şimdi yapmamız gereken soru, yaklaşan şoka hazır olup olmadığımızdır. Kendime ve size soruyorum, kötü sonuçların çok muhtemel olmasını önlemek bizim elimizde mi?"

Kont Timascheff, ciddiyetle heyecanlandıran bir sesle şöyle dedi:
"Böyle olaylarda, üstün bir İlahi Takdirin emrindeyiz;
insan önlemleri İlahi iradeyi etkileyemez."

"Ancak İlahi Takdirin iradesine en derin saygıyla,"
cevapladı kaptan, "Tehdit edici felaketten kaçmak için elimizden gelen her türlü yolu tasarlamanın görevimiz olduğunu ileri sürmek istiyorum. Cennet, kendilerine yardım edenlere yardım eder."

"Ve önerebileceğiniz bir yol var mı, sorabilir miyim?" dedi kont, hafif bir hiciv aksanıyla.

Servadac, şimdiye kadar aklına elle tutulur hiçbir şeyin gelmediğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Rahatsız etmek istemiyorum," diye belirtti Ben Zoof, "ama sizin gibi bilgili beyefendilerin
neden kuyrukluyıldızı istediğiniz yere
götüremediğini anlamıyorum."

"Öğrenimimiz konusunda yanılıyorsun, Ben Zoof," dedi kaptan;
"Profesör Rosette bile, tüm bilgisine rağmen, kuyrukluyıldızla dünyanın birbirine çarpmasını
engelleyecek
bir güce sahip değil."

"O zaman tüm bu öğrenmenin ne işe yaradığını göremiyorum," diye cevapladı görevli.

"Öğrenmenin en büyük faydalarından biri," dedi Kont Timascheff gülümseyerek, "bize kendi cehaletimizi
öğretmektir. "

Bu konuşma sürerken, Teğmen Procope düşünceli bir sessizlik içinde
oturuyordu. Başını kaldırıp, "Bu beklenen şoka bağlı olarak, çeşitli tehlikeler olabilir. Beyler,
izin verirseniz, bunları sıralayacağım; ve belki de onları seri olarak ele alarak, onlarla başarılı bir şekilde başa çıkıp çıkamayacağımızı veya sonuçlarını herhangi bir şekilde hafifletip hafifletemeyeceğimizi yargılamak için daha iyi bir konumda olacağız."

Genel bir dikkat tutumu vardı. Bu kadar tehdit edici ve uğursuz görünen koşulları
tartışmaya ne kadar sakin bir şekilde devam ettikleri şaşırtıcıydı.

"Öncelikle," diye devam etti teğmen, "şokun meydana gelebileceği farklı yolları belirteceğiz."

"Ve hatırlanması gereken en önemli gerçek," diye araya girdi Servadac, "iki cismin birleşik hızının saatte yaklaşık 21.000 mil olacağıdır."

"Hızı ifade et ve hata yapma!" diye mırıldandı Ben Zoof.

"Aynen öyle," diye onayladı Procope. "Şimdi, iki cisim doğrudan veya dolaylı olarak çarpışabilir. Çarpma yeterince eğikse, Gallia daha önce yaptığı şeyi tam olarak yapabilir: Dünya'yı sıyırıp geçebilir; Dünya'nın atmosferinin ve maddesinin bir kısmını alıp götürebilir veya götürmeyebilir ve böylece tekrar uzaya doğru yüzebilir; ancak yörüngesi şüphesiz bozulacaktır ve şoktan sağ çıkarsak, diğer yaratıkların dünyasına geri dönme şansımız çok az olacaktır."

"Sanırım Profesör Rosette," diye belirtti Ben Zoof, "çok yakında her şeyi öğrenecektir."

"Ama bu hipotezi bırakacağız," dedi teğmen; "kendi deneyimlerimiz bize avantajlarını ve dezavantajlarını yeterince gösterdi. Doğrudan çarpmanın sonsuz derecede daha ciddi alternatifini ele almaya devam edeceğiz; "Kuyruklu yıldızı doğrudan dünyaya fırlatacak ve ona yapışacak bir şoktan."

"Yüzünde kocaman bir siğil!" dedi Ben Zoof gülerek.

Kaptan parmağını uşağına doğru kaldırdı ve ona dilini tutması gerektiğini anlattı.

"Sanırım," diye devam etti Teğmen Procope, "Dünya'nın kütlesinin nispeten o kadar büyük olduğu varsayılıyor ki, doğrudan bir çarpışma durumunda kendi hareketinin makul ölçüde gecikmeyeceği ve kuyruklu yıldızı da kendisiyle birlikte, kendisinin bir parçası olarak taşıyacağı."

"Bunun çok az sorusu var sanırım," dedi Servadac.

"Peki," diye devam etti teğmen, "kuyruklu yıldızımızın hangi kısmı
dünyayla çarpışacak? Bulunduğumuz yer olan
ekvator olabilir; tam zıt noktada, bizim
antipodlarımızda olabilir; veya her iki kutuptan birinde olabilir. Her durumda, kurtuluşun en ufak şansının nereden geleceğini öngörmek zor görünüyor."

"Durum bu kadar umutsuz mu?" diye sordu Servadac.

"Size neden öyle göründüğünü söyleyeceğim. Eğer üzerinde bulunduğumuz kuyrukluyıldızın tarafı dünyaya çarparsa, sarsıntının şiddetiyle atomlarımıza kadar ezilmemiz mantıklıdır."

"Sıradan kıyma!" dedi Ben Zoof, hiçbir uyarının onu susturamayacağı şekilde.

"Ve eğer," dedi teğmen, bir anlık duraklamadan ve kesintiye karşı mümkün olan en ufak bir kaş çatmasından sonra--"ve eğer çarpışma bizim karşıt noktamızda meydana gelirse, kuyrukluyıldızın hızındaki ani düşüş, _yerinde_ bir şoka eşdeğer olacaktır; ve bir diğer şey, boğulma riskiyle karşı karşıya kalırdık, çünkü kuyrukluyıldızımızın tüm atmosferi karasal atmosferle
birleşmiş olurdu ve biz, atomlara
parçalanmadığımızı varsayarsak, sanki devasa bir dağın zirvesinde (her bakımdan Gallia böyle olurdu) 450 mil yükseklikte, dünyanın yüzeyinden soluyabileceğimiz bir hava
parçacığı olmadan kalırdık. "

"Ama kaçma şansımız, kuyrukluyıldızın kutuplarından herhangi birinin temas noktası olması durumunda," diye sordu Kont Timascheff, "önemli ölçüde daha iyi olmaz mıydı?"

"Birleşik hızı hesaba katarak," diye cevapladı teğmen,
"Şokun şiddetinin yıkımımızı önlemeye yetmeyecek kadar büyük olacağından korktuğumu itiraf ediyorum."

Teğmenin kendisi tarafından bozulan genel bir sessizlik oldu.
"Bu olasılıkların hiçbiri düşündüğümüz şekilde gerçekleşmese bile, diri diri yakılacağımızdan şüpheleniyorum."

"Diri diri yakılacağız!" diye haykırdılar hepsi bir dehşet korosu halinde.

"Evet. Modern bilimin çıkarımları doğruysa, kuyrukluyıldızın hızı aniden kontrol edildiğinde ısıya dönüşecek ve bu
ısı o kadar yoğun olacak ki kuyrukluyıldızın sıcaklığı birkaç milyon dereceye kadar yükselecek."

Teğmen
Procope'un önsezilerine yanıt olarak kesin bir iddiada bulunacak kimse olmadığından, hepsi sessizliğe gömüldü. Şu anda Ben
Zoof, kuyrukluyıldızın Atlantik'in ortasına düşmesinin mümkün olup olmadığını sordu.

Procope başını iki yana salladı. "Yine de, boğulma kaderini diğer tehlikelerimizin listesine eklememiz gerekir."

"O zaman, anladığım kadarıyla," dedi Yüzbaşı Servadac, "sarsıntı hangi şekilde veya hangi
yerde olursa olsun, ezilmemiz, boğulmamız, kavrulmamız veya boğulmamız gerekir. Sonuç bu mu, teğmen?"

"Başka bir alternatif göremediğimi itiraf ediyorum," diye cevapladı Procope sakin bir şekilde.

"Ama yapılacak başka bir şey yok mu?" dedi Ben Zoof.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu efendisi.

"Neden, şok gelmeden önce kuyrukluyıldızdan inmek için."

"Gallia'dan nasıl inebildin?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı görevli.

"Bunun başarılamayacağından emin değilim," dedi teğmen.

Bir anda tüm gözler ona çevrildi, çünkü başı ellerinin üzerindeyken, açıkça yeni bir fikir düşünüyordu. "Evet, bence başarılabilir," diye tekrarladı. "Proje abartılı görünebilir, ama neden imkansız olsun ki bilmiyorum. Ben Zoof doğru noktaya
vurdu; şok gelmeden önce Gallia'dan ayrılmaya çalışmalıyız."

"Gallia'dan ayrılın! "Nasıl?" dedi Kont Timascheff.

Teğmen hemen cevap vermedi. Bir süre düşünmeye devam etti
ve sonunda yavaşça ve belirgin bir şekilde, "Bir balon yaparak!" dedi.

Servadac'ın yüreği sızladı.

"Bir balon!" diye haykırdı. "Söz konusu bile olamaz! Balonlar patlatılmış
şeylerdir. Bunları romanlarda pek bulamazsınız. Balon, gerçekten!"

"Beni dinle," diye cevapladı Procope. "Belki de fikrimin senin düşündüğün kadar hayal ürünü olmadığına seni ikna edebilirim." Ve kaşlarını çatarak, planının uygulanabilirliğini kanıtlamaya devam etti. "Eğer şokun ne zaman gerçekleşeceğini kesin olarak saptayabilirsek ve kendimizi Gallia'nın atmosferine yeterince önceden fırlatmayı başarabilirsek, bu atmosferin dünyanınkiyle birleşeceğine ve birleşik hızla dönen bir balonun karışmış atmosfere doğru süzüleceğine ve çarpışmanın şoku geçene kadar havada asılı kalacağına inanıyorum."

Kont Timascheff bir dakika düşündü ve şöyle dedi, "Sanırım teğmen, projenizi anlıyorum. Plan makul görünüyor; ve
gücümün yettiği kadar, bunu
uygulamak için sizinle işbirliği yapmaya
hazır olacağım."

"Sadece, şunu unutmayın," diye devam etti Procope, "başarımıza karşı birçok şans var.
Geçişimizde bir anlık bir engel ve durma ve balonumuz küle döner. Yine de, bunu kabul etmekte isteksiz olsam da, tek güvenlik umudumuzun bu kuyrukluyıldızdan kurtulmamızda yattığını itiraf ediyorum."

"Eğer şanslar bize karşı on binde bir olsaydı," dedi Servadac, "bence
bir girişimde bulunulmalı."

"Ama bir balonu şişirmek için yeterli hidrojenimiz var mı?" diye sordu kont.

"Sadece sıcak havaya ihtiyacımız olacak," diye cevapladı teğmen;
"sadece bir saatlik yolculuğu düşünüyoruz."

"Ah, bir ateş balonu! Bir montgolfier!" diye haykırdı Servadac. "Ama bir
muhafaza için ne yapacaksın?"

"Bunu düşündüm. Bunu _Dobryna_'nın yelkenlerinden kesip çıkarmalıyız; ikisi de hafif ve güçlüdür," diye karşılık verdi teğmen.
Kont Timascheff, teğmeni yaratıcılığı için tebrik etti ve Ben Zoof, toplantıyı çınlayan bir tezahüratla sonlandırmaktan kendini alamadı.

Teğmen Procope'un böylece yaratıcısı haline geldiği plan gerçekten de cüretkardı; ancak hepsinin varlığı tehlikedeydi ve tasarım kararlılıkla uygulanmalıydı. Girişimin başarısı için, çarpışmanın tam olarak ne zaman olacağını neredeyse bir dakikaya kadar bilmek kesinlikle gerekliydi ve Yüzbaşı Servadac, profesörden sırrı çıkarma görevini, nazik veya sert bir şekilde üstlendi.

Montgolfier'in inşasının denetimi bizzat Teğmen Procope'a emanet edildi ve işe hemen başlandı.
Yirmi üç kişinin tamamını taşıyabilecek kadar büyük olacaktı ve iniş için uygun bir yer seçmek için yeterli süre boyunca havada süzülme olanağı sağlamak amacıyla, teğmen bir süre yanmayı sürdürmek ve gerekli ısıtılmış hava tedarikini sağlamak için yeterli saman veya saman taşımasını sağlamak istiyordu.

Hepsi Kovan'a dikkatlice istiflenmiş olan _Dobryna_'nın yelkenleri alışılmadık derecede sıkı bir dokuya sahipti ve ekose kumaşın karışık depolarından karıştırılan bir vernikle hava geçirmez hale getirilebiliyordu. Teğmen deseni kendisi çizdi ve şeritleri kesti ve tüm eller bunları birbirine dikmek için kullanıldı. Bu, küçük parmaklar için pek de uygun bir iş değildi, ancak Nina kendi payına düşeni başarmakta ısrar etti.
Ruslar bu tür işgallerde oldukça rahattı ve İspanyolları gizemlerine
başlattıktan sonra, muhafazayı birleştirme görevi
kısa sürede tamamlandı. Isaac Hakkabut ve profesör, bu biraz sıkıcı işleme katılmayan
topluluğun tek iki üyesiydi.

Bir ay geçti, ancak Servadac, edinmeye söz verdiği
bilgiye ulaşma fırsatı bulamadı. Konuyu astronomla konuşmaya cesaret ettiği tek seferde,
dünyaya geri dönmek için acelesi olmadığı için, geçişin herhangi bir tehlikesi konusunda endişe duymasına gerek olmadığı cevabını almıştı.

Gerçekten de, zaman geçtikçe profesör giderek daha fazla
ulaşılmaz hale geldi. Hoş bir sıcaklık, tamamen gözlemevinde yaşamasını sağladı ve davetsiz misafirlerin katı bir şekilde
dışarıda bırakıldığı bir yerdi. Ancak Servadac
zamanını bekledi. Çarpmanın tam olarak ne zaman gerçekleşeceğini bulmanın önemi onu giderek daha fazla etkiledi, ancak konuyla ilgili yeni sorular sormak için umut vadeden bir fırsat beklemekten memnundu.

Bu arada, Dünya'nın diski her gün büyüklük olarak artıyordu; kuyruklu yıldız ay boyunca 50.000.000 fersah yol kat etti ve sonunda Güneş'ten 78.000.000 fersahtan daha uzakta değildi.

Artık bir çözülme başlamıştı. Donmuş okyanusun parçalanması muhteşem bir manzaraydı ve balinacıların grafiksel olarak tanımladığı gibi "denizin büyük sesi" tüm ciddiyetiyle duyuluyordu. Küçük su akıntıları dağın yamaçlarından ve kıyı şeridi boyunca akmaya başladı, ancak kar erimeye devam ettikçe sellere veya şelalelere dönüştüler. Ufukta hafif buharlar toplandı ve bulutlar oluştu ve Gallian atmosferinin uzun zamandır alışık olmadığı
esintilerle hızla taşındı. Tüm bunlar
şüphesiz daha
şaşırtıcı nitelikteki atmosferik rahatsızlıkların habercisiydi; ancak baharın geri dönüşünün işaretleri olarak,
gelecek için hiçbir endişenin engelleyemeyeceği
bir hoş geldinle karşılandılar ve bu da sevinç ve içtenlikti.

Bu çözülmenin kaçınılmaz sonucu çifte felaket oldu. Hem şkunar hem de tartan tamamen yok oldu. Gemilerin
kaldırıldığı buzlu kaidenin tabanı,
Arktik Okyanusu'nun buzdağları gibi, ılık su akıntıları tarafından yavaş yavaş
altına alındı ​​ve
12'sinin gecesi, devasa blok _toplu halde_ çöktü, böylece
ertesi sabah _Dobryna_ ve _Hansa_'dan kıyıya dağılmış parçalar dışında hiçbir şey kalmadı.

Kesinlikle bekleniyordu ama felaketin genel bir depresyon hissine neden olması kaçınılmazdı. Ana Dünya ile olan son bağlarından biri neredeyse kopmuştu; gemiler gitmişti ve onları
değiştirecek sadece bir balonları vardı!

Isaac Hakkabut'un tartanın yok edilmesine duyduğu öfkeyi tarif etmek
imkansızdı. Yeminleri basitçe korkunçtu; lanetli ırka ettiği beddualar
öfkeyle doluydu. Servadac ve halkının
kaybından sorumlu olduğuna yemin etti; dava edilmeleri ve
kendisine tazminat ödemeleri için yemin etti; Gourbi Adası'ndan sadece yağmalanmak için getirildiğini iddia etti; aslında, o kadar dayanılmaz
bir şekilde
küfür etti ki, Servadac, uygun şekilde davranmazsa onu zincire vurmakla tehdit etti; bunun üzerine, Yahudi, kaptanın
ciddi olduğunu ve tehdidini yerine getirmekten çekinmeyeceğini görünce,
dilini tutmak zorunda kaldı ve karanlık deliğine geri çekildi.

14'ünde balon tamamlandı ve dikkatlice dikilmiş ve iyi cilalanmış olmasına rağmen, gerçekten çok sağlam bir yapıydı.
Yatın hafif donanımından yapılmış bir ağ ile kaplıydı ve _Hansa_'nın ambarında bölmeler oluşturan hasır işçiliğinden oluşan araba, taşıması amaçlanan
yirmi üç yolcuyu alabilecek kadar genişti. Hiçbir düşünce
konfor veya rahatlığa bahşedilmemişti, çünkü tırmanış çok kısa bir süre devam edecekti, sadece atmosferden atmosfere geçişi yapmaya yetecek kadar uzundu.

Yaklaşan temasın gerçek saatine ulaşmak için gereklilik giderek daha acil hale geliyordu, ancak profesör sırrını saklama kararlılığında her zamankinden daha inatçı görünüyordu.

15'inde kuyruklu yıldız, 56.000.000 fersahlık güvenli mesafeden Mars'ın yörüngesini geçti; ancak o gece topluluk son saatlerinin onları hazırlıksız yakaladığını düşündü. Volkan, iç karışıklığın kasılmalarıyla sallandı ve titredi ve Servadac ile arkadaşları, dağın ani bir
parçalanmaya mahkum olduğuna ikna olarak açık havaya koştular.

Açık kayalara çıktıklarında dikkatlerini çeken ilk şey, dağın yamacından aşağı inen ve parçalanmış teleskopunun bir parçasını acıklı bir şekilde gösteren talihsiz profesördü.

Başsağlığı dilemenin zamanı değildi.

Her gözü yeni bir mucize yakaladı. Gecenin karanlığında yeni bir uydu, önlerinde belirgin bir şekilde parlıyordu.

Bu uydu, Gallia'nın bir parçasıydı!

İç ısının genişleyen etkisiyle, Gallia, Gambart'ın kuyruklu yıldızı gibi, ikiye ayrılmıştı; muazzam bir parça kopmuş ve uzaya fırlatılmıştı!

Parça, iki İngiliz garnizonuyla birlikte Ceuta ve Cebelitarık'ı içeriyordu!

BÖLÜM XVII. GİRİŞİM

Servadac ve halkı, bu ani ve tam kesintinin sonuçlarının ne olacağını düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

Gözlemledikleri ilk değişiklik,
güneşin görünme ve kaybolmalarının hızıydı ve bu da onları şu kanaate zorladı:
kuyruklu yıldız hala ekseni etrafında doğudan batıya doğru dönüyor olsa da
dönme periyodu yaklaşık yarı yarıya azalmıştı. Gündoğumu ile gündoğumu arasında on iki saat yerine sadece altı saat geçmişti;
batıda doğduktan üç saat sonra güneş tekrar doğuda batıyordu.

"Bir şeye geliyoruz!" diye haykırdı Servadac. "2.880 güne yakın bir
yılımız var."

"Böyle bir takvim için yeterli aziz bulmanın kolay bir iş olacağını sanmıyorum!" dedi Ben Zoof. Servadac güldü ve profesörün 238 Haziran ve 325 Aralık hakkında konuşması gerektiğini söyledi.

Kısa süre sonra, ayrılmış kısmın kuyrukluyıldızın etrafında dönmediği, ancak yavaş yavaş uzaya doğru geri çekildiği ortaya çıktı. Beraberinde herhangi bir atmosfer parçası taşıyıp taşımadığı, yaşamı desteklemek için başka bir koşula sahip olup olmadığı ve bir daha dünyaya yaklaşma olasılığının olup olmadığı, bunların hepsi belirlenemeyen sorulardı. Kendileri için en önemli sorun, kuyrukluyıldızın parçalanmasının ilerleme hızı üzerinde nasıl bir etkisi olacağıydı. Ve zaten kas gücünde daha fazla artış ve özgül ağırlıkta yeni bir azalma olduğunun bilincinde olduklarından, Servadac ve arkadaşları kuyrukluyıldızın kütlesindeki değişikliğin, dünyayla beklenen çakışmayı tamamen kaçırmasına neden olup olmayacağını merak etmekten başka bir şey yapamadılar.

Teğmen Procope, kesin bir görüş bildirme konusunda yetersiz olduğunu iddia etmesine rağmen, Gallia'nın hızında hiçbir değişiklik olmayacağına inanmaya açıkça meyilliydi; ancak Rosette, şüphesiz, soruyu doğrudan cevaplayabilirdi ve artık çarpışmanın kesin anını açıklamak zorunda kalacağı zaman gelmişti. Ancak profesör çok sinirliydi. Genellikle suskun ve asık suratlıydı, herhangi biri onunla konuşmaya cesaret ettiğinde her zamankinden daha kaba davranıyordu. Teleskobunu kaybetmesinin şüphesiz onun kötü huyuyla büyük bir ilgisi vardı; ancak kaptan en olumlu sonuçları Rosette'in devam eden sinirliliğinden çıkardı. Kuyruklu yıldız herhangi bir şekilde rotasından çıkarılmış olsaydı, böylece dünyayla temas kurmada başarısız olma olasılığı olsaydı, profesör memnuniyetini gizleyemezdi. Ancak genel gerçeklerden daha fazlasını bilmeleri gerekiyordu ve kesin ayrıntılara ulaşmak için kaybedecek zamanları olmadığını hissediyorlardı.

Aradıkları fırsat kısa sürede geldi.

18'inde, Rosette'in Ben Zoof ile öfkeli bir tartışmaya girdiği duyuldu.

Emir, gökbilimciyi küçük kuyrukluyıldızının parçalanmasıyla alay ediyordu.
Bir çocuk oyuncağı gibi ikiye ayrılmasının güzel bir şey olduğunu söyledi.
Kuru bir ceviz gibi çatlamıştı; ve insan patlayan bir bombayla
yaşamak istemez miydi?--aynı etkiyi çok daha fazlasıyla. Profesör, misilleme olarak, "muazzam" Montmartre dağına
alaycı bir şekilde bakmaya başlamıştı ve Servadac içeri girdiğinde tartışma ciddileşmeye başlamıştı.

Kaptan, bu çekişmeyi iyi bir sonuca çevirebileceğini ve böylece çok merakla aradığı bilgiye ulaşabileceğini düşünerek, emirinin görüşlerini benimsemiş gibi yaptı; Sonuç olarak profesörün öfkesinin tüm gücünü üzerine çekti.

Rosette'in dili giderek daha şiddetli hale geldi, ta ki Servadac dayanılmaz bir şekilde
kışkırmış gibi yaparak haykırana kadar:

"Efendim, Gallia Valisi'ne
hitap ettiğinizi unutuyorsunuz."

"Vali! Saçmalık!" diye kükredi Rosette. "Gallia benim kuyruklu yıldızım!"

"İnkar ediyorum," dedi Servadac. "Gallia dünyaya geri dönme şansını
kaybetti. Gallia'nın sizinle hiçbir ilgisi yok. Gallia benim; ve siz
benim atamak istediğim hükümete boyun eğmelisiniz."

"Ve Gallia'nın dünyaya geri dönmeyeceğini sana kim söyledi?" diye sordu profesör, solgun bir alaycı bakışla.

"Neden, kütlesi azalmadı mı? İkiye bölünmedi mi? Hızı tamamen değişmedi mi?" diye sordu kaptan.

"Ve bunu sana kim söyledi, lütfen?" dedi profesör alaycı bir şekilde.

"Herkes. Elbette herkes biliyor," diye cevapladı Servadac.

"Herkes çok zekidir. Ve sen de her zaman çok zeki bir bilgindi. Eskiden bunu hatırlıyoruz, değil mi?"

"Efendim!"

"Bilimin ilk temellerine neredeyse hakim oldun, değil mi?"

"Efendim!"

"Sınıfına bir övgü!"

"Dilini tut, efendim!" diye bağırdı kaptan, sanki öfkesi kontrol edilemezmiş gibi.

"Ben değil," dedi profesör.

"Dilini tut!" diye tekrarladı Servadac. "Sadece kütle değiştiği için hızın değiştiğini mi düşünüyorsun?"

"Dilini tut!" diye bağırdı kaptan, her zamankinden daha yüksek sesle.

"Kütlenin yörüngeyle ne ilgisi var? Kaç kuyrukluyıldızın kütlesini biliyorsun ve yine de hareketlerini mi biliyorsun? Cehalet!" diye bağırdı Rosette.

"Küstahlık!" diye karşılık verdi Servadac.

Ben Zoof, efendisinin gerçekten öfkeli olduğunu düşünerek profesöre doğru tehditkar bir hareket yaptı.

"Cesaretin varsa bana dokun!" diye bağırdı Rosette, ufak tefek vücudunun izin verdiği en yüksek noktaya kadar kendini çekerek. "Davranışının hesabını adalet
mahkemesinde vereceksin!"

"Nerede? Gallia'da mı?" diye sordu kaptan.

"Hayır; dünyada."

"Dünya! Pshaw! Oraya asla varamayacağımızı biliyorsun; hızımız değişti."

"Dünyada," diye tekrarladı profesör kararlı bir şekilde.

"Çöp!" diye bağırdı Ben Zoof. "Dünya çok uzakta olacak!"

"Bu yaklaşan 1 Ocak sabahı saat ikiyi 42 dakika 35,6 saniye geçe yörüngesine rastlamamız için çok uzakta değil."

"Teşekkürler, sevgili profesörüm - çok teşekkürler. Bana ihtiyacım olan tüm
bilgileri verdiniz;" ve alçak bir reverans ve nazik bir gülümsemeyle
kaptan çekildi. Emir subayı da aynı şekilde nazik bir reverans yaptı ve efendisini
takip etti. Tamamen şaşkına dönen profesör yalnız bırakıldı.

O zaman on üç gün - orijinal Gallian günlerinin yirmi altısı, günümüzün elli iki günü - geriye kalan tüm zaman hazırlık içindi.
Her ön düzenleme en büyük ciddiyetle aceleyle yürütüldü.

Gallia'dan ayrılmak için genel bir istek vardı. Böylesine benzersiz koşullar altında bir balon yükselişinin beraberinde getireceği tehlikelere kayıtsız ve Teğmen Procope'un ilerlemelerindeki en ufak bir yavaşlamanın anında yanmaya yol açacağı yönündeki uyarısına aldırış etmeden, hepsi bir atmosferden diğerine kaymanın mümkün olan en basit şey olması gerektiği sonucuna varmış gibi görünüyorlardı, bu yüzden girişimlerinin başarılı olacağı konusunda oldukça iyimserlerdi. Yüzbaşı Servadac beklentilerinde oldukça hevesli olduğunu göstermeye özen gösteriyordu ve Ben Zoof için bir balonla yükselmek hırsının en yüksek noktasıydı. Kont ve daha soğukkanlı ve daha az gösterişli mizaca sahip olan teğmen, girişimin olası tehlikelerinin farkında gibi görünüyorlardı, ancak onlar bile her zorluğa cesur bir yüz koymaya kararlıydılar. Deniz artık gezilebilir hale gelmişti ve buharlı tekneyle Gourbi Adası'na üç sefer yapıldı ve az miktardaki kömür rezervlerinin sonuncusu tüketildi.

İlk sefer, birkaç denizciyle birlikte Servadac tarafından yapılmıştı.

Gourbi'yi ve bitişikteki binayı kışın şiddetinden
tamamen zarar görmemiş buldular; çok sayıda küçük dere
mera alanını kesiyordu; ekvator güneşinin etkisi altında yeni bitkiler
bitiyordu ve yemyeşil bitki örtüsü, yanardağdan geri dönen kuşlar tarafından işgal ediliyordu. Yaz neredeyse aniden kışa
yer vermişti ve günler, sadece üç saat sürmesine rağmen,
çok sıcaktı.

Adaya yapılan bir diğer sefer de balonu şişirmek için gerekli olan kuru otları
ve samanı toplamaktı. Balon daha az hantal olsaydı adaya taşınırdı,
ve oradan da başlangıç ​​gerçekleştirilirdi; ancak, yanıcı malzemeyi balona getirmek daha uygundu.

Kömürün sonuncusu da tüketilince, batan gemilerin parçaları her gün yakıt olarak kullanılmak zorundaydı. Hakkabut, _Hansa_'nın bazı direklerinin yakıldığını öğrendiğinde büyük bir gürültü koparmaya başladı; ancak Ben Zoof tarafından etkili bir şekilde susturuldu. Zoof, daha fazla yaygara koparırsa balon bileti için 50.000 frank ödemeye zorlanacağını, aksi takdirde geride bırakılacağını söyledi.

Noel Günü'ne gelindiğinde her şey hemen yola çıkmaya hazırdı.
Şenlik, bir önceki yılın yıldönümünden daha belirgin bir ciddiyetle kutlandı. Herkes Yeni Yıl Günü'nü bambaşka bir alanda geçirmeyi dört gözle bekliyordu ve Ben Zoof, Pablo ve Nina'ya her türlü Yeni Yıl hediyesini çoktan
vermişti.

Garip gelebilir ama kritik an yaklaştıkça, Hector Servadac ve Kont Timascheff'in bu konu hakkında birbirlerine söyleyecekleri daha az şey oluyordu. Karşılıklı çekingenlikleri daha da belirginleşiyordu; son iki yılın deneyimleri
bir rüya gibi zihinlerinden siliniyordu; ve başlangıçtaki rekabetlerinin sebebi olan güzel görüntü, aralarında bir
görüntü olarak sürekli yükseliyordu.

Kaptanın düşünceleri bitmemiş rondo'suna dönmeye başladı; boş zamanlarında, uygun ve uygunsuz, mümkün ve imkansız kafiyeler sürekli olarak hayal gücünde çınlıyordu. Tamamlaması gereken bir deha eseri olduğuna dair inançla çalışıyordu. Bir şair olarak
dünyayı terk etmişti ve bir şair olarak geri dönmeliydi.

Kont Timascheff'in dünyaya dönme isteği, Teğmen Procope'unkiyle neredeyse aynıydı. Rus denizcilerin tek düşüncesi, efendilerinin
nereye giderse gitsin onu takip etmekti. İspanyollar, Gallia'da kalacaklarını bilmelerine rağmen, yine de Endülüs ovalarını yeniden ziyaret etmeyi bir miktar keyifle bekliyorlardı; Nina ve Pablo ise nazik koruyucularına herhangi bir yeni gezide eşlik etme olasılığından fazlasıyla memnundular.

Tek hoşnutsuz kişi Palmyrin Rosette'ti. Gece gündüz astronomik arayışlarında sebat etti, kuyrukluyıldızını asla terk etmeme niyetini ilan etti ve hiçbir şeyin onu balonun arabasına
ayak basmaya ikna etmemesi gerektiğine kesin olarak yemin etti.

Teleskobunun başına gelen talihsizlik, hiç bitmeyen bir şikayet konusuydu; ve tam o sırada, Gallia kayan yıldızların dar bölgesine girdiğinde ve yeni keşifler onun ulaşabileceği mesafedeyken,
kaybı onu her zamankinden daha teselli edilemez hale getirdi. Tamamen çaresizlik içinde, _Dobryna'nın_ ilaç dolabında bulduğu
bir miktar belladonnayı gözlerine sürerek görüşünün yoğunluğunu artırmaya çalıştı;
kahramanca bir metanetle deneyin işkencelerine katlandı ve
neredeyse kör olana kadar gökyüzüne baktı. Ama hepsi boşuna;
tek bir yeni keşif bile acılarını telafi etmedi.

Aralık ayının son günlerinde hakim olan ateşli heyecandan hiç kimse muaf değildi. Teğmen Procope son düzenlemelerini denetledi.
Şunanın iki alçak direği kıyıya sağlam bir şekilde dikilmişti ve montgolfier için destek oluşturuyordu, montgolfier ağla düzgünce örtülmüştü ve her an
şişirilmeye hazırdı. Araba yakınlardaydı. Yanlarına şişirilmiş deriler iliştirilmişti, böylece
kıyıdan kısa bir mesafede denize inmesi durumunda
balon bir süre yüzebilirdi. Eğer talihsiz bir şekilde okyanusun ortasına düşerse,
sadece geçen bir geminin mutlu şansı onları
kesin boğulma kaderinden kurtarabilirdi.

31'i geldi. Yirmi dört saat sonra balon, büyük canlı yüküyle
havada yüksekte olacaktı. Atmosfer, Dünya'nınkinden daha az yüzer durumdaydı, ancak
yükselmede hiçbir zorluk
beklenmiyordu.

Gallia artık Güneş'e 96.000.000 mil uzaklıktaydı, dolayısıyla Dünya'dan 4.000.000 milden çok daha uzak değildi; ve bu aralık saatte yaklaşık 208.000 mil hızla azalıyordu, dünyanın hızı yaklaşık 70.000 mil, kuyrukluyıldızın hızı ise saatte 138.000 milden biraz daha azdı.

Başlangıcın saat ikide, üç çeyrek
saatte, ya da doğru söylemek gerekirse 42 dakika 35,6 saniye önce, profesörün çarpışma anı olarak öngördüğü zamandan önce yapılması kararlaştırıldı.

Kuyrukluyıldızın değiştirilmiş
dönüşü o sırada gün ışığı olmasına neden oldu.

Bir saat önce balon mükemmel bir başarıyla şişirildi ve
vagon ağa güvenli bir şekilde bağlandı. Sadece yolcuların
istiflenmesini bekliyordu. Isaac Hakkabut arabadaki yerini alan ilk kişiydi. Fakat daha yeni
almıştı ki, Servadac belinin çok sıra dışı bir şekilde
şişen devasa bir kuşakla çevrili olduğunu fark etti.
"Bütün bunlar ne, Hakkabut?" diye sordu.

"Bunlar sadece benim ufak param, Ekselansları; mütevazı küçük servetim - önemsiz bir şey," dedi Yahudi.

"Peki sizin ufak servetiniz ne kadar?" diye sordu kaptan.

"Sadece altmış altı pound!" dedi Isaac.

"Altmış altı pound!" diye haykırdı Servadac. "Bunu hesaba katmamışız."

"Merhametli Tanrım!" diye başladı Yahudi.

"Altmış altı pound!" diye tekrarladı Servadac. "Kendimizi bile taşıyamıyoruz;
burada ölü ağırlık olamaz. At onu, dostum, at onu!"

"İsrail'in Tanrısı!" Hakkabut sızlandı.

"Çıkart diyorum!" diye bağırdı Servadac.

"Ne, uzun zamandır biriktirdiğim ve çok çalışarak kazandığım tüm param mı?"

"Çaresiz," dedi kaptan, etkilenmeden.

"Ah, Ekselansları!" diye bağırdı Yahudi.

"Şimdi, yaşlı Nikodemus, beni dinle," diye araya girdi Ben Zoof; "o keseyi hemen
çıkar, yoksa seni de kurtarırız. Seçimini yap.
Çabuk, yoksa defol!"

Açgözlü yaşlı adamın parasından çok hayatına değer verdiği görüldü; bu konuda
acıklı bir haykırış yaptı, ama sonunda kemerini çözdü ve
arabadan çıkardı.

Palmyrin Rosette'in durumu çok farklıydı. Kuyrukluyıldızının çekirdeğinden asla ayrılmama niyetini tekrar tekrar dile getirdi. Neden
bir kağıt parçası gibi
parlayacak bir balona güvensin ki? Neden kuyrukluyıldızı terk etsin? Neden bir kez daha
yüzeyine, uzayın uzak diyarlarına gitmesin?

Servadac'ın daha fazla uzatmadan iki denizciye onu kollarına alıp
sessizce vagonun altına koymalarını emretmesiyle gevezeliği aniden durduruldu.

Sahiplerinin büyük üzüntüsüne, iki at ve Nina'nın evcil keçisi
geride bırakılmak zorunda kaldı.
Bir yeri olan tek yaratık, profesörün mesajını Kovan'a getiren posta güverciniydi. Servadac bunun muhtemelen dünyaya bir iletişim
taşımada işe yarayabileceğini düşündü.

Kaptan ve emir eri dışında herkes yerlerini aldığında, Servadac, "Bin, Ben Zoof." dedi.

"Sizden sonra efendim," dedi Ben Zoof saygıyla.

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti Servadac; "Kaptan gemiyi terk eden son kişi olmalı!"

Bir anlık tereddüt ve görevli arabanın yanından
tırmandı. Servadac onu takip etti. İpler kesildi. Balon
görkemli bir sakinlikle havaya yükseldi.

BÖLÜM XVIII. GERİLİM

Balon yaklaşık 2.500 yarda yüksekliğe ulaştığında,
Teğmen Procope onu o seviyede tutmaya karar verdi.
Kasanın altına asılmış ve yanan samanla doldurulmuş bir tel soba,
içerideki havayı uygun bir sıcaklıkta tutmaya yarıyordu.

Ayaklarının altında Gallian Denizi'nin havzası uzanıyordu.
Kuzeyde önemsiz bir nokta Gourbi Adası'nın yerini işaret ediyordu.
Batıda beklenebilecek olan Ceuta ve Cebelitarık tamamen
kaybolmuştu. Güneyde, denizin çerçevesini oluşturan kıtadan dışarı doğru uzanan burnun ucu olan yanardağ yükseliyordu; her yönde, tellür ve altın karışımı olan garip toprak, güneş ışınlarının altında sürekli bir
ışıldamayla parlıyordu.

Görünüşe göre, onlarla birlikte yükselirken, ufuk iyi tanımlanmıştı. Üstlerindeki gökyüzü tamamen açıktı; ancak kuzeybatıda, güneşe karşıt olarak, o kadar küçük yeni bir küre yüzüyordu ki, bir asteroit olamazdı, ancak sönük bir meteor gibiydi. Bu, iç sarsıntının kuyruklu yıldızın yüzeyinden kopardığı ve şimdi binlerce fersah uzakta, içine yansıtıldığı yeni yörüngeyi
takip eden parçaydı. Gündüz saatlerinde belirgin olmaktan uzaktı, ancak gece olduktan sonra belirgin bir
parlaklık kazanacaktı. Ancak, en büyük ilgi odağı, hızla eğik bir şekilde onlara doğru çekilen karasal diskin büyük genişliğiydi. Yukarıdaki gökkubbenin muazzam bir bölümünü tamamen örttü ve giderek artan bir hızla yaklaşarak artık aydan ortalama mesafesinin yarısına gelmişti. O kadar yakındı ki, iki kutup tek bir odakta bir araya getirilemiyordu. Yüzeyinde daha fazla veya daha az parlak düzensiz yamalar dönüşümlü olarak yer alıyordu, daha parlak olanlar kıtaları, daha koyu olanlar ise güneş ışınlarını emen okyanusları gösteriyordu. Yukarıda, güneşten uzak tarafta koyulaşmış, yavaş ama aralıksız bir hareket gösteren geniş beyaz bantlar vardı; bunlar karasal atmosfere nüfuz eden buharlardı.

Ancak havacılar saniyede 70 mil hızla acele ettirilirken, dünyanın bu belirsiz görünümü kısa sürede belirgin hatlara dönüştü. Dağlar ve ovalar artık birbirine karışmıyordu, deniz ile kıyı arasındaki ayrım daha net bir şekilde tanımlanmıştı ve
bir haritada tasvir edilmek yerine, dünyanın yüzeyi
rölyef olarak modellenmiş gibi görünüyordu.

Saat ikiyi yirmi yedi geçiyor ve Gallia karasal küreden yalnızca 72.000 mil uzaklıkta; hız giderek artıyor; on dakika sonra, aralarında yalnızca 36.000 mil var!

Dünyanın tüm konfigürasyonu netleşiyor.

"Avrupa! Rusya! Fransa!" diye bağırıyor Procope, kont ve Servadac, neredeyse bir
nefes alarak.

Ve yanılmıyorlar. Doğu yarımküre önlerinde
tam ışıkla uzanıyordu ve kıtayı kıtadan ayırt etmekte hata yapma olasılığı yoktu.

Şaşkınlık sadece duygularını daha da keskin bir yoğunluğa çıkardı ve önlerindeki
panoramaya baktıklarında hissettikleri heyecanı tarif etmek zor olurdu. Tehlike krizi çok yakındı,
ama hayal gücü tüm tehlike değerlendirmelerini aştı; ve her şey
kendilerini sonsuza dek
kopmuş sandıkları
insanlık çemberine tekrar ulaşabilecekleri fikrine dalmıştı.

Ve gerçekten, eğer durup inceleyebilselerdi, gözlerinin önünde uzanan Avrupa devletlerinin
panoraması, bir yandan Doğa'nın, diğer yandan uluslararası ilişkilerin onları
ilişkilendirdiği fantastik benzerlikler nedeniyle göze çarpıyordu.
Doğuya doğru görkemli bir hanımefendi gibi yürüyen,
geniş eteklerini sürükleyen ve küçük adacıklarının kümesiyle taçlanan İngiltere vardı; İsveç ve Norveç, dikenli dağ sırtlarıyla,
buzlarla kaplı kuzeyin koynundan aşağı atlamak için can atan muhteşem bir aslan gibi görünüyordu; dev bir kutup ayısı olan Rusya, başı Asya'ya dönük, sol pençesi Türkiye'nin, sağ pençesi Kafkas Dağları'nın üzerinde duruyordu; Avusturya kıvrılmış ve uyanık bir uykuda olan kocaman bir kediye benziyordu; İspanya, Portekiz'i bir flama gibi, açılmış bir bayrak gibi,
kıtanın en uç noktasından süzülüyordu; Türkiye, küstah bir horoz gibi, bir pençesiyle Asya kıyılarını, diğeriyle Yunanistan topraklarını kavramış gibi görünüyordu; İtalya, sanki dar bir çizmenin içine yerleştirilmiş bir ayak ve bacak gibi, Sicilya, Sardunya ve Korsika adalarıyla ustaca
oynaşıyordu; Prusya, Almanya'nın kalbine saplanmış, kenarı Fransa sınırlarına değecek kadar
korkunç bir baltaydı; Fransa'nın kendisi göğsünde Paris'le birlikte güçlü bir gövdeyi ima ederken.

Ben Zoof aniden sessizliği bozdu: "Montmartre! Montmartre'ı görüyorum!"
Ve, diğerleri ne kadar saçmalığa gülümsese de, hiçbir şey
saygıdeğer görevliyi, sevgili evinin özelliklerini gerçekten seçebileceğine olan inancından vazgeçmeye ikna edemezdi.

Yaklaşan dünyadan ruhu etkilenmemiş gibi görünen tek kişi
Palmirin Rosette'ti. Arabanın yan tarafına yaslanarak, gözlerini
artık yaklaşık bir buçuk mil
altında yüzen, etrafını saran genel ışınlanmada parlak olan terk edilmiş kuyruklu yıldıza sabitledi. Kronometre elinde, Teğmen Procope kaçarken dakikaları ve saniyeleri işaretleyerek duruyordu; ve hepsinin üzerine bir kez daha çöken sessizlik, ancak sobayı doldurma emriyle bozuldu, böylece montgolfier gerekli seviyesini koruyabilirdi. Servadac ve kont, neredeyse hayranlığa varan bir hevesle dünyaya bakmaya devam ettiler. Balon, Gallia'nın biraz gerisindeydi, bu durum biraz olumlu bir işaretti, çünkü kuyruklu yıldızın dünyayla temasında balonun önünden geçmesi durumunda, bir atmosferden diğerine ani geçişte bir kesinti olacağı varsayılabilirdi. Bir sonraki endişe verici soru, balonun nereye ineceğiydi. Eğer _karada_ ise, yeterli güvenlik kaynağının el altında olacağı bir yer mi olacaktı? Eğer okyanusta ise, onları kritik konumlarından kurtarmak için herhangi bir geminin selamlama mesafesinde olacağı mı? Gerçekten de, 
kontun yoldaşlarına söylediği gibi, onları şu anda sadece bir İlahi Pilot yönlendirebilirdi.

"Kırk iki dakika geçti!" dedi teğmen ve sesi beklentinin sessizliğini
heyecanlandırıyor gibiydi.

Kuyrukluyıldız ile dünya arasında 20.000 mil yoktu!

Hesaplanan çarpışma süresi 2 saat 47 dakika 35,6 saniyeydi. Beş
dakika daha ve çarpışma gerçekleşmeliydi!

Ama öyle miydi? Tam bu anda, Teğmen Procope kuyrukluyıldızın
duyarlı bir şekilde eğik bir rotada saptığını gözlemledi. Sonuçta
çarpışmanın gerçekleşmemesi mümkün müydü?

Ancak sapma büyük değildi; Gallia'nın daha önce yaptığı gibi sadece dünyayı sıyırıp geçeceği beklentisini haklı çıkarmıyordu; iki cismin kaçınılmaz olarak çarpışacağından emindi.

"Şüphesiz," dedi Ben Zoof, "bu sefer birlikte kalacağız."

Başka bir düşünce geldi aklıma. İki atmosferin birleşmesiyle, taşındıkları balonun kendisinin şeritlere ayrılması ve yolcularının her birinin yıkıma fırlatılması ve böylece tek bir Galyalının bile onların garip yolculuklarının hikayesini anlatacak kadar hayatta kalmaması çok olası değil miydi?

Anlar değerliydi; ancak Hector Servadac, en azından güneş mesafelerindeki yolculuklarının bir kaydının kendileri
kalmasını sağlayacak bir yöntem benimsemeye karar verdi.

Defterinden bir yaprak kopararak, kuyrukluyıldızın adını, götürdüğü toprak parçalarının listesini, arkadaşlarının adlarını ve kuyrukluyıldızın afelion tarihini yazdı; ve imzasıyla
imzaladıktan sonra, Nina'ya döndü ve ona koynunda yuvalanan güvercini alması gerektiğini söyledi.

Çocuğun gözleri yaşlarla doldu; tek kelime etmedi, ama
yumuşak tüylerine bir öpücük kondurarak, hemen teslim etti ve
mesaj aceleyle boynuna iliştirildi. Kuş, çapları genişleyen birkaç daire içinde
döndü ve hızla
kuyrukluyıldızın atmosferinde balondan çok daha düşük bir yüksekliğe
battı.

Böylece birkaç dakika daha tüketildi ve mesafe aralığı
8.000 milden daha aza indi.

Hız akıl almaz derecede büyük oldu, ancak artan hareket hızı
hiçbir şekilde algılanabilir değildi; hava maceralarını
yaptıkları aracın dengesini bozacak hiçbir şey yoktu.

"Kırk altı dakika!" diye duyurdu teğmen.

Dünyanın parlayan diskinin genişliği,
kuyrukluyıldızı ve atmosferini, balon ve her şeyiyle birlikte, açık ağzına almak için
açılan geniş bir huni gibi görünüyordu.

"Kırk yedi!" diye haykırdı Procope.

Yarım dakika daha vardı. Her damarda bir heyecan vardı. Atmosferde bir
titreşim titreşiyordu. En son noktasına kadar
uzamış olan montgolfier, açıkça bir girdaba çekiliyordu. Titreyen vagondaki her yolcu, istemsizce
yanlarına
tutunuyordu ve iki atmosfer birleştikçe, bulutlar
ağır kütleler halinde birikti, etrafı yoğun bir karanlıkla kapladı, bu arada korkunç alev parıltıları sahneye garip bir parıltı düşürdü. Herkes bir gizem içinde kendini tekrar yeryüzünde buldu. Bunu açıklayamıyorlardı ama burada bir kez daha karasal topraktaydı; bir baygınlıkla
dünyayı terk etmişlerdi ve benzer bir baygınlıkla
geri dönmüşlerdi!

Balondan geriye hiçbir iz kalmamıştı ve önceki hesaplamaların aksine, kuyrukluyıldız sadece dünyayı sıyırıp geçmişti ve yine çok uzaktaki
uzay bölgelerini geçiyordu!

BÖLÜM XIX. TEKRAR GERİ DÖNDÜ

"Cezayir'de, kaptan?"

"Evet, Ben Zoof, Cezayir'de; ve Mostaganem'den çok da uzakta değil." Bunlar, bilinçlerine döndükten sonra Servadac ile emrindekiler arasında
geçen ilk sözlerdi.

Eyalette o kadar uzun süre ikamet etmişlerdi ki, bir an bile nerede oldukları konusunda yanılmış olamazlardı ve mucizeyi örten gizemleri çözemeseler de, ilk bakışta,
dünyaya, tam da terk ettikleri noktaya geri döndüklerine ikna olmuşlardı.

Aslında, Mostaganem'den sadece bir mil uzaktaydılar ve bir saat içinde, şokun yarattığı şaşkınlıktan
hepsi kurtulduktan sonra, hep birlikte yola çıktılar ve kasabaya doğru yola çıktılar. Yol boyunca hiçbir yerde en ufak bir heyecan belirtisi görmemek aşırı bir sürprizdi. Nüfus tamamen sakindi; herkes olağan işini yapıyordu;
sığırlar, sıradan bir Ocak sabahının çiyiyle
ıslanmış otlaklarda sessizce otluyordu. Saat sekiz civarıydı; güneş
doğudan yükseliyordu; Herhangi bir anormal olayın meydana geldiğine veya sakinler tarafından beklendiğine dair hiçbir şey fark edilemedi. Bir kuyrukluyıldızla çarpışmaya gelince, insanların aklından böyle bir fenomenin en ufak bir izi bile geçmedi ve kesinlikle, bin yılın onaylanmış yaklaşımından biraz daha az bir panik uyandırdı.

"Kimse bizi beklemiyor," dedi Servadac; "bu çok kesin."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Ben Zoof, iç çekerek; Mostaganem'e dönüşünün zaferle karşılanmamasından açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

Mascara kapısına ulaştılar. Servadac'ın tanıdığı ilk kişiler, iki yıl önce düelloda yardımcıları olarak davet ettiği iki arkadaşıydı, 2. Fusiliers'ın albayı ve 8. Topçu'nun kaptanı. Biraz tereddütlü selamına karşılık,
albay onu içtenlikle selamladı, "Ah! Servadac, ihtiyar! Sen misin?"

"Ben, kendim," dedi kaptan.

"Bunca zamandır dünyanın neresindeydin? Barış adına,
kendinle ne yapıyordun?"

"Bana asla inanmazsın, albay," diye cevapladı Servadac, "söylesem; bu noktada dilimi tutmam daha iyi olur."

"Gizemlerini bir kenara bırak!" dedi albay; "söyle bana, neredeydin?"

"Hayır, dostum, özür dilerim," diye cevapladı Servadac; "ama benimle
ciddi bir şekilde el sıkış ki, rüya görmediğimden emin olayım." Hector Servadac
kararını vermişti ve hiçbir ikna onu
inanılmaz deneyimlerini açıklamaya ikna edemezdi.

Konuyu çevirmek için can atan Servadac, "Peki ya Madam de L----?" diye sormak için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Madam de L-----!" diye haykırdı albay, kelimeleri ağzından çıkararak; "hanımefendi çoktan evlendi; sizi bekleyeceğini
düşünmemiştiniz. 'Gözden uzak, gönülden uzak,' biliyorsunuz."

"Doğru," diye yanıtladı Servadac; ve konta dönerek, "Duyuyor musun? Sonuçta düellomuzu yapmak zorunda kalmayacağız." dedi.

"Affedildiğim için çok mutluyum," diye karşılık verdi kont. Rakipler birbirlerinin
elini tuttular ve bundan böyle samimi ve güven dolu bir dostluğun bağlarıyla birleştiler.

"Çok büyük bir rahatlama," dedi Servadac kendi kendine, "o lanet rondoyu
bitirmem gerekmediği için!"

Kaptan ve kont, deneyimledikleri açıklanamayan olaylar konusunda mümkün olduğunca katı bir sessizlik sağlamanın her açıdan arzu edilir olacağı konusunda anlaştılar. Akdeniz kıyılarının hiçbir değişikliğe uğramamış olması, ikisi için de en büyük şaşkınlığın konusuydu, ancak şaşkınlıklarını tamamen kendilerine saklamanın ihtiyatlı olduğu görüşünde birleştiler. Hiçbir şey onları çekincelerini kırmaya
yöneltmedi.

Ertesi gün küçük topluluk dağıldı.

Kont ve teğmenle birlikte _Dobryna'nın_ mürettebatı Rusya'ya doğru yola çıktı ve kontun cömertliği sayesinde, onları yoksulluktan koruyan bir
yetenekle donatılmış İspanyollar, memleketlerine gönderildi.

Ayrılış, gerçek bir saygı ve iyi niyet göstergesiyle birlikteydi.

Sadece Isaac Hakkabut için pişmanlık duygusu yoktu. Tartanını kaybetmesi ve servetini terk etmesiyle iki kat daha mahvolmuş bir şekilde,
sahneden tamamen kayboldu. Söylemeye gerek yok ki, hiç kimse onun için bir arama başlatma zahmetine girmedi ve Ben Zoof'un veciz bir şekilde belirttiği gibi, "Belki de yaşlı Jehoram Amerika'da kendini bir kuyrukluyıldızdan gelen son kişi olarak göstererek para kazanıyordur!"

Ancak, Kaptan Servadac'ın kendi adına ne kadar büyük bir çekingenlik gösterse de, Profesör Rosette'i deneyimlerini gizlemeye
hiçbir şey ikna edemezdi. Her gökbilimcinin Gallia gibi bir kuyrukluyıldızın ortaya çıkışını reddetmesine ve kataloğa kabulünün reddedilmesine rağmen, sadece kendi maceralarını ayrıntılarıyla anlatmakla kalmayıp, dönemini ve yörüngesini belirleyen tüm unsurları en ayrıntılı şekilde ortaya koyan hacimli bir tez yayınladı. Bilimsel çevrelerde tartışmalar başladı; ezici bir çoğunluk profesörün tasvirlerine karşı karar verdi; önemsiz bir azınlık kendisini onun lehine ilan etti ve bir broşür, "Bir Hipotezin Tarihi" başlığı altında tüm tartışmayı alaya alarak bir dereceye kadar dikkat çekti. Rosette, çalışmalarına yönelik bu küstahça eleştiriye cevaben, en şiddetli öfke ifadeleriyle dolu bir cevap yayınladı ve Cebelitarık'ın bir parçasının hala uzayın bölgelerini kat ettiğini, yüzeyinde on üç İngiliz taşıdığını ve hayatının en büyük hayal kırıklığını yaşadığını söyleyerek bitirerek, Pablo ve küçük Nina evlat edinildi, biri Servadac tarafından, diğeri kont tarafından ve koruyucularının gözetimi altında iyi eğitim aldılar ve bakıldılar. Birkaç yıl sonra, Albay, artık Yüzbaşı değil, Servadac, saçları hafifçe grileşmişti, yakışıklı genç İspanyol'un İtalyan'la evlendiğini görmenin zevkini yaşadı,
şimdi büyüleyici bir kıza dönüşmüştü, kont ona bol miktarda
çeyiz verdi; gençlerin mutluluğu, bir zamanlar muhtemel göründüğü gibi, yeni bir dünyanın Adem ve Havva'sı olmaya mahkum olmamaları gerçeğiyle hiçbir şekilde gölgelenmedi.

Kuyrukluyıldızın yolculuğu, ne Servadac'ın ne de emrindekilerin şüphe alanlarından çıkaramadığı bir gizemdi. Her neyse, onlar her zamankinden daha
sağlam ve daha güvenilir arkadaşlardı.

Bir gün, Montmartre civarında, kulak misafiri olmamalarına rağmen, Ben Zoof tesadüfen Nina'nın Kovanı'nın derinliklerindeki deneyimlerden bahsetti; ama aniden durdu ve şöyle dedi, "Ancak, bunlar
asla olmadı, efendim, değil mi?"

Efendisi sadece, "Kahretsin, Ben Zoof! Bir insan neye inanabilir?" diye cevap verebildi.

Not: "V. IX. Verne" tanımlamasını son satırda göründüğü sayfalardan çıkardım; ayrıca metinde şu değişiklikleri yaptım:

ORJİNAL SAYFA SATIRI ŞU ŞEKİLDE DEĞİŞTİRİLDİ
16 10 o'clock."
18 4 tek tek
85 6 Parfait!!! Parfait!!!"
87 5 asteroit asteroit
130 13 koloni koloni
143 17 tin tain
161 30 Avrupa. Avrupa."
179 15 Teğmen Teğmen
241 14 olabilir

Jules Verne'in Off on a Comet adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OFF ON A COMET ***

***** This file should be named 1353.txt or 1353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/5/1353/

Produced by Judy Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
