*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amos Kilbright; His Adscititious Experiences (Amos Kilbright; Reklam Deneyimleri)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: September 26, 2004  [eBook #13531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Amos Kilbright; His Adscititious Experiences,
by Frank R. Stockton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Amos Kilbright; His Adscititious Experiences

Author: Frank R. Stockton

Release Date: September 26, 2004  [eBook #13531]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMOS KILBRIGHT; HIS ADSCITITIOUS

*** START OF TURKISH PART ***
DENEYİMLER***

Steven desJardins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Distributed
Düzelticiler

AMOS KILBRIGHT; EKLENEN DENEYİMLERİ

Diğer Hikayelerle

tarafından

FRANK R. STOCKTON

1888

İÇERİK.

AMOS KILBRIGHT: EKLENEN DENEYİMLERİ

TERSİNE ÇEVİRİLEBİLİR MANZARA

GÖMÜLÜK FELSEFESİ--İKİ SERGİDE:
İLK SERGİ: YEDİ ŞEYTANIN HİKAYESİ
İKİNCİ SERGİ: GRANDISON'IN İKİLEMESİ

DÜZ BALIKÇILIK

AMOS KILBRIGHT: EKLENEN DENEYİMLERİ.

[Bu hikaye, Doğu Eyaletlerimizden birinde büyük bir kasabada avukatlık yapan Bay Richard Colesworthy tarafından anlatılıyor. Bay Colesworthy'nin pratik bir adam olması ve mesleğinin dışında spekülatif teorilere pek fazla girmemesi, ifadelerine başka türlü sahip olamayacakları bir ağırlık katıyor.]

Mesleğimi icra ederken her türden ve koşuldaki erkek, kadın ve hatta çocukla tanışma alışkanlığım var. Ama
size anlatacağım adamdan daha fazla ilgimi çeken biriyle karşılaştığımı bilmiyorum.

Bir sabah, evimin zemin katında bulunan ve sokağa açılan ofisimde yoğun bir şekilde çalışıyordum ki, kapıyı çaldıktan sonra genç bir adam içeri girdi ve benimle konuşmak için izin istedi.
Uzun boylu ve iyi yapılı, sade ama düzgün giyimli ve pürüzsüz tıraşlı yüzünde taze, sağlıklı bir renk vardı. Havasında bir şeyler vardı, bir tür saygılı beceriksizlik, ki bu iyi bir terbiyenin
bir ipucuydu ve yüzünde hoş durmayan
sinirli veya sıkıntılı bir ifade vardı. Bir sandalyeye oturmasını istedim ve bunu yaparken ona hizmet etmek
istediğim düşüncesi aklıma geldi. Elbette tüm müşterilerime yardım etmek ve onlara fayda sağlamak istiyorum, ancak görünüşüyle ​​kişide içgüdüsel bir sempati uyandıran ve ilk bakışta şefkat duyguları
doğan bazı kişiler vardır. Adam neredeyse hiçbir şey söylememişti;
beni etkileyen sadece tavrıydı. Bu noktalardan bahsediyorum
çünkü genelde kişiler hakkında çok şey öğrenene kadar onlarla ilgilenmem.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordum.

Adam hemen cevap vermedi, ancak ceketinin ceplerinden birinde bir şeyler aramaya başladı. İlk başta fark ettiğim küçük beceriksizlik şimdi daha belirgin hale geldi. Ceplerinden birinde olabilecek bir şeye bakmaktansa ceplerini arıyormuş gibi görünüyordu. Beceriksizliğinin farkındaydı ve ceketinin içini ve dışını karıştırırken biraz kızardı.

"Lütfen beni affet," dedi, "ama hemen
işimin konusunu önünüze getireceğim."

Ve böyle dedikten sonra elini göğüs cebine soktu ve küçük bir
paket çıkardı. Sesinde, ilk başta Amerikalı olmadığını düşündüren belli bir tonlama vardı, ama o tonlamada
gerçekten yabancı hiçbir şey yoktu. Kesinlikle bir yabancıydı, belki de
taşradandı ve hem tavırları hem de konuşması bana tuhaf geldi; ama kısa süre sonra onun benim vatandaşım olduğundan hiç şüphem kalmadı. Aslında,
genel görünümünde bana belirgin bir şekilde Amerikalı gibi görünen bir şey vardı.

"Size geldim efendim," dedi, "bu biletlerden bir veya daha fazlasını satın alma nezaketini gösterip gösteremeyeceğinizi sormak için?" Ve bana bir kişinin, şehrin kamu binalarından birinde bir grup spiritüalist tarafından verilecek bir seansa katılma hakkı kazandığını belirten bir kart uzattı.

İçimde bir öfke hissi yükseldi. Sadece işime karışmak için gelip bana spiritüalist bir sergiye bilet satmaya çalışan biriyle ilgilenmeye başladığımı düşünmek beni üzdü.
Anlık dürtüm, adamdan uzaklaşmak ve müdahalesinden rahatsız olduğumu ona göstermek oldu, ancak mantığım bana onun kızgınlık gerektirecek hiçbir şey yapmadığını söylüyordu. Ondan daha önemli bir şey beklemiş olsaydım, bu benim sorunumdu. Kendisini getiren şeyden başka bir işi varmış gibi davranmamıştı. Ve ayrıca, bana aslında istediğim bir şeyi teklif etti. Yaklaşık bir yıl önce, kasabamızda örgütlenmiş olan bir ruhsal araştırma topluluğunun üyesiyim. Neredeyse tamamen, yalnızca kendi
günümüzdeki değil, tüm çağlardaki ruhsal fenomenlerle ilgili gerçekleri ve teorileri dürüstçe araştırmak isteyen kişilerden oluşuyor. Kasabamızda verilecek olan ruhsal sergileri duymuştuk ve ben, birkaç üyeyle birlikte, bunlara katılmaya karar vermiştik. Bu insanların performanslarında gerçek veya elle tutulur bir şey varsa, bunu bilmek istiyorduk. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, bana satın almayı düşündüğüm biletleri getiren bir adama kızmam aptallık olurdu ve ondan uzaklaşmak yerine, cüzdanımı çıkardım.

"Üç seansın her biri için bir bilet alacağım," dedim. Ve parayı
masaya koydum.

İki set bilet almaktan memnun olurdum; biri karım için; ama
bunun işe yaramayacağını biliyordum. O bizim toplumumuza ait değildi ve
araştırmalarıyla ilgilenmiyordu.

"Bunların hepsi hile ve saçmalık," dedi. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Ve eğer doğruysa, kesinlikle
onlar hakkında hiçbir şey bilmek istemezdim."

Bu yüzden kendi kullanımım için biletlerle yetindim ve adam
küçük paketinden yavaşça seçerken,
birçoğunu satıp satmadığını sordum.

"Şimdi satın aldıkların, elden çıkardığım ilk biletler," diye cevapladı. "İki gündür onları satmaya çalışıyorum ama
ama nafile. Bu konu hakkında konuşmaya kendimi getiremediğim birçok insan var ve
sorduklarım da bu şeylerle ilgilenmiyor. Sana gelmezdim ama açık pencerenin önünden iki kez geçtikten sonra
yüzünü beğendim ve cesaretlendim."

Gülümsedim. Yani bu adam ben onu incelemeye başlamadan önce beni inceliyordu;
ve bu keşif bende bilet satmaktan daha ilginç bir işe
girdiği arzusunu canlandırdı; bunu o kadar kötü yaptı ki
neden bu işe giriştiğini merak ettim.

"Sanırım," dedim, "bu tür işler senin alanın dışında."

Bana bir an baktı ve sonra samimiyetle haykırdı:
"Tamamen! kesinlikle! kesinlikle! Ben bu göreve hiç uygun değilim ve beni gönderenlere karşı bir haksızlık,
bu işte daha fazla devam etmem. Başka biri biletlerini satabilir; ben satamam. Yine de," dedi iç çekerek, "benim yapabileceğim ne var?"

Bu güçlü, iyi yetişmiş adamın yapacak bir şey bulmakta zorluk çekmesi fikri beni şaşırttı. Eğer dışarı çıkıp
elleriyle çalışmayı seçerse - ve kesinlikle bilet satarak dolaşmaya istekli olan hiçbir adam buna itiraz etmezdi - kasabamızda geçimini
sağlamasında hiçbir zorluk olmazdı.

"Eğer düzenli bir iş istiyorsan," dedim, "Bence kolayca bulabilirsin."

"İstiyorum," diye cevapladı, yüzü sıkıntılı bir ifadeyle bulutlanmıştı,
"ama alamam."

"Alamam!" diye haykırdım.

"Hayır," dedi, "Ben kendi efendisi değilim. Buradaki herhangi bir zenci kadar köleyim!"

Bu anlamsız gönderme karşısında oldukça şaşırdım, ama kendi efendisi olmamakla ne demek istediğini sormakla yetindim.

Yere baktı ve sonra bana sabit, ciddi bir bakışla baktı. "Sana hikayemi anlatmak isterim," dedi. "Bunu
söylememem emredildi, ancak
konuşmam gereken bir adamla karşılaştığımda konuşacağıma karar verdim."

Şimdi, çok doğal bir gurur duygusu hissettim. İlgi
duyduğum nesnelere ilişkin algım hızlı ve doğruydu. "Konuşmaya devam et," dedim, "söyleyeceklerini
duymaktan çok
memnun olacağım."

Açık kapıya doğru baktı. Ayağa kalktım ve kapattım.
Oturduğumda sandalyesini bana doğru çekti, bana doğru eğildi ve
şöyle dedi:

"Öncelikle, maddeleşmiş bir ruh olduğumu bilmelisin."

Sandalyemin arkasına sıkıca bastırarak doğruldum. "Hayır, başlama," dedi, "Ben de artık senin kadar et ve kandanım; ama üç hafta önce sonsuz uzayın alemlerinde bir ruhtum. Biliyorum," diye devam etti, "tarihimin herhangi bir insana yüklenebilecek acı bir şey olduğunu ve bunu açabileceğim çok az kişi var, ama kısa keseceğim. Üç hafta önce bu spiritüalistler bu kasabada özel olarak bir seans düzenlediler ve o sırada, anlamadığım bir güç tarafından aralarında görünmeye zorlandım. Geldikten sonra bir hata yapıldığı ve istenen ruh olmadığım varsayıldı. Bu varsayımın yarattığı geçici karışıklıkta ve sergileyenlerin dikkati başka bir şeyle meşgulken, amaçlanan süreden çok daha uzun bir süre maddeleştirici ajanların etkisine maruz bırakıldım; o kadar uzun ki, bu adamların ruhları sunduğu sisli, belirsiz formda kalmak yerine, patronları,
tam olarak cisimleşmiş, fiziksel yaşam ve enerjiyle dolu ve
tam bir ölümlü adam oldum, yüz iki yıl önce bu dünyadan kaybolduğumda olduğum gibi."

"Yüz iki yıl!" diye mekanik bir şekilde boşaldım. Üzerimde
kalkıp dış havayı soluyabileceğim bir yere gitme,
karımı bulup onunla pazarlama veya bir ev işi hakkında konuşma,
bu varlıktan -insan veya her neyse- uzaklaşma dürtüsü vardı ama bu
imkansızdı. Ziyaretçimi ilk algıladığımda
içimde doğan o ilgi, şimdi beni sanki bir büyüymüş gibi tutuyordu.

"Evet," dedi, "1785'te vefat ettim, o zamanlar otuzuncu yaşımdaydım. Massachusetts kıyısındaki Bixbury'nin bir vatandaşıydım ama bu yerle
bağlantısız değilim. Kasabanızdan Yaşlı Bay Scott benim
torunumdur."

Bu konuşmadaki mevcut rolümün tamamen 
boş laflardan oluştuğunu kayda geçirmek zorundayım. "Yaşlı Bay Scott senin
torunun!" dedim.

"Evet," diye cevapladı; "Ben ayrıldığımda henüz iki yaşında olan kızım, Bixbury'den Lemuel Scott ile evlendi. O, yaşlı Bay Scott doğduktan kısa bir süre sonra bu kasabaya taşındı. Gerçekten de, bu iyi yaşlı adam sayesinde
maddeleştim. Bahsettiğim özel seansta hazır bulundu ve kendisine diğer dünyadan birini görmek isteyip istemediği sorulduğunda, büyükbabasını görmekten memnun olacağını söyledi. Gerekli etkiler harekete geçtiğinde ortaya çıktım.
Çok fazla düşünmeden, yaşlı Bay Scott'un büyükbabasının, şeylerin olağan doğası gereği, çok saygıdeğer bir kişi olması gerektiği fikrini
düşünen spiritüalistler, beni gördüklerinde hayal kırıklığına uğradılar ve bir hata sonucu haksız yere çağrılan biri olduğuma karar verdiler. Bu nedenle, beni bir kenara koydular ve başka konularla ilgilendiler. Yaşlı Bay Scott, tatmin olmamış bir şekilde ve spiritüalistlerin güçleri, ben ise daha önce de söylediğim gibi, maddileştirici gücün gücü altında fark edilmeden bırakıldım, ta ki şimdi olduğum gibi bedensel hale gelene kadar. Spiritüalistler ne olduğunu keşfettiklerinde çok
tedirgin oldular ve beni hemen maddi olmaktan çıkarmaya başladılar, çünkü ayrılmış ruhların tekrar bu dünyanın sakinleri olmasını sağlamak
amaçları veya arzuları değildi. Ancak tüm çabaları boşunaydı. Ben
kendilerinden biri kadar bir insan olarak kaldım. Beni tam sağlık ve canlılıkta buldular, çünkü hayatımda hiç bir gün hasta olmamıştım,
güçlü bir gelgitte karadan çok uzakta aptalca yüzerken boğularak ölüme gelmiştim ve bedenim denize sürüklendiği için
asla iyileşmemiştim. Böylece akılları başlarına gelince, meseleyi gizli tutmaya ve en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdiler ve ilk ihtiyaç bana kıyafet sağlamaktı, çünkü bu dünyaya ikinci girişimde, ilk geldiğim zamanki kadar tamamen kıyafetsizdim. Bana günlük modaya uygun bu giysileri verdiler,
ama kendimi bunlara çok alışık hissetmiyorum ve olan bitenle ilgili olarak sessiz kalmamı emrettiler; bazı dikkatsiz sözlerle farkına vardığım gibi, beni maddi olmaktan çıkarma çabalarının onları
başlarını derde sokabileceğinden korkuyorlardı."

Profesyonel içgüdülerim şimdi ön plana çıktı. "Bu cinayet olurdu,"
dedim, "ve daha azı değil."

"Ben de onlara öyle söyledim," diye devam etti, "çünkü aniden kestiğim hayatı
bitirmeyi seçeceğime karar vermiştim. Ama onlar sözlerime pek aldırış etmediler ve
deneylerine devam ettiler. Ama size söylediğim gibi, çabaları
boşa gitti ve maddi olmaktan çıkarmayı daha fazla denemeyi bıraktılar. Elbette, tam yetişkin bir adamı uzun süre gizli ve görünmeden tutmak imkansız olacağından, sıradan bir insan gibi görünmeme izin vermenin akıllıca olduğuna karar verdiler; ve beni başka bir işe
veremeyecekleri için, onlar için bilet satmaya zorladılar ve bu işte o kadar kötü bir durumda kaldım ki, onlara kalanları geri vereceğim ve onlara başka bir aracı bulmalarını tavsiye edeceğim, çünkü onlara kardan çok zarar
veriyorum. O zaman ne olacağını bilmiyorum, çünkü sana söylediğim gibi, kendi efendisi değilim."

"Seni anlamıyorum," dedim. "Eğer bu eşsiz şekilde fiziksel varlığına geri döndüysen, kesinlikle istediğini yapmakta özgürsündür. Bu spiritüalistlerin senin için yaptıkları
kazara yapıldı. Sana hiçbir fayda sağlamayı amaçlamadılar ve senin üzerinde hiçbir hak iddia etmiyorlar."

"Bu doğru," dedi iç çekerek, "ama onlar benim üzerimde bir etkiye sahipler. Dün bana, şimdiye kadar beni normal ruhsal varoluşum dedikleri şeye geri döndürmeyi başaramamış olsalar da, yakında bunu başarabileceklerine inanmak için her türlü nedenleri olduğunu söylediler.
Almanya'dan bir psişik bilim adamı bir demateryalizasyon süreci
keşfetti ve ondan formülünü istediler. Bunu, kısa
bir sürede almayı bekliyorlar ve eğer onlara sorun çıkarırsam bunu yürürlüğe koymaktan çekinmeyeceklerine dair bana güvence veriyorlar. Şimdi,
efendim," diye devam etti ve konuşurken gözlerinde bir nem vardı,
"Hayata çok düşkünüm. Acımasız deniz tarafından aniden
kapılıp götürüldüğüm o ölümlülüğe geri döndüm ve doğal ömrümü
tatmadan onu tekrar kaybetmek istemiyorum. Ailem uzun ömürlüdür ve elli yıl daha yaşama hakkım olduğunu hissediyorum ve hayatımın geri kalanı için duyduğum bu güçlü arzu, bu adamlara üzerimdeki güçlerini veren şeydir. Ben asla bir
korkak olmadım, ama bu
formu, bu uzuvları, fiziksel durumumu ve hayatımı her an bir mum alevi gibi yok edebilecek olanlardan korkmaktan kendimi alamıyorum."

Şimdi bu olağanüstü koşulların konusu lehine güçlü bir şekilde sempatim uyanmıştı. "Korktuğunuz şeye izin verilmemeli," dedim. "Hiçbir insan, hangi planı veya yöntemi kullanırsa kullansın, bir başkasının hayatını alma hakkına sahip değildir.
Spiritüalistleri göreceğim ve onlara tehdit ettikleri şeyin
yapmalarına izin verilmeyeceğini açıkça söyleyeceğim."

Adam ayağa kalktı. "Efendim," dedi, "gerçekten bir
dost bulduğumu hissediyorum. Bana ne olursa olsun, bir yabancıya
gösterdiğin nezaketi asla unutmayacağım." Elini uzattı ve ben de yanına gidip tuttum. Benimki kadar etten kemikten bir eldi.

"Adın ne?" diye sordum. "Bunu bana henüz söylemedin."

"Ben Bixbury'li Amos Kilbright'ım," diye cevapladı.

"Memleketini tekrar ziyaret etmedin mi?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "Bunu yapmayı çok istiyorum, ama bir yolculuk için, hatta yürüyerek bile param yok ve o adamların Bixbury'ye gitmeme izin vereceğinden pek şüpheliyim."

"Peki torununla konuştun mu, yaşlı Bay Scott?" dedim. "Kendini ona tanıtman doğru."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı, "ve kızımın çocuğuna karşı içten bir çekim hissettim. Onu üç kez gördüm ama
kendisiyle konuşup kendimi o annenin atası olarak ilan etmeye gönlüm elvermedi, onun anısını
sevdiğini biliyorum."

"Kendini ona tanıtacaksın," dedim. "Yolunu
hazırlayacağım."

Tekrar elimi sıktı ve tek kelime etmeden veda etti. Çok
etkilenmişti.

Kendimi masama tekrar oturttum, aklımdan birbiri ardına düşünceler geçiyordu.
Hiçbir insan böyle bir hikaye duymuş muydu!
Psişik Araştırma Derneği üyelerinin tüm deneyimleri,
görüntü hikayeleri, okült etkilere dair örnekleri,
en iyi doğrulanmış doğaüstü olaylar
benim bu deneyimim ile
karşılaştırıldığında neydi! Hemen gidip her şeyi karıma mı anlatmalıydım? Tereddüt ettim.
Duyduklarım doğru değilse - ve bu, ilk şüphem veya kuşkum,
karımın huzurunda şüphe veya kuşku duymanın benim için ne kadar imkansız olduğunu bana hissettirdi. ziyaretçi--zihnini gereksiz yere
uyarmak yanlış olurdu. Öte yandan, sadece
gerçekten başka bir şey duymamış olsaydım, Amos Kilbright'a benim kadar derin bir sempati duysaydı ve sonra o değerli adam aniden, belki de gözlerinin önünde,
maddi olmaktan çıksaydı ne olurdu? Hayır, ona söylemezdim--en azından henüz değil. Ama spiritüalistleri görmeliyim. Ve o
öğleden sonra onlara gittim.

Kasabamızda bir dizi spiritüel tezahürde bulunmak üzere olan adamların lideri ve baş çalışanı, orta yaşlı, büyük kafalı ve ciddi yüzlü Bay Corbridge'di. Ona Amos Kilbright'tan bahsettiğimde çok sinirlendi.

"Demek seninle konuşuyormuş," dedi, "ve ona verdiğim tüm uyarılara rağmen! Eh, o böyle şeyleri kendi riskiyle yapıyor!"

"Hepimiz kendi riskimizle bir şeyler yaparız," dedim, "ve onun da herkes kadar
davranış çizgisini seçme hakkı var."

"Hayır, yok," dedi Bay Corbridge, "o bize ait ve onun adına
davranış çizgisini seçmek bize düşüyor."

"Bu saçmalık," dedim. "Onun üzerinde benim sahip olduğumdan daha fazla hakkınız yok."

"Şimdi," dedi Bay Corbridge, gözleri parlamaya başlayarak, "size
açıkça konuşsam iyi olur. Ortaklarım ve ben bu konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündük. İlk başta, eğer bu adam hikayesini anlatırsa, tüm hikayeyi küçümseyeceğimizi ve insanların onun biraz kafası karışmış olduğunu düşünmelerine izin vereceğimizi düşündük, ki bu herkesin buna varması beklenen
çok doğal bir sonuç olurdu. Fakat onu maddi olmaktan çıkarmaya karar verdiğimiz için, ortadan kaybolması üzerimize şüphe
getirecekti ve sıradan bir insan olarak
düşünülürse başımız derde girebilirdi. Bu yüzden açıkça konuşmaya, yaptıklarımızı ve yapacaklarımızı söylemeye ve böylece kendimizi dünyadaki ruh operatörlerinin başına koymaya karar verdik. Fakat henüz hiçbir şey yapmaya veya duyurularımızı yapmaya hazır değiliz ve eğer dilini tutsaydı ona oldukça uzun bir ip vermiş olurduk."

"Ve sen," dedim, "siz ve ortaklarınızın Bay Kilbright'ı maddi olmaktan çıkarmayı kesin olarak amaçladığınızı mı kastediyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı.

"O zaman, böyle bir eylemin insanlık dışı olacağını; korkunç bir suç olacağını ilan ediyorum."

"Hayır," dedi Bay Corbridge, "ikisi de olmazdı. Öncelikle o insan değil. O olduğu şey bir tesadüf. Ama bu tamamen bizim meselemizdi ve bunun gerçekleşmesi bizim için çok
harika bir şanstı. İlk başta bizi biraz korkuttu ama artık buna alıştık ve bu tamamen benzersiz vakanın bize ne kadar büyük fırsatlar vereceğini görüyoruz. O olduğu haliyle, hiç kimseye
yararlı değil. Geçen yüzyıldan bir adamı alıp günümüzde herhangi bir işte ilerlemesini bekleyemezsiniz. O çok
eski kafalı. Bizim 1887 yılında işleri nasıl yaptığımızı bilmiyor. Bu konuyu sadece onu meşgul etmek için bilet satarak çalıştırıyoruz; ama o bunu bile yapamıyor. Ama istediğimiz zaman
maddileştirilebilen veya maddileştirilemeyen bir ruh olarak, bizim için
en büyük değere sahip olacak. Bir ruh bu kadar güçlü bir şekilde
çıkarıldığında, bunu tekrar yapmak dünyadaki en kolay şey olacaktır.
Her seferinde birini çıkardığınızda, bir dahaki sefere istediğinizde onu ortaya çıkarmak daha az sorunlu olur; ve bu durumda koşullar o kadar
uygundur ki, onu çalıştırma şansını kaybetmemize izin verirsek, bu bizim için mutlak bir iş intiharı olur. Yani görüyorsunuz, efendim, biz
yolumuzu belirledik ve size temin ederim ki ona sadık kalacağız."

"Ve size temin ederim ki," dedim, gitmek için ayağa kalkarak, "sizin kötü entrikalarınıza karışmayı
benim görevim yapacağım."

Bay Corbridge güldü. "Bu işi oldukça dikkatli bir şekilde çevirdiğimizi göreceksiniz," dedi, "ve mahkemeler ne yaparsa yapsın, hazırız. Eğer birini öldürmekle suçlanırsak, istersek onu sağ salim, yargıç ve jürinin önüne çıkarabiliriz. Ve sonra
bize karşı söylenecek ne olacak? Ayrıca, 
diğer dünyadan varlıkları getirmenin veya onları geri göndermenin aleyhine hiçbir yasa bulunamayacağından oldukça eminiz, yeter ki 
deneğin itirafıyla veya başka bir şekilde, gerçekten doğal bir şekilde bir kez öldüğü kanıtlanabilsin. Bir adamın ölümüne ikinci kez sebep olmaktan yargılanamazsınız."

Bu noktada herhangi bir cevap vermeye hazır değildim, ancak 
eğer yasanın gücü veya başka bir güç bunu yapabilirse, Amos Kilbright'ın yeniden kazandığı fiziksel varoluşunun tadını çıkarmasını korumak için kesin bir kararla
gittim.

Ertesi sabah Bay Corbridge beni ofisime çağırdı. "Dünkü sözlerimden herhangi biri aramızda nahoş duygulara neden olursa çok
üzgünüm," dedi, "çok üzgünüm. Herkesle, özellikle de Ruhsal Araştırma Derneği üyeleriyle iyi geçinmek istiyoruz. Bizimle çalışmalısınız."

"Biz sizinle çalışmıyoruz," diye cevapladım, "ve asla çalışmayacağız. Amacımız ruhsal tezahür konusunu ciddiyetle ve dürüstçe araştırmaktır, talihsiz deney konularından para kazanmak değil." 

"Bizi yanlış anlıyorsunuz," dedi, "ama bu konuda tartışmayacağım. Sizinle iyi geçinmek ve her konuda adil ve açık davranmak istiyorum. Demateryalizasyon sürecini beklediğimiz kadar erken kullanamadığımızı görüyoruz, çünkü bu süreci kontrol eden Alman bilim adamı formülünü bize göndermeyi reddetti, ancak gelip bu konu üzerinde kendisi çalışmayı kabul etti. Görevleri nedeniyle bu ülkeyi hemen ziyaret etmesi mümkün değil, ancak bu konuda çok hevesli ve çok geçmeden gelmesi kaçınılmaz. Şimdi, bu eski Kilbright ile ilgilendiğinize göre, size bir teklifte bulunacağız. Onu istediğimiz zamana kadar sizin sorumluluğunuzda tutacağız. O bizim için
bir işe yaramaz, çünkü bize manevi konular hakkında hiçbir şey söyleyemez,
şu anki hafızası, 1785'te okyanusta battığında koptuğu yerden
başlıyor, ancak eski zamanların görgü ve geleneklerini incelemeye meyilli bir adam için çok yararlı olabilir. Ve bu yüzden, eğer
uygun
görürseniz, onu size devredeceğiz ve onu maddi olmaktan çıkarmak için herhangi bir önlem almadan önce size üç
gün önceden haber vermeyi kabul edeceğiz. Onun
elinden kaçmanızdan
korkmuyoruz, çünkü onun üzerindeki gücümüz
nerede olursa olsun aynı olacak."

"Bana hiçbir adamın devredilmesine izin vermeyeceğim," dedim, "ve Bay Kilbright kendi efendisi olduğu için, istediğini yapabilir; ancak, daha önce
dediğim gibi, onu koruyacağım ve ona karşı planlarınızı
engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ve onun benden başka
dostları olacağını da unutmamalısınız. Bu kasabada akrabaları var."

"En azından bildiğim kadarıyla, yaşlı Bay Scott'tan başkası yok," dedi Corbridge,
"ve ondan herhangi bir yardım beklemesine gerek yok, çünkü o kadim şahsiyet
ruhçuluğa karşı son derece inançsız."

Ve bu sözlerle vedalaştı.

Amos Kilbright o öğleden sonra yanıma geldi, yüzü
zevkle parlıyordu. Beni sıcak bir şekilde selamladı ve kendisine yaşayabileceği ve hiçbir insana karşı yükümlülük hissetmeyeceği bir iş
vermeyi nazikçe teklif ettiğim için bana teşekkür etti. Ben böyle bir şey vaat etmemiştim ve zihnim Corbridge gibi, sadece bilimsel bir merakı tatmin etmek veya kar amacıyla bir kişiyi diğer dünyaya göndermekle kalmayıp, tüm kayıp ihtiyaçları ve iştahlarıyla birlikte ölmüş bir ruhu rehabilite edip sonra da onu bakım ve geçim için nispeten yabancı birine yükleyen adamlara karşı nefretle doluydu. Bu tür bir davranış sadece aşağılık değil, doğası gereği suçtu ve buna karşı bir yasa yoksa, bir yasa çıkarılmalıydı.

Kilbright daha sonra Corbridge'in ona maddi olmayan hale gelmesinin süresiz olarak ertelendiğini ve onu hizmetime almaya razı olduğumu söylediğinde ne kadar mutlu olduğunu anlatmaya devam etti. "Artık açıkça görüyorum ki," dedi, "bunu yapma güçleri yok ve bunu başkalarından elde edemezler. Beni terk etmeleri, umutlarını terk ettiklerini kanıtlıyor."

Corbridge'in Alman bilim adamının beklenen gelişi hakkında hiçbir şey söylemediği açıktı ve ben de bundan bahsedecek kadar zalim
olmazdım. Ayrıca, kıyılarımıza ayak basar basmaz bilim adamının tutuklanıp
bağlantıya alınmasını istemiştim.

"Yeni bir hayata başladığımı hissetmiyorum," diye devam etti Kilbright, "ama eski hayatıma kaldığım yerden devam ediyorum."

"Bunu yapamazsın," dedim. "Her şey çok değişti ve sen
bu değişikliklere uyum sağlamak zorunda kalacaksın. Birçok yönden
yeniden başlamalısın."

"Biliyorum ki," dedi, "ve etrafımda gördüğüm birçok şeye göre, ben henüz bir çocuğum. Ama gerçekten bir adam olduğum için, bir adamın işini yapmaya başlayacağım ve etrafımda olan şeyler hakkında bilmediğim şeyleri olabildiğince çabuk öğreneceğim. Amacım, beyefendi, sizinle uygun gördüğünüz herhangi bir şekilde çalışmak ve Bixbury'ye seyahat edecek kadar para kazanana kadar kendimi işe yarar bulmak ve orada kendimi değerli bir işte kurmaya çalışmak. Orada küçük bir mülküm vardı ama buna aldırmayacağım. Şüphesiz, mirasçılarıma haklı olarak gitti ve onları bundan mahrum bırakabilsem bile bunu yapmam."

"Burada torununuzdan başka yaşayan mirasçılarınız var mı?" diye sordum.

"Bunu bilmiyorum," dedi; "ama varsa onları görmeyi çok özlüyorum."

"Ya yaşlı Bay Scott?" dedim. "Ne zaman yanına gidip ona kim olduğunuzu söyleyeceğiz?"

"Bunun yakında yapılmasını çok istiyorum," diye cevapladı Kilbright, "ama
önce geçimimi sağlayacak bir şeye sahip olmak istiyorum, böylece
benim ona geçimimi sağlamak için geldiğimi düşünmesin."

Elbette bu adamı geri çevirip ona
yapacak hiçbir şeyim olmadığını ve bu nedenle onun için bir iş bulmam gerektiğini söylemem mümkün değildi. İyi bir el yazısıyla yazdığını, biraz sert ve zahmetli ama
okunaklı ve düzgün olduğunu gördüm ve yapmam gereken çok fazla kopyalama işi olduğundan onu bu konuda çalışmaya
göndermeye karar verdim. Yakınlardaki bir evde ona yemek ve konaklama sağladım ve Amos Kilbright çok mutlu bir varlıktı.

Ben görevimi ve iyi bir iş yaptığımı hissediyordum. Ama sorumluluk ağırdı ve önümde hiç de net bir yol yoktu. Endişemin
başlıca kaynağı karımla ilgiliydi. Ona yeni yazıcımla ilgili gerçeği söylemeli miyim, söylememeli miyim? Bir gece boyunca bu soruyu çözdüm ve ona her şeyi anlatmaya karar verdim. Adam sadece Bay Corbridge'in konusu olduğunda durum farklıydı; ancak ofisimde her gün yüz iki yıl önce boğulmuş bir katip bulundurmak ve bunu Bayan Colesworthy'ye söylememek ona haksızlık olurdu.

Olayla ilgili gerçekleri ilk kez ona anlattığımda, eşim "Psişiklerin" beynimi
çevirdiğine inandığını söyledi; ancak ona maddeleşen adamı
göstermeyi teklif ettiğimde, aşağı inip ona bakmayı kabul etti. Kilbright'a eşimin onun hikayesini bildiğini söyledim ve üçümüz uzun ve çok ilginç bir sohbet ettik. Bir saatlik konuşmadan sonra, eşim benim asla
düşünmemem gereken birçok soru sordu, yukarı çıktık ve Kilbright'ı
işine bıraktık.

"Hikayesi çok harika," dedi Bayan Colesworthy, "ama onun
maddileşmiş bir ruh olduğuna inanmıyorum, çünkü bu imkansız.
Yine de herhangi bir hata yapmak doğru olmaz ve söylediği zaman boğulmuşsa ve o Alman ikinci kez ölümlü kariyerine
son vermek için gelirse ona yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız. Bilim o kadar
kötü bir şey
olmaya başladı ki eminim ki eğer Bay Kilbright'ı maddi olmaktan çıkarmak için okyanusu
kasıtlı olarak geçerse, zavallı adam daha önce hiç ruh olmuş olsun ya da olmasın, bunu bir şekilde yapmaya çalışacaktır. Ancak bir şey kesin, yaşlı Bay Scott'a o genç adamın
büyükbabası olduğu söylendiğinde orada olmak istiyorum."

Bay Kilbright çok gayretle çalıştı ve kısa sürede bana önemli ölçüde faydalı olduğunu kanıtladı. Bixbury'de yaşadığında bir arazi ölçümcüsü ve çiftçiydi ve şimdi günlük kopyalama görevlerini bitirdiğinde veya benim ona hazırda bu tür bir işim olmadığında, bahçeme girip çiçekler ve sebzeler arasında tırmık ve çapa yapmak onu çok mutlu ediyordu. Sık sık onunla birlikte kasabada dolaşıp, yaşadığı eski zamanlardan bu yana gerçekleşen büyük değişiklikleri ona gösteriyor ve anlatıyordum. Ancak bu şeylerden beklediğim kadar etkilenmedi. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "sanki yabancı bir ülkedeymişim gibi ve etrafımdaki yalanlara sanki her şey her zaman gördüğüm gibiymiş gibi bakıyorum. Bu kasaba bildiğim her şeyden o kadar farklı ki, bir zamanlar
benim için tanıdık olan bir durumdan
değiştiğini hayal edemiyorum. Ancak Bixbury'de durumun farklı olacağını düşünüyorum. Orada
değişiklikler varsa onları fark edeceğim. Ancak, böyle küçük bir yerde,
değişikliklerin büyük olmayacağını umuyorum."

Çok muhafazakardı ve birçok durumda
eski iş yapma yöntemlerinin yenilerinden çok daha iyi olduğunu düşündüğünü görebiliyordum. Ancak,
kibar ve mantıklı bir adamdı ve kendisiyle
dost olan birini eleştirmek
için daha iyisini biliyordu; ancak bazı durumlarda hoşnutsuzluğunu gizleyemiyordu. Ben onunla tanışmadan önce bir vagon treni görmüştü ve onu tekrar bir demiryolu
rağına yaklaşmaya ikna edemedim. Hareket halindeki bir treni ilk gördüğünde hissettiği diğer duygular, bu seyahat
şeklinden duyduğu nefretle tamamen yutulmuştu.

Bu konulardan bahsettiğimizde eşim, "Acele etmemeliyiz," dedi. "Bu şeylere daha fazla alıştığında, bunlara daha fazla
şaşıracak."

Ancak, onu gerçekten şaşırtan bazı değişiklikler vardı ve bunlar, onun fikrine göre tamamen yersiz ve
haksız--okula gittiğinden beri dilimizin kelimelerinin yazımında yapılmış olan değişikliklerdi. Ne buhar makinesi, ne elektrik
uygulaması, ne de ona gösterdiğim modern icatların hiçbiri, bu ülkede "onur" kelimesinin artık u harfi olmadan
yazıldığı bilgisinin neden olduğu şaşkınlık duygularını onda uyandırmadı.

Bu süre zarfında Bay Kilbright'ın torununa olan ilgisi artmış gibi görünüyordu. Sık sık o yaşlı beyefendinin evinin önünden geçerdi, sadece açık pencerenin yanında oturup gazetesini okurken veya yan bahçesindeki bir bankta sessizce akşam piposunu
tüttürürken ona bakmak amacıyla. Yaklaşık on gündür benimle birlikteyken şöyle dedi:
"Artık gidip kendimi torunuma tanıtmam gerektiğini hissediyorum. Kendi geçimimi
sağlıyorum; ve bana nasıl bakarsa baksın,
kendisine yük olmaya başladığımdan korkmasına gerek yok.
Beyefendi, geride bıraktığım küçük kız bebeğinin oğluyla buluşmayı özlememden şaşırmayacaksınız."

Ben şaşırmadım ve karımla birlikte o akşam onunla yaşlı Bay Scott'ın evine gitmeye karar verdik. Yaşlı beyefendi bizi küçük salonunda çok
sıcak bir şekilde karşıladı. "Bu kasabada yabancısınız efendim," dedi Kilbright'a. "Adınızı tam olarak yakalayamadım--Kilbright?" dedi, kendisine tekrarlandığında, "bu benim aile isimlerimden biri, ama bu ismi taşıyan birini duymayalı çok oldu. Annem bir Kilbright'tı, ama bu ismi taşıyan
birisini
duymadım . Büyükbabam Kilbright'ların kolumuzun sonuncusuydu. Adı Amos'tu ve Bixbury'liydi.
Ülkenin hangi bölgesindensiniz, efendim?"

"Adım Amos ve Bixbury'de doğdum."

Yaşlı Bay Scott sandalyesinde dik oturdu. "Genç adam, bu bana imkansız görünüyor!" diye haykırdı. "Bixbury'de nasıl Kilbright olabilir de ben bundan
habersiz olabilirim?" Sonra cebinden büyük bir gümüş gözlük çıkardı ve taktı ve bu inceleme sırasında yüzü duyguyla dolu olan ziyaretçisini dikkatle inceledi.

Yaşlı beyefendi hemen gözlüklerini çıkardı ve sandalyesinden kalkıp başka bir odaya geçti. Hızla geri dönerek yanında dar, eski moda bir çerçevede küçük bir yağlıboya tablo getirdi. Tabloyu bir masanın üzerine koydu ve üzerine lambadan gelen iyi bir ışık düştü. Bu, taze, sağlıklı bir yüze sahip, eski tarz yüksek yakalı bir ceket giymiş, çenesinin altına kadar uzanan geniş bir kravatı ve gömleğinin göğsünden biraz fırfır çıkan genç bir adamın portresiydi. Eşim ve ben ona hayranlıkla baktık.

"Bu," dedi yaşlı Bay Scott, "büyükbabam Amos Kilbright'ın yirmi beş yaşında çekilmiş resmi. Birkaç yıl sonra denizde boğuldu, ama tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum. Annem onu ​​hiç hatırlamıyordu. Ve söylemeliyim ki," diye devam etti, gözlüklerini tekrar takarak, "sizinle o resim arasında bir tür aile benzerliği var, efendim. Resimdeki kıta kıyafetleri olmasa, çok fazla benzerlik olurdu - evet, çok fazla."

"Bu benim portrem," dedi Bay Kilbright, konuşurken sesi titriyordu. "Tatlow Munson tarafından 1780 kışında, şehrin kuzeyindeki geniş bir araziyi incelemem karşılığında yapılmıştı, aksi takdirde bana tazminat ödeyecek parası yoktu. Adını mürekkeple tuvalin arkasına yazmıştı."

Yaşlı Bay Scott resmi alıp çevirdi. Ve orada hepimiz
zamanla lekelenmiş arkada açıkça yazılmış "Tatlow Munson, 1780" yazısını gördük.

Yaşlı Bay Scott resmi masanın üzerine koydu, gözlüklerini çıkardı,
ve kocaman açılmış gözlerle önce Bay Kilbright'a sonra da bize baktı.

Resmin görüntüsü karımın dönüşümünü tamamlamıştı. "Ah, Bay Scott," diye haykırdı, sandalyesinde o kadar öne eğilmişti ki sanki yaşlı adamın önünde dizlerinin üzerine çökmek üzereymiş gibiydi, "bu beyefendi sizin büyükbabanız! Evet, gerçekten de öyle! Ah, onu
terk etmeyin, çünkü onun burada olmasının sebebi sizdiniz. Spiritist toplantısına gittiğinizde ve büyükbabanızın ruhunu görmek istediğinizi
hatırlamıyor musunuz? O ruh geldi, ama siz bunu
bilmiyordunuz. Onu maddeleştiren insanlar bu genç adamı gördüklerinde şaşırdılar ve onun sizin büyükbabanız olamayacağını düşündüler ve bu yüzden
bu konuda hiçbir şey söylemediler; ve onu kullandıkları her neyse onun tam ortasında bıraktılar ve o, onlar onu düşünmeden maddeleşmeye devam etti, ta ki şu anda gördüğünüz gibi olana kadar. Ve şimdi
sırtlı eski moda kıyafetler giyse, sizin sahip olduğunuz portresinin tam bir görüntüsü olurdu, sadece biraz daha yaşlı görünürdü ve yüz. Ama spiritüalistler onun uzun saçlarını kestirdiler, çünkü bunun günümüzde uygun olmayacağını söylediler ve ona
diğer insanlar gibi sıradan kıyafetler giydirdiler. Ve ah, sevgili Bay Scott, onun gerçekten büyükbaban olduğunu kendin görmelisin!"

Yaşlı Bay Scott cevap vermedi, ama hala kocaman açılmış gözlerle oturup
birbirimize baktı. Yaşlı, beyaz saçlı adama baktığımda
ve annesini düşündüğümde, çok uzun zaman önce ölmüş olmalı, karşısında oturan genç adamın kızıydı, bu şeylerin gerçekten de böyle olabileceğine inanmak zordu.

"Bay Scott," diye haykırdı karım, "onunla konuşmayacak mısınız? Ona elinizi
vermeyecek misiniz? Onu, her zaman yanınızda resmi olan ve küçük bir çocukken, sanırım sevgili annenizin size sık sık bakmanızı ve benzemeye çalışmanızı söylediği büyükbabanız olarak kabul etmeyecek misiniz? Ve eğer siz yaşlandıysanız ve o, koşullardaki farklılıklar nedeniyle
yaşlanmadıysa, bu sizin duygularınızda neden bir fark yaratsın, sevgili Bay Scott? Ah, neden onun sizi
yüreğine almasına izin vermiyorsunuz? Buna nasıl engel olabileceğinizi göremiyorum," dedi hıçkırarak, "ve siz onun küçük kızının tek çocuğusunuz!"

Yaşlı Bay Scott ayağa kalktı. Ceketinin kollarını aşağı çekti,
ve yakasını ve yakalarını düzeltti. Sonra
karıma dönüp şöyle dedi: "Hanımefendi, kocanız ve diğeri maşayı ve maşayı alıp kürekle müzik çalarken ikimiz bir Virginia makarası dans edelim. Bir şekilde aptallar olup birlikte akıl hastanesine gidebiliriz."

Şimdi Bay Kilbright ayağa kalktı ve dimdik ayağa kalktı. "Torun Lemuel," dedi, "Evinizden öfkeyle ayrılmıyorum. Bugün duyduklarınıza inanmanız istendiğinde, gerileyen yıllarınıza çok
ağır bir görev verildiğini çok iyi görüyorum. Ama bilmenizi isterim ki
burada sizden tek isteğim bana elinizi vermenizdir. Kendi et ve kanımdan birine tekrar dokunabilmeyi içtenlikle istiyorum."

Yaşlı Bay Scott portreyi aldı ve ona baktı. Sonra onu yere koydu ve Bay Kilbright'a baktı. "Genç adam," dedi, "orada durup elini kalbine koyabilir misin ve bana gerçekten Amos Kilbright olduğunu, geçen yüzyılda boğulan ve geri getirilip o spiritüalistler tarafından canlı bir adama dönüştürülen annemin babası olduğunu söyleyebilir misin; ve buraya gelip Bay ve Bayan Colesworthy'nin seni kefil olmasına izin vermeye isteklisin, bu tür bir topluluğa mensuplar ve bu tür şeyler hakkında bilgi sahibi olmalılar?"

Psişik Araştırma Derneği'nin spiritüalizmle onu araştırmaktan başka bir ilgisi olmadığını söylemek üzereydim, ama karım niyetimi gördü ve beni kontrol etti.

Bay Kilbright elini kalbine koydu ve eğildi. "Duydukların doğru," dedi. "Şerefim üzerine yemin ederim."

"O zaman, büyükbaba," dedi yaşlı Bay Scott, "işte elim. Bu günlerde
şüphe etmek işe yaramıyor. Bana ilk
söylediklerinde telefona inanmamıştım, ancak Squire Braddon ile bir telden konuştuğumda ve kimin aradığını görmek için
geldiğinde yeni botlarının gıcırdadığını duyduğumda ve o da kendi evinden yaklaşık iki mil uzaktayken, pes ettim. 'Harikalarını getir,' dedim, 'Hazırım.' Ve büyükbabamı gördüğümde diğer harikalardan daha fazla şaşkınlığa düşmemem gerektiğini düşünüyorum. Her gün ortaya çıkan yeni şeylerin nedenlerini ve niçinlerini bulmaya çalışmak için artık çok yaşlanıyorum. Onları olduğu gibi kabul etmeliyim. Ve eğer siz, büyükbaba Kilbright ve iyi arkadaşlarımız Bay ve Bayan Colesworthy arka odaya gelirseniz
bir fincan çay içip eski zamanlardan bahsederiz. Elbette, hiçbirimizin aşamayacağı bazı boşluklar olacak, ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Bundan sonra Bay Kilbright ve torunu birbirlerini çok gördüler
ve yaşlı beyefendi annesinin babasına her zaman böyle bir akrabaya layık olan saygılı hürmetle davrandı.

"Bazen," demişti bana bir keresinde, "bu büyükbaba işi bana
herhangi bir insanın yutması gereken
herhangi bir şey kadar büyük ve zor görünüyor. Ama sonra sizin ve Bayan Colesworthy bu konulara baktı ama ben bakmadım ve hiçbir şey bilmediğimden hiçbir şey söylememeliyim; ve eğer bir gün özellikle
zor görünürse, aklıma sadece telefon ve Squire
Braddon'ın gıcırdayan botları geliyor ve bu işi hallediyor."

Bay Kilbright, özellikle zihnini yeni yazım tarzına göre disipline ettikten sonra, benim için giderek daha faydalı oldu. Ve benimle yaklaşık bir ay
geçtikten sonra, tatile çıkıp Bixbury'yi ziyaret etmesi konusunda ısrar ettim, çünkü bunun onun kalbinin en büyük arzusu olduğunu biliyordum. Trenle
doğduğu yere kolayca ulaşabilirdi, ancak
hiç gitmemeyi trenle seyahat etmekten daha çok isteyeceğine inanarak, ona bir eyerli at temin ettim ve ona yollara dair tam talimatları verdiğimde yola çıktı.

Dört gün sonra geri döndü. "Bixbury'yi nasıl buldun?" diye sordum.

"Artık öyle bir yer yok," diye cevapladı, üzgün bir şekilde. "O isimde bir kasaba
buldum, ancak doğduğum Bixbury değil. Bu tamamen ortadan kalktı."

Ve bundan sonra, bir daha asla memleketine değinmedi.

Bu adamın yüksek karakteri ve birçok takdire şayan özelliği, eşim ve benim tarafımdan kendisine duyulan şefkatli saygıyı ve itibarı her geçen gün artırıyordu; ve onun için geçmişteki şeyleri unutturmaya ve günümüzdekilere canlı ve samimi bir ilgi göstermeye çalışmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımızı hissederek, kendimizi bu göreve adadık. Çabalarımız büyük ölçüde başarılı oldu ve Bay Kilbright'ın etrafında gördüklerine giderek daha fazla önem verdiğini fark ettik. Bunu yapması gerçekten doğaldı, çünkü hala genç bir adamdı ve çevresindeki değişikliklere uyum sağlayabiliyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, yavaş yavaş uyum sağladı ve sonbahar boyunca bu uyum, ilk başta Bayan Colesworthy ve beni eğlendiren, sonra da içten sempatimizi kazanan bir biçim aldı. O, kasaba kütüphanemizin kütüphanecisi olan Bayan Budworth'a bağlandı. Sık sık kitap almak için oraya giderdi ve o çok zeki bir genç kadındı ve seçimlerinde ona yardım etmeye çok istekliydi, bu yüzden ona ilgi duyması garip değildi. Çoğu zaman akşamları kütüphane kapanana kadar kütüphanede kalır, sonra onunla birlikte evine yürüyerek gider, edebi ve tarihi konularda sohbet ederdi.

Karımla bu durumu çok ayrıntılı bir şekilde tartıştık. Lilian Budworth iyi bir kızdı, aklı başında ve çok yakışıklıydı. Ailesi çok saygındı ve yılları Bay Kilbright'ınkilerle orantılıydı. Bu nedenle bu yakınlığın teşvik edilmemesi için hiçbir neden yok gibiydi. Ama yine de bu konuyu her gece konuştuk.

"Görüyorsun," dedi karım, "her şey yeterince açık ve basit görünüyor; ama,
diğer taraftan, öyle değil. İlk olarak, onun bir karısı olduğunu veya yaşlı Bay Scott'un onun için ne olduğunu bilmiyor. Bize,
önce bize danışmadan
geçtiğimiz yüzyılda yaşadığı hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi; ve yaşlı Bay Scott da bundan bahsetmek istemediğini tekrar tekrar söyledi; ve spiritüalistler
çoktan şehri terk ettiler; bu yüzden, tabii ki, o bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ama,
eğer işler devam ederse, ona söylenmeli ve o zaman ne olacağını bilmek istiyorum!"

"Gerçekten de, sana söyleyemediğim için çok üzgünüm," diye cevapladım.

"Zaten tuhaf bir durum olurdu," diye devam etti Bayan Colesworthy. "Bay Kilbright'ın bir karısı oldu, ama hiç dul kalmadı. Şimdi, evlenmiş ve hiç dul kalmamış olması nedeniyle, tekrar
evlenmemesi gerektiği anlaşılıyor. Ama ilk karısı artık öldü, bundan
şüphe edilemez."

Çok geçmeden bu konuda daha fazla varsayımda bulunmaya gerek kalmadı, çünkü Bay Kilbright bize geldi ve Bayan Budworth'a evlenme teklifinde bulunmaya karar verdiğini duyurdu. "Bence evlenmem ve
yaşımda aklı başında ve saygın bir adamın doldurması gereken
bir ailenin başındaki pozisyonu almam uygun ve yerinde olur," dedi. Bu hoş görevi ilk kez üstlendiğimde böyle düşünmüştüm ve bu sebepler şimdi de o zamankiyle aynı ağırlığa sahip. Günümüzün araştırma yöntemlerini inceliyorum ve eski mesleğimde kendimi yeniden kurabileceğime inanıyorum. Böylece, eğer mutlu bir şekilde onu elde edersem, bir eş edinebilirim."

"Onu elde edin!" diye haykırdı Bayan Colesworthy, "Elbette onu elde edersiniz! Sizi kabul etmekten kendini alamaz."

"Daha fazla umutlu olurdum, hanımefendi," dedi Bay Kilbright, "başıma gelen her şeyden haberdar olması gerekmiyorsa. Ve bana cevap vermesini istemeden önce tüm bunları bilmesi gerekir."

"İtiraf etmeliyim ki," dedim, "zor bir işiniz olacağından korkuyorum."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı karım hararetle. "Lilian Budworth iyi, sağlam bir zekaya sahip bir kız ve tam olarak ne olduğunu
öğrendiğinde, bence hiç itiraz etmeyecektir."

"Hanımefendi," dedi Bay Kilbright, "beni çok cesaretlendiriyorsunuz ve hemen bugün Bayan Budworth ile konuşacağım."

Eşimin Bayan Lilian'ın sağduyusuna olan güvenine rağmen, ertesi sabah Bay Kilbright'ın bize kabul edildiğini bildirmesiyle o da benim kadar şaşırdı. Kütüphanenin açılmasına henüz bir saat olduğu için, her şeyi öğrenmek için Bayan Budworth'un evine koştu.

Genç hanım solgun ama çok mutlu bir şekilde bulundu. "Dün gece beni terk ettiğinde," dedi, "aklım garip bir karmaşa içindeydi. Bana beni sevdiğini ve evlenme teklif ettiğini söylemişti ve kalbim bana 'evet'ten başka bir şey söylememe izin vermiyordu; ve yine de, o gittikten sonra, onun harikulade
hikayesi, anlattığında gelmemiş gibi, yeni bir şey
anlatmış gibi önüme geldi. Bütün gece uyuyamadım, bunu düşündüm. Bu konular
üzerinde çok fazla
okudum ve kafa yordum, ama
hiçbir zaman
bize anlatılan garip ruhsal tezahürlere inanıp inanmamaya karar veremedim. Bu yüzden, epey bir
zaman önce, bu konuyu hiç düşünmemeye karar verdim. Bununla hiçbir şey yapamazdım ve onu kendi haline bırakmam daha iyi olurdu. Aynı karara bu sabah Bay Kilbright konusunda da vardım.
Hiçbirimiz bir zamanlar ne olduğumuzu veya ne olabileceğimizi bilmiyoruz. Tek bildiğimiz
ne olduğumuzdur. Bay Kilbright ne olduğu konusunda yanılmış olabilir,
ama ben ne olduğunu biliyorum. Ve o adama kendimi olduğum gibi veriyorum. Şu andan
tamamen memnunum."

Bayan Colesworthy onu onaylayıcı bir şekilde kucakladı ve bana anlatmak için
hızla eve gitti. "Hadi bakalım!" diye haykırdı, "Lilian Budworth'un
sağduyulu, iyi bir kız olduğunu söylememiş miydim?"

"Söylediğin buydu," diye cevapladım, "ama itiraf etmeliyim ki
sağduyusunun onun hikayesini kabul etmesine engel olacağından korkuyordum.
Bu konuda
dışarıdan kanıtlarımız vardı ama onun sadece basit
ifadesi vardı."

"Bir kadın gerçekten sevdiğinde bu oldukça yeterlidir," dedi Bayan Colesworthy.

Yaşlı Bay Scott olan biteni öğrendiğinde,
gazetesini bıraktı, gözlüklerini çıkardı ve garip, geniş bir şekilde gülümsedi. "Konuşabildiğiniz ve sonra mantarını açıp okyanusun ötesindeki tanıdığınız herhangi birine postayla gönderebileceğiniz küçük bir makine veya kutu hakkında bir şeyler okuyordum," dedi. Sonra o bunu açabilir ve sizin tüm söyledikleriniz, yanlışlıkla içeri girmiş olabilecek hıçkırıklarınız ve hapşırıklarınızla birlikte ortaya çıkar. Böylece son zamanlarda kazılan Eski Ahit Mısırlılarından birinin yanında bu kutulardan biri olsaydı, mantarı açılabilir ve insanlar onun kendi sesinden kim olduğunu ve Musa ve kardeşi Harun hakkındaki kişisel fikrini duyabilirlerdi. Şimdi, benim gibi yaşlı bir adam bu tür bir şeyden yeni haberdar olduğunda, Lilian Budworth'un üvey büyükannesi olacağı söylendiğinde söyleyecek tek bir kelime bile bulması ona düşmez; "Diğer harikalarla birlikte bunu da içine almalı."

Bay Kilbright ve sevgilisine gelince, hiçbir harikayla ilgilenmiyorlardı. Hayat onlar için çok gerçek ve çok keyifliydi; ve mutluydular. Sevgilisinin önceki varlığına hiçbir şekilde önem vermemeye karar vermesine rağmen, Bayan Budworth bunu oldukça önemli
buldu, konuştu ve düşündü ve sonunda gerçeği Bayan Colesworthy ve benim kadar iyice anladı ve takdir etti;
ve Bay Kilbright'ın önceki hayatı hakkında onun mütevazılığının bize anlatmasına izin verdiğinden çok daha fazlasını öğrendi. Ve bunların bazılarını çok gururla anlattı. Devrim sırasında asker olmuştu, kuvvetleri Newport yakınlarındayken, General Sullivan'ın emrinde yirmi üç yaşında askere alınmıştı. Daha sonra Batı New York'taki Kızılderili seferlerinde o komutanı takip etti ve savaşın geri kalanında görev yaptı. Ordu 1780'de kış karargahındayken, Tatlow
Munson, eski bir borcun ödemesi olarak portresini çizdi. Bayan Budworth'un, Bay Kilbright'ın bir parçası olduğu bazı devrimci olaylara yaptığı göndermeleri coşkulu bir şekilde yorumlaması, özgürlüklerimiz için savaşmış ve şu anda sahip olduğumuz bağımsızlığı bize vermeye yardımcı olmuş bir adamla el sıkışmaktan gurur duymamızı sağladı.

Bay Kilbright'ın iş beklentileri kısa sürede umut verici görünmeye başladı.
Oldukça doğal olarak, bazı konulardaki fikirleri biraz eskiydi.
Ancak, etrafında gördüğü birçok değişiklik ve iyileştirme onun gözünde hoş karşılanmasa da, özellikle de arazi ölçme mesleğiyle ilgili olanlar gibi, bazı modern ilerici fikirlerden faydalanacak kadar sağduyuya sahipti. Kendisini Bixbury'den bir arkadaş olarak tanıtmam, ona himaye konusunda çok yardımcı oldu ve sonbahar ve kış boyunca tüm boş zamanını çalışmaya ve iş bağlantıları kurmaya ayırarak, gelecek sezon için kendisine bir eş alma hakkını haklı çıkaracak kadar karlı bir iş buldu; ve Bayan Budworth ile evliliği Nisan ayının ortasına planlandı.

Mart ayının sonlarına doğru, spiritüalist yönetici Bay Corbridge'den bir mektup aldım. Bana daha önce bana bahsettiği Alman bilim adamı Dr. Hildstein'ın Amerika'ya yelken açtığını ve muhtemelen on gün içinde varacağını bildiriyordu. "O geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede," diye yazdı Bay Corbridge, "ihtiyacımız olmadığı süre boyunca sorumluluğunu üstlenme nezaketini gösterdiğiniz konuyu tekrar ele geçireceğiz. Daha sonra, kendisini istediğimiz zaman seanslarımızda tezahür ettirebilmemiz için maddi olmaktan çıkarılacak; ancak, diyebilirim ki, asla ilk seferinde istemeden maddileştiği
tam ve mükemmel fiziksel durumda olmayacak. Size bu konu üzerinde çalışmaya devam etme niyetimizi en az üç gün önceden bildireceğime söz vermiştim ve şimdi verdiğim sözden çok daha iyiyim. Niyetlerimizi çok açık bir şekilde yazdım, çünkü tam olarak ne yapacağımızı anlamanızı istiyoruz; ve kesinlikle yapmayı umduğumuz önerilen deneyimiz başarılı olursa, muhtemelen bu konudaki tüm eylemlerimizi kamuoyuna açıklayacağız, çünkü bu yol hem kendimize hem de davamıza çok daha fazla fayda sağlayacaktır. niyetimizin konusu, çünkü onun üzerindeki gücümüz
bir zamanda ve bir yerde başka bir yerde olduğu kadar büyük olacak; ve onun
işbirliği hiçbir şekilde gerekli olmadığından,
kendisi için
ne yapmak üzere olduğumuzla ilgilenmemesinin daha hoş olacağını göreceksiniz."

Bu mektubu okuduğumda, yarım saat boyunca elimde açık bir şekilde oturdum. Üzerime buzlu su duşu gibi geldi. Spiritüalistlerin Bay Kilbright'ı maddi olmaktan çıkarma çabalarından tamamen vazgeçtiklerini varsaymıştım. Bu nedenle, bu suç amaçlı niyetlerin yeniden canlanması haberi beni çok şaşırttı. Elbette, gelecek bilim adamının iddia ettiği gibi bir gücü olmayabilirdi, ancak bu varsayım beni rahatlatmadı. Eğer adam bu tür şeylerde daha önce başarı elde etmemiş olsaydı, şimdi buraya gelip bunu denemesi pek olası değildi.

Zihinsel heyecanımı yeterince yatıştırdığımda hemen Bay Corbridge'e yazdım ve mektubumda çok güvenli bir ton takındım. Ona Bay Kilbright'ın durumunun o kadar değiştiğini, spiritüalistlerin ona yönelik amaçlanan eyleminin artık imkansız hale geldiğini söyledim. Toplumun aktif bir üyesi olmuştu, ticarete atılmıştı ve Nisan ayında evleneceğini söyledi. Bu gerçeklerin tek başına ifade edilmesinin, spiritüalistlerin bu en saygıdeğer adamla ilgili önceki niyetlerini anında yerine getirme fikrinden vazgeçmelerine neden olacağından oldukça emindim - öyle yazdım. Ancak, bilimsel araştırmaya yönelik insanlık dışı bir arzu, onların zalim ve suç niteliğindeki tasarımlarında ısrar etmelerine neden olursa, onlara karşı kanunun en büyük gücü kullanılmalıdır. "Böyle bir durumda insan hayatını almak," diye yazdım, "nasıl yapılırsa yapılsın cinayettir ve Bay Kilbright'ın hayatını alırsanız veya buna kalkışırsanız, bu soğukkanlı ve önceden tasarlanmış suçtan dolayı suçlanacak ve cezalandırılacaksınız." Bu mektubu okumadan önce, gönül rahatlığım için karımı tehdit edilen tehlikeden haberdar etmem ve ne yapmanın iyi olacağı konusunda onunla görüşmem gerektiğini kesinlikle gerekli buldum. Elbette, Bayan Colesworthy, Corbridge'in mektubunu okuduğumda çok şaşırdı, ancak benden daha erken cesaretini topladı.

"Hepsi saçmalık ve saçmalık," dedi. "Adam sizin ve benim kadar
canlı ve hiçbir insan gücünün onu bir ruha
dönüştürebileceğine inanmıyorum. Onu öldürebilirler, ancak o zaman o ölü bir adam olur ve ruhsal bir sis veya buhar olmaz. Böyle bir şey yapmaya
çalışacaklarına bile inanmıyorum. Sadece onu kendilerine teslim etmenizi istiyorlar, böylece onu az bir ücretle veya hiç ücret almadan kendileri için çalıştırabilirler. Onlar, ve haklı olarak, bu zamana kadar ona nasıl geçineceğini
öğrettiğinizi ve artık onlar için biraz faydalı olabileceğini düşünüyorlar."

Yazdığım mektubu ona gösterdim ve çok beğendi. "Yerinizde olsam," dedi, "o mektubu gönderirdim ve sonra başka bir şey daha yapmazdım. Bana güvenin, o insanlardan bir daha asla haber almayacaksınız."

Elbette, bu konu hakkında Bay Kilbright'a veya Lilian'a hiçbir şey söylememeye karar verdik, çünkü gereksiz yere zihinlerini meşgul etmek akıllıca değildi; ancak kendimiz de bu konuda çok fazla konuşmaktan kendimizi alamadık. Sürekli olarak düşündüğümüz veya birbirimize söylediğimiz güven verici argümanlara rağmen, sıkıntılı, endişeli ve tedirgindik.

"Onları güvenli bir şekilde evlendirebilseydik," dedi Bayan Colesworthy, "rahat hissederdim. Kesinlikle o insanlar ona hiçbir şey yapmazdı."

"Ona hiçbir şey yapabileceklerine inanmıyorum," diye cevapladım. "Ama
bir evliliğin onu nasıl koruyacağını hayal bile edemiyorum."

"Elbette, böyle şeyleri açıklayamazsın," dedi karım, "ama keşke
evlenmiş ve yerleşmiş olsalardı."

Bundan kısa bir süre sonra bana bir varsayımla geldi. "Diyelim ki," dedi, "o insanlar onu maddi olmaktan çıkarmayı imkansız buluyorlarsa,
çok daha kötü bir şey yapabilirler."

"Bu ne olabilir ki?" diye sordum.

"İlk karısını maddi hale getirebilirler," dedi, "ve bundan daha korkunç bir şey olabilir mi? Sanırım o kadın çok uzun yaşadı ve onu şimdi öne çıkarmak, o insanların
tam olarak yapabileceğine inandığım
bir zulüm olurdu."

"Canım," diye haykırdım, "hiç kimsenin aklına gelmeyen
korkunç olasılıkları gündeme getirme. "

"Keşke bundan emin olabilseydim," dedi. "Duydum ama ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, ruhlar çağrılamaz ve cisimleştirilemez, ta ki birileri onları istemedikçe ve sanırım ilk Bayan Kilbright'ı isteyen kimse yoktur. Ama bu adamlar Bay Kilbright'ın zihninde öyle bir şekilde çalışabilirler ki, onu istemesi gerektiğini düşünmesini sağlayabilirler."

İnledim. "Aman Tanrım!" dedim. "Sanırım bunu yapsalardı, yaşlı Bay Scott'ın annesini de gündeme getirirlerdi ve o zaman birleşik bir ailemiz olurdu."

"Ve çok komik olurdu," dedi karım gülümseyerek, korkularına rağmen, "şimdi yaşlı Bay Scott'ın bana büyükannesinin altmış yaşından önce öldüğünü ama annesinin yetmiş beş yaşına kadar yaşadığını söylediğini hatırlıyorum. Şimdi, eğer bir günlükse, seksen yaşında, bu yüzden ailede yaşlar arasında düzenli bir derecelendirme olacak, sadece her zamanki gibi değil, geriye doğru gidecek. Ama, bunu düşündüğümde, spiritüalistlerin o aileden kalıcı olarak daha fazla kişi getireceğine inanmıyorum. Eğer getirirlerse, onları desteklemek zorunda kalacaklardı, çünkü bunu yaşlı Bay Scott'tan isteyemezlerdi, çünkü torunlarını tatmin edecek kadar parası yoktur ve atalarını desteklemesi beklenmemelidir." 

Mektubum Bay Corbridge üzerinde epey etkili olmuş olmalı, çünkü yazıldıktan bir haftadan kısa bir süre sonra ofisime geldi. Bana kendisinin ve arkadaşlarının kasabamızda bir dizi seans yapmak üzere olduklarını, ancak benimle konuşmak için diğerlerinden önce geldiğini söyledi. "Bu evlilik teklifini duyduğum için çok üzgünüm," dedi, ". Doğru ve adil olanı yapmak istiyoruz ve herhangi bir eylemimizin dul bir kadın yaratmasını istemiyoruz."

"O zaman," diye haykırdım, "Bay Kilbright'a karşı tasarınızdan vazgeçiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi. "Konumuz evlenmeden önce planımızı gerçekleştireceğiz. İşleri aceleye getirip, maddi olmayan hale getirme sürecimize devam etmeye hazır olmadan önce düğünü yapmayı seçerseniz, çok üzüleceğiz, ancak suç sizin üzerinize olmalı. Nişanlanma gibi herhangi bir komplikasyonu önlemek için tüm taraflara yeterince anlayış göstermeliydiniz. Mektubunuzda bize karşı yasayı uygulama konusunda söylediklerinize gelince, bu tehdide hiçbir ağırlık vermiyorum."

"Size yasayı uyguladığımda büyük bir hata yaptığınızı göreceksiniz," dedim öfkeyle, "şimdi bunu yapmakta gecikmeyeceğim."

"Korumak istediğiniz adamın Amos Kilbright olduğunu iddia ederseniz," dedi, "sadece kendinizi alay konusu edersiniz. Bixbury'de hala görülebilen kayıtlarla, söz konusu kişinin 1785'te öldüğünü kanıtlayabiliriz. Öte yandan, onun başka biri olduğunu veya olduğunu iddia etmeyi seçerseniz, bunu nasıl kanıtlayacaksınız? Söyleyebileceğiniz tek şey, bahsettiğiniz kişinin nereden geldiğini bilmediğiniz ve nereye gittiğini bilmediğinizdir. Bir zamanlar onun maddileşmiş bir ruh olduğunu beyan ederseniz, böyle bir ifadenin bir mahkemede nasıl karşılanacağını çok iyi bilirsiniz. Son zamanlarda bu kasabada görülen kişinin Kanada'ya kaçtığını varsaymak, konuyla ilgili herhangi bir yasal soruşturma yapmaktan çok daha akıllıca olacaktır. Eğer söz konusu kişi gerçekten bir insan olsaydı, kaybolmasıyla hiçbir ilgimiz olmazdı, eğer maddileşmiş bir ruh olsaydı, yasanın onunla hiçbir ilgisi olmazdı."

Ayağa kalktım ve yerde volta attım. Bu adamın argümanlarında fazlasıyla sertlik vardı, ancak ona hemen cevap veremememe rağmen, onun kötü planlarında ısrar etme konusundaki soğukkanlı kararlılığı beni o kadar kızdırdı ki, bunu kendim yapmak zorunda kalırsam cezalandırılması gerektiğini söyledim.

"O zaman," dedi gülümseyerek, "yasanın bunu yapamayacağını kabul ediyorsun. Durum," diye devam etti, "bizim için çok açık. Yasa, eylemlerimizi dikkate almasa da, durum spiritüenizme inananlar ve bizimle ilgilenenler için çok farklı olacaktır. Bunu
yaptığımıza dair haber, dünyanın spiritüel çevrelerine
yayılsın. "

"Almancanız geldi mi?" diye sordum aniden.

"Henüz değil," diye cevapladı Corbridge, "ama birkaç gün içinde gelmesini bekliyoruz. O
doğrudan bu kasabaya gelecek, çünkü ona
maddi olmayanlaştırma sürecine başlamadan önce konuyu
şu anki haliyle gözlemleme
fırsatı vermek istiyoruz."

"Ne kadar da ince bir zalimlik!" diye haykırdım.

"Elbette, doktor kendini belli etmeyecek," dedi Corbridge.
"Sadece konuya iyice bir bakmak ve
maddileşmesinin ne kadar mükemmel olduğunu kendi gözleriyle görmek isteyecek. O zaman önünde ne gibi bir iş olduğunu bilecektir."

Ve böyle diyerek Bay Corbridge gitti ve beni konuşamayacak kadar öfkeli bıraktı,
eğer söylemeye değer bir şey
düşünebilseydim.

Bayan Colesworthy, Corbridge'in söylediklerini duyduğunda bembeyaz kesildi.
"Hemen evlenmeleri gerek!" diye haykırdı. "Bunun tek yol olduğunu biliyordum."

Hemen bir evlilikten bahsetmek çok güzeldi ama bunu gerçekleştirmek o kadar kolay değildi. Düğün için belirlenen güne daha bir hafta vardı ve mutlu aşıklar hazırlıklarıyla meşguldüler,
üzerlerinde asılı duran tehlikeyi asla
hayal etmiyorlardı. Evlilik törenlerini hızlandırmak için ne gibi bir sebep gösterebilirdik? Bir ara onlara olayın durumunu tam olarak açıklamanın akıllıca olabileceğini düşündük ama bu yoldan vazgeçtik çünkü haberin Lilian üzerinde
yaratabileceği korkunç etkiden korkuyorduk. Dr. Hildstein'ın planını duyarsa,
o Bir daha asla, evli veya bekar, bir an bile huzur bulamayacaklardı. Bir keresinde, en azından bir yıl boyunca, ikisinin evlenmekten caydırılmasını önermiştim.
O zaman, bu insanların Bay Kilbright üzerinde gerçekten bir güçleri olup olmadığını görebilecektik.

"Bu hiç işe yaramaz," dedi Bayan Colesworthy. "Mutluluklarını ertelemek çok uzun sürecek; ayrıca, o Alman, Bay Kilbright'ı henüz evli değilken ele geçirirse, onu hemen kapar veya daha doğrusu, hemen öldürür."

"Kendimizi ikna ettiğimizi sanıyordum," dedim, üzgün bir şekilde, "hiç kimsenin gerçek bir demateryalizasyon gücüne sahip olamayacağına."

"Öyle de ikna etmiştik," dedi, "ama bu tür iknalar her zaman uzun sürmez."

Sonuç olarak, en iyisini ummaktan başka bir şey yapmadık. Ama kendimizi suçlayamazdık, çünkü gerçekten, yapılacak başka bir şey yoktu. Bay Corbridge ve ortaklarını yasal kısıtlama altına almaya çalışmaktan vazgeçmiştim, çünkü eğer korktuğumuz kötülüğü yapma güçleri olsaydı, bunu bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de yapabilirlerdi ve hiçbir mahkeme Bay Kilbright'ın ne zaman, nasıl veya kim tarafından
maddileştirildiğini
belirleyemezdi.

Düğün gününden önceki gün Alman doktor kasabamıza geldi;
ve bunu duyduktan sonra hemen Bay Corbridge ve arkadaşlarının kaldığı otele gittim. Spiritüalist müdür beni
gördüğüne
memnun değildi ve bunu açıkça söyledi.

"Umarım," dedi, "bundan uzak durmaya karar vermişsinizdir. Bu sizi ilgilendirmez; kimseye hiçbir faydanız dokunamaz; ve yapabileceğiniz en akıllıca şey bunu bırakmaktır."

Ona bunu bırakmaya hiç niyetim olmadığını ve Bay Kilbright'ı korumak için
elimden gelen her şeyi yapacağımı temin ettim.

"Öyleyse, yine," diye devam etti Corbridge, "kendinize bu kadar endişe vermenize gerçekten gerek yok. Dr. Hildstein başarılı olabilir de olmayabilir de. Biz başarısız olduk ve o da olabilir. Konuyu gördü ve onunla ilgili olarak çok felsefi ve mantıklı bir sonuca vardı. Sadece bizim iddiamıza dayanarak, adamın maddileşmiş bir ruh olduğuna inanmayacak. Deneylerine devam edecek ve eğer başarısız olurlarsa, adamın bir insan olduğunu ve asla başka bir şey olmadığını düşünecek. Eğer başarılı olurlarsa, o zaman bizim maddileştirdiğimiz şeyi maddi olmaktan çıkarmak için mükemmel bir hakkı olduğuna tamamen ikna olacak."

"O zaman," dedim, "gerçekten," onun başarısız olma ihtimali olduğuna mı inanıyorsun?"

"Elbette var," dedi Corbridge. "Yöntemlerini bilmiyorum ve
içlerinde hiçbir şey olmayabilir. "

Corbridge'deki bu ton değişikliğinin,
bende bir güvenlik hissi yaratmak ve böylece benden
kurtulmak için tasarlandığından hiç şüphem yoktu. Fakat, onun amacını anlamış olsam da, adamın sözleri beni cesaretlendirdi. Elbette, Alman'ın güçleri hakkında epeyce şüphe olmalı; ve sonuçta, endişelerimiz için hiçbir sebep olmayabilir.

"Şimdi, efendim," dedi Corbridge, ben ayrılırken, "ben olsam bu konu hakkında daha fazla kafa yormazdım. Eğer Dr. Hildstein başarısız olursa,
kodlamanızı, araştırmanızı veya istediğiniz herhangi bir şeyi yapacak bir adamınız olacak. Eğer başarılı olursa, hepimiz bir yıl önce olduğumuzla aynı durumda olacağız. 'O konu o zaman yoktu; şu anda da yok;' "Bu konuda söyleyeceğimiz tek şey bu olacak."

"Unutuyorsun," dedim sertçe, "arkasında bırakabileceği karısını."

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Corbridge sertçe. "Bu
kınanması gereken bir iş ve benim bununla hiçbir ilgim yok."

Alman doktoru görmeden gittim, ama duyduğuma göre İngilizce konuşmuyordu ve ben de Almanca bilmediğim için onunla bir görüşme
yararsız olurdu.

Ne Bayan Colesworthy ne de ben o gece uyuyabildik; çok
kaygılı korkularla doluyduk. Ama gün doğduğunda, aydınlık ve açıktı ve ben Bay Kilbright'ın evine
hızla gidip onu gördüğüm en hayat dolu ve canlı haliyle bulduğumda, çok rahatladık ve
kahvaltılarımızı iştahla yedik.

"Karanlık ve çöküntü dolu bir gün olsaydı," dedi karım, "inanmıyorum ki
bir "Bir lokma."

Düğün öğlen vakti gerçekleşecekti ve mutlu çift, bir hafta geçirecekleri sahile doğru ilk öğleden sonra trenine binip yola çıkacaktı. Bay Kilbright lokomotiflerden ve demiryollarından her zamankinden daha fazla nefret ediyordu, ancak daha önce bana böyle bir şey mümkünse bu önyargıyı yenmeyi planladığını söylemişti.

"Sizden biri olarak, sizin yaptığınızı yapmalıyım," demişti.

Düğün çok basit olacaktı. Bayan Budworth, annesinin evinden kiliseye gidecekti, Bay Kilbright onunla orada buluşacaktı.
Bizim evimizde giyinmesi konusunda ısrar ettik, orada evinden daha iyi konaklama imkânı bulacaktı; ve ona düğün
takımını giymesi için en iyi misafir odamızı tahsis ettik.

Yukarıya, Bay Kilbright'a tuvaletinin tamamlanmasıyla ilgili
bir faydam olup olamayacağına bakmak için çıktığımda saat henüz on bir olmamıştı. Kapıyı çaldım ama cevap alamadım. Birkaç dakika bekledikten sonra kapıyı açtım ve içeri girdim. Zeminde, uzun bir tuvalet
bardağının önünde bir takım elbise vardı. Sadece siyah
geniş kumaştan takım elbiseyi değil--uzunlamasına değil, kompakt bir yığın halinde--ayakkabıları ve çorapları, yakayı ve kravatı; her şeyi gördüm. Yakınında bir süpürge vardı.

Gerçek ortadaydı. Düğün kıyafetine son rötuşları yaparken, Amos Kilbright'a ait her şey tamamen kaybolmuştu!

Kapının hemen içinde, durduğum yerde, titreyerek, zar zor nefes alarak, o kıyafetlerin korkunç görüntüsü karşısında öylesine sersemlemiştim ki
hareket edemiyordum, hatta düşünemiyordum bile. Eğer orada cansız bedenini görseydim
şok olurdum, ama hiçbir şey görmemek! O kadar korkunçtu ki
aklım buna dayanamadı!

Birazdan bir ayak sesi duydum ve hafifçe dönünce karımın yanıma yaklaştığını gördüm.
Açık kapıdan geçmişti ve beni sanki bir heykele çarpmış gibi
dururken görünce içeri girmişti.

Onunla konuşmama gerek yoktu. Bir çarşaf kadar solgun bir şekilde yanımda duruyordu,
eliyle kolumu sıkıca kavramıştı ve dudakları dehşetle
soluklaşmış bir şekilde, "Bunu yaptılar!" kelimelerini oluşturdu.

Birkaç dakika sonra beni nazikçe geri çekti ve sanki ölülerin huzurundaymışız gibi hızlı, alçak sesle şöyle dedi: "Bir saatten kısa bir süre sonra
kilisede olacak. Burada kalmamalıyız."

Bununla birlikte döndü ve odadan hızla çıktı. Ben de onu takip ettim,
arkamdan kapıyı kapattım. Hızla hareket ederek ve tek kelime etmeden, karım şapkasını taktı ve
evden çıktı. Mekanik bir şekilde onu takip ettim. O zavallı kıza, o anda en mutlu
gelin bekleyen geline, hiçbir teselli sözcüğü söyleyemedim. Ona
başına gelen korkunç felaketin doğasını açıklamaya bile gücümün olmadığını biliyordum. Ama karımın
yalnız
gitmesine izin veremezdim. Gerçekten de Lilian'la konuşmalıydı, ama ailenin başka üyeleri de vardı; bir şeyler yapabilirdim.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Colesworthy Budworth'ların evine giden
sokağa dönmedi, düz devam etti.
Önce kiliseye düğün hazırlıklarını iptal etmek için gittiğini düşündüm.
Ama ona bir soru sorabilmemden önce bir köşeyi dönmüştü ve kasabamızın
ana otelinin
merdivenlerinden
hızla çıkıyordu.

"Dr. Hildstein geldi mi?" diye sordu karşılaştığı ilk kişiye.

Adam, kadının solgun yüzüne şaşkınlıkla bakarak, kendisinin olduğunu söyledi ve
hemen bizi birinci kattaki küçük bir salona götürdü, kapısı yarı açıktı. Kapıyı çalmadan, Bayan Colesworthy aceleyle içeri girdi, ben de onu yakından takip ettim. Orta yaşlı bir adam oturduğu küçük masadan aniden kalktı ve hızla bize doğru dönerek Almanca ani bir ünlem
çıkardı.

Daha önce de söylediğim gibi, Almanca bilmiyorum ama Bayan Colesworthy dili iyi biliyor ve adamın yanına giderek (daha sonra bana aralarında geçen kelimelerin anlamını söyledi): "Siz Dr. Hildstein mısınız?" dedi.

"Benim," dedi, yüzü duyguyla çalkalanmış ve gözleri parıldayarak,
"ama kimseyi göremiyorum, kimseyle konuşmuyorum! Şu anda önemli bir deneyin sonucunu gözlemlemek için dışarı çıkıyorum!"

Karım kapıyı kapatmamı işaret etti. "Gitmene gerek yok," dedi,
"Deneyinin başarılı olduğunu söyleyebilirim. Bay Kilbright'ı
maddi olmaktan çıkardın. Bir saat içinde asil, sevgi dolu bir kadınla
evlenecekti; ve şimdi durduğu yerde kalan tek şey bir
yığını giysi!"

"Bunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı doktor, çılgınca şapkasını kavrayarak.

"Dur!" diye bağırdı Bayan Colesworthy, yüzü heyecanla parlıyor, gözleri
parlıyor ve sağ kolu uzanıyordu. "Bir adım bile kıpırdama! Ne
yaptığını biliyor musun?"

"Hakkım olanı yaptım!" diye bağırdı doktor, neredeyse bağırarak. "Eğer gittiyse o sadece bir ruhtu. Bana nerede olduğunu söyle--"

"Sana bunu söyleyeceğim!" diye bağırdı karım. "O bir ruhtan çok daha fazlasıydı. Bugün saat on ikide evlenmek üzere nişanlanmış bir adamdı. Üzerinize çökecek bir yasa olmadığını düşünebilirsiniz, ama ben size
şunu söylüyorum; ve saat on ikiyi vurmadan önce bunu öğreneceksiniz. Bir devin varlığına katlanacak bir halkla karşılaştığınızı mı düşünüyorsunuz? Bir insanı hiçe indirgeyen ve buna bir deney diyen bir alçak? Ne yaptığınızı anlattığımızda -kocam Almanca konuşamıyor, ama bu kasabada bir lider ve
söylediğim her şeyde beni destekliyor- ne yaptığınızı anlattığımızda sizin için mahkemelere, yargıçlara veya avukatlara
ihtiyaç kalmayacak. Vahşi bir
hayvan gibi avlanacaksınız; ayaklar altında çiğneneceksiniz;
parçalanacaksınız! Ateş, kılıç, cellat ilmiği, sopalar ve levye bir
Bu ülkeye sadece daha önce bilinen her şeyden daha korkunç bir suç işlemek amacıyla
gelen soğukkanlı bir sefile
öfkeli insanlar! Linçten hiç duydunuz mu? Yüzünüzden bunun ne anlama geldiğini
anladığınızı görüyorum. On dakika içinde kanınız için çığlık atacak bir halkın ortasındasınız!"

Adamın yüzü değişti ve bana endişeyle baktı.
Karımın ne söylediğini bilmiyordum ama tavırlarından onu tehdit ettiğini anlamıştım ve havaya kaldırdığım yumruğumu salladım.

"Şimdi söylediklerime kulak verin," diye bağırdı Bayan. Colesworthy, "Eğer öfkeli bir kalabalığın elinde yok olmak
istemiyorsan; aşağılık ruhun bu dünyadan ayrılmadan önce binlerce kez ölmek istemiyorsan, hissettiğin işkencelerin ve gelecek olanların yanı sıra, seni yarı bitmiş bir şekilde geri getirecek ve istedikleri zaman toplantılarında alay konusu yapacak adamların elinde olacağını bilerek--"

Doktorun yüzünde ter damlaları birikti. "Bunu kesin!" diye bağırdı, kolunu kaldırarak. "Buna dayanamıyorum! Bu konunun
bu kadar çok arkadaşı olduğunu bilmiyordum!"

"Hiçbir şey durdurulamayacak!" diye haykırdı karım, "ve hemen o masaya oturmazsan veya bunları
yaptığın her yerde, Bay Kilbright'ı bulduğun gibi yeniden
maddeleştirmezsen ve yerde yatan giysilerin içine
dönmezsen her şey olacak!"

Doktor öne çıktı -yüzü artık solgundu- ve eşime çok saygılı bir şekilde hitap etti, beni tamamen görmezden geldi. "Eğer emekli
olursan," dedi, "deneyeceğim; sana yemin ederim deneyeceğim."

"Kaybedilecek bir dakika bile yok," dedi Bayan Colesworthy, "bir saniye bile. Ve eğer bir tırnak bile eksikse, sana
söylediklerimi hatırla!"

Ve bununla birlikte hızla odadan çıktık.

Otelin merdivenlerinden inerken Bayan Colesworthy saatine
baktı. "On ikiye yirmi beş var," dedi. "Eve olabildiğince
hızlı
gitmeliyiz."

Hızla ilerledik, bazen neredeyse koşarak. Evimize ulaştığımızda, Bayan Colesworthy yukarı çıkmamı işaret etti. Konuşacak
nefesi kalmamıştı. Koşarak yukarı çıktım ve bir an misafir odamızın kapalı kapısının önünde durdum. Elim kapı kolunda olduğu için açamadım. Arkamdaki merdivenlerden bir ayak sesi duydum ve kapıyı açtım.

Bay Kilbright düğün kıyafetleriyle, elinde süpürgeyle orada duruyordu.

Giriş sesim üzerine döndü.

"Kapının hemen dışından karımın neşeli sesi, "kiliseye varmak için sadece on beş dakikamız olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı.

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı Bay Kilbright. "Zaman benim haberim olmadan uçup gitti. Gerçekten acele etmeliyiz!"

"Gerçekten de yapmalıyız," dedi Bayan Colesworthy ve kapıdan geri çekilirken kulağıma fısıldadı: "Ona haber vermek için ne bir bakış, ne de bir titreme!"

Otuz saniyeden kısa bir sürede, bu amaçla sipariş edilen arabayla kiliseye doğru yola koyulduk.

Kilise verandasında yaşlı Bay Scott'ı bulduk. En iyi kıyafetlerini giymişti ve bizi içtenlikle karşıladı. "Zamanında," dedi. "Bunu
gördüğüme sevindim. İyi bir gelecek vaat ediyor." Sonra etrafına bakınıp kimsenin duymadığını görünce yanımıza yaklaştı. "Ben olsam," diye devam etti, "genel olarak insanlara ilişkiler hakkında hiçbir şey söylemezdim, çünkü zihinleri telefonları ve diğer yeni tür harikaları anlayabilecek kadar ilerlememiş insanlar, hem de çok iyi insanlar var."

Sözlerinin gücünü kabul ettik ve hepimiz kiliseye gittik.

Bay ve Bayan Kilbright'ın düğün turuna çıkmalarından üç gün sonra, eşim Dr. Hildstein'dan New York'tan kendisi tarafından yazılmış ancak Bay Corbridge'in el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı.

"Almanya'ya dönüyorum," diye yazdı, "deneylerimde başarılı olmaktan son derece mutlu bir şekilde; ancak, saygıdeğer hanımefendi, bu dünyada arkadaş edinecek kadar uzun süre kalmış bir kişiyi asla maddi olmaktan çıkarmayacağım ve bunu yapabilecek tek kişi benim." 

Bu mektup bizi fazlasıyla tatmin etti. "Sonuçta, biraz yüreği olduğunu gösteriyor," dedi Bayan Colesworthy, "ancak o adam Corbridge'e gelince, zavallı Bay Kilbright'ı bu dünya ile diğer dünya arasında ileri geri dans ettirirdi, ondan bir dolar kazanabildiği sürece. Ancak bize zarar verebileceği tek yol, ilk Bayan Kilbright'ı maddileştirerek; ancak, bizi şu anda tanıdığı için, bunu asla deneyeceğine inanmıyorum." 

"Hayır," dedim, "asla deneyeceğine inanmıyorum." 

Bay Amos Kilbright, elinizde olan herhangi bir araştırmayı ona emanet etmekte tereddüt etmeyin. Bay Corbridge onu maddi olmaktan çıkaramaz, Alman bilim adamı da çıkaramaz ve dünyada böyle bir şeyi düşünecek başka kimse yoktur. Bu nedenle, aniden görüş alanınızdan kaybolup, geride sadece giysileri ve ceplerindekileri bırakarak, ancak güçlü bir gelgitin olduğu bir noktada okyanusta yüzmeye gidecek kadar aptalca davranmadığı sürece, korkmanıza gerek yok.

GERİ DÖNEBİLEN MANZARA.

Bana bakan hiç kimse bunu tahmin edemez; ancak yine de bir itfaiye şirketinin üyesi olduğum bir gerçektir. Biraz orta yaşlıyım, biraz şişmanım ve yılın belirli zamanlarında eklemlerim biraz sertleşiyor; ve genel giyimim ve tavrım, ayık bir iş adamınınki,
dönemin aktif ve aceleci itfaiyecisini hiç çağrıştırmaz.
Ben herhangi bir ücretli departmana üye değilim, ancak yaşadığım kasabanın aktif vücutlu veya aktif düşünceli erkek vatandaşlarından oluşan gönüllü bir Hook and Ladder Şirketi'ne üyeyim. Şirketin aktif düşünceli kısmına dahilim; ve bizimki gibi, sadece yanan binaların yangınlarını söndürmeye yardımcı olmayı değil, aynı zamanda zihnin meşalesini yakmayı amaçlayan bir organizasyonda, bu tür üyeler
çok değerlidir. Oturduğumuz binada, kancaları ve merdivenleriyle kamyonumuz alt katta dururken, üstteki büyük oda kulüp ve okuma odası olarak kullanılıyor. Binayı işgal ettiğimiz ilk
kışın başında, yazın çok hoş olan bu odanın kışın aşırı derecede rahatsız edici olduğunu gördük.
Uzun daire başlangıçta depolama amaçlı tasarlanmıştı;
ve onu süslemiş ve çok düzgün bir şekilde döşemiş olmamıza rağmen, soğuk hava için sıkı ve hava akımına dayanıklı hale getirilebilmesi için epeyce marangozluk ve biraz duvar işçiliği gerekiyordu. Ancak son zamanlarda çok cömertçe para harcamıştık ve hazinemiz tamamen boştu. Odalarımızla ilgili her şeyden sorumlu olan komitenin başkanıydım ve pozisyonumun sorumluluklarını hissediyordum. Gerekli çalışmalara hemen başlanmalıydı, ancak bunun için para nasıl toplanacaktı? Üyeler bu tür şeylerden bıkana kadar bunun ve bunun için abonelikler yapılmıştı; ve sonuncusunun başarısızlığı, bunu tekrar denemenin işe yaramayacağını gösterdi.

Gereken miktarı toplamak için aklımda bir sürü plan dönüyordu ve bir sabah, şehirdeki iş yerime giderken, aklıma mutlu bir fikir geldi. Nöbet anında, içinde bir dizi yağlıboya tablonun bulunduğu büyük bir vitrinin önünde duruyordum, hepsi de
çok taze ve parlaktı. "Nasıl olurdu," diye düşündüm kendi kendime, "orta bir fiyata bir resim satın alıp
çekilişte sergilemek? Parayı hemen vermek istemeyen insanlar genellikle
bu tür bir plana girerler. İçeri girip bilgi alacağım."

İçeri girdiğimde kendimi duvarları
resimlerle kaplı büyük bir sergi salonunda buldum. Kısa sürede mekanın sahibi olduğu anlaşılan bir kişi bana doğru yaklaştı. Siyah giyinmiş, açık gömlekli ve geniş yüzlü iri bir adamdı. Gözleri ve saçları siyahtı ve kulakları, yakın zamanda bir yazara göre, para kazanma yeteneğini gösteren bir şekilde kafasından dışarı doğru çıkıntılıydı; ve o, Orta Çağ'da dişlerini çektirmek için para ödemeyen, ancak dişlerini
saklama ayrıcalığı için genellikle büyük meblağlar harcayan kişiler sınıfına aitti. Ona makul bir fiyata iyi ve etkili bir resim
sağlayıp sağlayamayacağımı sorduğumda, göğsünü dışarı çıkarıp
kollarını duvarlara doğru salladı. "Orada, efendim," dedi, "her konuda, her tarzda ve her sınıftan yağlıboya tablolar görebilirsiniz; ve
fiyatlar, efendim, bilinen dünyanın başka yerlerinde bulunabileceklerinden daha düşüktür. İstediğiniz resim türünü belirtin, size yardımcı olabilirim."

Ne istediğimi tam olarak bilmediğimi ve
onun ne istediğini görmek istediğimi söyledim. Duvarlardaki resimlere bakmaya başladım,
ara sıra onların değerleriyle ilgili fikirlerimi dile getiriyordum,
birdenbire arkadaşım bana döndü ve şöyle dedi:

"Basınla bağlantınız var mı efendim?"

Bağlantım olmadığını söyledim, ancak ara sıra süreli yayınlar için yazıyordum.

"Sanat konuları hakkında mı?" diye sordu.

Olumsuz yanıtladım.

"O zaman önyargısızsınız," dedi, "ve görünüşünüzden de anlaşılacağı üzere etkili bir adamsınız ve sanat organizasyonumun işleyişini, konu hakkında önyargısız, etkili bir adama
göstermekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Amacım, efendim,
sanatı popülerleştirmek; yüksek sanatı kitlelerin erişebileceği bir yere koymak ve
böylece en fakir vatandaşların bile sanatsal yeteneklerini eğitmek."

Chromo hareketinin tüm bunları yapmak için tasarlandığını varsaydığımı söyledim.

"Hayır efendim," diye sıcak bir şekilde cevapladı; "chromos amacı gerçekleştiremez.
Çok pahalılar; ayrıca, gerçek değiller.
Basılmışlar, boyanmış değil; ve halkın istediği gerçek,
fırçanın işi; ve ben de onlara bunu veriyorum. Burada gördüğünüz resimler ve ayrıca muazzam bir stok, hepsi değerli resimlerin kopyaları, birçoğu Avrupa'nın en iyi galerilerinde. Hiçbir orijinal satmıyorum. Her şeyin kopya olduğunu garanti ediyorum. Dürüstlük yaptığım her şeyin altında yatar. Ancak kopyalarım orijinallerle birebir aynıdır; iddia ettiğim tek şey budur. Efendim, size kuruluşumu gezdirmek ve
sanat eğitiminin büyük eserini nasıl sürdürdüğümü göstermek istiyorum. Bu şehirde, beyefendi, bir sürü resim satıcısı var, halkı, sattıkları iğrenç resimlerin orijinal olduğuna ve tanınmış ressamların eserleri olduğuna inandırmaya çalışıyorlar; ve resmin bir kopya olduğunu kabul ettiklerinde, bunun seçkin bir öğrencinin eseri olduğunu söylüyorlar; ülkede başka bir kopyası olmadığını söylüyorlar; ya da bununla ilgili başka bir yanlış beyanda bulunuyorlar. Bu insanlar süreçlerini gizliyorlar, ancak hileleri halk tarafından iyi bilinmeye başlıyor. Şimdi beyefendi, hiçbir şeyi saklamıyorum. Bu tür şeylerin günü geçti. Etkili kişilerin, büyük ölçekte sanat eseri üretmek için sahip olduğum olanakları bilmelerini istiyorum. Önce bodruma ineceğiz. Beyefendi," dedi, ben onu aşağı kata kadar takip ederken, "saatçilik işinin, makineleri kullanarak saat üreten büyük şirketler tarafından nasıl devrim
yaratıldığını biliyorsunuz. Elleriyle saat yapan zavallı emekçilerin yavaş, belirsiz ve pahalı işi yerini makine ve buharın hızlı, hatasız ve güzel işlemlerine bıraktı. Şimdi efendim, hayatımın en büyük amacı makineyi sanata ve en sonunda buhara sokmak. Yine de hiçbir aldatmacaya, hiçbir kromoya izin vermeyeceğim. Her şey gerçek olacak - fırçanın işi. Burada efendim," diye devam etti, beni işçilerle dolu uzun bir odaya sokarak, "tuvallerimi gereceğim çerçeveleri bir araya getirmekle meşgul adamları görüyorsunuz. Her çubuk Vermont'taki bir değirmende kesiliyor, rendeleniyor ve birleştiriliyor ve buraya vagonlarla gönderiliyor. Ötede işçiler tuvali kesiyor, gerdiriyor ve hazırlıyor, balyalar
bir günde kullanılıyor. En uçta renkleri öğütmek ve karıştırmak için değirmenler var. Ve şimdi üst katlara çıkıp gerçek sanat eserini göreceğiz. İşte efendim," dedi, çeşitli katlardaki odalardan geçerken konuşmaya devam ederek, "manzara ve denizcilik departmanı var. O adamlar gökyüzünü çiziyor; başka hiçbir şey yapmıyorlar. Her birinin önünde bir kopyası var ve gün geçtikçe, ay geçtikçe, sadece o gökyüzünü çiziyor; ve tabii ki bunu büyük bir hızla ve sadakatle yapıyor. Yukarıda, o raflarda, her çeşit gökyüzü saksısı var; mavi-dingin saksılar, fırtına saksıları, bölmelerde gün batımı saksıları, sabah grisi saksılar ve daha birçokları. Daha sonra iş, yarı tonlu kaplarını kolayca erişebilecekleri
orta yol ressamlarına geçer.
Bundan sonra ön plandaki adamlar işi alır ve figür sanatçıları
insanları ve hayvanları koyar. Şu adam, Ağustos ayının başından beri ön plandaki ineği
resmediyor. Şimdi onu on beş dakikada üç buçuk kez çizebiliyor ve muhtemelen bu ayın sonunda saatte on altı ineğe
çıkacak. Bu kızlar dalgalara beyaz şapkalar çizmekten başka bir şey yapmıyorlar. Şu anda rüzgarlı denizciliğe büyük bir talep var. Bir sonraki
oda sipariş üzerine portrelere ayrılmış. Başları olmayan, her biri bir çift gözlük tutan ve yeri korumak için bir parmağı İncil'de olan yaşlı kadınlardan oluşan o sırayı görüyorsunuz; bu çok popüler ve fotoğraf gönderildiğinde bir baş koyuyoruz. Şu anda üzerinde hiçbir giysi olmayan bebek portrelerine karşı büyük bir öfke var. Burada, vücutları tamamlanmış ama başları olmayan bir sürü örtülü
bebek var. Bunları çok kısa bir süre içinde sipariş üzerine bitirebiliriz. Tüm gamzeleri
yerleştiren bir kızım var. Fırçasını bir kez çevirerek ne kadar
güzel bir gamze
yapabildiğini görünce şaşırırsınız. Bir şeyde uzun süre pratik yapmak, efendim, bu büyük kuruluşun başarısının temelidir. O
kızı gamze kabından çıkarın, o hiçbir şey. Şimdi yukarıda, Batı'dan gelen büyük bir Correggio siparişine gamzeler yerleştiriyor. Bu sonraki
oda bizim figür departmanımız, savaş parçaları, gruplar, tek figürler,
her şey. Daha önce gördüğünüz gibi, her adam sadece
kendi uzmanlık alanı olan kısmı orijinalden kopyalıyor. Diğer
avantajlarına ek olarak, bu sistem bizim için büyük bir korumadır. Erkeklerimden hiçbiri geceleri ve pazar günleri evde çalışıp
resim çizemez. Hiçbiri
bütün bir tane yapamaz. Ve şimdi, efendim, kuruluşumun büyük bir bölümünü
gördünüz. Cilalama, paketleme ve depolama odaları başka bir binada. Şu anda bodrumunda buhar makineleri olan devasa bir binanın inşası için planları mükemmelleştiriyorum, resimlerim makinelerle yapılacak. Kromolar yok, ama silindirler üzerinde dönen fırçalarla yapılmış gerçek yağlıboya resimler. Büyük günlüklerimizin basıldığı kağıt gibi bir mil uzunluğunda tuval rulolarım olacak ve makineler her şeyi yapacak; resim silindirlerin arasından geçtiğinde kesilecek, ardından yeni bir tuval için yenisi sarılacak; başka bir makine onları gerecek; ve göz açıp kapayıncaya kadar bir
vernik banyosundan geçecekler. Ama bu gelecekte olacak. Sizden ve toplumdaki diğer nüfuzlu insanlardan istediğim şey, halkımıza şu anda onlar için hazır olan büyük iyiliği ve gelecek olan daha büyük faydayı bildirmeniz. Ve bundan da öte, sanatçılarımıza hesaplanamaz iyilikler yapabilirsiniz. Tek kişilik tuvaldeki o zavallı işçiler nasıl müreffeh, büyük ve mutlu olunacağını bilmeliler; onlara başka bir işe girmelerini söyleyin. Ve şimdi efendim, sizin için ne yapabileceğime bakmalıyım. Galerime döneceğiz ve size tam olarak ne istediğinizi göstereceğim." 

Aşağıdaki sergi salonunun arka kısmına ulaştığımızda, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve iki fit yüksekliğinde çerçevesiz bir resim çıkardı ve onu uygun bir ışığa yerleştirdi. "İşte," dedi, "size uygun bir resim. Buna ters çevrilebilir manzara diyoruz ve dünyadaki türünün tek gerçek resminden kopyalandı. İki resim kadar iyi. Bu pozisyonda, gördüğünüz gibi, resmin ortasından geçen bir kara çizgisi uzanıyor, ağaçlar, evler ve figürler, yukarıda açık bir gökyüzü ve aşağıda daha koyu tonlarda bir göl. Karadaki her şey
suya doğru bir şekilde yansıyor. Sabah ışığında bir manzara.
Böylece ters çevirin, bir akşam manzarası; yukarıda kararan gökyüzü,
altta açık su; diğer resimde hafifçe
parıldadığını gördüğünüz sabah yıldızı, artık akşam
yıldızının yansıması. "

Resimlerin yargıcı olduğumu iddia etmiyorum, ancak orijinal bir fikri gördüğümde takdir ettiğimi düşünüyorum ve bu resmin amacıma
uygun olabileceğini düşündüm.

"Resmin fiyatı nedir?" diye sordum.

"Peki efendim," dedi, "size, nüfuzlu bir adam olarak, Gaspar Poussin'in nispeten bilinmeyen bir eserinden olan bu büyük resmin fiyatını dört buçuk dolara sabitleyeceğim."

Bu kurumun ucuz işler üretme konusunda sahip olduğu olanaklara rağmen, itiraf etmeliyim ki bu boyutta bir yağlıboya tablo için istenen miktarın küçüklüğüne şaşırdım; kırk veya elli dolar vermeyi bekliyordum. Ancak, resimlerin yargıcı olmasam da, bir iş adamıyım ve pazarlık yapmaya alışkınım. Bu nedenle şunu söyledim:

"Resim için sana iki dolar elli sent vereceğim."

"Tamamdır," dedi. "Nereye göndereyim?"

Ona şehir adresimi verdim ve parayı ödedim. Beni kapıya kadar eşlik ederken, "Bu resimlerden daha fazlasını istiyorsan, sana bir düzine tanesini on sekiz dolara satarım ya da yeni bitmiş yüz tanesini -ve daha fazla boyanmayacak- yüz dolara satarım." Ona sadece bir tanesinin istediğimi söyledim ve ayrıldım. O öğleden sonra resmi eve götürdüm ve akşam kulüp odamızda sergiledim ve bu resmin ödül olduğu bir çekiliş düzenleyerek ihtiyacımız olan parayı toplama planımı açıkladım; her biri iki dolarlık düşük bir fiyattan yüz bilet. Tersine çevrilebilir manzara, önce bir yöne sonra diğer yöne, birçok kez kuruldu ve oldukça sansasyon yarattı.

"Bence iki yüz doların yarısına değmez," dedi başkanımız Bay Buckby, "ama para Derneğimizin kullanımı için olduğu için, buna aldırış etmiyorum. Ama benim bu plana itirazım, eğer ödülü kazanırsam, tüm üye arkadaşlarım tarafından alay konusu olacağım: çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bence resim yapmak, diğer türlü olduğundan çok daha komik. Ben buna yüksek sanat demiyorum."

Diğer üyeler genelde onunla aynı fikirdeydi. Resimden çok eğlenmişlerdi ama onu elde etmek istemediler, çünkü onunla alay edenlerin sahibiyle de alay edebileceğini düşünüyorlardı. Bu muhalefet beni cesaretsizlendirdi ve düşünmek için çekildim. Yaklaşık beş dakika sonra, düzenli toplantı gecelerimizden biri olduğu için, artık büyük ölçüde artmış olan şirkete geri döndüm ve resmin kazananının başka hiçbir üye tarafından gülünmemesini taahhüt edersem bu çekilişe onay verip vermeyeceklerini sordum.

"Bunu nasıl garanti edeceksiniz?" diye sordu Bay Buckby.

"Konuyu Derneğin ellerine bırakacağım," diye cevapladım.
"Çekiliş bittikten sonra, üyelerin çoğunluğu bu resmin kazananına gülmek için bir nedenimiz olduğuna karar verirse, biletler için ödenen tüm parayı iade edeceğim."

Bu öneride, itfaiyeci arkadaşlarımın merakını uyandıran bir şey vardı; ve toplantı düzene girdiğinde, çekilişi yapmamız ve yönetiminin yukarıda belirtilen koşullara tabi olarak benim ellerime verilmesi yönünde bir karar alındı. İnsanların ödül kazanan kişiye gülmesini engellemek için ne yapacağıma dair çok sayıda varsayım vardı, genel görüş resmin sıradan bir manzara gibi olması ve geri döndürülemez olması için değiştirilmesini istediğim yönündeydi. Ancak olay yeni bir şeydi ve çok ihtiyaç duyulan parayı hazinemize yatırmayı vaat ediyordu; birkaç beyefendi her üyenin bir bilet almasını sağlamayı kendi işleri haline getireceklerine dair bana güvence verdi, cömert bir adam Dernek çıkarları için bunları kendileri için satın almayı reddedebilecek birkaç üyeye sunacağına söz verdi. Bu teklif, her birimizin çekilişte bir şansı olması konusunda ısrar etmem sonucunda yapıldı. Ertesi sabah sanat fabrikasına gittim ve sahibine,
elindeki ters çevrilebilirleri, daha önce satın alınmış olanı da dahil ederse, alacağımı ve kalan borç olarak doksan yedi buçuk dolar alacağımı söyledim.

"Tamam!" dedi. "Doksan dokuzu hala elimde. Çay işinde misiniz, beyefendi?"

"Ah, hayır," dedim; "resimler büyük bir Derneğe yönelik."

"Sanatın etkisini genişletmenin daha iyi bir yolu yok, beyefendi," dedi, içtenlikle. "Sizden boks için hiçbir ücret almayacağım. Aynı adres, beyefendi?"

"Hayır, ikametgahıma gönderilmeleri gerekiyor," ve ona gerekli talimatları ve bir çek verdim.

Ertesi gün doksan dokuz resim geldi ve ambarımda saklandı. Planımı anlattığım eşim, buna bazı itirazlarda bulundu,
ödenen paranın yarısını bu kadar çok resim satın almak için kullanmanın doğru görünmediğini söyledi; ancak ona, hiç kimsenin bir çekilişte abone olunan tüm parayı toplamayı bekleyemeyeceğini ve umduğum kadar kazanmasak da, yüz dolar kazanacağımızı ve her erkeğin bir resmi olacağını söyledim. Bu kesinlikle adil bir şeydi ve gerçek şu ki, üyelerimizin anlayışsız ruh hali, eğer gereken parayı toplamayı umuyorsam, böyle bir şey yapmamı zorunlu kılıyordu.

Çekiliş duyuruldu ve belirlenen akşam tam katılım oldu. Ödülü, çekilişe itiraz eden ve ancak tekrarlanan talepler sonrasında bilet almaya razı olan, sinirli bir mizaca sahip bir sanat koleksiyoncusu olan Bay Horter kazandı.

"Şimdi," dedi bana, "diğer adamların bana
gülmemeleri için söz verdin ve seni sözleşmene bağlı tutuyorum."

Ben de buna sadık kalacağımı ve tablonun
sabah evimden kendisine gönderilmesi gerektiğini söyledim, oradan
kaldırılmıştı. Orada bulunan her üye, ertesi akşam Horter'ı ziyaret edip neden onunla dalga geçilmemesi gerektiğini soracağını söyledi.

Ertesi sabah boyunca, bir at ve hafif bir vagonla adamım, kulübümüzün her üyesine
birer tane olmak üzere, ters çevrilebilir manzara resimleri teslim etmekle meşguldü. Bu beyefendiler, hemen hemen her durumda, iş yerlerinde yoktu. Akşam eve geldiklerinde her biri, arkasında ismi olan
bir resmini ve bu çekilişte hiç boş yer kalmadığını ve her adamın bir ödül çektiğini bildiren basılı bir fiş buldu.

O akşam Bay Horter'ı kimse ziyaret etmedi ve neden içeri girmediklerini, ne gülmek ne de neden gelmemeleri gerektiğini söylemek için
çok merak etti; ancak kulübümüzün diğer tüm üyeleri, onun da o gülünç ters çevrilebilir manzaralardan birine sahip olup olmadığını görmek için içeri koşan neredeyse tüm itfaiyeci arkadaşları tarafından ziyaret edildi. Herkes Bay Horter'ın bir tane olduğunu bildiğinden, onu ziyaret etmeye gerek yoktu; hatta her biri
kendisi bir resim çizdiği için ona gülebilmeyi umsalardı bile bunu yapamadılar. Birçoğu beni ziyaret etti ve bazıları yorumlarında biraz sertti, bunun çok hoş bir şaka olabileceğini, ancak Derneğin iyiliği için verdikleri paranın neredeyse tamamını
tüketmiş olmam gerektiğini, çünkü tabii ki hiçbiri
bu saçma ödülü umursamadı. Ama bir sonraki toplantı gecesi, hazineye yüz dolar ödediğimde, odamızı konforlu hale getirmek için fazlasıyla yeterli bir miktardı,
oldukça memnundular. Onları rahatsız eden tek şey
çizdikleri resimlerle ne yapacaklarını bilmekti. Hiçbiri
saçma
manzarasını evinde tutmaya istekli değildi.
Başkanımızın eşi Bayan Buckby, bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu önerdi.

"Elbette," dedi kocasına, "her biriniz iki doları çekiliş olmadan verseydiniz çok daha iyi olurdu, o zaman
tüm paranızı almış olurdunuz. Ama insanların böyle bir şey yapmasını bekleyemezsiniz. "

"Hepimiz düzenli aidatlarımızı ödedikten ve yaklaşık bir yıldır buna, şuna ve diğer şeye abone
olduktan sonra değil,"
dedim o sırada orada bulunan ben. "Ek bir teşvik
gerekiyordu."

"Ama, tüm o korkunç manzaralara sahipken," diye devam etti, "neden onları alıp duvarlarınızın tepesine, tavanın yanına, depolama için kullanıldığında odayı havalandırmak için kullanılan
o açıklıkların olduğu yere koymuyorsunuz? Bu, marangozlara ve boyacılara bu yerleri sıkı ve düzgün görünümlü hale getirmek için ödemeniz gereken tüm parayı kurtarırdı; ve odanıza muhteşem bir
görünüm kazandırırdı."

Bu fikir büyük bir memnuniyetle karşılandı. Her adam resmini salona getirdi ve tüm yüz tanesini dört duvarın tepesine bir sıra halinde çaktık, birini koyu tarafı yukarı bakacak şekilde, diğerini diğer tarafa çevirerek,
tüm mesafe boyunca sabah ve akşamın alternatif manzaralarını sunacaktık. Düzenleme takdire şayandı.
Dışarıdan gelen hava akımları tamamen engellendi: ve duvarlarımız çok yüksek olduğu için,
genel etki iyiydi.

"Bu tür sanat çok yüksek olamaz," dedi Bay Horter.

Bundan bir veya iki hafta sonra, bir öğleden sonra eve geldiğimde, karım bana yemek odasında benim için bir hediye olduğunu söyledi. Bu tür şeyler yaygın olmadığından, ne olduğunu görmek için aceleyle içeri girdim. Kahverengi kağıda sarılmış çok büyük düz bir paket ve üzerinde adımın ve uzun bir yazının yazılı olduğu bir kart buldum. İkincisi, Hook and Ladder Şirketi'ndeki ortaklarım,
çekiliş planının yaratıcısı ve destekçisine minnettarlıklarını ifade etmek
isteyerek, ona eşlik eden sanat eserini sunmaktan
memnuniyet duydular. Bu eser, evinin duvarlarına asıldığında, Dernek için yaptığı büyük ve iyi işin ona sürekli bir hatırlatıcısı olacaktı.

Bunun beni çok mutlu ettiğini inkar edemem.

"Eh!" diye haykırdım karıma, "bir adamın, diğer insanlar adına yaptığı karşılıksız çabalar için teşekkür alması çok nadirdir; ve
Dernek için para toplama hizmetlerimin takdiri hak ettiğini söylemem gerekse de,
üyelerin bana bir hediye vererek kendilerine adaletli davranacaklarını beklemiyordum."

Paketi açtığımda, yoğun bir tiksintiyle,
Tersine Çevrilebilir Manzara!'nın bir kopyasını buldum. İlk düşüncem, üyelerden bazılarının şaka olsun diye toplantı odamızdan bir tabloyu indirip bana göndermiş olmasıydı; ancak tuvali ve çerçeveyi dikkatlice incelediğimde, bu tablonun hiç duvara çivilenmediğinden oldukça emindim. Açıkça, daha fazlasının üretilmeyeceğine dair bana güvence verilen tablonun yeni ve taze bir kopyasıydı. Salonumuzu başka yerde görülemeyecek bir tablo stiliyle dekore etmekten belli bir gurur duyduğumu itiraf etmeliyim; ayrıca, iş konularında aşırıya kaçmaktan hiç hoşlanmam ve yüksek sanat eseri üreticisine olan öfkem, bana tabloyu gönderen esprili üye arkadaşlarıma karşı hissedebileceğim en ufak bir kızgınlığı bile bastırıp yok etti. Ertesi sabah erkenden doğrudan sanat fabrikasına gittim ve tam içeri girmek üzereyken, penceredeki belirgin bir tablo dikkatimi çekti. Ona bakmak için geri çekildim. Bu, bir şövale üzerine yerleştirilmiş ve "Bir Sabah Manzarası" olarak etiketlenmiş, tersine çevrilebilir manzaramızdı. Gerçekten de çok aşina olduğum manzara olduğundan emin olmak için onu incelerken, gizli bir
makine tarafından ters çevrildi ve "Bir Akşam Manzarası" olarak etiketlendi. Şövalenin ayağında, "Tersine Çevrilebilir Manzara: Sanatta Yeni Bir Fikir" yazılı bir tabela gördüm. Bir an şaşkınlıkla durdum. Alçak resim satıcısı sadece bu resimlerden bir tane daha yapmakla kalmamış, ayrıca bunları herhangi bir sayıda sunmaya hazırdı. Galeriye koşarak, sahibini görmek istedim. "Bakın!" dedim, "bu ne anlama geliyor? Bana
bu resimlerden daha fazla yapılmayacağını; benzersiz bir
partiye sahip olacağımı söylediniz."

"Bu aynı resim değil, efendim," diye haykırdı. "Böyle düşünmenize
şaşırdım. Benimle dışarı çıkın, efendim, size bunu
kanıtlayayım. İşte, efendim!" dedi, şimdi Sabah tarafı yukarı bakan resmin önünde dururken, "Şu yıldızı görüyor musunuz? Size sattığımız resimlerde sabah yıldızı Venüs'tü; bu resimde ise Jüpiter. Bu aynı resim değil. Bir müşteriyi kandıracağımızı mı düşünüyorsunuz? Efendim, asla
yapmadığımız bir şey bu!"

ALACA FELSEFE.

İKİ SERGİDE.

BİRİNCİ SERGİ: YEDİ ŞEYTANIN HİKAYESİ.

Virginia'nın alt bölgelerinden birinde, Oxford Cross Roads'un küçük köyünün yakınındaki çam ormanlarında bulunan zenci kilisesi, cemaat tarafından genel olarak Amca Pete olarak bilinen yaşlı bir kişi tarafından yönetiliyordu; ancak cemaat üyeleri pazar günleri ona Brudder Pete diye hitap ediyordu. Ciddi ve enerjik bir adamdı ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak uzun yıllar boyunca Kutsal Yazıları dinleyicilerinin memnuniyetine göre yorumlamıştı. Hafızası iyiydi ve zaman zaman okunduğunu duyduğu Kutsal Kitap bölümlerini vaazlarında sık sık güçlü bir etkiyle kullanıyordu. Kutsal Yazıları yorumlamaları genellikle tamamen özgündü ve cemaatinin ihtiyaçlarına veya onun ihtiyaç olduğunu düşündüğü şeye uyacak şekilde yapılmıştı. Bahçede ve mısır tarlasında "Pete Amca" veya kilisede "Brudder Pete" olarak, bir kişi hariç herkesin iyi görüşüne sahipti ve o da karısıydı. O, asabi ve biraz memnuniyetsiz bir kişiydi ve kocasının kiliseye çok fazla zaman ayırma alışkanlığında olduğunu ve mısır ekmeği ve domuz eti edinmeye çok az zaman ayırdığını düşünüyordu. Bir cumartesi günü ona çok büyük bir azarladı ve bu iyi adamın ruhunu öyle etkiledi ki ertesi gün vaazının konusunu seçme kararını etkiledi. Cemaati şaşkınlığa alışmıştı ve bundan hoşlanıyordu, ancak daha önce hiç vaizin konuşmasının konusunu açıkladığında zihinleri böyle bir şok yaşamamıştı. Herhangi bir özel metin almadı, çünkü bu onun âdeti değildi, ancak cesurca şunu söyledi:
İncil, bu dünyadaki her kadının yedi
şeytan tarafından ele geçirildiğini bildiriyordu; ve bu durumun dünyaya getirdiği kötülükleri büyük bir sıcaklık ve duyguyla gösterdi. Konu,
esas olarak kendi deneyimlerinden, zihnine doluştu ve bunları
dinleyicilerine sıcak ve güçlü bir şekilde sundu. Çıkarımlarının
doğru olduğu kanıtlanabilseydi, tüm kadınlar, yedi kat şeytani ele geçirilmeleri nedeniyle, bağımsız düşünce veya eylemde bulunamayan ve gözyaşları ve alçakgönüllülükle kendilerini
kesinlikle diğer cinsiyetin yönetimi ve otoritesi altına koymaları gereken yaratıklardı.

Vaazının sonuna yaklaştığında, Kardeş Peter, tek bir kelimesini bile okuyamasa da, vaaz verirken her zaman önünde açık duran İncil'i bir gürültüyle kapattı ve vaazının
son öğüdünü verdi.

"Şimdi, bu cemaatin sevgili kardeşleri," dedi, "anlamanızı istiyorum ki, az önce duyduğunuz bu sarmon'daki hiçbir şey sizi melek sanmanıza neden
olmuyor. Kesinlikle hayır, kardeş; hepiniz kadınlar tarafından
büyüttünüz ve onlarla özgürsünüz, ve bu dünyada herhangi bir şey varsa, sevgili kardeş, şeytanlar var ve bu dünyada bazı erkekler gördüm, sanırım tüm şeytanların
yerleri var. Ama İncil, insandaki şeytan sayısı konusunda hiçbir şey söylemiyor ve sanırım onlarda var--ve biz de çok şükür, canım kardeşim, İncil'de hepimizin bunlara sahip olduğu yazmıyor--bunlara çeşitli şekillerde sahip oluyoruz. Ama kadınlarda durum farklı; sadece sebinleri var ve
Tanrım, kardeşlerim, bence bu yeterli.

"Bu konuda kendi kendime konuşurken, yaklaşık on yıl önce Kyarter's Mills'te büyük bir vaaz ve vaftiz töreninde duyduğum bir şeyle ilgili bir şeyler duydum. Vaizlerden biri, yaşlı çamurcu Ebe'nin elmayı yediğini anlatıyordu ve şöyle dedi: Sarpint kırmızı bir elmayla geldi ve şöyle dedi: Bunu kocana veriyorsun ve o kadar iyi olduğunu düşünüyor ki, onu yediğinde, ağacın nerede olduğunu söylersen, ona ne istersen onu veriyor. Ebe, bir ısırık aldı ve sonra elmayı bir kenara attı. "Ne demek istiyorsun, önemsiz sarpint," dedi, "bana o elmayı mı alıyorsun?" iyi kürk değil ama elma şarabı yapmak için. Sonra sarpint ona sarı bir elma aldı ve o bir ısırık aldı ve sonra dedi ki: 'Uzun süre seninle git, aptal sarpint, bana o haziran elmasını mı aldın, tadı yok?' Sonra sarpint onun acı şeyleri sevdiğini düşünüyor ve ona yeşil bir elma aldı. Ondan bir ısırık aldı ve sonra kafasına fırlattı ve şöyle söyledi: 'Benden o elmayı Amca Adem'e verip ona kolik mi yaptırmamı bekliyorsun?' Dehşet içinde ona bir hanım elması aldı, ama o kocasına böyle önemsiz şeyler götürmeyeceğini söyledi ve bir ısırık aldı ve onu
uzaklaştırdı. Sonra ona iki meme başı elma aldı, biri kırmızı çizgili sarı, diğeri bir tarafı kırmızı ve meme başı yeşildi, çok güzel görünümlü elmalar da vardı, dükkanda varil başına iki dolar alabiliyordunuz. Ama Ebe, onları
yemek istemedi ve her birinden bir ısırık aldıktan sonra onu
uzaklaştırdı. Dehşet içinde başını kaşıdı ve onlara dedi ki: 'Bu Ebe, elmaları konusunda çok gıdıklıyor. Sanırım 'Fros'tan sonra, ve ona gerçekten iyi bir tane getir.' Ve 'Fros'tan sonrasını bekledi, ve sonra ona Albemarle'den bir elma getirdi,
ve ondan bir ısırık aldığında, sadece gidip hepsini yedi,
çekirdek, çekirdekler ve her şey. 'Bak, sarpint,' dedi, 'cebinde o elmalardan bir tane daha var mı?' Ve sonra bir tane çıkardı ve ona verdi. 'Bana izin ver,' dedi, 'Adam'ı aramaya gidiyorum ve eğer o bu elmaların hangi ağaçta yetiştiğini bilmek istemiyorsa, onu bir mısır tarlasına
alabilirsin.'

"Ve şimdi, sevgili kardeşlerim," dedi Kardeş Peter, "ben bu konuyu zihnimde evirip çevirirken ve kadınların nasıl olup da her birinin sadece birer şeytanı olduğunu merak ederken, Kyarter's Mills'te duyduğum o Senaryo parçasını hatırladım ve bunun şeytanların kadınlara nasıl bulaştığını açıkladığını düşünüyorum. De sarpint, Ebe'nin elmalarını ve bir ısırık aldığında da bir debbil'i yuttu."

Beklenebileceği gibi, bu vaaz büyük bir sansasyon yarattı ve cemaat üzerinde derin bir etki bıraktı. Kural olarak, erkekler bundan oldukça memnundu; ve ayin
bittiğinde birçoğu bunu kadın arkadaşlarına ve akrabalarına utangaç ama çok açık bir şekilde
konuşma fırsatı olarak değerlendirdi.

Ancak kadınlar bundan hiç hoşlanmadı. Bazıları öfkelendi ve
çok sert konuştu ve öfke duyguları kısa sürede kilisenin tüm rahibeleri arasında yayıldı. Rahipleri evde kalıp kendi karısına (bu durumda
bulunmadığı söylenebilir) böyle bir vaazı vaaz etmeyi uygun görmüş olsaydı, yabancılara hiçbir gönderme yapmadığı sürece bu yeterli olurdu; ancak oraya gelip onlara böyle şeyler vaaz etmek onlar için tamamen fazlaydı onların
dayanıklılığı. Kadınların her biri yedi şeytana sahip olmadığını biliyordu ve sadece birkaçı diğerlerinden herhangi birinin bu kadar çok şeytan tarafından ele geçirilme olasılığını kabul ediyordu.

Vaizlerinin her kadının bu kadar çok şeytan tarafından ele geçirilme şekline dair açıklaması onlara pek önemli görünmüyordu. Karşı çıktıkları şey, vaazının temel doktriniydi; bu doktrin, İncil'in her kadının yedi şeytanı olduğunu ilan ettiği iddiasına dayanıyordu. İncil'in böyle bir şey söylediğine inanmaya istekli değillerdi. Bazıları, Amca Pete'in bu aptalca fikri, bir ay kadar önce jürideyken mahkeme binasındaki avukatlardan aldığına dair kendi görüşleri olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler. Pazar öğleden sonrasının henüz başlamasına rağmen, cemaatteki kadınların çoğunun papazlarına Amca Pete demesi oldukça dikkat çekiciydi. Bu, popülaritesindeki ani düşüşün çok güçlü bir kanıtıydı. Daha enerjik kadınlardan bazıları, kilisenin önündeki açıklıkta papazlarını diğer insanlar arasında göremeyince onu aramaya gittiler, ancak onu bulamadılar. Karısı erken eve gelmesini emretmişti ve cemaat dağıldıktan kısa bir süre sonra ormanın içinden geçen kısa bir yoldan ayrıldı. O öğleden sonra, çoğunluğu kadınlardan oluşan, ancak yeni doktrine inanmadıklarını ifade eden birkaç erkek de dahil olmak üzere öfkeli bir komite, vaizlerinin kulübesine geldi, ancak orada yalnızca karısını, aksi yaşlı teyze Rebecca'yı buldu. Onlara kocasının evde olmadığını söyledi.

"Kulübe Martin için odun kesmek ve taşımak için işini bitirdi," dedi, "önümüzdeki hafta boyunca Küçük Dağ'ın yukarısında. H'yar'dan on dört veya on üç mil uzakta ve eğer ter-morrer aylağa başlarsa, neredeyse bütün bir gün kaybederdi, bunun dışında, ona eğer bu gece gelirse akşam yemeğinin surat asarak yeneceğini söylemiştim. Onunla ne yapmak istiyorsunuz? Ona vaaz vermesi için para ödemeyi?"

Böyle bir niyet anında reddedildi ve Rebecca Teyze, ziyaretçilerinin kocasıyla çok açık bir şekilde konuşmaya geldiği konu hakkında bilgilendirildi.

Gariptir ki, yeni ve şaşırtıcı dogmanın duyurulması Rebecca Teyze üzerinde rahatsız edici bir etki yaratmamıştı. Aksine, yaşlı kadın bu haberden oldukça keyif almış gibiydi.

"Sanırım bu konuda her şeyi bilmesi gerekir," dedi. "Üç karısı oldu ve henüz bir tanesinden bile kurtulmadı."

Bu yorumu yaptığında kıkırdayıp başını sallamasından, Rebecca Teyze'nin kocasının onu haftada her gün farklı bir şeytanlık sergilemeye muktedir gördüğü gerçeğiyle oldukça gurur duyduğu düşünülebilir.

Öfkeli kilise üyelerinin lideri, çok bağımsız bir zihniyete sahip melez bir kadın olan Susan Henry'di. Kendisiyle övünürdü,
kendi evinden başka hiç kimsenin evinde çalışmadığı için ve bu dış hizmetten muafiyet ona kız kardeşleri arasında belli bir üstünlük kazandırıyordu. Susan, sadece yaşlı Petrus'un
şaşırtıcı
ifadesinin genel olarak
karşılandığı kızgınlığı paylaşmakla kalmıyordu, aynı zamanda bu
ifadenin toplumdaki konumunu etkilediğini hissediyordu. Eğer her kadın
yedi şeytan tarafından ele geçirilmişse, o zaman bu açıdan diğerlerinden
daha iyi veya daha kötü değildi; ve bunun üzerine gururlu kalbi isyan etti.
Vaiz bazı kadınların sekiz şeytanı, bazılarının ise altı şeytanı olduğunu söyleseydi, daha iyi olurdu. O zaman göreceli konumuyla ilgili olarak zihinsel bir düzenleme yapabilirdi ve bu da onu biraz olsun rahatlatabilirdi.
Ama şimdi bunun için hiçbir şans yoktu. Vaizin sözleri tüm kadınları
eşit derecede aşağılamıştı.

Ertesi gece hoşnutsuz kilise üyelerinin bir toplantısı Susan Henry'nin kulübesinde, daha doğrusu evin etrafındaki küçük avluda yapıldı, çünkü ev katılan insanları alabilecek kadar büyük değildi. Toplantı düzenli olarak düzenlenmiyordu, ancak herkes söyleyeceklerini söyledi ve sonuç büyük bir yaygara ve Pete Amca'ya karşı genel bir öfke artışı oldu.

"Bakın h'yar!" diye bağırdı Susan, enerjik yorumların sonunda, "Darrenny Pusson h'yar kimdir?"

Konuyla ilgili sorular kalabalığın arasında dolaştı ve birkaç dakika içinde on dört yaşlarında siyah bir çocuk aritmetik uzmanı olarak öne çıkarıldı. "Şimdi, sen Jim," dedi Susan, "sen okula gittin ve
insanları sayabilirsin. Kilise kitaplarına göre, toplantımıza
gelen kırk yedi kadın var ve her birinin içinde birkaç şeytan varsa,
sadece bana Pazar günü kiliseye kaç şeytanın geldiğini söylemeni istiyorum, o yaşlı Amca Pete'in vaazını dinlemek için."

Bu dava görüşü bir sansasyon yarattı ve Jim'in Susan'ın verdiği eski bir mektubun arkası ve bir kalem parçası yardımıyla yaptığı hesaplamaların sonucuna çok ilgi gösterildi.
Sonuç
en sonunda üç yüz on dokuz olarak açıklandı, ki bu tam olarak doğru olmasa da, topluluğu tatmin etmeye yetecek kadar yakındı.

"Şimdi, bunu hepinizin aklında canlandırın," dedi Susan. "Her Pazar kilisede yüzlerce bedava debbil var ve biz kadınlar onları alıyoruz. Herhangi biri bu aptalca konuşmaya inanmak istiyor muyum?"

Orta yaşlı bir adam sesini yükselterek şöyle dedi: "Bu konu hakkında düşünüyordum ve vaaz verenin sözlerinin mecazi bir şekilde kullanıldığını fark ettim. Belki de seben debbils çocuklar anlamına geliyordu."

Bu sözler topluluk tarafından hiç hoş karşılanmadı.

"Oh, defol git!" diye bağırdı Susan. "Yaşlı kadının bir çocuğu var, kıyıda ve sanırım hepsi de şeytan. Ama bu ifadeler tüm meme kadınları için geçerli değil, özellikle henüz evlenmemiş olan genç kızlar için." Bu iyi bir mantıktı, ama konuyla ilgili hisler daha da güçlü çıktı, çünkü şirketteki anneler çocuklarının şeytan olarak görülmesine o kadar öfkelendiler ki, bir süre talihsiz konuşmacıya Amazonluların saldırması tehlikesi varmış gibi göründü. Bu önlendi, ama şimdi büyük bir kargaşa çıktı ve cemaatin annelerine ve kız kardeşlerine yöneltilen korkunç suçlamanın derinlerde yatan öfkeyi göstermek için bir şeyler yapılması gerektiği genel hissiyatıydı. Birçok şiddet içeren teklifte bulunuldu, bazı genç adamlar kiliseyi yakmayı teklif edecek kadar ileri gittiler. Sonunda, tamamen oybirliğiyle, yaşlı Petrus'un uzun yıllar boyunca doldurduğu kürsüdeki yerinden törensiz bir şekilde kovulması kararlaştırıldı. Hafta ilerledikçe, eski yoldaşlarına ve vaizlerine karşı dostça duygular besleyen cemaatin yaşlı adamlarından bazıları konuyu kendi aralarında konuştular ve sonrasında, birçok üyeyle birlikte, sonunda, Amca Pete'e kendini açıklama ve kadınlarla ilgili şaşırtıcı açıklamasının gerekçelerini ve nedenlerini sunma şansı verilmesi konusunda genel bir fikir birliğine varmayı başardılar. Eğer bunun için İncil'e dayalı bir otorite gösterebilirse, elbette daha fazla bir şey söylenemezdi. Ama gösteremezse, o zaman kürsüden inmeli ve hayatının geri kalanını kilisenin arka koltuğunda oturmalıydı. Bu öneri daha fazla ilgi gördü, çünkü en öfkeli olanlar bile yaşlı adamın kendisi için ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Tüm bu öfkeli tartışmalar sırasında, iyi yaşlı Peter Küçük Dağ'da sessizce ve sakin bir şekilde odun kesiyor ve taşıyordu. Zihni büyük bir rahatlık ve huzur içindeydi, çünkü son vaazında sadece yıllardır bir araya gelen kadınlarla ilgili birçok zor düşünceden kurtulmakla kalmamıştı, aynı zamanda evden uzak kalması ona Teyze Rebecca'nın dilinin tacizlerinden bir tatil vermişti, böylece içinde kadınların suçluluğuna dair yeni hiçbir fikir oluşmamıştı. Konuyu tamamen reddetmişti ve cemaatinin bazı genç üyelerini ikna edebileceğini düşündüğü vaftizle ilgili bir vaaz düşünüyordu.

Cumartesi gecesi çok geç saatlerde eve geldi ve hafta boyunca toplanan ve yarın üzerine
düşecek olan korkunç fırtınadan habersiz, sade kanepesine çekildi. Fakat ertesi sabah, kilise vaktinden çok önce, neler olacağı konusunda yeterince uyarı aldı. Bireyler ve heyetler
kabininde ve etrafında toplandılar - bazıları ona söylenen ve yapılan her şeyi anlatmak için; bazıları ona ne beklendiğini bildirmek için; bazıları etrafında durup ona bakmak için; bazıları azarlamak için; bazıları kınamak için; ama ne yazık ki! ne onu cesaretlendirecek; ne de ona o Pazar günü kulağına hoş gelen "Kardeş Pete" diye seslenecek birileri vardı. Fakat yaşlı adamın inatçı bir ruhu vardı,
kolayca korkmazdı.

"Minberde ne söylediğimi," diye belirtti, "Minberde açıklayacağım ve hepiniz kiliseye gitseniz iyi olur, hizmet zamanı geldiğinde, ben de öleceğim."

Bu tavsiye hemen uygulanmadı, ancak yarım saat içinde neredeyse tüm köylüler ve aylaklar ormandaki kiliseye gittiler; ve Peter Amca biraz yıpranmış ama yine de cemaati ararken yeterince din adamı gibi görünen yüksek siyah şapkasını taktığında ve inek derisi ayakkabılarını biraz cilaladığında, halkına sık sık vaaz verdiği kütük binaya giden alışılmış patikaya girdi. Kiliseye girer girmez, önde gelen üyelerden oluşan bir komite tarafından, ayinleri açmaya başlamadan önce cemaate, önceki pazar günü her kadının yedi şeytan tarafından ele geçirildiğine dair söylediklerinin Kutsal Kitap gerçeği olduğunu ve kendi beyninden çıkan kötü bir saçmalık olmadığını açıkça belirtmesi gerektiği konusunda resmen bilgilendirildi. Bunu yapamazsa, ondan daha fazla dua veya vaaz beklemeyeceklerdi. Peter Amca cevap vermedi, fakat küçük kürsüye çıkıp, şapkasını dinlenmek için kullandığı arkasındaki sıraya koydu, kırmızı pamuklu mendilini çıkardı ve her zamanki gibi burnunu sildi ve etrafına baktı. Ev kalabalıktı. Teyze Rebecca bile oradaydı.

Vaiz dinleyicilerini dikkatlice inceledikten sonra konuştu: "Kardeşlerim, kardeşlerim, İncil'i okuyabilen ve bir tane olan Brudder Bill Hines'ı karşımda görüyorum. Öyle değil mi, Brudder?"

Bill Hines başını sallayıp mütevazı bir şekilde onaylayarak, vaiz devam etti. "Ve Priscilla Teyze'nin oğlu, Jake, henüz bir kardeş değil, ama yeterince yaşlı, sana söylüyorum; ve İncil'i okumuş olmalı, hem de defalarca bana okumuş. Öyle değil mi, Jake?"

Jake sırıttı, başını salladı ve başını eğdi, böyle alenen
belirtilmek onu çok rahatsız etti.

"Ve iyi yaşlı Patty Teyze, Kunnel Jasper'ın küçük kızları ve onlardan önceki çamurcular tarafından eğitilmiş, bir arkadaştan daha fazla Kutsal Kitap bilen biri var. Sanırım o, Cennet Bahçesi'nden Yeni Kudüs'e kadar Kutsal Kitap'ı baştan sona biliyor. Kutsal Kitap'ı bilen, bir kısmını bir kısmını bir kısmını bilen biri var. Şimdi, Kutsal Kitap'ın, Efendimiz'in o yıl Meryem Ana'dan kabirler gördüğünü nasıl anlattığını hatırlamıyorsa, Kutsal Kitap'ı bilmeyen her birinizin Kutsal Kitap'ı bildiğini düşünüyorum."

Cemaatten onaylayan bir mırıltı geldi. Çoğu bunu
hatırlıyordu.

"Ama sen okudun mu, yoksa sana okudu mu, o da o memeden çıkanları?"

Olumsuz homurtular ve baş sallamalar, hiç kimsenin bundan
duymadığını gösteriyordu.

"Pekala," dedi vaiz, etrafına yumuşak bir şekilde bakarak, "tüm meme
kadınları onları yakaladı."

Mecliste derin bir sessizlik oldu ve birkaç dakika sonra yaşlı bir üye ayağa kalktı. "Kardeş Pete," dedi, "Sanırım sen de o lafı
söylesen iyi olur."

İKİNCİ AÇIKLAMA: GRANDISON'IN İKİLEMİ.

Grandison Pratt, karısı ve iki veya üç çocuğuyla birlikte Güney Eyaletlerinden birinde temiz bir kütük kulübede yaşayan otuz yaşlarında siyahi bir adamdı. Bağımsız bir zihniyete sahip bir adamdı ve
yaşadığı evin ve etrafındaki küçük
bahçe parçasının sahibi olmayı çok istiyordu. Bu değerli mülk Bay'a aitti. Morris ve büyük çiftliğinin dış köşesi olduğu için Grandison'a satmaya itirazı yoktu, tabii ki ikincisi ödeyebilirse;
ama bundan büyük şüpheleri vardı. Adam yeterince çalışkandı, ama
sık sık yeri için talep edilen çok küçük kirayı ödemekte büyük zorluk çekiyordu ve Bay Morris'in de sonuç olarak
onu satın alma yeteneği konusunda haklı şüpheleri vardı.

"Ama efendim," dedi Grandison bir gün bu itirazlar önüne konduğunda, "bu şeyi kendi başıma evimin önünde evirip çevirip duruyordum. Ne kadar kazanabileceğimi, ne kadar harcamam gerektiğini ve evi satın almak için ne kadar para biriktirebileceğimi biliyorum ve eğer sana şu günde şu kadar para, şu günde şu kadar para ödemeyi kabul edersem bunu yapacağım. Bunu bir kenara koymalısın, efendim, kesinlikle."

"Pekala, Grandison," dedi Bay Morris, "sana bir deneme şansı vereceğim. Altı ayın sonunda bana ilk taksiti ödeyebilirsen, gerekli evrakları hazırlatırım ve sen de gidip evi satın alabilirsin, ama ilk ödemeyi zamanında yapamazsan, satın alma hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

"Tamam, Mahs'r Morris," dedi Grandison. "Eğer sana Ekim ayındaki
bugün parayı ödeme sözü verirsem, bunu yapacağım. Bu
kesinlikle doğru."

Aylar geçti ve Grandison her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde çalışmasına rağmen,
Eylül ayının sonuna doğru, normal gidişat içinde, ilk ödeme için gereken tutarı
ödeyemeyeceğini
gördü.
Aklına normalin dışında başka yöntemler geldi,
ama bunlardan yararlanma konusunda şüpheleri vardı.
Ödenmesi gereken tutarı
ödemek konusunda aşırı derecede endişeliydi, çünkü eğer belirlenen
günde ödemezse, serbest mülk sahibi olma
umuduna veda edeceğini çok iyi biliyordu. Şaşkınlığı içinde, Grandison'ın mensubu olduğu çam ormanlarındaki küçük kilisenin papazı olan Kardeş
'Bijah'a danışmaya karar verdi.

"Şimdi, bak heah, Brudder 'Bijah," dedi, "bu iş için ne yapacağım? Bu parayı gelecek ayın ilk gününde ödeyeceğime söz verdim ve elimde henüz olmayan altı doları var."

"Ve onu almanın bir yolu yok mu?" diye sordu 'Bijah.

"Evet, tek bir yolu var," dedi Grandison, "Bu konuyu zihnimde ileri geri çeviriyorum ve tek bir yolu var. Elma satmam gerekiyor. Elmalar bu sonbaharda çok az ve kasabada onlara varil başına iki dolar alabilirim. Şimdi, üç varil elma satmaya kalksam o altı doları alırım, tamam. Bunu görmüyor musun, Brudder 'Bijah?"

"Bunlar yeterince açık," dedi papaz, "ama üç
fıçı elma almak için nereye gidiyorsun? Bana küçük bahçende üç
fıçı elma almak için yeterince
elma ağacın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Şimdi bak heah, Kardeşim 'Bijah," dedi Grandison, gözleri haklı bir öfkeyle parlayarak, "bu, karısını ve çocuğunu geçindirmek için bütün gün çalışmak zorunda olan bir adam için fazla. Kazıyorum, sürüyorum, ekiyorum ve çapalıyorum. Ama bütün bunlar bahçemde mısır tarlasındaki bezelyeler gibi elma ağaçları yetiştirmek için yeterli değil."

"Öyle," dedi 'Bijah, düşünceli bir şekilde. "Bu herhangi bir adam için çok fazla. Ama eğer yoksa elmaları nasıl satacaksın?"

"Onları almalıyım," dedi Grandison. "Dar's elmaları etrafta yeterince yetişmiyor ve onları bir sepetle evime taşıyamayacağım kadar uzakta değil. Gece boyunca elma taşımak için bütün gün çalışan bir adam için çok
zor, ama o parayı almanın başka yolu yok."

"Bence düşündüğünüz meyve bahçesi Mahs'r Morrises," dedi papaz.

"Sanırım derenin kenarındaki alçak meyve bahçelerinden herhangi birine gideceğim, öyle değil mi? Mahs'r Morris'in indirimli en iyi elmaları var. Bunların varili iki dolara geliyor. "

"Brudder Gran'son," dedi 'Bijah, ciddiyetle, "Mahs'r Morrises elmalarını şehir içinde alıp satmaya mı çalışıyorsun?"

"Parayı o alıyor, değil mi?" diye cevapladı diğeri, "ve eğer ben onun elmalarını satmazsam, hiç satmamın bir anlamı yok. Etraftaki o küçük çıtırlar
bardak başına iki dolar bile getirmiyor."

"Aklından geçenleri haklı çıkarmıyorlar," dedi 'Bijah.
"Haklı çıkarmıyorlar."

"Elbette," dedi Grandison, "altı dolarım olsaydı haklı çıkarmazlardı. Ama yok ve ben de ödemeye söz verdim. Şimdi, gerçeğe sadık mı kalmalıyım, yoksa değil miyim?"

"Gerçek güçlüdür," dedi vaiz, "ve galip gelmekten alıkonulmamalıdır."

"Öyle! Öyle!" diye haykırdı Grandison. "Scripters'a karşı gelemezsin. Gerçek güçlüdür ve bizim gibi insan yaratıkları onu alt etmeye çalışamaz. Yapmamız gereken şey, iyi günde kötü günde ona sadık kalmaktır."

"Elbette, yapmamız gereken bu," dedi 'Bijah, "ama senin o elmaları satmana
yetecek bir yol göremiyorum."

"Ama başka yapacak bir şey yok!" diye haykırdı Grandison, "ve eğer bunu yapmazsam, gerçek ortadan kaybolur, açıkça gözden kaybolur. Ve sen buna ne tür bir din diyorsun, Brudder 'Bijah?"

"Hiç de öyle değil," dedi 'Bijah, "çünkü dindarlığın temel taşı olan gerçeğe bağlı kalmaya mecburuz. Ama o elmalar
benim
aklımda kendilerini düzeltmiş gibi görünmüyor, Brudder Gran'son."

"Bana öyle geliyor ki, Brudder 'Bijah, o elmalara
doğru ışıkta bakmıyorsun. Eğer onları satıp para kazanmak için çocuklara elbise diktirecek bir sürü benekli ayakkabı alsam, ya da kiliseye gitmek için Judy ve benim için iki çift ayakkabı alsam, bu bir günah olurdu,
ama öyle değil. Ama Mahs'r Morris'ten para almaya
gördüğüm için yaptın. Eğer elmalar ucuzsa ve ben varil başına iki dolar ve çeyrek alırsam, elbette kalan çeyreği tutarım, onları toplamakla uğraşmaktan dolayı zaten ödemem. Ama verdiğim altı doları peşin veririm, ter
Mahs'r Morris. Sen buna şişkin bir şekilde güzel ve sade demiyor musun, Brudder
'Bijah?"

'Bijah başını salladı. "Bu çok zor bir soru, Brudder
Gran'son, çok zor bir soru."

Grandison yüzünde hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle duruyordu.
Önerdiği mali operasyon için bakanından onay almayı çok istiyordu.
Ancak ciddi 'Bijah bunu vermeye
hazır görünmüyordu. İki adam yol kenarında birlikte dururken, Bay Morris'in kendilerine doğru at sırtında geldiğini gördüler.

"Şimdi, sonra," diye haykırdı Grandison, "Mahs'r Morris geliyor ve ben bu soruyu ona sormak istiyorum. Bunu nasıl söyleyeceğini bilmeli, eğer biri söylerse."

"Bu soruyu ona sormaya gerçekten hazır değilsin, değil mi?" diye sordu
'Bijah, hemen.

"Hayır, efendim," diye cevapladı diğeri. "Davayı başka bir gösteri
bardağına koyacağım. Ama memeyle aynı şey olacak."

Bay Morris, zenci komşularına çok ilgi duyan ve onların tuhaf mizahını dinlemeyi seven, cana yakın bir adamdı.
Bu nedenle, Grandison'ın onunla konuşmak istediğini gördüğünde
atını hemen çekti.

"Mahs'r Morris," dedi Grandison şapkasını çıkararak, "Kardeş 'Bijah ve ben bu konu hakkında tartışıyorduk. Ve sen yukarı çıkarken
ona truf'la ilgili bir hikaye anlatmayı düşünüyordum. Ve eğer zamanın varsa, Mahs'r Morris, hikayeyi sana anlatmaktan çok mutlu olurum,
ve aramızda konuşmana izin veririm."

"Pekala," dedi Bay Morris, "meselinle devam et."

"Bu hikayenin," dedi Grandison, "haklı çıkarıcı bir anlamı var,
ve bir çubuk ve bir keseli sıçanla ilgili. Opossum sabahın erken saatlerinde kahvaltısına biraz mısır almak için dışarı çıktı--"

"Opossum'da çok yanlış," dedi Bay Morris, "çünkü eminim
hiç mısır ekmemişti."

"Pekala, o zaman, efendim," dedi Grandison, "belki de bir şeydi; ama neyse,
ormandan çıkmadan önce büyük, yaşlı bir çubuğun ona doğru geldiğini gördü. Opossum'un bir ağaca tırmanıp uzun bir dalın en uç noktasına çıkacak vakti yok, bu yüzden yere dümdüz uzanıp öldüğüne inanıyor. Yaşlı çubuk yukarı çıktığında oturdu ve opossum'a baktı. Sonra başını bir yana çevirdi ve sonra başını memeye doğru çevirdi, ama opossum'a her zaman baktı. D'reckly bakmayı bitirir ve der ki:

"'Bak-a-heah, opossum, öldün mü yoksa içki mi içiyorsun? Eğer öldüysen seni yemem, çünkü asla ölü yaratıkları yemem, ama eğer içki içiyorsan seni kahvaltımda yerim, çünkü açım, gün doğumundan beri hiç bir şey yemedim, sabahın nemli havasında dışarı çıkmadan önce aldığım küçük bir şaplak. Şimdi, opossum, konuş ve bana söyle, özgür müsün yoksa öldün mü?'

"Bunlar opossum'un güçlü bir terlemeyle ilgili soruları. Eğer gerçeği söyleyip mazeretsiz olduğunu söyleseydi, barın onu sıcak bir küllü kek ve bir kase ayrandan daha hızlı yutacağını çok iyi biliyordu; ama eğer öldüğünü söylerse bar onu yemeyecekti, bar yalan söylediğini anlayacak ve yine de onu yiyecekti. Böylece konuyu zihninde bir o yana bir bu yana çevirdi ve inançlarıyla boğuştu, ama bir sonuca varamadı. "Şimdi," dedi bar, "burada oturup senin ölü olup olmadığına karar vermeni bekleyecek kadar vaktim olduğunu düşünme. Eğer hemen karar vermezsen, üstüne büyük bir kaya koyarım ve eve döndüğümde cevap vermen için dururum." Şimdi bu opossum'a güçlü bir iğne attı ve onun için soruyu hemen cevaplaması gerektiği açıktı. Eğer doğruyu söyleyip, hayatta olduğunu söylerse, hemen yutulurdu; ama öldüğünü söylerse, bar ona inanabilirdi. İnanması pek olası değildi, ama o küçük bir şanstı ve onu da değerlendirdi. Ben öldüm, dedi. Baro, "Uzun zamandır bununla ilgili bir şeyler uyduruyorsun," dedi. "Ne kadar zamandır ölüsün?" "Dünden beri," dedi opossum. "Tamam!" dedi bar, "sadece iki ya da daha fazla gün ölü kaldıklarında ve konuşacak olursak, hepsini aynı şekilde yerim." Ve onu yedi."

"Ve şimdi, Grandison," dedi Bay Morris, "bu benzetmenin ahlaki sonucu nerede?"

"Ahlak şudur," dedi Grandison; "gerçeklere sadık kal. Eğer opossum gerçeği
söyleseydi ve mazeretsiz olduğunu söyleseydi, bar onu yediğinden daha fazla yiyemezdi; hiçbir bar bunu yapamazdı. Ve sana söylüyorum, Mahs'r Morris, bu benzetme herkesin ne olursa olsun gerçeklere sadık kalması gerektiğini gösterme."

"Sanırım senin ahlaki sonucun çok açık değil," dedi Bay Morris, "çünkü bu opossum için her iki şekilde de kötü olurdu. Ama,
sonuçta, küçük hayvanın gerçeği söylemesi ve temiz bir vicdanla ölmesi daha iyi olurdu."

"Öyle!" diye haykırdı Kardeş 'Bijah, bakanlık görevinde konuşarak,
"bu dünyadaki en büyük şey temiz bir vicdanla ölmektir."

"Ama bunu yapamazsın," dedi Grandison, "eğer bu ve şu şeyin seni engellemesine izin verirsen. İşte tartıştığımız konu bu, Mahs'r Morris. Sağa sola bakmadan doğruya bağlı kalmamız gerektiğini söyledim; ama Kardeş 'Bijah'ın ruhu bu konuda tam olarak hazır değildi. Şimdi, ne diyorsun, Mahs'r Morris?"

"Elbette gerçeğe sadık kalalım diyorum," dedi Bay Morris dizginlerini toplayarak. "Ve bu arada, Grandison, gelecek hafta vadesi dolacak olan
yerinin ödemesini yapmayı mı bekliyorsun?"

"Evet, sah, sartin shuh," dedi Grandison. "Sana bunu yapacağımı söylemiştim, Mahs'r Morris, ve ben de doğru yere sadık kalmaya çalışıyorum."

"Şimdi, sonra," dedi Grandison, Bay Morris
atla uzaklaştığında, zafer dolu bir tonla, "görüyorsun ki ben tam da kendi sınırlarımdayım ve Mahs'r Morris
benimle aynı fikirde."

"Bilmiyorum," dedi Kardeş 'Bijah başını sallayarak, "bu çok
zor bir soru. Elmaları göz önünden uzak tuttun, Kardeş
Gran'son; göz önünden uzak. "

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, sabahın erken saatlerinde,
Grandison bir komşusundan ödünç aldığı bir at ve bir arabayla kasabaya doğru yavaşça gidiyordu.
Vagonda üç fıçı kaliteli elma vardı.
Ansızın, yolun bir köşesinde, eve doğru giden Bay Morris'le karşılaşınca çok şaşırdı.

"O fıçılarda ne var, Grandison?" diye sordu ev sahibi.

"Elmaları, efendim," diye cevap verdi, "benim kasabayı
taşıma işim var, efendim."

Bay Morris vagona doğru geldi ve fıçıların üstüne atılmış eski bir bez parçasını çıkardı; soru sormaya gerek yoktu. Çevredeki kilometrelerce alanda kendisinden başka hiç kimse
"Güzel çiçekler" ve "Jeannettes"lere sahip değildi.

"Parayı telafi etmekte ne kadar eksiğiniz var, Grandison," dedi, " Bana yarın
borcunuz var mı?"

"Altı dolar, efendim," dedi Grandison.

"Altı dolar - üç varil - çok iyi," dedi Bay Morris. "Gerçeğe bağlı kalmaya kararlı olduğunuzu görüyorum, Grandison, ve sözünüzü yerine getirin.
Ama sizi o arabayı çevirip o elmaları
evime taşımaya zorlayayım. Ve eğer hala orayı satın almak istiyorsanız, Pazartesi sabahı gelip ilk taksitte ödemeniz gereken bakiyeyi
hesaplayabilirsiniz; ve bundan sonra tüm ödemelerinizi işte yapabilirsiniz. Bir günlük emek adil ve sade, ama gerçeğe bağlı kalma biçimlerin çok çarpık."

Bundan kısa bir süre sonra Grandison, Bay Morris'in tarlalarından birinde saban sürerken, Kardeş 'Bijah gelip çitin üzerine oturdu.

"Kardeş Gran'son," dedi, sabancı karığın sonuna ulaştığında ve dönmeye hazırlanırken, "ama efendinin sana bir hikaye anlatana kadar bir dakika dinlenmesine izin verdin."

"Ne hikaye?" dedi Grandison, kayıtsız bir tonla, ama yine de atını durdurdu.

"Aman, bu!" dedi 'Bijah. "Dar yaşlı bir katırdı ve Cary's Crossroads'daki Coht House'dan posta taşıyan Harris adında bir adama aitti. Yaşlı katır güçlü, önemsiz bir yaratıktı ve gittikçe daha da tembelleşti ve uzun süre o kadar yavaşladı ki, Coht House'dan kavşağa gitmek için bir günden fazla zaman harcamak zorunda kaldı ve her zaman posta gününden sonraki gün, insanlar evlerine gittikten sonra gelirdi. Bu yüzden, o zavallı adam Harris şöyle dedi:

"'Posta taşımak için çok yaşlısın, önemsiz katır, ve senin için kullanacağım bir memesi yok.'

"Bu yüzden onu bir çukur tarlasına koydu, orada sadece toprak ve domuz otu vardı. Şimdi, bu dünyada o önemsiz katırın domuz otundan daha fazla nefret ettiği bir şey yoktu ve kendisine şöyle dedi: 'Bundan daha iyi bir şey yapmak istiyorum. Sanırım o yaşlı Harris'i yakalayacağım ve bana bir mısır yemi vermesini sağlayacağım.' Böylece çitin üzerinden atladı, çünkü bir madeni varken yeterince çevikti ve mağazanın çantasında asılı duran eski bir çubuk derisini çaldı ve neredeyse kendini onunla öldürdü. Sonra postanın geldiği yere, ofisine indi. O önemsiz yaşlı katır, evin alt basamağında oturan, Harris, topuklarını havaya kaldırmaya ve ağzıyla yapabildiği kadar gürültü yapmaya başladı. 'Bu ne?' diye bağırdı, Harris. 'Bu büyük bir boz ayı sürüsü,' dedi katır, 'Scott's Creek'i geçerken
yuvadan kaçtı.' 'Ne zaman çıktın?' dedi, Harris. 'Bu gece yarısı serbest zamanımda kafesten otobüsle çıktım.' 'Ve sen gerçekten bir boz ayı sürüsü müsün?' 'Bu doğru,' dedi ufak tefek katır, 've çok açım, ve eğer gidip bana bir mısır yemi getirmezsen seni bütün bütün yutarım.' Ve bildiği kadarıyla bir boz ayı gibi kükremeye başladı. 'Bana bütün doğruları mı söylüyorsun?' diye sordu ukala Harris. 'Hepsi doğru, çünkü yalan söylüyor,' dedi ufak tefek katır. 'Tamam, sonra,' dedi ukala Harris, 'eğer bir buçuk saat içinde Scott's Creek'teki geçitten gelebilirsen, postayı herhangi bir katır kadar iyi taşıyabilirsin, ve büyük bir araba kamçısı almaya ve sana yaptırmaya gideceğim. O yüzden şu ukala deriyi çıkar ve benimle uzun uzun gel. 'Yani
Brudder Gran'son'u görüyorsun," diye devam etti 'Bijah, "gerçekten farklı türler var,
ve sen hangi türe yapışırsan yapış, çok gıdıklayıcı olmalısın."

"Kalk ayağa," dedi Grandison uykulu atına, onu başka bir karığa
başlatırken.

DÜZ BALIKÇILIK.

"Peki, efendim," dedi yaşlı Peter, piposuyla verandaya çıktığında,
"yani buraya balık tutmaya mı geldin?"

Peter Gruse, o gün akşam yemeğinden hemen önce geldiğim çiftlik evinin sahibiydi. Kısa boylu, güçlü yapılı yaşlı bir adamdı,
bir çift güzel kızı ve kulaklarında küçük altın küpeler vardı. Onu çevredeki çiftçilerden ayıran iki şey vardı:
biri kulaklarındaki küpeler, diğeri de güzel kızlarını
barındırdığı büyük ve rahat evdi. Diğeri o bölgedeki çiftçiler sığırları ve atları için güzel büyük ahırları vardı,
ama kızları için çok fakir evleri vardı. Yaşlı Peter'ın küpeleri
dolaylı olarak eviyle bağlantılıydı. O her zaman o dağların arasında yaşamamıştı. Kulaklarının süslendiği denizdeydi ve
karada çok seyahat etmişti,
zihnini doğduğu eyaletin
bölgesinde genel olarak kullanılmayan birçok fikirle süslemişti. Evi ana yoldan biraz gerideydi,
ve bir gezgin eğlenmek isterse, Peter genellikle
eşi ve ailesini evde bırakması koşuluyla onu içeri almaya istekliydi.
Yaşlı adamın kendisi eşlere ve çocuklara itiraz etmiyordu, ama iki güzel kızı itiraz ediyordu.

Bu genç kadınlar akşam yemeğinde babalarına ve bana hizmet etmişlerdi,
biri sürekli sıcak sac kekleri getiriyordu ve diğeri bana
masa örtüsünün boş alanlarını kaplayan küçük cam tabaklarda saklanan yedi farklı türdeki konserve meyvenin göreceli değerlerini test etmem için her fırsatı veriyordu. İkincisi, bize
hizmet etmenin başka bir yolu olmadığını anlayınca,
masanın köşesine oturup yemeğine başlamaya cüret etti. Fakat bu ülkenin bir
âdeti olan bu görünürdeki alçakgönüllülüğe rağmen,
güzel kızların genel havasında, zeki gözlemcinin aklında o evde dümende durduklarına dair hiçbir şüphe bırakmayan bir şey vardı. Bizimle birlikte masada oturan on dört yaşında bir oğlumuz vardı,
ama aileden biri olarak sayılmıyordu.

"Evet," diye cevapladım, "burada iyi balıkçılık olduğunu anladım,
ve her halükarda, bu tepeler ve dağlar arasında birkaç gün geçirmek istiyorum."

"Pekala," dedi Peter, "bazı akarsularımızda alabalık var, eskiden olduğu kadar olmasa da ve bolca tepe ve dağ da var, eğer yeterince yürümeyi seçerseniz. Göründüklerinden çok daha uzaktalar. Balık tutmak için yanınızda ne getirdiniz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Kasabada bana sizin harika bir balıkçı olduğunuzu ve ihtiyacım olan tüm takımları bana verebileceğinizi söylediler."

"Aman Tanrım," dedi yaşlı Peter, pipo elini dizine koyup bana kararlı bir şekilde bakarak, "şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf balıkçısın. Neredeyse her yıl, balık sezonunda iki veya üç tanesi buraya uğrar ve yanında kıvrık oltasını, makaralarını, misinalarını, iğnelerini, kuru mal sineklerini ve uzun kayışlı viski matarasını getirmeyen tek bir adam bile yoktur. Şimdi, eğer bunların hepsini istiyorsan, bende yok."

"Sen ne kullanıyorsan bana uyar," diye cevapladım.

"Tamam, o zaman," dedi. "Sabah senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama senin bir avcı olmadığın yeterince açık,
yoksa aletlerin olmadan buraya gelmezdin."

Bu söze, balık tutmayı çok sevmeme rağmen, bundan aldığım zevkin profesyonel sporun tüm
araçlarına sahip olmama bağlı olmadığı şeklinde bir cevap verdim.

"Belki de," dedi yaşlı adam, "konuşma tarzımdan, o mızraklı olta kullanan adamların balık tutamayacağına inandığımı düşünüyorsunuz, ama
öyle değil. İğne kancalı küçük çocuğun tüm balıkları yakaladığı, modern gelişmelere sahip beyefendinin yanında durup güzel sineklerini atmaya devam ettiği ve
hiçbir şey yakalayamadığı hakkındaki o eski hikaye tamamen yalandır. Her şeye sahip olması gereken süslü adamlar genelde balık yakalar. Ama buna rağmen, onların balık tutma
şeklini sevmiyorum ve kendim de buna hiç inanmıyorum. Küçük bir çocukken beri ara ara balık tutuyorum ve neredeyse her türünü yakaladım, güneydeki büyük Yahudi balıklarından ve cavalyoe'lardan, buradaki alabalıklara ve miniklere kadar. Ama bir balık yakaladığımda, yaptığım ilk şey onu oltaya takmaya çalışmak, sonraki şey de onu yakalar yakalamaz sudan çıkarmak. Onu endişelendirmek için hiç zaman harcamıyorum. Dünyada daha küçük yaratıkları öldürmeden önce uzun süre endişelendirmeyi seven sadece iki hayvan vardır; biri kedi, diğeri de avcı balıkçı dedikleri şeydir. Bu tür bir adam, ketching'e aldırmayan hiçbir balığın peşinden gitmez. Suda yuvalarını seven ve oradan ayrılmaktan en çok nefret eden türlere gider ve bunu onlar için olabildiğince zorlaştırır. Avcı balıkçının sevdiği şey, en küçük kanca türü, en ince misina ve zayıflatılması uzun süren balıklardır. Zayıflayan iş ne kadar uzun süre
uzaklaştırılırsa, spor o kadar artar. Fikir, balığın kaçma şansı olduğunu düşünmesini sağlamaktır. Bu tıpkı kedi ve fare gibidir. Küçük yaratığın zıplamasına izin veriyor, ama minnit
yeterince tüylerini ayırıyor, üzerine atlıyor ve pençeleriyle dürtüyor,
ve sonra, içinde biraz av kalmışsa, tekrar denemesine izin veriyor.
Elbette av avcısı güçlü bir misina ve sağlam bir sırıkla
balığını daha hızlı iyi bir görüşe getirebilirdi, eğer isterse, ama bu
spor olmazdı. Ona kıçını verip onu döndüremez, onu içeri çekemez,
ve onun zıplamasına ve cesareti tamamen tükenene kadar koşmasına izin veremezdi. Şimdi,
balığımı içindeki tüm cesaretle kıyıya çıkarmayı seviyorum. Bu onların tadını daha iyi hale getiriyor. Ve kürk eğlencesi olarak, eminim ki ben de en az bu kadarını yaşadım ve hatta her şeyin doğru olmasını çok isteyen ve Pazar kıyafetleri satın alacak kadar para harcamadan balık tutmaya gidemeyeceklerini düşünen bu adamların çoğundan daha fazlasını yaşadım. Genel bir kural olarak, ciddi bir grupturlar ve eğlencelerinde oldukça sıkı çalışırlar. Çalıştığımda bunun için ücret almak istiyorum ve eğlendiğimde rahat ve neşeli olmak istiyorum. Şimdi, bu adamlar hakkında bu kadar çok şey söylemezdim," dedi yaşlı Peter, ayağa kalkıp boş piposunu verandanın çatısının altındaki küçük bir rafa koyarken, "eğer bir şey olmasaydı, o da kendi balık türlerinin dikkate alınmaya değer tek tür olduğunu düşünmeleriydi. Sıradan Hıristiyan balıkçılığına tepeden bakma biçimleri, bir balıkçı direğini kızdırmaya yeter. İster mutfak bahçesi olsun, ister balık tutma olsun, hiçbir adamın kendi işlerine bakma şekli hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, eğer benim hakkımda hiçbir şey söylemiyorsa; ama bana baktığında ve bana sırıttığında, kendimi yukarı çekip ona sırıtmak istiyorum, eğer
akrabaysam. Ve bu durumda, akrabayım. Sanırım ev kedisi ve yayın balığı avcısı
(ki bununla yayın balığı tutan adamı kastetmiyorum) ikisi de oldukları gibi yaratılmışlardır ve buna engel olamazlar; ama bu onlara
diğer canlıların önünde hava atma hakkı vermez, etlerini kare bir avla alırlar.
İyi geceler. Ve bu konuda bu kadar çok konuştuğumdan, yarın kendim de seninle balık tutmaya gitmeyi düşünüyorum." 

Ertesi sabah aynı fikirde olan yaşlı Peter'ı buldum ve kahvaltıdan sonra beni "düz Hıristiyan alabalık avcılığı" dediği bir gün için donatmaya başladı. Bana yaklaşık dokuz fit uzunluğunda, hafif, güçlü ve güzelce dengelenmiş bir kamış verdi. Ürettiği takımlar süslü değildi, ancak misinaları ince, güçlü ketendendi ve kancaları iyi durumda, temiz ve keskindi ve misinalara kulaklarına küçük altın halkalar takmayı öğrendiği bir adamın elini gösteren bir düzgünlükle bağlanmıştı. "İşte bu tüy böceklerinden birkaçı," dedi, "eğer istersen bunları da yanına alabilirsin." Ve bana birkaç yapay sinek içeren bir kağıt uzattı. "Bunlar oldukça doğal," dedi, "ve oltalar iyi. Buraya balık tutmaya gelen bir adam bana verdi, ama bugün istemiyorum. Yılın bu zamanında çekirgeler, balık tutacağımız yerdeki en iyi yemdir. Dere, dağdan aşağı indikten sonra, ormana girmeden önce yarım mil kadar dar bir alandan geçer. Çekirge, sanki bacakları balık oltalarıymış gibi kibirli küçük bir yaratıktır ve istediği zaman bu dar su akıntısının üzerinden atlayabileceğini düşünür; ama bunu her zaman yapmaz ve sonra da dar suların kıyılarında yatan alabalıklar tarafından kapılmazsa, ormana doğru sürüklenir ve orada her zaman ikinci masaya kadar gelebilecek kadar balık olur." Beni hazırladıktan sonra Peter, on bir yıldır kullandığını söylediği kendi özel sopasını aldı ve sol koluna büyük güzel kızının soğuk et, ekmek, tereyağı ve reçellerle doldurduğu büyükçe bir sepet takarak, balık alanına doğru üç mil yürüyüşe çıktık. Gün, amacımız için elverişliydi, gökyüzü bazen aşırı bulutluydu, bu balık tutmak ve ayrıca anayolda yürümek için iyiydi; bazen de aydınlıktı, bu da dağ manzarasının etkileri için iyiydi. Yaşlı Peter'ın sporumuza başlamayı teklif ettiği yerden çok da uzak olmayan bir yerde, yol kenarında küçük bir ahşap ev vardı ve yaşlı adam burada durdu ve kapıyı çalmadan veya önceden haber veren bir şekilde damga bile vurmadan açık kapıdan içeri girdi. Ben de onu takip ettim ve sopamı dışarıda bırakarak arkadaşımı taklit ettim, bu da o bölgelerin görgü kurallarının ziyaretçilerden beklediği tek tören gibi görünüyordu. Girdiğimiz
odada, gömlek kollu ufak tefek bir adam oturmuş bir
sepet sapını onarıyordu. Peter'a başını salladı ve Peter da ona başını salladı.

"Balık tutmaya geldik," dedi yaşlı adam. "Acaba sizinkiler bize biraz
çekirge verebilir mi?"

"Hazırda bir tane yakalayıp yakalamadıklarını bilmiyorum," dedi, "çünkü sanırım
bu sabah ellerinde olanı kullandım. Ama sana biraz bulabilirler.
Al Dan, sen ve Sile gidip Bay Gruse ve bu genç adama birkaç
çekirge yakalayın. Şu hardal kutusunu al ve doldurduğundan emin ol."

Peter ve ben yerlerimize oturduk ve Peter'ın satması gereken ve yaşlı adam koyunlarla takas ederse diğerinin satın almaya istekli olduğu siyah bir inek hakkında konuşmaya başladık, ancak sepet tamircisinin o sırada sahip olduğu
hayvanlar yoktu. Bu konuyla pek ilgilenmediğimden, arka kapıya yürüdüm ve dar gömlekler ve pantolonlar ve yırtık hasır şapkalar giymiş iki küçük çocuğu çimenlerde koşturup çekirge
yakalayan, çocukların sık sık atılmalarına bakılırsa bol miktarda çekirge
yakalayan çocukları izledim.

Çocuklar içeri girdiğinde, babaları "Dolu mu?" dedi.

"Tık tık," dedi Dan.

Yaşlı Peter küçük kutuyu aldı, üstünü sıkıca bastırdı, ceketinin arka cebine koydu ve gitmek için ayağa kalktı. "Şu ineği düşünsen iyi olur, Barney," dedi. Çocuklara yem kutusu hakkında hiçbir şey söylemedi; ama
onların bizim için bedavaya çekirge yakalamalarına izin veremezdim ve cebimden bir kuruş çıkarıp Dan'e verdim. Dan sırıttı ve Sile utangaç bir şekilde mutlu göründü ve gümüş parçasını görünce babanın yüzünde bir ilgi ifadesi belirdi. "Bir dakika," dedi,
ve mutfak gibi görünen küçük bir odaya girdi. Geri döndüğünde,
yanında küçük bir alabalık zinciri getirdi. "Biraz balık almak ister misin?" dedi. "Bunlar güzel, taze balıklar. Sabah yakaladım."

Balıkları kendisi için yakalamak üzere olan bir adama balık satmayı teklif etmek, çoğu durumda bir hakaret olarak kabul edilebilirdi, ancak Barney'nin böyle bir şey kastetmediği oldukça açıktı. Muhtemelen çekirge alırsam balık da alabileceğimi düşünmüştü. "Onları bir çeyrek karşılığında alabilirsin," dedi.

Böyle bir anda balık almak gururumu zedelerdi, ama adam çok fakir görünüyordu ve yüzünde beni etkileyen bir endişe gölgesi vardı. Yaşlı Peter tek kelime etmeden yanımda duruyordu. "Bu balıkları almak iyi olabilir," dedim ona dönerek, "çünkü akşam yemeği için yeterince balık yakalayamayabiliriz."

"Böyle şeyler olur," dedi yaşlı adam.

"Pekala," dedim, "bunlara sahipsek her durumda kendimizi güvende hissederiz." Ve balığı alıp adama bir çeyrek verdim. Belki de profesyonel bir hareket değildi, ama alabalıklar paraya değerdi ve bir hayır işi yaptığımı hissettim.

Yaşlı Peter ve ben oltalarımızı aldık ve yolu geçip kapalı bir tarlaya girdik ve oradan da önümüzde ve sağımızda tepelerle sınırlanmış geniş bir çimenlik alana girdik, sol tarafta ise sık bir orman uzanıyordu. Kısa bir mesafe yürümüştük ki Peter şöyle dedi: "Ormana ineceğim ve şansımı orada deneyeceğim, sen de akıntıya karşı, yaklaşık çeyrek mil, kayalık olan yere gitsen iyi olur. Belki ormanda balık tutmaya alışık değilsindir ve oltanı takabilirsin. Alabalıkların dalgalı suda olta attığını göreceksin."

"Dere nerede?" diye sordum.

"İşte bu," dedi, benim geçemeyeceğim kadar geniş olan küçük bir dereyi işaret ederek, "ve tam burada balık var, ama onları yakalamak zor, çünkü bolca iyi geçiniyorlar ve yemek konusunda çok küstahlar. Ama onları oradan yakalayabilirsin."

Yaşlı Peter şimdi ormana doğru inerken, ben de küçük dereden yukarı doğru yürüyordum. Daha önce alabalık dereleri görmüştüm, ama hiçbiri bu kadar küçük değildi. Ancak, derenin dağların iki eteğinden çıkıp ormanla kaplı yüksekliklerini uzaklara taşıdığı noktaya yaklaştığımda, daha geniş ve daha sığ olduğunu, kayalık tabanından küçük şelaleler halinde aktığını gördüm.

Böylesine neşeli, küçük bir derede, bu dağ manzarasıyla çevrili ve güzel konumun ayrıcalıklarına tamamen
kendim sahip olarak balık tutmak, hiç ısırık almamış olsaydım benim için bir zevk olurdu. Ama
başıma böyle bir talihsizlik gelmedi. Peter çekirge kutusunu bana vermişti
ve yarısını kendi yem kutusuna koyduktan sonra, bunları
çok başarılı bir şekilde kullandım. Çekirge mevsimiydi ve alabalıklar açıkça onları arıyorlardı. Küçük şelalelerin altındaki dalgalarda balık tuttum; ve ara sıra canlı bir alabalık çıkardım. Bunların çoğu orta büyüklükteydi ve bazılarına
küçük denebilirdi. Büyük olanlar muhtemelen yaşlı Peter'ın gittiği orman gölgelerini
seviyordu. Ama yakaladığım her şey masaya konmaya uygundu ve sporumun sonucundan çok memnundum.

Öğle vakti acıkmaya başladım ve öğle yemeği sepetini tutan yaşlı adama bakmanın zamanının geldiğini düşündüm. Derenin kıyısından aşağı yürüdüm
ve ormana ulaşmadan bir süre önce yaklaşık on fit genişliğinde
bir yere geldim. Buradaki su çok berraktı
ve hareket sessizdi, bu yüzden dibi kolayca görebiliyordum,
yüzeyin bir fitten daha aşağısında görünmüyordu. Yürürken bu şeffaf suya bakarken, büyük bir alabalığın derenin üzerinden kaydığını ve karşı tarafın üzerine sarkan çimenli kıyının altında kaybolduğunu gördüm. Anında durdum. Bu, daha önce yakaladığım balıklardan çok daha büyüktü ve onu yakalamaya karar verdim.

Görünmez olmak için kıyıdan geri çekildim ve oltama güzel bir
çekirge taktım; sonra yüzüstü çimenlerin üzerine uzandım ve
derenin ortasını görebilene kadar kendimi yavaşça öne doğru çalıştırdım;
sonra oltamı sessizce kaldırarak, çekirgemi sanki
derenin en geniş kısmından atlamak için bahse girmiş gibi güzel bir şekilde salladım. Fakat
böyle iddialı bir çabada kesinlikle başarısız olacağından, özellikle de
bir rüzgar esintisine yakalanmış olsaydı,
onu suyun yüzeyine, derenin ortasından biraz öteye bıraktım. Çekirgeler suya düştüklerinde batmazlar, bu yüzden bu adamı yüzeyde tuttum ve sanki düşüncesizce yaptığı sıçramanın sonucu olarak tüm kibri gitmiş gibi onu yavaşça hareket ettirdim, kıyıya doğru yüzmeye çalışıyormuş gibi. Bunu yaparken, alabalığın kıyının altından çıktığını, yavaşça çekirgeye doğru hareket ettiğini ve tam altında durduğunu gördüm. Endişe ve hevesli beklentiyle titreyerek, böceğin hareketlerini daha da doğal hale getirmeye çalıştım ve elimden geldiğince, ona aniden bir tehlike algısı ve çılgınca bir kaçma isteği aşıladım. Ama, ya alabalık istediği kadar çekirgeye sahipti ya da uzun deneyimlerinden, doğal bir duygu gösterisi ile bunun histerik bir taklidi arasındaki farkı algılayabilmişti, çünkü yavaşça döndü ve kuyruğunu hafifçe hareket ettirerek kıyının altına geri kaydı. Çekirge kıyıya ulaşmak için çılgınca çabalamaya devam etti; ara sıra bitkin düştü ve yüzeyin
kısa bir mesafe altına battı; bildiği her şeyi, ne kadar sulu ve lezzetli bir lokma olduğunu takdir ettiğini ve alabalığın onu yakalamaya
başlayabileceğinden nasıl korktuğunu göstermek için boşuna yaptı;
balık bir daha çıkmadı.

Sonra oltamı çektim ve dereden geri çekildim. Artık Bay Trout'u bir sinekle denemeye karar verdim ve Peter Gruse'un bana verdiği eski
kağıdı çıkardım. Yılın bu zamanında tam olarak ne tür kanatlı
böceklerin olması gerektiğini bilmiyordum, ancak
sarı kelebeklerin hangi ay olduğu konusunda seçici olmadıklarından emindim, yeter ki
güneş sıcak bir şekilde parlasın. Bu nedenle Peter'ın en sarı tüylerden yapılmış sineklerinden birini seçtim ve ipimden snood'u ve kancayı çıkararak, istediğim ödül için oldukça uygun bir kancayla donatılmış olan bu sineği aceleyle taktım. Çimenlerin üzerine çömelerek tekrar dereye yaklaştım. Suyun camsı yüzeyinin üzerinde neşeyle uçuşan sarı sineğim, gençliğin ve masumiyetin tüm hayali güvenliğiyle geldi. Suyun üzerinde ileri geri zarifçe uçtu, bazen biraz havaya yükselerek, sanki ormanların ve dağların çeşitli manzaralarını görmek ister gibi, sonra bir an yüzeye yakın bir yerde durdu, aşağıdan gelen ışıltılı görüntüsünü daha iyi incelemek için ve her hareketinde yaz mevsiminin ve hayatın yoğun keyfini göstermek için. Alabalık karanlık sığınağından çıktı ve derenin dibine sessizce yerleşerek, maceraperest böceğe belli bir ilgiyle bakıyormuş gibi göründü. Ama o, neşeli masumiyet maskesinin altındaki ahlaksızlığın demir dikenini fark etmiş olmalıydı, çünkü kısa bir
düşünmeden sonra alabalık dönüp kıyının altında kayboldu. Yavaşça
uzaklaşırken, her zamankinden daha büyük görünüyordu. O balığı yakalamalıyım! Kesinlikle bir şeye
ısıracaktı. Zihninin uyanan bir iştahtan kaynaklanan duygulara karşı tamamen duyarsız olmadığı oldukça açıktı ve eğer tam olarak ne istediğini
gördüyse, bundan yararlanma fırsatını kaçırmayacağına inanıyordum. Ama ne istiyordu? Kesinlikle bulmalıyım. Kendimi tekrar geri çekerek, sarı sineği çıkardım ve başka birini taktım. Bu, mürekkep hokkasına düşmüş büyük bir değirmen güvesi gibi siyah lekeleri olan beyaz bir sinekti. Kesinlikle dikkat çekici bir yaratıktı ve ben sürünerek ilerlediğimde
ve onu derenin üzerinden uçurduğumda, kafasında tek bir böcekçil diş olan herhangi bir alabalığın
böyle bir duruma nasıl
uğrayamayacağını anlayamıyordum. Ama bu alabalık yükselmedi. Hızla
uçan yaratığa bakmak için
kenarından bile çıkmadı. Muhtemelen
bulunduğu yerden onu yeterince iyi görebiliyordu.

Ama cesaretim kırılmadı. Başka bir sinek taktım; kırmızı kuyruklu yeşil bir sinek. Daha önce gördüğüm hiçbir böceğe benzemiyordu ama
alabalığın bu tür şeyler hakkında benden daha fazla şey bildiğini düşündüm. Dışarı çıkıp baktı ama muhtemelen onu doğal güzelliği ortaçağın kaba renk ve biçim
kötülüğüne kurban eden modern estetiğin bir ürünü olarak görerek, bu sanat tarzını onaylama eğilimi göstermeden emekli oldu.

Başka sinek takmanın faydasız olacağı açıktı, çünkü
bıraktığım ikisi epeyce perişandı ve kullandıklarım kadar
çekici değildi. O sabah evden ayrılmadan hemen önce, Peter'ın oğlu bana yem olarak solucanlarla dolu tahta bir kibrit kutusu vermişti, ihtiyacım olacağını beklememe rağmen cebime koydum.
Son çare olarak alabalığı solucanla denemeye karar verdim.
En tombul ve en yakışıklısını seçtim; oltama yeni bir iğne taktım; onu zarif kıvrımlar halinde oltaya doladım ve daha önce olduğu gibi dikkatlice suya yaklaştım. Şimdi bir solucan asla akan bir derenin üzerinden çılgınca atlamaya çalışmaz, ayrıca düşüncesiz bir masumiyetle güneşli havada ve parlak şeffaf derenin üzerinden uçmaz. Eğer suya
düşerse dibe batar; ve eğer boğulmaya
meyi tercih eden biri değilse, genellikle bir taşın altına saklanmaya veya yumuşak çamura girmeye çalışır. Onun doğası hakkında bu bilgiyle solucanımı nazikçe derenin yüzeyine bıraktım ve sonra yavaşça batmasına izin verdim. Alabalık kıyının altından yelken açtı, ancak
batmakta olan solucana ulaşmadan önce durdu. Hareketinde, böylesi sıradan yiyecekleri gördüğünde iğrendiğini gösteren belli bir şey vardı ve şimdi yüzerek uzaklaşabileceği ve
çeşitli yemlerime daha fazla dikkat etmeyeceği korkusu beni ele geçirdi. Aniden suda bir dalgalanma oldu ve misinada bir çekim hissettim. Anında vurdum; ve sonra bir
çekilme oldu. Kanım her damar ve atardamarda kaynadı ve
ayaklarımın üzerine sıçradım. Ona dipçiği vermedim; metrelerce misinayla
dereden aşağı koşmasına izin vermedim; onu içeri çekip
akıntıya doğru bir başka çılgın rota izlemesine izin vermedim; havaya sıçradığında onu ters çevirmedim;
veya ona, onun sapkın doğasının onu oltacıya
oynamaya yönelttiği o
numaraları anladığımı göstermeye hiçbir şekilde çabalamadım.
Yaşlı Peter'ın takımının gücüne mutlak bir bağımlılıkla
balığı kaldırdım. Sudan çıktı, sanki onu bırakmak istemiyormuş gibi onu yumuşak bir
emmeyle tuttu ve sonra
havada pembe ateşle beneklenmiş bir meteor gibi döndü ve benden on iki ayak ötedeki taze yeşil çimenlere indi. Dizlerimin üzerine
çöktüm, o savrulurken ve yuvarlanırken, güzel benekleri ve renkleri
güneşte parıldarken onun önünde. Gerçekten muhteşem bir alabalıktı, tam bir ayak uzunluğunda,
yuvarlak ve ağırdı. Dikkatlice yakalayıp, kancayı
parıldayan dişlerle dolu geniş ağzının kemikli çatısından kolayca çıkardım,
ve sonra onu nazikçe öldürdüm, tüm cesaretiyle, yaşlı Peter'ın söyleyeceği gibi,
hala içindeydi.

Sepetimdeki balıkların geri kalanını ıslak muz yapraklarıyla örttüm,
ve alabalık kralımı bu serin yeşil yatağa koydum. Sonra ormandan çıktığını gördüğüm
yaşlı adama doğru aceleyle gittim. Sepetimi açıp
ne yakaladığımı gösterdiğimde, Peter şaşırmış gibi göründü ve alabalığı alıp
inceledi.

"Vay canına, bu çok iri bir adam," dedi. "İlk başta bunun Barney Sloat'ın baş alabalığı olduğunu düşündüm, ama onun için yeterince uzun değil. Barney bana
genelde derin bir havuzda tutulan, oradaki derenin üzerine bir ağaç devrilmiş alabalığını gösterdi. Barney onu sık sık gördüğünü ve iki yıldır onu yakalamaya çalıştığını söyledi, ama hiç yakalamadı ve ben de asla yakalayamayacağını söylüyorum, çünkü o büyük alabalıklar, bir tür yiyeceğe bulaşmak için fazlaca
aklı başındalar. Küçük bir balığın istediği kadar yemesine izin veriyorlar ve sonra onu yiyorlar. Bunu nasıl yakaladın?"

Yakalamanın nasıl gerçekleştiğini anlattım, Peter da ilgi ve onayla dinledi. "Eğer o adama bir atış yapsaydın, ya ilk atışta onu yakalardın, ki bu pek olası değil, çünkü tüy sinekleri istemiyor gibi görünüyordu, ya da onu kaçırırdın. Bu, genellikle alabalığa gittiğin
çalkantılı suda yeterince iyidir, ama gerçek kürk balığı hissine sahip olan adam kendi fikirlerini onlarınkine uydurmaya çalışacaktır ve bunu yapmaya devam ederse, kendisine iyi gelebilecek bir iki şey öğrenecektir. Bu güzel bir balık ve sen onu iyi yakaladın. Benim bir sürü var ama o ağırlıkta değil."

Öğle yemeğinden sonra bir iki saat balık tuttuk, kayda değer bir sonuç alamadık ve sonra eve doğru yola koyulduk. Birkaç keklik yolun karşısına bizden biraz ileride koştu ve bunlar Peter'a bir fikir verdi.

"Biliyor musun," dedi, "eğer işler şimdiki gibi giderse, bir kuşu vurarak öldürmenin yüksek tonlu bir spor olarak kabul edilmeyeceği bir zaman gelecek. Avcılar onları uzun iplerle bağlanmış küçük zıpkınlarla vuracak ve kuşunu yorabilen ve onu en uzun ve en ince makara ipiyle çekebilen kişi en iyi sporcu olacak." 

Bu noktada arkadaşıma belki de avcı balıkçılara karşı biraz sert davrandığını söyledim.

"Eh," dedi yaşlı Peter, buruşuk yüzünde bir gülümsemeyle, "Sanırım onlarla eşit olabilmek için çok konuşmam gerekecek, çünkü
balık tutma tarzım için bana kıçlarını
veriyorlar. Arkalarından
söylediklerimi yüzlerine söylüyorum. Bir keresinde bu adamlardan birinin oltasında bir balık olduğunu gördüm, derede aşağı yukarı kovalanmış bir tavuk gibi koşuyordu. 'Neden onu çekmiyorsun?' dedim. 'Ve oltamı ve misinamı mı kırıyorsun?' dedi. 'Neden daha güçlü bir misina ve sırığın yok?'
Ben. 'Bunda hiçbir bilim olmazdı,' dedi. 'Eğer
gösteriş yapmak istediğin biliminse,' dedim, 'çamur yılan balığı avlamalısın.
Burada diğer balıklardan daha fazla av var ve
suyun dışında çok hareketli oldukları için kıyıya çıkardıktan yarım
saat sonra onlardan biriyle oynayabilirsin ve onun misinasını senden daha hızlı
sarmasını engellemek için tüm bilimin gerekir.'"

Çiftliğe ulaştığımızda yaşlı adam ahıra girdi ve ben
balığı eve götürdüm. Büyük odada iki güzel kız buldum,
yemek ve biraz da yemek pişirme işi oradaydı. Sepetimi açtım ve
büyük bir gururla onlara yakaladığım büyük alabalığı gösterdim.
Belli ki bunun büyük bir balık olduğunu düşünüyorlardı, ama birbirlerine baktılar ve
anlamadığım bir şekilde gülümsediler. En azından, babalarının gösterdiği kadar
ödülüme ve becerime hayranlık duymalarını bekliyordum.

"Bu kadar zahmete katlandığım bu güzel alabalığa pek değer vermiyor gibisin," dedim.

"Yakalamak için bu kadar uğraştığım bu güzel alabalığa pek değer vermiyorsun," dedi büyük kız gülerek, "Barney Sloat'tan aldığını mı kastediyorsun?"

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Barney bugün buradaydı," dedi, "ve senin ondan balık aldığını anlattı."

"Ondan aldım!" diye bağırdım öfkeyle. "Sepetin dibinde küçük bir balık ipi vardı, ama diğerlerinin hepsini ve bu büyük olanı kendim yakaladım."

"Elbette," dedi güzel kız, "küçükleri aldım ve
tüm büyükleri yakaladım!"

"Barney Sloat ağzını kapalı tutmalıydı," dedi küçük güzel kız, bana acıyan bir ifadeyle bakarak. "Parasını
almıştı ve insanları ihbar etme hakkı yoktu. Kimse bu tür
şeylerden hoşlanmaz. Ama bu büyük balık gerçekten iyi bir balık ve onu akşam yemeğinde yiyeceksin."

"Teşekkür ederim," dedim, onurlu bir şekilde ve odadan çıktım.

Bu genç kadınlarla bu konu hakkında daha fazla konuşmak istemiyordum, ancak rahatsız ve mahcup olduğumu inkar edemem. Bu, hayırsever bir eylemin sonucuydu. Sanırım
o alabalığı yakalamaktan daha fazla gurur duyduğum hiçbir şey olmamıştı; ve kendimi aniden gümüş bir oltayla balık tutan sıradan bir şehirli olarak
bulmak büyük bir
düşüştü. Ama sonuçta, ne önemi vardı ki?

Ailenin bir üyesi olarak görülmeyen çocuk eve girdi ve yanımdan geçerken neşeli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:
"Onları satın aldım!"

Ona bir sandalye fırlatmak istedim ama ev sahibime olan saygımdan dolayı kendimi tuttum. Akşam yemeğinden önce yaşlı adam oturduğum verandaya çıktı. "Görünüşe göre," dedi, "kızlarım kafalarına Barney Sloat'tan o büyük balığı satın aldığın gerçeğini sokmuşlar ve ben de onu yakaladığını söyleyemediğim için, pes etmeye yanaşmıyorlar, özellikle de ben böyle büyük bir tane
almadığım için. Kendin balık tutmaya gittiğinde balık satın almak akıllıca değil. Sana kesinlikle söyler."

"Bana bunu daha önce söylemeliydin," dedim, biraz kısa bir şekilde. "Balığı satın aldığımı gördün."

"Sanırım," dedi yaşlı Peter, "komşumun cebinden para
çıkartmak için hiçbir şey söylemeyeceğim. Buralarda böyle şeyler yapmayız. Ama kızlara bu konuda tek bir kelime daha
konuşmamaları gerektiğini söyledim, bu yüzden bu konuda kafanızı yormanıza gerek yok. Ve şimdi
akşam yemeğine geçelim. Eğer benim kadar açsanız, kahvaltıdan
artık o balıklardan pek kalmayacaktır."

O akşam, verandada oturup sigara içerken, yaşlı Peter'ın aklı
bana yöneltilen asılsız suçlamaya geri döndü. "Bu oldukça
zor," diye belirtti, "beğenmediğin bir şeyi almak için ayağa kalkmak zorunda kalmak, çünkü bunun için bir çağrı var. Bunun için bir çağrı olması bile yeterince kötü. Balık almanla ilgili o mesele bana iki yaz önce kız kardeşimin veya onun iki küçük oğlunun başına gelenleri hatırlatıyor - ya da daha doğrusu, onlardan birinin başına gelenleri. İki tane tuhaf küçük çocuk vardı. Sürekli birbirleriyle ticaret yapıyorlardı. Babaları çoğunlukla at ticaretiyle uğraşıyordu ve bunu ondan almış olmalılar. Anlattığım
zamanda sahip oldukları her şeyi takas etmişlerdi ve takas edecek başka bir şeyleri kalmadığında isim takası yaptılar. Joe, Johnny'nin ismini aldı ve Johnny de Joe'nun ismini aldı. Bunu yaptıklarında ikisi de bir şeye veya başka bir şeye hastalandı, en büyüğü oldukça kötüydü, diğeri ise pek bir şey değildi. Şimdi
kız kardeşimin yaşadığı yerin yirmi mil yakınında doktor yok.
Ama bazen ülkenin o kısmından geçmek için çağrılan biri var ve oradaki insanlar o geldiğinde hasta olduklarında
çok mutlu oluyorlar. Şimdi bu şans kız kardeşimin başına geldi, çünkü doktor tam bu sırada geldi. Çocukların durumuna baktı ve anneleri aşağı inerken
yanında bulunan ilaçları karıştırdı. Bunu yaptıktan sonra en büyük çocuğa 'Adın ne?' dedi. Şimdi kardeşiyle adlarını dürüstçe değiştirdiği için,
mesleğe geri dönmeyecekti ve 'Joe' dedi. 'Benim adım da Johnny,' dedi diğeri. Sonra doktor gidip ilaç şişesini annelerine verdi ve şöyle dedi:
'Bu ilaç Joe için. Ona her iki saatte bir bir yemek kaşığı vermelisin. Tedaviye devam et, iyi olacak. Johnny'ye gelince,
onda pek bir sorun yok. Hiçbir ilaca ihtiyacı yok.'
Ve sonra gitti. Ondan sonra her iki saatte bir, bahsetmeye değer bir hastalığı olmayan Joe, korkunç bir doz yutmak zorunda kaldı ve çok geçmeden
yatağa yattı ve Johnny de etrafta dolaşıp
doğal yoldan iyileşti. Joe'nun annesi tedaviye devam etti, geceleri kalkıp
ona o şeyi yedirdi; ama zavallı küçük oğlan korkak ve korkak oldu,
ve bir sabah annesine dedi ki: 'Anne, sanırım
öleceğim ve bunu daha fazla o ilacı almaktan daha çok isterim, ve keşke Johnny'yi arayıp isimlerimizi tekrar konuşsak,
ve eğer gelip yapmak istemezse, ona verdiğim eski minks derisini, adında bir Wesley olduğu için,
saklayabileceğini söyleyebilirsin. ' 'Ticari isimler,' dedi annesi, 'bununla ne demek istiyorsun?' Ve
sonra ona Johnny ile ne yaptıklarını anlattı. 'Ve bundan hiç kimseye bahsettin mi?' dedi annesi. 'Dr. Barnes'tan başkasına,' dedi annesi. 'Ondan
sonra hastalandım ve unuttum.' Kız kardeşim bunu duyduğunda,
elma köftesine çatal saplamak gibi bir fikir
aklına geldi.
Ticari isimler
ve doktora anlattık! Korkak gibi görünen çocuğun dışarı atılması ve diğerinin
tedavi altına alınmasının tuhaf olduğunu hep düşünmüştü; ama Dr. Barnes gibi bir adam hakkında fikrini
oluşturmak ona düşmezdi. Aşağıya, yaklaşık on yedi atlayışla,
kiralık adam Eli Timmins'in mısır tarlasını sürdüğü yere indi. 'Şu atı
dışarı çıkar,' diye bağırıyor, 've gerekirse onu öldürebilirsin, ama küçük oğlum ölmeden önce Dr. Barnes'ı buraya getir.' Doktor geldiğinde hikayeyi
duymuş ve hasta çocuğa bakmış ve sonra şöyle demiş: 'Eğer
minks derisini saklasaydı ve adına bir Wesley özlemi çekmeseydi,
daha iyi vakit geçirirdi. Tedaviyi
kes ve o iyi olacak.' Ve öyle de yaptı; ve o da öyle oldu. Şimdi bana öyle geliyor ki bu senin vakana
çok benziyor. Sana ait olmayan bir sürü ilaç almak zorunda kaldın ve sanırım bu seni oldukça kötü hissettirdi; ama
kızlarıma tedaviyi
kesmelerini söyledim ve sabah iyi olacaksın. İyi geceler. Şamdanınız mutfak masasının üstünde."

İki gün daha bu mahallede kaldım, tek başıma

tepelerin üzerinden, dağ yamaçlarından yukarı ve yalnız ormanın içinden akan ve çağlayan derelerin yanında dolaştım. Her akşam
eve bol miktarda alabalık getiriyordum, ama çayır deresinde oltayla tuttuğum asil adam kadar büyük bir balık asla.

Ayrılacağım sabah, postacının beni en yakın demiryolu kasabasına götürmesini bekleyerek yaşlı Peter'la birlikte verandada durdum.

"Buralara balık tutmak için geldiklerinde, o kıvrık direkli adamların evimin önünde durmasını
önleyecek hiçbir şey söylemek istemiyorum," dedi yaşlı adam. Onların direklerine itirazım yok; o da değil. Ve onların uzak durmalarını ve
sineklerini istedikleri kadar fırlatmalarını umursamıyorum; konu bu değil. Ve bu, balıklarını endişelendirme biçimleri bile değil. Ben kendim yapmazdım ama eğer hoşlarına giderse, bu onların işi. Ama beni
rahatsız eden şey, ayağa kalkıp balık tutmanın kendi yollarından başka düzgün bir yolu olmadığını söylemeleri. Ve bunu, daha fazla balık, daha farklı türde, daha fazla avla
daha fazla balık yakalamış ve bundan daha fazla
eğlenmiş, çok daha az parayla ve buraya gelip benimle tavşan yakalamayı öğretmeye çalışan yaşlı bir kedi gibi konuşan herhangi bir balıkçıdan daha az
aptalca bir şekilde yapan bir adama. Hayır, efendim; yine de buraya gelip sade, Hıristiyan bir şekilde balık tutmaya giden tek adamı eğlendirmek için para almadığımı söylüyorum. Ama hiçbir şey ödememek konusunda gergin hissediyorsan, bana üç parçadan oluşan, sağlam bir kamış gönderebilirsin, eğer onu yakalarsam Barney Sloat'ın alabalığını kaldıracak kadar sağlam bir kamış."

Ona oltayı gönderdim; ve gelecek yaz onu kullanırken görmeye gideceğim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMOS KILBRIGHT; HIS ADSCITITIOUS
EXPERIENCES***


******* This file should be named 13531.txt or 13531.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/3/13531



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

