*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unfolding Life (Gelişen Hayat)
Yazar: Antoinette Abernethy Lamoreaux
Yayın Tarihi: September 26, 2004  [eBook #13533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Unfolding Life, by Antoinette Abernethy
Lamoreaux, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Unfolding Life

Author: Antoinette Abernethy Lamoreaux

Release Date: September 26, 2004  [eBook #13533]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNFOLDING LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Schulze ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin

Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

AÇILAN YAŞAM

Dini Eğitime İlişkin Gelişim Çalışması

tarafından

ANTOINETTE ABERNETHY LAMOREAUX

Marion Lawrance'ın Girişiyle

1907

KİME

Günlük hizmetinde
güzelliğini gördüğüm ve Hristiyan Beslenmesinin anlamını öğrendiğim
Sevgili Babam ve Annem,
bu kitap sevgiyle ithaf edilmiştir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I GELİŞİMİN TEMEL İLKELERİ
II ERKEN ÇOCUKLUK
III ERKEN ÇOCUKLUK--Devam
IV ERKEN ÇOCUKLUK--Sonuç
V ÇOCUKLUK--ALTI-ONİKİ YAŞ
VI GENÇLİK--DOKUZ-ONİKİ YAŞ
VII ERGENLİK
VIII ORTA VE SON ERGENLİK

GİRİŞ

Bu kitabın prova sayfalarını büyük bir dikkatle okuduktan sonra, bu kitap hakkında üç şey söylemeye hazırım ve bunları burada söylemekten mutluluk duyuyorum.

1. KİTABIN ADI ÇOK İYİ. "AÇILAN HAYAT." Hangi yöne dönersek dönelim,
hayatın etrafımızda açıldığını görüyoruz ve yine de gizemleri ne kadar da belirsiz bir şekilde
anlaşılıyor! Ve bu, öğretmenlerin, annelerin, babaların ve hepimizin anlaması gereken her şeyden daha önemli bir şey değil midir? Dikkatimizi, ismi bile içeriğine dikkat çeken ve içeriği sadece isminin daha kapsamlı bir şekilde ele alındığı bir kitap tarafından, tüm temaların en hayati olanına çekmemiz iyi oldu.

2. KİTAP İYİ YAZILMIŞTIR. Bu tür kitaplar yavaşça okunmalı
ve iyi düşünülmelidir; ancak bu kitap, büyüleyiciliğiyle
birini çok hızlı okumaya
çezbedecektir. Argüman çizgisi mantıklıdır; diksiyonu
köpüren bir dere kadar
saftır; gerçekleri açık ve ikna edicidir.
Tüm gizemli tekniklerden
soyulmuş ve bir çocuğun bile anlayabileceği bir dille
giydirilmiş en saf psikolojiyi sunar. Bunun nedeni açıktır. Ülkemizdeki en iyi çocuk öğrencilerinden ve çocuk öğretmenlerinden birinin zengin ve olgun deneyiminden elde edilen "Çırpılmış Yağ"dır.

3. KİTAP TAM ZAMANINDA. Öğretmenler, Tanrı'nın Sözü'nün canlı tohumunun atılacağı toprağı anlamak için daha önce hiç olmadığı kadar çabalıyorlar. Bundan daha önemli bir şey olamaz. Yazar, büyük ölçüde ortalama bir evin ve Pazar Okulu'nun günlük sorunlarıyla ilgileniyor ve böylece sıradan öğretmenler ve annelerden oluşan büyük orduya en büyük hizmeti sunuyor. Bu kitap herkes tarafından sevinçle karşılanacak olsa da, yine de konuyla ilgili en yüksek dereceli kitapların yanında bir yer edinecek. Herhangi bir konuda herhangi bir kitaba, şu anda bu kitaptan daha fazla ihtiyaç duyulan bir zaman olmamıştı. Tüm öğretmenler, anneler, evet ve babalar da "AÇILAN HAYAT"ı okuyup tekrar okursa, bu gerçekten her ev ve her Pazar Okulu için bir nimet olurdu.

MARION LAWRANCE.

Chicago, Mart 1908.

ÖN SÖZ

Dünyadaki en büyük şey bir insan hayatıdır. Dünyadaki en büyük eser, o hayata yapılan faydalı dokunuştur. Burada ve orada, ruh kültüründe bir sanatçı bu görevde bulunur, ancak çoğu beceriksizdir ve emeğin ürünü "Mesih'te mükemmel" bir erkeklikten çok uzaktır.

Şeylerle uğraşırken, yapım aşamasında bozulan kap bir kenara bırakılabilir veya yeniden şekillendirilebilir, ancak bir hayat sonsuza kadardır. Hatalı iş geri alınamaz. Hata asla tamamen düzeltilemez, çünkü hayat asla kendisine verileni geri vermez. Evin ve kilisenin görünümü, sözü, görünmez atmosferi, tüm yoğun günlerin görüntüleri ve sesleri çocuğun aşırı hassas ve tutucu ruhuna girer ve hayat dokusuna
örülür. Karakterin kendisini şekillendirebileceği başka bir şey yoktur. Bu nedenle, nihai güzelliği ve değeri büyük ölçüde içeri giren materyalin kalitesiyle belirlenecektir.

Bu cilt, ruh yetiştirmenin ilahi çalışmasında bazı ebeveynlere veya öğretmenlere yardımcı olmak için samimi bir arzuyla sunulmaktadır. Çocuk Çalışması veya Psikoloji alanındaki bilgiye
ekleme yapma çabası yoktur, bunun yerine temel gerçeklerinden ve ilkelerinden bazılarını Dini Eğitime atıfta bulunarak yorumlamak amaçlanmaktadır. BÖLÜM I

GELİŞİMİN TEMEL İLKELERİ.

Sıra sıra uzanıyorlardı, on beş dönümlük görkemli krizantemler,
pembe, sarı, beyaz ve kırmızı güller, vadinin narin zambakları,
karanfiller ve canlı orkideler, hiçbiri birbirine benzemiyordu, ancak hepsi bitki yaşamının ifadeleriydi. İngiltere ve Almanya'dan gelen yetenekli bahçıvanlar bu zarif çiçek çocuklarıyla meşguldüler, sulama, budama ve ince ipler üzerinde eğitim vererek her tomurcuğun mükemmel bir şekilde açılmasını sağlıyorlardı. Bitki dünyasının yasaları ve her bir çiçeğin yasası onlar tarafından iyi biliniyordu. Hepsinin güneş ışığına ve toprağa, sıcaklığa ve neme, ancak değişen miktarlarda ihtiyaç duyduğunu biliyorlardı. Krizantemler güneş ışığında büyürken, vadinin zambakları kesilmeden sadece birkaç gün önce karanlık yataklarından serbest bırakılabiliyordu. Hepsinin yetiştirilmesi gerekiyordu, ancak aynı şekilde değil. Bazıları kümelenmişti, ötede binlerce
karanfil ve her biri kendi küçük bahçe arsasının tek hükümdarıydı.
Her bir kırılgan yaşamın ihtiyaçları titizlikle ve eksiksiz bir şekilde, gün be gün karşılandı, ta ki bu en büyük Kanada seralarında yetiştirilen çiçekler, eşsiz güzellikleri, renkleri ve boyutlarıyla sınırın çok ötesinde ünlenene kadar.

O Ekim öğleden sonrası, görkemli çiçek kümeleri arasındaki sessiz yürüyüş, daha büyük bir Çocuk bahçesinin vizyonunu getirdi, bakılması gereken sonsuz çeşitlilikte insan bitkisi, her birinin kendine özgü bir bireyselliği, ihtiyaçları, olanakları ve bunun için ilahi bir amacı vardı
Cennetteki Bahçıvanın kalbinde beslendi. O, ebeveynlere ve öğretmenlere verdiği yetiştirme işini, her yaşam için planının gerçekleşmesi için
öylesine akıllıca ve şefkatli olmasını dile getirilemez bir şekilde özlüyordu.

Ancak samimi ruh görevi üstlendiğinde, çok şaşırtıcı görünüyor. "Evde üç küçük çocuk var ve hepsi farklı! Pazar Okulu sınıfında on çocuk var ve hiçbiri birbirine benzemiyor! Yetiştirme nerede başlar? Nasıl sürdürülür?"

İnsan hayatlarındaki farklılıklar sayısız olsa da, bazı büyük benzerlikler vardır. Hepsinin hayatı, ihtiyaçları, olasılıkları vardır; hepsi aynı genel şekilde büyür ve
gelişir. Bu ortak benzerliklerden, bir çocuk bahçıvan için, gül ve karanfil yetiştiren birinin bitki yaşamı yasalarına dair bilgisi kadar yararlı olan birkaç ilke
formüle edilmiştir. Bunların anlaşılması fiziksel ebeveynliğe bağlı değildir. Tanrı, ruh kültürünün eşsiz çalışmasında Kendisiyle paydaşlığa çağırdığı herkese anlamını yorumlayacaktır.

I. Birinci İlke, hayatın doğasıyla ilgilidir--Bu nedir? Bir amaca, bir yönteme ve çalışma için bir
ilhama ulaşmak için bir cevap verilmelidir. Eğer bir çocuk sadece zarif giysiler sergilemek için güzel bir figürse, annenin önünde açık bir yol vardır. Eğer bir erkek çocuk doldurulması gereken bir kapasiteyse veya gerçekleri veya dolarları öğüten bir makineyse, öğretmenin eylem yolu açıktır.

Tanrı'nın yaşam anlayışı kesinlikle bunlardan daha büyüktür, ancak hiçbir zaman bir tanım
vermemiştir. İsa bunun etten daha fazlası olduğunu, tüm dünyadan daha değerli olduğunu, bol miktarda şeyden oluşmadığını, ebedi olduğunu söyledi, ancak hiçbir yerde bize ne olduğunu söylemez, çünkü söyleyemez. Tanrı'nın bir parçasıdır. Bunu ancak özelliklerini ve değerlerini vererek herhangi bir şekilde anlamamızı sağlayabilir. Belki de bunlar önce yaşamın ne olmadığını düşünerek bize daha net gelebilir.

1. Yaşam, kalıplanacak sadece "plastik kil" veya heykeltıraşın isteğine göre yontulacak bir "mermer bloğu" değildir.

Bu şiirsel anlayış, çevrenin ve kişiliğin karakteri şekillendirmedeki muazzam gücünü haklı olarak vurgular, ancak aslında tehlikeli bir yarı gerçektir. Çocuk bir mermer bloğu olsaydı,
heykeltıraşın iradesini bekleyen stüdyoda yatan ölü, hareketsiz yığından
farklı olmazdı. İkisi de birer şey olurdu. Ancak bir çocuğun
hayatı vardır ve hayat ile şey arasındaki fark, hayatın sahip olduğu ve istediği zaman ve istediği şekilde kullandığı içsel bir güçte
veya aktivitede yatar. Bu aktivitenin hesaba katılması gerekir. Güneş, yağmur ve toprak, kendi gizemli iç gücünü üzerlerinde kullanmazsa bir bitkinin büyümesini sağlayamaz. Hiçbir tür etki, eğer yaşam buna yanıt vermiyorsa, yaşamı etkileyemez. Bu yanıt, gelen etkileri ya almak ya da reddetmek, onlarla birlikte veya onlara karşı çalışmak olacaktır. Kesinlikle bu, "plastik kilden" çok farklı bir durumdur. Bu nedenle, yetiştirme işine iki büyük görev dahildir: birincisi, dışarıdan plastik yaşama gelen her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu görmek; ikincisi, bir şekilde içerideki gücü en iyi şeyler üzerinde güçlü bir çaba göstermeye teşvik etmek.

2. Yaşam, başlangıcında bile "saf beyaz bir sayfa" değildir.

Burada ayrıca yarı bir gerçek ve bir hata vardır. Yaşam, ilk yıllarında suçlulukla lekelenmemiştir. Tanrı'nın elinden masum olarak gelir, ancak uzun zaman önce kaybolan parmaklar, mükemmel beyazlığı bozan çizgiler çizmiştir. Tanrı'dan uzak eğilimler olduğu gibi O'na doğru eğilimler de vardır ve bunlar çevrenin sonucu değildir. Çevre eğilimleri
geliştirir ama onları yerleştiremez. Koşulları desteklemek bir elma ağacının muhteşem elmalar üretmesini sağlar, ancak asla ona güller verme veya dikenler üretme eğilimi yerleştiremez. Yaşamda iki eğilim kümesinin olduğu gerçeğini
fark edememek, yetiştirmede ölümcül bir
hata yapılmasına yol açacaktır. Mesih yalnızca bir Örnek olarak sunulacak ve bir Kurtarıcı olarak da sunulmayacaktır, böylece bir yaşamın önüne kendi örneğini koyacak ve ona
ulaşmak için onu güçsüz bırakacaktır.

3. Başlangıçtaki bir yaşam "küçük bir adam" değildir.

Bu anlayıştaki gerçeklik unsuru belki de öncekilerden ikisinden daha azdır. Çocuk yaşamının, insan yaşamının geleceği yaşam olduğu doğrudur, ancak fark inç veya güçten daha hayatidir. Soğan bir zambak yaşamını barındırır, ancak fark boyuttan daha büyüktür. Krizalit kelebeği doğuracaktır, ancak ikisi aynı değildir. Çocukluk, erkekliğe doğru evrilecektir, ancak her birinin
kendi özellikleri ve ihtiyaçları vardır ve bunlar büyük ölçüde farklılık gösterir.

Fizyolog, bebek ve yetişkinin birbirine tam olarak benzediği en temel yasaların ötesinde birçok önemli nokta bulmanın
zor olacağını söyler. (Oppenheim.) Vücut oranlarında,
kemiklerin, kasların, kanın ve sinirlerin gerçek bileşiminde, organların boyutunda ve
gelişiminde, farklılıklar çoktur.

Psikolog, zihinsel koşullarda eşit farklılıklar olduğunu kanıtlar.

İnsan, komşusuna ve
Tanrı'ya karşı, çocuk yaşamında bilinmeyen bir sorumluluk duygusuna sahiptir. Çocuk zihninin yapamadığı şekilde düşünür, akıl yürütür ve yargılar.

Hayata dair tüm bakış açısı, çocuğunkinden
zıddıdır.

Bu farkı bedene bakmada tanırız ve bebek sütle, erkek çocuk etle beslenir. Ancak bu farkın, ruha bakmada da eşit derecede önemli olduğu kabul edilmelidir. Tıpkı etin et olması gibi, ister kıyılmış ister kesilmemiş olsun ve bu nedenle küçük bir yaşam için uygunsuzsa, doktrin de bir heceli veya dört heceli sözcüklerle ifade edilmiş olsun, doktrindir ve eşit şekilde başlangıç ​​yaşamına uygun değildir. Pavlus, süte ihtiyaç duyan ve katı gıdaya ihtiyaç duymayanlardan bahseder, çünkü onlar "doğruluk sözcüğünü deneyimlememişlerdir" ve açıkça öğretimin türündeki farkı gösterir, miktarında değil. Konu, yalnızca hecelerin sayısına, öğretim yöntemine ve dersin uzunluğuna değil, hayata uyarlanmalıdır. Gıda ve yöntemin bu dikkatli uyarlaması olmadan, gelişen yaşam yetersiz beslenecek ve en güçlü olgunluk imkansız olacaktır. Ancak bu olumsuz ifadeler, bize nelerden kaçınmamız gerektiğini söyleyerek hatalara karşı koruma sağlar. Gerçek bir çalışma temeli, olumlu bir ilkede bulunmalıdır. Gelişiminin herhangi bir anında ortaya çıkan bir yaşamın incelenmesi her zaman iki yüce gerçeği ortaya çıkarır: o döneme özgü olasılıklar ve kendi etkinliği. Gelişimin Birinci İlkesi bu iki gerçeği birleştirir ve bize bir tanıma en yakın yaklaşımımızı verir.

"Hayat, olasılıklar ve kendi kendine aktivitenin bir demetidir. "

Mermer bloğu olasılıklara sahiptir, erimiş metal ve bir tüp boya da öyle; ancak hayatın olasılıkları ve içsel gücü vardır. Ebeveyn veya öğretmen için üç
zorunlu "Olması Gerekenler" burada önerilmektedir.

Birincisi, her olasılığı göründüğü gibi tanıyabilmelidir.

İkincisi, bununla en iyi şekilde nasıl başa çıkacağını bilmelidir.

Üçüncüsü, aktiviteyi en büyük çabaya nasıl teşvik edeceğini bilmelidir.

II. İkinci İlke, yetiştirmenin bu olasılıkların ortaya çıkmasıyla ilişkisini belirtir.

"Gelişimin yönü ve derecesi büyük ölçüde yetiştirme tarafından belirlenir."

Bir yaşamdaki her olasılık, ölmediği sürece, en iyiye veya en kötüye doğru ya yukarı ya da aşağı doğru gelişmelidir. Bu gelişim, ister bir bitkide ister bir çocukta olsun, çalışmak için verilen hayata ve bundan yapılan kullanıma bağlıdır veya daha onurlu terimlerle ifade etmek gerekirse, gelişim, bir hayata gelen ve onlara etkinlikle verilen yanıt. Etkilerin türü ve verilen yanıtın türü, gelişimin türünü belirleyecektir. Birisi hem dış etkileri hem de yaşamın iç işleyişini bilinçli olarak en iyi hale getirmeye çalıştığında, buna yetiştirme denir.

Bu yetiştirme düşüncesinden doğan sorumluluk neredeyse ezicidir, ancak fırsatı yücedir. Bir çocuğu, kritik anda doğru söz söylendiği için, hayatı için güçlü kılmak,
amacının sarsıldığı anda verilen teşvik, bir kızın muhteşem genç kadınlığa ulaşmasına yardımcı olmak, çünkü ilham, yolların ayrıldığı noktada
durduğu için geldi--bu, kesinlikle, çok gerçek bir anlamda, Tanrı ile çalışmaktır. Belirgin bir güce sahip hemen hemen her yaşamın hikayesi,
yol ayrımında insani bir dokunuşu ortaya koyar. Bu, Üstadın sözlerindeki bir anlam mıdır, "Bunu yaptığınız için" mi, yoksa "Bunu yapmadığınız için mi?" "Yedi yıl önce yabancı misyon sahasında olurdum," dedi muhteşem genç bir adam, "Pazar Okulu öğretmenim yeni doğan isteğimi ona söylediğimde bana gülmeseydi. Şimdi gitmeyi umuyorum, ama o yedi yıl ne olacak?"

Eğer ev ve kilise, çocukları "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle" yetiştirme emrine derhal itaat etmeye başlasalardı,
tüm bu araçlarla, gelecek nesil bu dünyanın krallıklarının Mesih'e verildiğini ve Kral'ın gelişini görecekti.

III. Üçüncü İlke, yetiştirme işini tanımlar.

"Yetiştirme hem beslenmeye hem de aktiviteye özen göstermelidir."

1. Beslenme Üzerindeki Nöbetçi Bakım.

Beslenme, hayatın beslendiği her şey için kullanılan genel terimdir.
Hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak verilir ve aynı şekilde emilir,
ama hayat üzerindeki etkisinde, bilinçsiz beslenmenin
daha büyük bir gücü vardır.

(1) Bilinçsiz Beslenme.

(a) Bilinçsiz beslenmedeki ilk faktör kişiliktir.

Fiziksel yaşam yaşamla beslendiği gibi, zihinsel ve ruhsal da öyledir. Yaşam standartları, fikirler, değer duygusu, görüşler ders kitaplarından değil, babalardan ve annelerden gelir. Basılı sayfadaki ders giriş yapmayı başaramayabilir, ancak öğretmenin hayatından alınan ders asla. Bu, birçok mütevazı annenin başarısını ve birçok entelektüel öğretmenin başarısızlığını açıklar. Başkaları için yapılan tüm çalışmaların tam kalbindedir.

İlk mesajı kişiseldir. İşçiye hayatının sesinden daha ikna edici olduğunu; Sözün ona yetki vermek için tekrar bedene dönüşmesi gerektiğini söyler. Ona ayrıca, büyüyen ruhlara hayat ekmeği olacaksa, kendi otlağının şeyler değil, gerçekte yaşayan Mesih olması gerektiğini söyler.

Diğer mesaj ise işine uygulanır. Her ne kadar ona dokunan her hayat
her zaman temastan bir şeyler götürecek olsa da, en faydalı
insan hayatı asla bir başkasının beslenmesi için yeterli olamaz. Her ruh
kendisi için tam Mesih'e ihtiyaç duyar. Ebeveynler ve
öğretmenler arasındaki şaşırtıcı şey, O'nun çocuklarının hayatlarından
yokluğuna karşı duyarsızlıklarıdır. Yıllar geçer ve öğüt, ders ve ikaz verilirken,
Hayat olan Mesih kesin ve kişisel olarak sunulmaz.
"Otlarına göre doldurulurlardı." Bu, bu kadar çok yetersiz yaşamın açıklaması değil midir?

(b) Bilinçsiz beslenmenin ikinci faktörü, ince atmosferiyle çevredir.

Çevrenin önemi, yaşamın etrafındakilere benzeme eğiliminde olduğu bu büyük yasada bulunur. Eğilim o kadar güçlüdür ki, uyumdan kurtulmanın tek yolu gerçek mücadeledir. Küçük bir çocuk bunu nadiren ortaya koyar ve bir yetişkin her zaman koymaz, çünkü en az dirençli çizgiyi takip etmek ve "diğer insanlar gibi olmak" çok daha kolaydır.

Çevrenin bu gücünden büyümek, tüm hayırseverlik ve dini çalışmaların sorunudur: Zararlı çevrelerin etkisinin nasıl üstesinden gelineceği. Çevre kötü olduğunda ihtiyaç açıktır, ancak büyüyen bir yaşamı yaralamak için evin gecekondu mahallelerinde olması gerekmez. Sadece Mesihsiz olması gerekir. Bu çok radikal bir ifade gibi görünebilir, ancak yine de doğrudur. En yüksek
gelişimi durdurmak, hayata yanlış yön vermek kadar gerçek bir yaralanmadır. Bir bitki, olumsuz koşullar nedeniyle en güzel olasılıkları gerçekleştirilemediğinde olumlu bir şekilde yaralanmamış mıdır? Temiz hava ve gıda eksikliğinden dolayı yetersiz ve bodur kalmış bir vücut, sanki sırtı bükülmüş gibi gerçekten deforme olmamış mıdır? Ruh, en ilahi olasılıklarına ruhsal açlık veya yanlış yönlendirme nedeniyle asla ulaşılamadığında, tüm yaralanmaların en acımasızını almamış mıdır? Kilise ve Pazar Okulu, karşıt bir ortam sağlamaya çalışır, ancak bu nadir ve kısadır. Bu geçici, dini ortamı, karakteri etkilemede zararlı, kalıcı bir ortamdan daha etkili hale getirebilecek tek güç, İlahi'dir. Bir kilise binası veya kendi başına bir Pazar Okulu oturumu, bir evin karşısına yerleştirildiğinde çok az şey başarabilir. Sınıflandırma yöntemleri ve ibadet biçimleri kendi başlarına etkisizdir. Sadece canlı bir Mesih, aslında dersi, vaazı ve çalışma planını canlandırır ve onları etkili kılar.

Eğer durum buysa, o zaman kişisel bir Kurtarıcının iddialarını baba ve anneye iletmek için eve giden öğretmen, sonuçta çevre sorununun özüne ulaşmıştır.

(c) Bilinçsiz beslenmenin üçüncü faktörü İnsanüstü Güçtür.

Bu düşünce kişilik ve çevre ile bağlantılı olarak öne sürülmüştür, ancak ayrı bir vurgu gerektirir. Görünenin stresinde, Görünmeyenin daha büyük gücünü hatırlamak kolay bir şey değildir. En samimi Hıristiyan işçi bile bazen cesaretsizliğe kapılır veya yine sistem ve yöntemin mükemmelliği nedeniyle aşırı özgüven duyar ve Tanrı'nın hiçbir engel tanımadığını ve yalnızca O'nun bir çalışma planına hayat verebileceğini unutur.

Fakat Tanrı insanları ve yöntemleri kullansa da, bir hayata her zaman bu şekilde yaklaşmaz. Kutsal Ruh'un etkisiyle doğrudan bir ruhla ilgilenir ve hayat en kutsal beslenmesini o kutsal saatlerde alır. Bu nedenle, bir Pazar Okulu öğretmenine izin verilen en büyük hizmet, sınıftaki öğrencilerin üzerinde kuluçkaya yatan Ruh'un dinlenmesi için etkili bir şekilde dua etmektir. Anne, kollarındaki değerli hayat için, kendisi için geçerli duanın sırrını öğrenmekten daha fazla anlam ifade edecek hiçbir şey yapamaz, çünkü "O'nun İradesine göre bir şey istersek, bizi duyar; ve ne istersek isteyelim, bizi duyduğunu bilirsek, O'ndan istediğimiz dilekleri aldığımızı biliriz." Bu nedenle, ey ​​Rab, "Bize dua etmeyi öğret." 

(2) Bilinçli Beslenme. 

Bu, bir hayata verilen kesin bir talimattır ki, benimsenmiştir. Denenen talimatların büyük bir kısmı asla kavranmaz. "Sana defalarca söyledim," der çaresiz anne, ancak anlatmak her zaman almak anlamına gelmez. Çocuğun önüne besleyici yiyecekler koymak, daha güçlü kaslar ve daha saf kan anlamına gelmez. Oğlan bunu yemeli ve sindirmelidir. Öğretmek, beslenmek için öncelikle konunun dikkatli bir şekilde uyarlanmasını, sonra zihnin gönüllü olarak uzanıp, kavrayıp özümseyebileceği şekilde sunulmasını gerektirir. Tanrı yine gerçek öğretimin anahtarını "aşılamak" sözcüğünde verir. Fiziksel ve zihinsel dünyadaki süreci aynıdır. İlk olarak hassas bir ayarlama, sonra hayati bir birleşme ve son olarak yeni bir yaşamın ortaya çıkması.

2. Etkinlik Üzerindeki Dikkatli Bakım.

Büyüyen ruhlara en iyi beslenmeyi sağlama işinde beslenmeyi ele aldık ve şimdi etkinlik için bakımına dikkat edilmelidir. Konu bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacağından, burada yalnızca beslenmenin gerekliliği ele alınacaktır.
Bu gereklilik, etkinliğin dörtlü sonucunda ortaya çıkar.

(1) Yeni Deneyimler.

Bu, ellerin ve ayakların ve istekli gözlerin durmaksızın hareket etmesinden kaynaklanan çocuğun ilk sonucudur. Erken yaşamında yeni deneyimi aradığının bilincinde değildir, yalnızca hareket halinde olmak ister. Daha sonraki yaşamda, enerji
kesinlikle istenen bir amaç için ortaya konur. Ancak sebep ne olursa olsun,
faaliyetin türüne göre yararlı veya zararlı deneyimler
sonuç verir ve karaktere eşit değerde girerler.

(2) Büyüme veya Boyutta Artış.

Vücuda veya ruha verilen herhangi bir şeyin yaşamın bir parçası olabilmesi için
faaliyet gereklidir. Yiyecek, onu kemik, kas ve sinir haline getirmek için sindirim, dolaşım ve özümseme organları tarafından etki ettirilmelidir.
Zihin, onu bilgi deposuna eklemek için bu olgu üzerinde düşünmelidir.
Hristiyan deneyimi bununla genişletilmeden önce göksel vizyona itaat edilmelidir.

Ancak bu düşüncenin başka bir yönü daha vardır. Tıpkı
faaliyetin özümsemeden önce gelmesi gerektiği gibi, özümseme de gerçekten faaliyeti
takip eder. Bu daha basit bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir. Hiçbir şey, üzerine etkide bulunulana kadar yaşamın bir parçası olamaz; üzerine etkide bulunulduktan sonra
hayattan çıkarılamaz. Sindirim tamamlandığında ve
yiyecek kemik ve kas olduğunda, geri çekilemez. Fikir
düşünüldüğünde veya eyleme geçirildiğinde, bu süreçle hayatın bir parçası haline gelir ve hafızadan silinse bile etkisi kalıcıdır.

(3) Güç ve Becerinin Geliştirilmesi veya Arttırılması.

Egzersiz edilen her kas daha fazla özgürlük kazanır.
Üstesinden gelinen her düğümlü sorun, artan zihinsel yetenek anlamına gelir. Her zafer, günaha karşı koymada daha fazla güç anlamına gelir. Eylem, iyi veya kötü,
yararlı veya zararlı olsun, o yönde daha fazla beceri ve güç onu takip eder.

Bu diğer çok önemli gerçeğin açıklığa kavuşturulması gerekir, başkası için harcanan hiçbir enerji miktarı onun için gelişme anlamına gelmeyecektir.
Kendi kolunu güç için çalıştırmalı ve kendi sorununu çözmelidir.
Gelişim,
sadece her bireyin kendisi için çabalamasıyla gelir; bu nedenle
en iyi öğretmen, öğrenciyi en büyük çabaya
uyandırabilen kişidir.

(4) Alışkanlık Oluşturma.

Eylemi tekrarlamayı kolaylaştırmadan fiziksel, zihinsel veya ruhsal olarak hareket etmek imkansızdır ve kısa süre sonra rahatlık eğilime, sonra eğilim zorlamaya dönüşür ve hayat bir alışkanlığın pençesindedir. Bu, "hayatın onda dokuzu alışkanlık kalıbında yaşanana" kadar faaliyetin kaçınılmaz sonucudur.

Alışkanlığın "on kat ikinci doğa" olduğu doğruysa, faaliyeti doğru alışkanlıkların oluşumuna yönlendirmenin önemi tartışmaya
ihtiyaç duymaz.

IV. Yaşamın açılmasının Dördüncü İlkesi krizleriyle ilgilenir. "Gelişimdeki
kritik noktalar, yeni olasılıkların açılmaya başladığı zamanlardır."

Yaşam, olasılıklarıyla dolu olarak Tanrı'dan gelir, ancak başlangıçta her şey tohum halindedir. Yaşam ilerledikçe, bu olasılıkların gelişimi devam eder, ancak tekdüze değildir. Vücut, daha ince ve daha karmaşık olanları ayarlayamadan önce daha büyük kasları kontrol etme yeteneği kazanır, örneğin çocuğun iğneyi geçiremeden önce yürüme yeteneği. Zihin, net bir şekilde akıl yürütmeden önce hayal edebilir. Duygular, dünyaya ulaşmadan önce benliğe odaklanır. Her yeni olasılık gelişmeye başladığında, iki ciddi gerçek
hatırlanmalıdır:

(1) Eğilimler sabitlenmeden önce başlangıçta yönlendirme yapılmalıdır.

Başlangıç ​​her zaman kolay ayarlama ve esneklik zamanıdır.
İşletmeler bir politika oluşturulmadan önce bir eylem yolunu kolayca değiştirebilirler.
Fidanlık sahibi, olgun ağacın düz gövdesini verimli fidanda kolayca güvence altına alabilir.
Yasa, insan hayatına dokunduğunda da aynı şekilde doğrudur. Herhangi bir olasılığın eğilimi büyük ölçüde ortaya çıkmasının başlangıcında belirlenir. Bu süre geçtikten sonra, koşullar pratik olarak sabitlenir ve adaletsiz olan kişi hala adaletsiz olacaktır ve kutsal olan kişi hala kutsal olacaktır.

(2) Gelecekteki güç ve canlılık büyük ölçüde gelişimin başlangıcında belirlenir.

Erken ihmalin etkisinin üstesinden gelmek neredeyse imkansızdır.
Büyüyen sapın kültürü atlanırsa, başaktaki mısır
dolu olamaz. Çocuğun bedensel ihtiyaçları karşılanmazsa, bir erkek olarak tam gelişimine ulaşamaz. Eğer tomurcuklanan entelektüel hayatı, uyanan duygu hayatı veya ruhsal hayatının hassas gelişimi ihmal edilirse, tam ve yuvarlanmış bir olgunluk imkansızdır. Aç bir çocukluk her zaman bodur bir erkekliğin kehanetidir, oysa başlangıçta beslenen hayat güçlü bir olgunluğun habercisidir.

V. Şimdi çok önemli bir soru ortaya çıkıyor, "Bu kritik zamanlar nasıl tanınabilir?" Cevap Beşinci İlkede verilmiştir. "Yeni bir ilgi her zaman uyanan bir olasılığa eşlik eder."

Bir hikayeye duyulan artan sevgi, büyüyen bir hayal gücünü açığa çıkarır.
Bir çocuğun kalbinin tutkulu kahraman hayranlığı, tomurcuklanan bir
idealin gerçeğini ortaya çıkarır. Kulüplere duyulan ilgi ve arkadaşlık arzusu, uyanan
sosyal duyguları anlatır. Hayat, bilmek isteyen biri için her zaman kendi ihtiyacının temsilcisidir ve ayrıca ona neyin
verilmesi gerektiğini ve nasıl verilmesi gerektiğini ortaya koyar.

VI. Altıncı İlke, önceki tartışmada daha önce değinilmişti, ancak önemi nedeniyle özel bir ifadenin vurgulanması gerekiyor. "Gelişim, içeriden, dışarıdan, emilen
şeyden değil, dışarıdan, içeriden, emilimsiz dış uygulamadan geçer."

Gelişim, dış uygulama meselesi olsaydı, direk büyürdü ve taş ve sopa, çünkü etraflarında toprak, hava ve nem vardır. Dışarıdan, içeriden gelseydi, en çok uyarılan
çocuk en iyisi, en çok konuşulan öğrenci en bilge olurdu, ancak bunun tersi genellikle doğrudur. Kayanın ve çocuğun yüzeyine yapışan şey, test koşullarının silip atacağı kaplamadır.
Sadece özümseyen şey yaşam için herhangi bir değere sahiptir.

Bunlar, yaşamın bebeklikten olgunluğa gelişiminde ortaya çıkan büyük ilkelerdir.
İnsan teması faktörü her birinde görülür.
"Bu gelişen yaşamda benim dokunuşum nedir?" sorusundan kaçılamaz. Taş ustası mermeri alır ve kaba bloğu yontar;
heykeltıraş gizli ruhunu bulur. Zanaatkar tuvali alır ve
ortak işaret belirir; sanatçı onu ölümsüzleştirir. Fakat Tanrı, ebeveynlere ve öğretmenlere şekil vermek için hayat verir. Beceriksiz ve beceriksiz eller
mükemmel güzelliği kaçırır mı, yoksa usta işçiliğin dokunuşu Mesih'e bir benzerlik mi ortaya çıkarır?

BÖLÜM II

ERKEN ÇOCUKLUK

Hayatın ilk dönemi olan Erken Çocukluk, doğumdan altı yaşına kadar olan yılları veya Pazar Okulu deyimiyle "Beşik Rulosu", doğumdan üç yaşına kadar olan yılları ve "Başlangıçlar", üç ila altı yaşını kapsar.

Küçük bir hayatın en erken yıllarındaki muhteşem başarılarını uzun uzun not etmek cazip gelir,

"Büyük bilinmezliğin kıyısından,
Kör, feryat eden ve yalnız,
Gün ışığına.
* * * * *.
"Sallanan ve yuvarlanan bilinmeyen denizden,
Küçük ruhların havlamalarıyla beneklenmiş,
Diğer taraftan suya indirilen havlamalar,
Ve bir gelgit sırasında Cennetten kaymış. "

Ancak, gelişen yaşamın her dönemi etrafında kümelenen maddi zenginlik o kadar büyüktür ki, seçim yapılmalıdır. Bu nedenle yalnızca seçilen dini beslenme temasını aydınlatan gerçekler dikkate alınacaktır.

James'e göre bebeğin dünyası "büyük, çiçek açan, vızıldayan bir karmaşadır", ancak yavaş yavaş kozmos kaostan çıkar. İlk başta bulanık olan duyular netleşir ve aktif hale gelir. Daha büyük kasların ayarlanması ve gönüllü kontrolü sağlanır. Yürüme sanatı ustalaşmıştır ve neredeyse yardımsız bir dil öğrenmenin büyük başarısı çoktan başlamıştır. Uyanan zihin, çok sınırlı bir alandaki belirli nesneleri ve en basit ilişkileri bilmeyi öğrenir ve aralıksız aktivite yoluyla ruha sürekli olarak yeni deneyimler gelir.

İçgüdü ve dürtüyle yönlendirilen, esen her rüzgara tepki veren, bir kameranın plakası kadar hassas ve tutucu,

"Sadece bir özlemle
Öğrenmek için
Herhangi bir şey "hepsi,"

bu minik olasılıklar
yumağına herhangi bir dini beslenme verilebilir mi? Açıkça, bu öğüt ve ikazla olmayacak, çünkü bunlar anlamsızdır, ancak hayat hiçbir zaman bu zamandan daha fazla izlenim ve atmosferin etkilerine açık olmayacaktır. Çocuk bunların önemini geldiği gibi anlayamaz, ancak onları hissedecektir. Sevgiyi anlayamaz, ancak hisseder. Kişiliği kavrayamaz, ancak huzursuz küçük bedeni güçlü bir babanın şefkatli kollarında sessizleşir. Annesinin huzursuzluğuna veya yumuşaklığına, evin gürültülü karmaşasına veya huzuruna karşılık verir. Bu sayısız izlenimler onun hayatı olur, ancak bunların anlamını kavrayamaz.

Aynı şekilde, İlahi unsura sahip olan izlenimleri de kesinlikle içine çeker. Bunların ona ne söylediğini yalnızca Tanrı bilir, ancak bazı mesajlar onlarındır. "İyi Çoban", "Küçük Çocukları Kutsayan İsa", "Meryem Ana ve Çocuk" resimleri, onun ruhuna sessiz hizmetlerini yerine getirirler. Yüce müzikteki saygı ve ibadete karşı özellikle hassastır. Bir Şabat gününün akşam vakti, bir baba piyanoda oturmuş, iki büyük çocuk yakınlarda dururken, iki buçuk yaşında bir çocuk annesinin kollarından dinliyordu. Pazar Okulu'nda kullanılan şarkılar birbiri ardına söylenirdi ve sonra bebek sesi duyulurdu, "Baba, Dod hakkında şarkı söyle." "Kutsal, Kutsal, Kutsaldır Rab'dir mi demek istiyorsun?" diye sordu. "Evet," diye cevap verdi ve alacakaranlığın sessizliğinde, çocukların ibadeti meleklerin ibadetiyle harmanlandı ve kim hepsinin Baba'nın yüzünü görmediğini söyleyebilir? Bu yılların beslenmesi, çimen yaprağının üzerindeki çiy damlası kadar sessizdir, ama gerçektir. Tanrı'nın sesi, her zaman sessizlikte konuşan, sessiz, küçük sestir. Annenin dizinin dibindeki anın sessizliği, annenin saygılı, alçak ses tonuyla tekrarlanan dua, onun huzurunda onun için edilen içten dua, evdeki Mesih benzeri yaşam, hepsi kutsal etkilerini onun ruhuna taşır. Tanrı'yı, O'nu bilmeden hisseder. Ama onu nazikçe çağıran Ses'in tanınacağı ve "Konuş, Tanrım, çünkü hizmetkarın duyuyor" diyeceği bir gün gelecektir. Ama genel beslenme, her büyüyen olasılığın kesin beslenmesiyle desteklenmelidir. Bu dikkatli bakım ve eğitimin altında yatan ilkeler Erken Çocukluk dönemiyle bağlantılı olarak belirtilmiş olsa da, aynı gücün geliştiği her sonraki döneme uygulanabilir. FİZİKSEL AKTİVİTE

Erken çocukluk döneminin en belirgin özelliği
fiziksel aktivitedir ve kendini büyük ölçüde huzursuzlukta gösterir.
Daha sonra karmaşık zihinsel süreçlerde kullanılacak olan sinirsel güç, şimdi
ellerde, ayaklarda ve yorulmak bilmeyen vücutta ifade bulmaya çalışır.

Erken bebeklikte aktivite tamamen amaçsız ve istemsizdir, yalnızca
vücudun her bir parçasının içgüdüsel hareketidir. Ancak, yavaş yavaş, huzursuzluğunun getirdiği farklı nesnelerle temas yoluyla, bebek istediği şeye ulaşmayı öğrenir ve aktivitedeki amaç belirmeye başlar. Daha sonra, oyun bu bastırılmış gücün sürekli akışı için bir çıkış sağlar ve çocuk, etrafında onu cezbeden yoğun yaşamın aktivitelerini tekrar tekrar yaşar.

Aktivitenin önceki tartışmasından, çocuğun her uyanık anın bitmeyen huzursuzluğuyla, tamamen bilinçsizce, geniş kapsamlı sonuçlar elde ettiğini biliyoruz. Sürekli hareketin yoğurma süreciyle büyüyor; kaslarını daha özgürce kullanmayı geliştiriyor; karakterine yeni deneyimler katıyor ve yaşam alışkanlıkları oluşturuyor. Öyleyse bu büyük güç nasıl beslenebilir ki en büyük sonuçlar gelsin?

Önce aktivite yasası anlaşılmalıdır. Çok özlü bir şekilde ifade edilmiştir, "Etkinlik harekete geçmeli, patlamalı veya üretmeyi bırakmalıdır."

Tamamen üretmeyi bırakırsa bu ölüm demektir, çünkü vücudun her organı onu kullanmaktadır. Miktarı azalırsa bu canlılığın azalması anlamına gelir ve bir şekilde hastalık veya anormal durumlar olduğunu gösterir. Bu yaştaki bir çocuğa "Keşke beş dakika hareketsiz kalabilseydin" diyen aşırı gergin anne ne ifade ettiğinin farkında değildir. Bilimsel testlerde, altı yaşından küçük tamamen normal bir çocuğun ancak birkaç saniye boyunca hareketsiz kalabildiği, bu nedenle bu isteğin ancak yaşamın miktarını azaltacak bazı rahatsız edici fiziksel koşullarla karşılanabileceği gösterilmiştir. Herhangi bir azalma her yerde hissedilir, çünkü elleri ve ayakları harekete geçiren aynı aktivite aynı zamanda aç duyuları, hevesli merakı ve büyüyen zihinsel yaşamın her bölümünü harekete geçirir. Neyse ki çocuk için Tanrı'nın parmağı hayatının dinamosundadır ve O dilediği sürece aktivite üretmeyi durduramaz. Geriye sadece iki alternatif kalıyor, bir eylem veya bir patlama, çünkü
etkinlik bir motordaki buhardan daha fazla sınırlandırılamaz. Eğer
patlama meydana geldiyse, başarılı bir
bastırmanın sonucu olmuştur.
Durdurucu, "Yapma", sinir gücünün kendisini
harcayabileceği son açıklığa yerleştirilmiştir ve tehlikeli bir sakinlik anından sonra, kaçınılmaz olan gerçekleşir ve tüm
evin mutluluğu ve huzuru bir süreliğine
yok olur. Sonuç,
genleşen bir gazı sınırlandırmak kadar kesindir, felaketi ise fiziksel
alanların yanı sıra zihinsel ve ahlaki alanda da işlenir. Neyse ki yine çocuğun
iyiliği için, son çıkışı güvence altına almak zordur, çünkü
çok
meşgul beyni vardır.

Ancak patlama olmadan, bir bastırma politikasından bir çocuğa gelen sonuçlar çok ciddidir. Kısaca ifade etmek gerekirse, bunlar ilk olarak,
sinirlilik ve
sinirliliktir. Zalimliğin inceliği, Tanrı'nın yasasına aykırı hareket etmeye zorlanan küçük bir çocuğa verilir ve "Sessiz ol." Normalde harcanması gereken aktivite, sınırlandırıldığında, vücudun hücrelerine öyle bir tepki verir ki, çocuğun sinirliliği ve huysuzluğu için çocuğun kontrolü dışında fiziksel nedenler ortaya çıkar.

İkincisi, meydan okuma ve inatçılığın ortaya çıktığı Sürtüşme. Yetişkinlere dayatılabilecek en
ağır sınav, onların arzularının sürekli ve görünüşte keyfi bir şekilde engellenmesi olurdu. Sabah akşama kadar "yapma"yı onlarca kez duyan küçük, mantıksız bir hayatın isyankar, kindar ve inatçı hale gelmesine şaşmalı mı?

Üçüncüsü, Mutsuzluk ve yabancılaşma hissi. İki kişi arasında, karşıt amaçlarda olduklarında sempati imkansızdır ve Tanrı'nın çocukluğa armağanı olan mutluluk, ruhlar temastan uzak olduğunda asla gerçekleştirilemez. Dahası, cesaretsizlik ve buna bağlı olarak çabaya yönelik teşvikin kaybı, hiçbir şeyi doğru yapmayan küçük bir hayatı kaçınılmaz olarak altüst edecektir. Dördüncüsü, zayıflamış irade ve karakter. Bu, hepsinin en ciddi sonucudur. Daha önce belirtilen büyük ilkelerden biri, gelişimin yalnızca bireyin kendi faaliyeti aracılığıyla gelebileceğini açıkça ortaya koyar. Çocuk sürekli olarak "yapma" sözcüğüyle bir şey yapmaktan alıkonulursa, karakterinin en üst düzeyde gelişimine ulaşamaz. Dahası, karakter olumsuz olarak değil olumlu olarak inşa edilir. Bir bina, yalnızca değersiz tüm
malzemeleri dışarıda tutarak asla inşa edilemez. Tuğla ve harcın gerçek bir şekilde bir araya getirilmesi gerekir ve büyük gerçek açıktır ki, bir yer iyiyle
doldurulduğunda, kötü, ister binalarda ister karakterde olsun, o eylemde dışarıda tutulur. Birçok "yapma"nın arkasındaki sebep değerlidir ve genellikle bir eylemi anında engellemekten başka alternatif olmayabilir, ancak karakter
oluşumu üzerindeki etki için bastırmadan daha mükemmel bir yol vardır. Bu, faaliyet yasasında önerilen ifadede, ancak yönlendirme altında ifadede yatar.

Bazı ebeveynler çocuğun aktivitesinin harcanmasına izin vermenin gerekliliğini fark ederler, ancak meselenin diğer tarafını, yani aktivitenin gelişme anlamına geldiğini, ancak bunu izleyen gelişimin türünün aktivitenin karakterine bağlı olacağını göremezler. Bir çocuğun enerjisine bir çıkış sağlanması önemlidir, ancak bunun onu bir beyefendi mi yoksa bir haydut mu yapacağı daha da önemlidir. Aktivitenin rehberliği veya ihmali, hangisi olacağını belirleyecektir.

Her dışa dönük aktivitenin bir alışkanlığa doğru giden biraz daha derin bir yol izlediği gerçeğine çok sık vurgu yapılamaz.

Alışkanlıkların yalnızca "düşünerek" oluşturulabileceği düşüncesi sıklıkla yapılan bir hatadır. Hayatın en iyi alışkanlıklarından bazılarının titiz bir çabayla karaktere yerleştirildiği doğrudur, ancak düzensizlik, bencillik, saygısızlık ve bunların tüm akrabaları, hiç kimse katılmadığında, düşüncesiz aktivite akışında en üst düzeye ulaşır.

Ancak engellenmemiş aktivite, yanlış alışkanlıklardan daha fazlasını ifade eder. Bu, kanunsuzluk ve disiplinsiz karakter anlamına gelir.
Eylemleri için kendi düzensiz kaprislerinden daha yüksek bir otorite öğrenmemiş olan çocuk, insan ve Tanrı yasalarını gelecekte hiçe saymak için sağlam bir temel atmıştır.

Hem bastırma hem de faaliyetin ihmal edilmesiyle ilgili olarak söylenen her şeyin tersi, onun akıllıca yönünü karakterize eder.
Cahil ve beceriksiz çocuk, "Bu yol, bu yolda yürüyün," diyen bir ses duyduğunda, onun istekli tepkisi, doğru kanallardan giden bir faaliyet veya doğru alışkanlıkların oluşumu anlamına gelir. Bu, onun için ikili bir sevinç anlamına gelir, faaliyetin kendisinin sevinci ve ayrıca ebeveynin veya öğretmenin onay ve sempatisinden gelen sevinç. Teşvik edildiğinde, daha büyük bir
çaba gösterir, bu da daha büyük bir gücün sürekli gelişimi anlamına gelir. Ancak her şeyden
önce, erken yaşamın en büyük dersini, itaati öğrendiği anlamına gelir.

İtaat yalnızca yasaya göre bir faaliyettir. Bu, ebeveynin iradesine boyun eğmekle başlar, ancak sonunda tüm yaşamın Tanrı'nın iradesine bir cevabı olduğunda ve gönüllü ve sevgi dolu bir seçimle sunulduğunda, en yüksek
açılımına ulaşmış olur. Bu, tüm beslenmenin
etkinliğinin yönlendirilmesi gereken hedeftir, aksi takdirde evin kısıtlamalarından çıktıktan sonra hiçbir yaşam güvende olmaz. Bir
gören olan ebeveynin kalbinde, bir talebe yanıt olarak sadece kapıyı kapatmak veya oyuncağı kaldırmak
en çok istenen şey değildir, çünkü bu dışsaldır ve gerçek itaat içseldir. İçgörüye sahip olan baba,
çocuğun elinin yanı sıra kalbinin de kapıyı kapatmasını veya oyuncağı
kaldırmasını ister. Bu olmadan hiçbir zafer kazanılamaz. Eylemin kendisi en önemsizidir. "Kurban ve adak istemedin. ... Sonra
dedim ki, İşte geliyorum. ... Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum, ey Tanrım; evet, Senin yasan
yüreğimin içindedir." Başkasının iradesine gönüllü olarak gönülden boyun eğme tavrı asla zorlayıcı bir gücün ürünü değildir, aksi takdirde Tanrı
çocuklarını itaat etmeye zorlardı, çünkü itaat O'nun en çok arzuladığı şeydir. Güç eli etkileyebilir ama kalbi etkileyemez. Yorulmak bilmeyen faaliyeti Efendisi'nin yönetimi altında kendini tüketen Pavlus, "Mesih'in sevgisi bizi zorlar" dediğinde büyük sırrı açıklar. Ebedi Baba çocuğuna, "Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim; bu nedenle seni sevgi dolu bir şefkatle çektim" der.

Sevgiyle, onay sözleriyle, sabırlı teşvik ve yardımla, ayrıca her eylemin, ister neşeli ister acı verici olsun, sonuçlarını deneyimleyerek, çocuk faaliyeti için yolu gösteren kişiyi takip etmeye yönlendirilir. Kısa süre sonra "doğru" ve "yanlış" sözcükleriyle karşılaşır ve başlangıçta "doğru"nun izin verilen şey, "yanlış"ın ise reddedilen şey olduğunu bilmesine rağmen, her birinin sonuçlarındaki farkı hisseder. Sonra "doğru" denen şeyin yolunun, anne veya öğretmen tarafından konulmuş keyfi bir yol olmadığını, Tanrı'nın Kendisi tarafından izlenen, hepimizin, ebeveyn ve çocuk, öğretmen ve öğrenci olarak yürümemiz gereken yol olduğunu öğrenir. En zayıf anlayışla ama sevgi dolu bir kalple, o yola ilk adımını attığında, onun parlayan ışığını gördüğünde, "mükemmel güne doğru giderek daha fazla parıldayan", onu besleyen kişi Tanrı'nın sesini ruhuna "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar" diye seslendiğini duyacaktır.

AÇ DUYULAR

Araştırmalarında daha aç bir zihin tarafından yönlendirilen aç duyular, erken çocukluğun ikinci büyük özelliğini belirler. Bunlar, etrafındaki dünyanın çocuğun hayatına girdiği kanallardır. Fiziksel alemin görüntüleri ve sesleri, Tanrı'nın dokunuşunun harikulade dönüşümü altında, duyuların kapılarının ötesine taşındığında, fikirlere dönüşür. Süreç, sırrı açığa çıktığı ölçüde, bu noktada tartışılmayacak, bunun yerine bu izlenimlerin karakterle ilişkisi ele alınacaktır.

İlk yıllarda, duyular bir izlenimin gerçek değeri söz konusu olduğunda ayrım yapmaz. Kaba resim, renkleri çekiciyse, güzel resim kadar çabuk beğenilecektir. Kirli
sözcük, saf olan kadar kolayca yakalanır. Değerlerin bir standardı yoktur;
henüz zevk bile oluşmamıştır ve gözler ve kulaklar açgözlü iştahlarını tatmin etmek için
her şeye açlıkla uzanırlar.
Duyular ve karmaşık sinir sistemi aracılığıyla zihne iletilen her his,
kendini somutlaştıran bir fikir sağlar.
Çocuğun tüm
düşünceleri bunlarla yapılır, bunlar onun duygularını harekete geçirir ve eylemlerini ve en sonunda da kötü karakterini teşvik eder. Açıkça, o zaman, hayatı
gördüğü ve duyduğu, tuttuğu ve tattığı şeylerden daha iyi olamaz, çünkü o
duyumlar dünyasında yaşar, fikirler dünyasında değil. Bu, "Küçük çocuklarımın yüzlerini asla geceleri yıkamam,
ve onları dışarıdan tatlı ve temiz bir şekilde yatağa yatırmam,
bir şekilde içeri girip onu da yıkayabilseydim tüm dünyayı vereceğimi sanmıyorum" diyen annenin düşüncesiydi. Fakat görme ve sesin etkisinden kaynaklanan içsel temizliği hiçbir el yapamaz. Tanrı günahı affeder, fakat dokunuşu bile hafızanın
kaldırdığı resmin veya kelimenin
izini ortadan kaldırmaz. Güzel karakterin tek umudu,
gelişmekte olan hayata, bozucu olanlardan daha güçlü olacak faydalı etkiler getirmektir. Kesin bir karşıt etki
gerektiğinde, bu en etkili şekilde alacakaranlık saatinin kutsal sırlarında ve bir annenin dizinin
itirafında verilebilir.

İzlenimlerin ahlaki önemi bir yana, duyular ile entelektüel yaşamın niteliği arasında hayati bir ilişki vardır. Bilgi çocuğa yalnızca duyuları aracılığıyla gelebildiğinden, bilginin miktarı ve türü, duyuların anlattığı hikayeye bağlıdır. Eğer donuklarsa, bilgi yetersizdir ve hayatın inşa edebileceği çok az şey vardır. Eğer kusurlularsa, izlenim
ya yanlış bildirilir ya da hiç bildirilmez. Testler, çocukların yüzde ellisinden fazlasının kusurlu görme ve işitmeye sahip olduğu şaşırtıcı gerçeğini ortaya koymuştur. Bu, göz veya kulak yoluyla verilen ilk fikrin yanlış olabileceği anlamına gelir; dolayısıyla bundan kaynaklanan her sonraki fikir en azından kısmen yanlıştır ve en sonunda yanlış kavramlar ve hatalı eylem yolları ortaya çıkar, hepsi doğru duymayan kulağa ve yanlış bir hikaye anlatan göze doğrudan izlenebilir.

Ayrıca, kusurlu duyular ve davranış arasında doğrudan bir bağlantı vardır.
Doğal olarak, tahtayı göremeyen çocuk, üzerine konulan işe dikkat etmez ve kısmen sağır olan çocuk, öğretmenin sözlerini dikkate almaz. Kişisel olarak gözlemlenen zor disiplin vakalarının ezici sayısı, duyularda veya vücudun kendisinde kusurun değişmez gerçeğini ortaya koydu. Bu nedenle bir öğretmen veya ebeveyn, acımasız bir adaletsizlik yapılmaması için "kötü çocuk sorununun" ahlaki olmaktan ziyade fiziksel olduğundan çok emin olmalıdır.

Donuk duyular sınırsız sabrı, hayatın acınacak kadar dar olmamasını ve kusurlu duyular akıllıca ve düzeltici ilgiyi gerektirirken, normal, keskin, uyanık duyular vicdanlı ebeveynden veya öğretmenden en fazlasını talep eder. Sonsuz uyanıklık, böylesine gelişen bir yaşamda karakter için güzel bir yapı malzemesinin bedelidir. Her gün, daha sonra tekrar ortaya çıkmak üzere beyinde saklanan depoya eklenir. "Bebeğimizin önünde ne yaptığımıza çok dikkat etmeliyiz," der izlenimler ve karakter inşası arasındaki bağlantıyı yarı yarıya kavrayan, işin çoktan başladığını, temellerin atıldığını fark etmeyen anne. Duyuların beslenmesi, ilk önce izlenimlere ulaşmak için loş bir şekilde uzanmakla başlamalıdır, böylece yalnızca en iyiler girebilir, doğru zevkler oluşturulabilir ve hayatın bu en çetin savaş alanında özdenetim öğrenilebilir. BÖLÜM III

ERKEN ÇOCUKLUK DÖNEMİ--Devam.

Çocuğun ruhunu ele aldığımızda, bu terimi dini anlamda değil, tüm yaşamı ama fiziksel olanı içerecek şekilde kullandığımızda, gerçekte onun bölünemez olduğunu anlarız. Muhakeme, hatırlama, hissetme veya isteme gibi benzersiz güçlere sahip ayrı parçalar veya yetenekler yoktur. Bütün ruh hatırlar, hisseder ve ister. Ancak, açıklık ve kolaylık uğruna, muhakeme ederken, o yöndeki ruh gücünden akıl olarak, hayal etmekten hayal gücü veya istemekten irade olarak bahsetmeye alışkınız.

Ayrıca, çocuğun ruhunun yetişkinin ruhu kadar olasılıkları bakımından eksiksiz olduğunu, sadece bunların gelişmemiş olduğunu anlamalıyız.
Yaşam ve çevre daha karmaşık hale geldikçe, yeni ihtiyaçlar ortaya çıkar ve bu yeni ihtiyaçlar ruh gücünü yeni bir yönde uyandırır. "Bunun onda olduğunu bilmiyordum" ifadesi, birisinin ani koşullar altında beklenmedik bir yetenek gösterdiğinde sıklıkla duyulur. Bilim insanları, her beynin milyonlarca gelişmemiş hücresi olduğunu, bunun da her yaşamın olabileceğinden sonsuz derecede daha fakir olduğunu ifade ettiğini ileri sürer. İhtiyaç, gizli gücünü uyandırmak için bir şeydir.

MERAK

Küçük çocuk ilk başta tamamen gizemli bir dünyadadır. Görüntüler, sesler, temastan gelen hisler ona gelir ve hepsi anlaşılmazdır.
Bunlar beynine, bir yerden, bir şekilde taşınırken, bunların anlamını bilme arzusunu uyandırır ve minik parmaklar nesnelere doğru uzatıldıkça ruh da ona ulaşır. Bu ruha ulaşma meraktır, Tanrı'nın yaşam için en lütufkar ve harika
verdiği şeylerden biridir, ancak çoğu zaman önemi yanlış anlaşılır. Merak olmasaydı, bilgi alanını keşfetmek için asla istekli bir girişim olmazdı. Dünyanın ilerlemesini sağlayan disiplinli sorgulama ruhu, çocuğun bir şeyler öğrenmek için verdiği eğitimsiz ve felaketle sonuçlanan çabanın daha da gelişmesinden başka bir şey değildir. Bir çiçek olabilmesi için
önce bir tomurcuğun olması gerektiğini unutuyoruz. Bir kayayı parçalayıp sırrını öğrenecek bir bilim insanı olabilmesi için
önce, içinde ne olduğunu görmek için bir bebeği parçalayan bir çocuk olması gerekir. Çocukluğun acıklı tarafı, darbe ve acı söz altında eğik başı ve dilsiz dudaklarıdır, çünkü yargı, ebeveynin kendisi için talep ettiği gibi, saiklere göre değil, eylemin dış görünüşüne göre verilir. Bir günün enkazı ve hatalarından, Cennetteki Babamızın yüzüne bakarız ve deriz ki, "Bunu doğru yapmak istedim, ama çok cahilim," ve O'nun kalbe bakıp anladığı için teselli buluruz. Küçüklerine karşı daha az acınası bir şekilde şefkatli olabilir miyiz?

Bu çocukluk döneminde merakın üç belirgin tezahürü vardır.

(1) Sorular.

En erken yaşamın sözsüz yıllarında, çocuğun etrafındaki gizemler ancak kısmen çözülebilir. Ancak dilin ona kapıları açması için bir anahtar verdiği gün gelir ve o da "Bu nedir," sonra "Neden," ve "Nerede," ve "Nasıl" diye sormaya başlar. Bu sorgulama dönemi
yaklaşık üç yaşında başlar ve bir süre
güçlü kanıtlarla doludur. Cevaplar çoğunlukla isim ve fiilleri içerir, sıfatları veya zarfları değil, çocuğun henüz
soyut niteliklere ve özelliklere hazır olmadığını gösterir. İlk olarak yalnızca basit gerçekler aranır. Sorular şeylerin adlarını, bunlarla bağlantılı faaliyetleri, nedenleri ve sonları ve kökenlerin asırlardır süren gizemini ilgilendirir.

Çocukların sorularının bu en büyüleyici konusunun daha fazla tartışılmasını istemeyerek geçerken, yetiştirmeyle ilgili dört büyük gerçek
kaydedilmelidir.

1. Bir çocuğun samimi sorgulamasının bastırılması, onun bilgi edinme
çabasını zayıflatma eğilimindedir.

2. Sorular, çocuğun hissettiği bir ihtiyacı ortaya koyar ve almaya
hazır olduğu eğitim türüne dair bir rehberdir.

3. Bir soru sadece bir ihtiyacı ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda verilen talimatın alınacağına dair bir güvencedir, çünkü zihin ne öğrenmek istiyorsa onu öğrenir.

4. Samimi bir soru samimi bir cevap gerektirir.

Bu ifade, yaşamın kökeniyle ilgili sorularda ihtiyacı belirgin olmasaydı gereksiz görünürdü. Tanrı, anneye,
öncelikle, bu en kutsal gizemleri saflık ve kutsallıkla
yatma ve bu güvenle çocuğun hayatını kendi hayatıyla daha yakın bir ilişkiye çekme kutsal ayrıcalığını verir. Eğer fırsat kaçamak veya doğru olmayan bir cevapla
kaçınılırsa, gerçekler üzerlerinde asla tamamen
kaldırılamayacak bir lekeyle gelebilir.

(2) Kötülük.

(3) Yıkıcılık.

Merakın bu diğer tezahürleri hakkında bir kelime yeterli olmalıdır.
Gerçekten
anlaşıldığında, yalnızca bilgiye eklemek için yeni deneyimler elde etmeye çalışan hevesli bir zihni ortaya çıkarırlar. Bir çocuğu iş sepetinden eşyaları çekmeye, kitabı yırtmaya veya oyuncağı parçalamaya yönelten şey tam bir yozlaşmışlık değildir. O sadece nesneyi mümkün olduğunca çeşitli koşullar altında görmek, onun hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek ister. Bu, sonuçların ne olabileceğini görmek için yeni kombinasyonlar
deneyen bilim insanının ruhuyla aynıdır, ancak başlangıcında
kaba ve beceriksizdir.

Kesinlikle, daha sonraki yıllarda tüm dünyayı daha zengin hale getirebilecek bir içgüdüyle sert bir şekilde uğraşmak yerine, ona meşru bir çıkış yolu vermek daha akıllıca olacaktır. Parçalara ayrılıp yeniden ayarlanabilen oyuncaklar ve bloklar bir Edison veya bir Stephenson'ın eğitimine başlayabilir.

İLGİ ALANLARI

Fiziksel alanda olduğu gibi, bir tür yiyeceğe olan iştah, açlıkta bile, diğerine olan iştahtan daha fazla olabilir, aynı şekilde değişken bir iştah, merakın ruhsal açlığıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar. En güçlüsü, yaşamın herhangi bir anda doğal olarak ilgi duyduğu yöndedir. Erken çocukluk döneminin ilgi alanları, öncelikle aktiviteyi sergileyen veya ima eden şeylerde ve ev, mahalle, anaokulu ve pazar okuluyla sınırlanmış küçük dünyada bulunan en basit ilişkilerdedir. Doğa, renk ve gölgenin estetik tarafında değil, çok biçimli hareketlerinin ve çocuğunkine benzer aile yaşamının cazibesi aracılığıyla güçlü bir çekicilik yaratır. Kuş yuvası büyüleyicidir çünkü onunla bağlantılı olan
bina ve barındırdığı aç küçük yavrunun hikayesidir. Basit ve tanıdık işlerle meşgul olan hayvanların, perilerin ve gerçek insanların hikayeleri onu büyüler ve en yaygın görevlerin gerçekleştirilmesini hayranlıkla izler. Tüm bunlara olan ilgisinin
sonunda başarılması gerekenden çok,
etkinliğin kendisi olması dikkat çekicidir. Oyununda bile, hazırlıklar genellikle
sonraki oyundan daha keyifli ve tatmin edicidir.

Tüm bunlar, küçük yaşamın gelişmesine yardımcı olmaya çalışan biri için derin bir anlam taşır.

1. James, "Akıllı eğitim, gelgiti su baskınında alır" der. Bu ilgiler, bu dönemde eğitimin
şeylerle, fikir ifadeleriyle değil, şeylerden ayrı olarak veya
başka bir deyişle, soyutla değil, somutla ilgilenmesi gerektiği gerçeğini ortaya koyar.

2. İlgi duyulurken kazanılan şeylerin bilgisi ne kadar büyükse, hayat olgunlaştıkça net ve geniş düşünce için kaynaklar o kadar büyük olur.

3. Öğretim ilgi alanlarıyla uyumlu olduğunda, dikkat ve buna bağlı öğrenme sağlanır.

4. Çocuğun dini ilgi alanları bu dönemin diğer ilgi alanlarıyla aynı karakterde olacaktır. Tanrı'nın Varlığı veya nitelikleriyle değil, Yaratıcı ve Mucize Yaratıcısı olarak büyük faaliyetleriyle ve Baba olarak ilişkisiyle ilgilenecektir. İsa, konuşmalarıyla değil, yardımseverlik ve kudret eylemleriyle ve sevgisiyle hitap edecektir.

Burada, bilinmeyene olan ilgi ve bilginin ancak ona benzeyen bir şeye olan ilgi ve bilgiyle gelebileceği büyük öğretim yasası devreye girer. Pavlus, Romalılar'da şöyle der: "Çünkü O'nun görünmeyen şeyleri, dünyanın başlangıcından beri, yaratılan şeyler aracılığıyla açıkça görülmekte, algılanmakta, hatta sonsuz gücü ve ilahiliğiyle." Bu nedenle çocuğun aldığı ilk kesin dini eğitim, kendi bilinen ilgi dünyasında gösterilen manevi gerçekler üzerine olmalıdır.

TAKLİT

Merak, duyular ve faaliyet çabalarının sonucu, çocuğun zihninde, ilgilendiği şeylerle ilgili olarak sürekli artan bir fikir deposudur. Bu fikirler zihnine girdiğinde, bu terimi "ruhun entelektüel işlevi"ne uygulayarak, çocuk hemen bunlar üzerinde harekete geçmek ister; doğuştan gelen bir yasaya göre, bir fikir her zaman eyleme geçme eğilimindedir, geri tutulmadığı sürece. Yetişkinlerin, kendilerine gelen fikirleri ifade etme konusunda sabit alışkanlıkları vardır, ancak çocuk için durum böyle değildir. İlginç bir aktivite, mümkünse onu tam olarak yeniden üretmesi için her zaman bir öneridir. Alışkanlık ile eylemdeki öneri arasındaki bu fark, becerikli bir çocuğun elindeki uzun süredir acı çeken bir kedi yavrusu örneğinde gösterilmiştir. Bu görüntü, başka bir çocukta aynı deneyi denemek için karşı konulmaz bir dürtü uyandırırken, annesini her zaman bir kurtarma girişiminde bulunmaya yönlendirir.

Bu aktiviteyi kesin olarak yeniden üretme eğilimi, taklit içgüdüsüdür ve çocukluğun belirgin bir özelliğidir. Bu kelimeler yazılırken, pencereden bir bakış, bant ve kırmızı tebeşirle çalışan
ölçümcüleri ortaya çıkarır. Onların ardından, küçük bir ip ve kırmızı bir boya parçasıyla beş yaşında bir çocuk gelir, mesafeleri belirler ve ölçümler alır, seleflerinin tam bir kopyası, orijinalin gerçek bir "cep baskısı".

Böyle ayrıntılı bir kesinlik, yalnızca bu çocukluk döneminde taklidi karakterize ederken, uyum sağlama dürtüsü asla tamamen kaybolmaz. Yıllar geçtikçe arzu daha karmaşık ve genel hale gelir ve kesin eylemlerin yeniden üretilmesinden, hayat kahramanının ruhunu ve başarılarını taklit etmeye ve daha sonra en azından kamuoyuyla bir uyum içinde olmaya çalışır. Gerçekten de, "onların" belirlediği standartlara aykırı olmaya cesaret eden ruh cesurdur.

Taklit etmenin sonuçları karakter inşasında son derece önemlidir.

1. Bir çocuk gördüklerini yeniden canlandırdığında, gördüklerinin anlamını daha iyi anlar. Bu, Anaokulu oyunlarında yaygın etkinliklerin taklidinin amaçlarından biridir.

2. Üzerinde hareket edilen fikir, hayatın ayrılmaz bir parçası haline gelir.

3. Alışkanlık, tekrarlanan taklidin sonucudur.

4. Hayat, taklit ettiği gibi büyür.

Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, yetiştirme işine uygulanması tartışmaya açık
olmayacak kadar açıktır.

HAYAL GÜCÜ

Çocuk, yalnızca etkinlikleri taklit etmekle yetinmez. Nesneleri
dönüştürmeyi ve tanıdık durumları
yeniden yaratmayı sever. Bunu,
hayal gücü adı verilen ruhunun gücüyle yapar.

Bu dönemin hayal gücü "hayal dolu", kaba ve akıl veya irade tarafından dizginlenmemiş
tir. Çocuk, bir hayal dünyasında yaşar.
Arka bahçede
bütün hayvanat bahçeleri görür ve bir
Davut veya Samson'a layık
başarılar sergiler. Cansız nesnelere ruh verir ve onlara
kendisininki gibi hisler bahşeder. Kendi yarattığı yoldaşlarla oynar ve karanlığı garip biçimlerle doldurur. Her şey onun kaprislerine uyacak şekilde istediği gibi değişir, sopa evcilleştirilmemiş bir ata, sallanan sandalye ise fırtınada savrulan bir tekneye dönüşür. Simyasının büyüsü kendisine kadar uzanabilir ve onu günlerce başka bir insan, hatta bir hayvana dönüştürebilir.

Bu hayal dünyası onun için gözleriyle gördüğü dünya kadar gerçektir ve çoğu zaman ikisi arasında ayrım yapamaz.
Birçok küçük kalp, kasıtlı yanlış beyan düşüncelerinde olmadığında, "yalan söylemek" için verilen ceza karşısında titremiştir.
Ancak, canlı bir hayal gücüne sert bir şekilde muamele etmek daha sonra gerçek bir aldatmacaya yol açabilir,
çünkü çocuk tek başına tadını çıkarılmayacak kadar harika olan "şeyleri görmekten" kendini alamaz ve sonra, zorunlu olarak, cezadan kurtulmak için kasıtlı bir planlama yapılması gerekir.

Bu sertlik ayrıca çocuk ile ebeveyn arasında görünmez bir bariyer oluşturmaya başlar. Nadir hayal gücüne sahip küçük bir kız bunu hissetti, bu harikulade hikayelerden birinin sonunda fısıldayarak, "Ama anneme söyleme." dedi. Daha sonraki yıllarda birçok anne ve kız arasındaki aşılmaz duvar, bir zamanlar sadece şurada burada dağılmış bir taştan oluşuyordu.

Hayal gücünün en geniş kapsamına sahip olduğu çocuğun oyun hayatından geçerken, karakter inşasındaki bu gücün anlamı sorusu ortaya çıkar. Bir amaç diğer her şeyden daha önemlidir. Bu, hayatın "ideal üretim fabrikasıdır". Ruh, sopaları ve sandalyeleri dönüştürmekten, bir gün anıları ve düşünceleri dönüştürmeye, çekici olmayan özellikleri kaldırmaya ve çekici olanları daha da fazla çekicilikle donatmaya, ne olabileceğine dair hayaller aracılığıyla geçecektir. Bloklardan evler inşa etmekten, ruh, bazı dağlarda gösterilen bir örüntüye göre, deneyimlerinden ve vizyonlarından idealler inşa etmeye başlayacaktır.

Çocukluk gerilerken ve erkeklik çağırırken, ruh bu ideali açığa çıkarır,
en arzu edilir görünen her şeyden gizli atölyesinde şekillendirir ve garip, manyetik bir güçle hayatı onun
ardına çekmeye başlar. Değerli veya değersiz, gelecek yıllar en azından idealin bir kısmını, bir gerçeklik olarak görecektir. Hayal gücünün karakteri, bu nedenle, beslenmesi gereken en büyük endişe konusu haline gelir.
Kullanımı için sağlanan malzemenin kalitesine göre ahlaki olarak sağlıklı veya hasta olacaktır.
Bu malzemenin iki büyük kaynağı günlük deneyimler ve hikayedir.
Bu deneyimlerin çocuğun hayatı için anlamı çeşitli bağlantılarla zaten vurgulanmıştır ve tekrar gereksizdir, ancak hikaye etki noktasında benzersiz bir yere sahiptir.
Hayal gücünün fanteziyle daha az karıştığı bir sonraki gelişim döneminde çocuk için en derin öneme sahip olduğundan,
tartışması o zamana saklanacaktır.

BELLEK

Çocuk sıcak bir sobayla talihsiz bir deneyim yaşar ve hassas
parmakları acımasız yarayı taşır. Birisi onu her yıl, bir dizi yanıktan kurtarmak için sürekli gözetlemek zorunda mı? Annesi tarafından okula götürülüyor; güvenli bir şekilde varmasını sağlamak için ona her zaman eşlik etmeli mi? Mevcut bir deneyimi, içinden geçmekten başka bir şekilde anlamanın bir yolu yok mu? Eğer bu doğru olsaydı, hayat gerçekten de tatmin edici bir şey olmazdı, ancak ruh geçmiş deneyimleri bugüne ışık tutabilmeleri için saklama gücüne sahiptir. İş adamı, daha önce felaket olan şeyi kasıtlı olarak tekrar yapmaz, çünkü geçmişteki talihsizliği hatırlar. Çocuk, yarın küçük yanık elini kızgın demire bastırmaz, çünkü dünün acısını hatırlar. Tanrı'nın hayata verdiği bu lütufkar
hediyeye hafıza diyoruz. Hafıza olmadan, anlayış, mantık, hayal gücü, bilgi ve gelişim olamazdı. Hafızanın fiziksel tarafı en ilginç olanıdır. Beynin her biri kendi yerinde olan örtüsünde, duyular ve aktivite tarafından getirilen imgeler veya izlenimler kaydedilir. Çocukluk döneminde beyin hücreleri o kadar hassas ve duyarlıdır ki, bu izlenimler
kilin heykeltıraşın parmağının dokunuşunu alması gibi alınır ve doğru
koşullar altında silinemezler. Ruh bu imgeler üzerinde hareket ettiğinde,
yeniden yaşarlar ve biz, "Hatırlıyoruz" deriz.

Bu gerçekler iki önemli soruyu akla getirir. Birincisi, çocukluk döneminde hafızada ne tür izlenimler saklamaya çalışmalıyız? İkincisi, bu izlenimler nasıl kalıcı hale getirilebilir?

İlk soruya, çocuk kendisi en kolay
kazandığı şey ve ihtiyaçları aracılığıyla cevap verir.

Çocuk, şeylere karşı ilgili ve meraklı olduğundan, tüm fiziksel aktivitesini bunlara harcadığından, onları arzuladığından ve onlar hakkında düşündüğünden, şeylerin, onlarla ilişkili deneyimler ve
fikirlerle birlikte doğal olarak hafızasını doldurmasını bekleriz. Çocukluğu
gözlemleyen herkes bunun doğru olduğunu bilir. Küçük bir çocuğun hafızası ezici bir şekilde somuttur, duyular ve yaptıklarından edinilen izlenimler tek başına fikirlerden çok daha kolay akılda kalır. Bir çocuk, "Komşunu kendin gibi seveceksin" adlı tekil ayetten daha kolay İyi Samiriyeli hikayesini hatırlayacaktır. Bir eylemin ödülü veya cezası, üzerine yazılan tezden daha kalıcı bir izlenim bırakır. Somut, düşünmenin başlangıç ​​noktası olması gerektiğinden, bir noktada ruhuna gelmelidir ve her koşula göre yargılandığında, bunun için Tanrı'nın zamanıdır. Çocuğun ihtiyaçları da bu konuda bir rehberdir. Ruh, uygun şekilde beslenirse, entelektüel, duygusal ve ruhsal olarak her yönden büyür ve hafıza, büyümesi için sürekli artan gıdayı tutar. Şu anda mevcut olmayan paketlerin ihtiyaç duyulana kadar saklandığı bir depo olarak mı yoksa şu anda besleyici gıdayla donatılmış bir ambar olarak mı ele alınmalıdır? Eğer hafıza bir
depo ise, o zaman tanımlar, ifadeler,
terimler, gerçekler, bazen ihtiyaç duyulabilecek her şeyle doldurulmalıdır. Bu yapılabilir,
çünkü beyin kelimelerin sesini koruyacaktır, ancak bu arada çocuk
neyle beslenecektir? Ne kullanacaktır? Ruh yalnızca en azından kısmen anlaşılan şeyle beslenebilir veya onu kullanabilir. Bu,
büyük ölçüde somut olan anlamına gelir, çünkü soyut ifadeler yalnızca
deneyim veya akıl yoluyla anlaşılabilir ve çocuğun her iki yönde de yetersiz kaynakları vardır. Yalnızca bir düşünce deneyimlediklerini somutlaştırdığında,
onu kavrayabilir ve kullanabilir. Belleğin, bugün gelişen yaşamın her ihtiyacını karşılayabileceği şeyle donatılmasını sağlamak yetiştirme işi değil midir? "İnanç, umut edilen şeylerin güvencesi, görülmeyen şeylerin kanıtıdır" sözü olgun yüreği için çok şey ifade edebilir, ancak ya çocuk yarın korkarsa ve tomurcuklanan inancının hafızadan güçlendirilmesi gerekirse? Tanrı'nın bebek Musa'ya olan ilgisi, İsa'nın fırtınanın karanlığında öğrencilerine olan ilgisi, "O sizinle ilgileniyor" sözleriyle ilgili hikaye, bunlar hafızada saklansaydı, atan kalbi daha hızlı sakinleştirmez ve inancını daha kesin bir şekilde artırmaz mıydı? Gerçek yetiştirme, gelecek için biriktirmek üzere yaşamı şimdiki zamanda aç bırakmaz. Bellek şimdi tüm deposunu hemen kullanmak için gerektirir. Daha sonra, her yönde büyüme iyice ilerledikten sonra, bellek yalnızca mevcut ihtiyaçları karşılamakla kalmaz, aynı zamanda gelecekteki kullanım için de fazlalık talep eder. Bu izlenimlerin kalıcılığıyla ilgili ikinci soru, aşağıdaki koşulların karşılanmasıyla cevaplanır:

1. İzlenim oluştuğunda sağlıklı, yorulmamış bir beyin.

2. Yakın ilgi.

3. Hatırlanacak şeyin açık, kolay anlaşılır ve güçlü bir sunumu.

4. Mümkün olduğunca çok duyunun kullanılması. Örneğin, bir izlenim göz, kulak ve dokunma yoluyla verildiğinde, yalnızca işitme duyusuyla geldiği zamankinden daha belirgindir.

5. Yeni izlenimin, çocuğun iyi bildiği ve ilgi duyduğu diğerleriyle doğal bir şekilde ilişkilendirilmesi.

6. Anında ve sık sık hatırlama.

BÖLÜM IV

ERKEN ÇOCUKLUK DÖNEMİ - Sonuç

DUYGULAR

Bir çocuk çok istediği bir oyuncak alır ve yüzü sevinçle parlar. Keskin bir şekilde
azarlanır ve öfke veya keder belirir. Başka bir çocuk onunla oynamaya gelir ve tüm misafir arzularının "benim" olduğunu iddia edebilir ve
dostça bir ayarlama yapılabilmeden önce gözyaşları ve hatta darbeler gelir. Ve
böylece, bir kaleidoskopik günün saatleri boyunca, duygusal sarkaç
sevgiden öfkeye, gururdan alçakgönüllülüğe, bencillikten seyrek ve meleksi cömertlik parçalarına doğru sallanmaya devam eder. Tüm bunların çocuğun hayatındaki önemi nedir?

Bu hayati soruyu ele almadan önce, Erken Çocukluk dönemindeki duyguların bazı özelliklerine dikkat çekelim mi?

Bunlar benlikle ilgilidir ve açlık ve susuzluk, acı ve haz, korku, gurur ve öfke gibi içgüdüsel duygular en güçlüsüdür. Sevgi
ilk aşamalarında mevcuttur, kendini feda eden türden değil, sevgi ve ilgiye yanıt olarak verilen sevgidir. Çocuğun duyguları kolayca
uyanır, geçicidir ve genellikle az çok yüzeyseldir. Güzellik, görev, sorumluluk ve genel olarak ilişkiler gibi soyutlamalar,
ruhu üzerinde çok az bir etkiye sahiptir ve bu yönlerdeki his eksikliği, genellikle daha yüksek hislerin henüz gelişmediği söylenerek ifade edilir.

Çocuğun dini gerçeğe tepki olarak hissettiği hisler, bu nedenle,
yetişkinlerinki olamaz. Tanrı'ya, annesine duyduğu sevgi, tedarik ve ilgi nedeniyle hissettiği gibi sevgi duyacaktır. Tanrı'nın gücü ve
O'nu saran gizem, ruhunda bir hayranlık ve hayret tepkisi ve O'nun her şeyi yapabileceğine dair mutlak bir güven uyandıracaktır. Ancak, aynı güç ve ihtişam, dikkatsizce sunulduğunda, korkuyu ortaya çıkarabilir, günahla O'nu üzmekten korkan ilahi türden değil, sevgiyi
dışarı atan fiziksel korku. Tanrı'ya karşı ahlaki bir yükümlülük duygusuna sahip değildir, çünkü bu yine düşüncenin soyutlamasına girer. Dini hayatı, saf ve basit bir şekilde hissetmekle başlar ve inancı I. Yuhanna'da şöyledir: "Biz O'nu seviyoruz çünkü O önce bizi sevdi."

Konudan en ilginç tartışma hatları açılıyor, ancak bunlar
bu kitabın seçilen temasıyla alakalı değil. Tek meşru
soru şudur: "Beslenmenin duygularla bağlantısı nedir?"

Bu cevaplanmadan önce, karakter oluşturmada duyguların amacı açıklığa kavuşturulmalıdır. O zaman beslemenin ne yapması gerektiğini bileceğiz. Hiçbir duygunun kendi başına var olma hakkı yoktur. Onun yerine getirmesi gereken bir görevi vardır, yani ruhu harekete geçirmek. Engellenmezse bunu her zaman yapacaktır. Herhangi bir eylemin dikkatli bir şekilde analiz edilmesi, en düşük kişisel tatmin arzularından, Efendinin hatırı için kendini inkar eden yüce sevgi zirvelerine kadar uzanan bazı duygularda bir güdü
gücünü ortaya çıkaracaktır. Tek başına bilgi, eylem için yeterli değildir. Bir insan İsa'nın iddialarına aşina olabilir ve hatta bunları kabul edebilir, ancak O'na büyük bir ihtiyaç hissedene kadar, bir Hıristiyan olmayacaktır. Vaaz zihnin hayranlığını uyandırabilir, ancak kalbi harekete geçirmediği sürece hiçbir insan onu uygulamayacaktır. İsa emirlerini "Sevgi" ile özetledi, "Bilmek" ile değil, çünkü sevmenin Tanrı gibi yaşamak anlamına geldiğini biliyordu. Ruhun meyvelerinin, "uzun süre acı çekme, şefkat, iyilik, sadakat, uysallık, özdenetim" eylemlerinde ortaya çıkmadan önce, "sevgi, neşe, barış" duygularında ortaya çıkması önemlidir. Duygu ve eylem arasındaki bu çözülmez ilişki, Dr. W.H. Payne'in şu sözlerine derin bir anlam kazandırır: "Eğitimin en azından yarısı ve belki de daha iyi yarısı doğru duyguların oluşumundan oluşur." Duygularla bağlantılı olarak yetiştirme işi artık açıktır. Doğru eylemleri ve bunun sonucunda güçlü bir karakteri güvence altına almak için doğru duyguları geliştirmeye çalışmalıdır. Bu gelişim, duyguları tekrar tekrar uyandırarak ve alışkanlık haline gelene kadar onları eylemde ifade ederek sağlanır. 
1. Duygular Nasıl Uyandırılabilir? Tüm fizyolojik ve psikolojik süreçleri göz ardı ederek ve yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle duygu terimini kullanarak, görünümünü yöneten yasa şöyle ifade edilebilir: "Bir duygu, ruha bir izlenimin dokunuşuyla oluşur." Yaşlı insanlarda, bu izlenimler dışarıdan veya içerideki bir düşünceden gelebilir, ancak küçük çocuklarda neredeyse tamamen dışarıdan gelirler. Uyandırılan duygu türü, gelen izlenimin türüne ve onu alan ruhun durumuna bağlı olacaktır. Koşullardaki bu fark veya genellikle söylediğimiz gibi yaşamlardaki bu fark, Pazar Okulu dersinin aynı sınıfta veya hatta aynı çocuk üzerinde farklı zamanlarda neden bu kadar çeşitli etkilere sahip olduğunu açıklar.

Bir duygudan önce bir izlenimin gelmesi gerektiği yasasını akılda tutarak, gerçek beslenme şunu sorar: "Bu izlenimler en iyi şekilde nasıl verilebilir ki, istenen duygular uyandırılabilsin?"

1. Bunlar emirle verilmez.

Sağduyu, bir grup mutlu çocuğa "Öfkelen" diyerek öfkeyi uyandırmaya çalışmanın saçmalığını kabul ederdi. Fakat "Sevgi dolu ol", "Üzgün ​​ol", "Saygılı ol" derken de neden aynı derecede saçmalık belirgin değil? Yine de bu, sayısız öğretmenin ve ebeveynin güvendiği bir yöntemdir. Örneğin, saygının arzulanan duygu olduğunu varsayalım; Tanrı'nın büyüklüğü, gücü ve kutsallığı düşüncesi
verilmelidir. Eğer, çocuğun hassas ruhuna, öğretmen
Sina'nın hikayesini veya 104. Mezmur'da anlatılan Görkemli Güç hikayesini veya hayranlık duyan kalabalıklarla birlikte Göksel tahtın ihtişamını getirirse, ardından yumuşak bir şekilde söylenen şu sözlerle devam eder,

"Kutsal, Kutsal, Kutsal, Her Şeye Egemen Rab Tanrı,
Gök ve yer Seninle dolu,
Gök ve yer Seni övüyor,
Ey Yüce Rab."

sonuç gerçek saygı olacaktır.

2. Telkin, bu izlenimleri iletmenin en etkili yoludur.

Çocuğa, "Bu sahip olman gereken düşünce,
ve hissetmen gereken şey, ve yapman gereken şey," demek yerine,
anlamlar çıkarmasına ve kendi hislerine sahip olmasına izin verilir, çünkü o zaman
gerçekten ruhunun bir parçasıdırlar, ona dayatılan bir şey değil.

Ancak uygulama yapılmasa bile, besleme, bilinçli olarak belirli hisleri ima etmeyi amaçlayan izlenimler sunacaktır. Pazar
Okulu dersi, misyonerlik hikayesi, yoksul aileye yapılan ziyaret,
dikkatle seçilmiş şarkı, hepsi bu sınıfa girer. Özellikle çocuğun başka bir çocukta arzulanan duyguyu çekici hale getirmesinin üzerindeki büyük etkiden bahsedilmelidir. Tek bir olay bunu gösterecektir: Başlangıç ​​Sınıfı için korkmuş küçük bir aday ve sert annesi bir Pazar sabahı İlkokul müdürünün önünde durdular. "Bugün burada tek başına kalmak zorunda," dedi; "Böyle saçmalıklara izin vermeyeceğim. Şuna bak, ilk pantolonunu giymiş! Ondan utanıyorum!" Müdür baktı ve yeni pantolonu gördü ve içinde titreyen küçük bir bedeni ve dört duvarla çevrili olmasına rağmen büyük bir dünyanın bilinmeyen deneyimiyle ilk kez, tek başına yüzleşmenin verdiği dehşetle konuşamayan bir ruhu gördü. Annenin yüzünde yumuşama izi yoktu ve herhangi bir merhamet yalvarışı işe yaramıyordu. Ancak yeni pantolonlar duruma olası bir anahtar veriyordu. "Neden, yani yeni pantolon giymiş!" dedi müdür. "Onları görmek istiyorum" ve çok
iyi ve coşkulu bir şekilde incelendiler. "Bu kadar neredeyse bir adam olduğunu ve elbise yerine pantolon giyebileceğini bilmiyordum. Bugün yalnız kalacağından eminim çünkü erkekler yalnız kalıyor ve hiç korkmuyorlar." Bekledi. Cesaret düşüncesi
çekiciliğini göstermeye başladığında küçük baş yavaş yavaş kalktı. Elini müdürün eline koydu ve tereddüt etmeden odanın karşısındaki Yeni Başlayanlar bölümüne doğru tehlikeli yolculuğa başladı, birkaç dakika önce hiçbir ceza onu oraya
sürükleyemezdi ve gururlu ve kahramanca bir saat boyunca kendi başına oturdu. Telkinin gücü böyledir.

Ancak, bir duyguyu uyandırmak için iki nokta dikkatlice korunmalıdır.

1. Duyguyu aşırı uyarmamaya dikkat edilmelidir, çünkü eylemde harcanabilecek olanın ötesinde bir aşırılık daha sonra zayıflatıcı ve
gerici bir etkiye sahiptir. Bunun örneği, çocuklarla yapılan bazı evanjelist çalışma yöntemlerinde görülür; burada sonuçlar, toplantı sona erdiğinde histerik durumlarına göre ölçülür. Bununla, Üstadın onları kollarına alıp, ellerini üzerlerine koyarak kutsadığı ve "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin" dediğinde, hikayede hissedilen yumuşaklıkla karşılaştırın.

2. Bir hissi normal zamanından önce zorlamaya çalışmak, bir tomurcuğun Tanrı'nın süreçlerini hızlandırmak için yapraklarını açmaya çalışması kadar zararlıdır. İlahi Çocuk bile "büyüdü." "Önce ruhsal olan değil, doğal olan, sonra ruhsal olan," Tanrı'nın yaşamın ortaya çıkması yasasıdır.

Ancak bu bilinçli olarak sunulan izlenimler, çocuğa telkin kaynaklarının yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Günlük hayatındaki sayısız görüntü ve
durumun hepsi onun için bir sese sahiptir ve bir
duygu onların mesajını takip eder.

Çocuğunun bir misafire karşı hesapsız
davranışı yüzünden mahcubiyet yaşayan her anne, bazen uygunsuz
olabildiği gibi
kişilikten gelen telkinin yararlı işleyişini bilir. Atmosferin de aynı
gücü vardır. "Evinizde ne olduğunu bilmiyorum," dedi bir ziyaretçi ev sahibine; "Tanımlayamıyorum ama beni iyi olmak istiyor." Müzik, aslında ne söylediğinin dışında, telkin edici olabilir. Hiçbir aklı başında müfettişin iki adımlık bir şarkıyla duaya hazırlanmayacağı veya "Columbia, the Gem of the Ocean"ın "The Washing of the Disciples' Feet" adlı şarkısını takip etmeyeceği düşünülürdü, ama bu yapıldı. Hiçbir ilkokul öğretmeni, nesnelerden gelen telkine karşı bu kadar duyarsız olamazdı, bir sunuyu bir teneke horozun kuyruğundaki delikten alarak ibadeti vermeye çalışabilirdi, ancak o horozun kendisi bir efsane değildir.

Konu sonsuz dallara ayrılır. Gerçek yetiştirme denemeleri, telkinden gelen izlenimleri analiz etmenin zor görevidir - zararlı olana karşı koruma ve yararlı olanı çoğaltma.

3. Eylemi yaparak izlenimler verilebilir ve duygular uyandırılabilir
ki bu da doğal olarak duygudan kaynaklanır. Bu, saygılı bir tutumun gerçek saygıyı uyandırmaya yardımcı olmasının ve gülümseyen bir yüz ve neşeli bir tonun aslında bir
hüzün durumunda neşe getirmesinin nedenidir. Küçük çocuklar o kadar taklitçidir ki
bir duygunun dışavurumlarını hızla taklit ederler ve
içsel durum da bunu takip etme eğilimindedir. Bu, onları sevgi dolu hizmet eylemlerine yönlendirmenin bir başka nedenidir, böylece sevgi ve benzer nazik duygular, eylemin ruh üzerindeki refleks etkisi yoluyla
güç kazanabilir.

Olumsuz tarafta bir kelime söylenmelidir. Bir duygunun her tekrarı onun gücünü güçlendirdiğinden, yetiştirme yanlış duyguları uyandıracak koşullardan kaçınmaya çalışacaktır. "Ama çocuk kendini
kontrol etmemeli mi?" diye biri sorar. İçgüdüsel duygular başlangıçta özdenetim gücünden daha güçlüdür ve hayatın testten
daha çok korunmaya ihtiyacı vardır. Tanrı, "Babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin" veya tam anlamıyla, "Babalar, çocuklarınızı ölçüsüzce sinirlendirmeyin, ama onları Rabbin öğretileri ve öğüdüyle tam olarak besleyin" der.

2. Duyguların İfadesi.

Her normal duygu, dizginlenmediği sürece, karşı konulmaz bir şekilde eylemde kendini ifade etme eğilimindedir. Zavallı ailenin hikayesinin, tutkulu bir itiraza ihtiyacı yoktur; çocuk zaten onların yardımı için bankasını boşaltıp boşaltamayacağını merak etmektedir. Duyguya ifade reddedilirse, ölme eğilimindedir ve sürekli bastırma, ya hareket etme gücünde ya da hissetme gücünde bir azalma anlamına gelir. "Duygusalcılar", duyguları harekete geçtiğinde gözyaşları veya boşalmalar dışında hareket etme gücünü kaybetmişlerdir ve "katılaşmış" insanlar, sıradan uyarımlar altında hissetme gücünü kaybetmişlerdir. Bu nedenle, çocuğun duygularının güçlü bir şekilde gelişmesi için, doğal olarak önerdikleri eylemde ifade edilmeden dağılmalarına izin vermekten daha ölümcül bir şey yoktur.

Ancak yetiştirme, küçük ellerin yatakları yapmak, odayı tozlamak veya paketi taşımak için "yardım ederek" engellemelerine izin verildiğini görecektir, sadece sevginin daha da güçlenmesi için değil, daha sonraki yıllarda yorgun omuzlardan yükleri gerçekte kaldırma arzusu olabilir, çünkü yaşamın daha yüksek duyguları, başlangıçta uygun şekilde ifade edilirse, içgüdüsel duygulardan gelişir. Erken yıllarda neredeyse takas olan sevgi, alınan değere göre verildiğinden, yardımseverlik eylemlerinde sürekli olarak ifade edilirse, daha sonraki yıllarda kendini inkar eden bir sevgi haline gelecektir. Bir çocukta çok güçlü olan öz sevgi, ilk olarak çocuklukta "bu iyi vücudun hem güçlü hem de uzun olmasına yardımcı olmak için" kullanılarak, öz saygının tezahürüne doğru geliştirilebilir. Çocukça nefret, gelecek yılların günahına karşı öfkeye hazırlık olarak yanlış şeylere yöneltilebilir. Ancak, Tanrı'nın ekonomisinde her duygunun, doğru şekilde kullanılırsa, gelişiminin her aşamasında karakter inşasında görevi olduğu unutulmamalıdır, böylece temel taşları bile güzellik ve güçle döşenebilir. 

İRADE

Ruhun bilinçli eylem seçimi yapma ve bunu kararlılıkla uygulama gücü, Erken Çocukluk döneminde gelişmemiştir. Çocuk, sebepleri veya arzuları dengelemez. Bunun yerine, geçen anın hissi onu
zorladığında, aceleci ve düşüncesizce hareket eder. Genellikle bir arzu zihnini o kadar tamamen ele geçirir ki, diğer her şeyi
kararsızlaştırır ve amacına ulaşmak için her türlü çabayı gösterir.
Onun durumu, bir şeye "kalbini koyan" veya onu alt edene kadar uzun süre baştan çıkarıcı bir ayartmaya sahip olan bir adamın durumuna benzer. Bu, inatçılık ve güçlü irade vakalarının çoğunun açıklamasıdır, zihin başka bir şeye yönlendirildiğinde "irade"nin ortadan kalkmasıyla kanıtlanmıştır.

Her ebeveynin ve öğretmenin en derin arzularından biri, hayat olgunlaştıkça gerçekten güçlü bir iradenin olmasıdır ve bu yüzden eğitimi aranır. Ancak bununla tam olarak ne kastedilmektedir? Kol güçlendikçe güçlendirilmesi gereken ayrı bir yetenek olmadığını biliyoruz. Ne eğitilebilir? Mümkün olan tek eğitim, ruhun doğru şeyi yapmayı seçme alışkanlığını oluşturmasına yardımcı olmak veya daha yakından incelersek, kalbin en asil duygularının dürtülerini takip etmektir. Duygu ve eylem arasındaki ayrılmaz ilişki not edilmiştir. En asil duygular en güçlü hale getirilebilirse, takip edilecektir. Önceki tartışma, her uyandırıldıklarında ve harekete geçildiklerinde güçlerinin arttığını ve bunun hem duygu hem de eylemde alışkanlığa yol açtığını göstermektedir. Bu nedenle, ruhun iradesinin veya yürütme gücünün beslenmesi, duyguların beslenmesiyle en yakından bağlantılı olarak görülür ve çalışması, doğru eylem yolunu o kadar çekici hale getirmekten oluşur ki, çocuk bunu kendisi için arzular ve seçer, ta ki alışkanlık haline gelene ve dolayısıyla tartışılmaz olana kadar. Onu bunu takip etmeye zorlamak, eylemi güvence altına alır; eylemi kendisi yapmayı seçmesine yol açacak duyguları uyandırmaz. Zorla yapılan bir eylem, bir meyve ağacına bağlanmış bir elma gibidir; orada
büyümemiştir ve ağacın yaşamıyla hiçbir bağlantısı yoktur. Kendi meyvesini veremeyen bir meyve ağacı değersizdir ve insan zorlamasından bağımsız olarak kendi doğru eylemlerini üretme noktasına
ulaşamayan bir yaşam ise bir başarısızlıktır. Karşılaştırma daha da ileri götürülebilir. Bir ağaca
bağlanan hiçbir miktarda elma, onun elma üretmesini sağlamaz ve buna rağmen, bir çocuğa dayatılan hiçbir sayıda doğru eylem, kendi başına, onu gönüllü olarak doğru şeyler yapmaya
zorlamaz. Bu, ancak kendi ruhunda doğru eyleme yol açan süreçleri güçlendirmekle
gelebilir. Bunun doğruluğu, evde doğru şeyleri yapmaya zorlandıkları için yapan, ancak evden ayrıldıklarında yanlış yapan binlerce çocuk örneğinde kanıtlanmıştır. Beslemesi gereken kişi, ruhun gelişirken düşünme, hissetme ve seçmesini kuvvet ve doğruluğa yönlendirmek için zaman ayırmak için çok meşguldü veya çok düşüncesizdi. "Bunu yap" demek daha kolaydı, kaçınılmaz sonuç ise zorlama ortadan kalktığında karakterin zayıf olduğu için pes etmesiydi.

Ama birileri, "Bu çok şüpheli bir doktrin; 'Çocuğun istediğini yapmasına izin verin, doğru olanı yapmak istemiyorsa onu zorlamayın.'" diyor.

Bu argümandan böyle bir çıkarım yapmak, konuyu tamamen kaçırıyor. Çocuk doğru olanı yapmalıdır, ama kısaca - hangisi daha güçlüdür - dışsal mı içsel mi? Karakteri daha güvenli kılan, 'Yapmalısın' demeden gelen ses mi, yoksa bunu söyleyen iç ses mi? Hiçbir dışsal güç, Pavlus'un, Brainerd'in veya Paton'un hizmet kaydını yapamazdı. Rus hükümetinin tüm gücü, her Japon askerinin Mançurya'daki üstünlük mücadelesinde ülkesinin sunağına döktüğü şeyi elde etmek için güçsüzdü. Bu eylemler, ruhun dünyadaki en karşı konulamaz güce verdiği yanıttır - tüketen bir tutku. Kurtarıcıyı Gethsemane'den Calvary'ye götüren, yeryüzünün kavrayışının ötesinde yoğun bir tutkuydu. Bu nedenle, Göksel Baba'nın çocuklarından doğru eylemi güvence altına alma çabası, dışsal zorlamada belirgin değildir. Onun lütfu ve arkadaşlığı, onayının sevinci, anlayışın ötesindeki huzur, "Aferin", ebedi ödül aracılığıyla, Kendi iradesinin seçilebilmesi için, Kendisine ve arzuladığı şeye olan sevgiyi uyandırmaya çalışır. Bu İlahi örüntüye göre, insan yetiştirme çabaları. En başta, ebeveyn çocuk için seçim yapmalıdır, ancak genellikle takdir edilenden daha erken, kesin eğitime başlanabilir. Annenin sevgi dolu gülümsemesi ve bilinen isteği, onayı veya onaylamaması, tanınması ve cesaretlendirilmesi, "İnsan ne ekerse onu biçer" bilgisi, her seçimin cezasını çekerek veya ödülünün tadını çıkararak elde edilen, onu seçen birinin hikayesinde çekici hale gelen doğru yol veya en çekici olanı, besleyenin hayatındaki doğru yol, tüm bunlar zorlayan içsel kısıtlamayı uyandırmaya başlayacak ve ruh sevinçle kabul ederek, "Zorunluluk üzerime yüklendi." diyecektir.

Hayat, doğru eylemlerde bulunan en kutsal sevincin insan onayı değil, Tanrı'nın lütfu olduğunu ve O'nun uğruna, kararlı bir şekilde dik bir yüzle, doğrunun takip edildiğini öğrendiğinde, tüm dışsal çekicilikten
arınmış olsa bile, bir ruh için mümkün olan en yüksek gelişme gerçekleşmiş olacaktır.

PAZAR OKULU ÇALIŞMALARINA UYGULAMA

Pazar Okulu, dini eğitimde o kadar önemli bir faktördür ki,
önceki tartışmanın yöntemlerine ve çalışmalarına özel olarak uygulanması akıllıca görünmektedir. Planların ayrıntılı olarak açıklanamayacağı, ancak
sadece yöntemlerin altında yatan bazı ilkelerin önerilebileceği açıktır.

BEŞİK SAYISI

Beşik SAYISI olarak bilinen ilk bölümde, Pazar Okulu tarafından yalnızca ebeveynlere dokunduğu ölçüde beslenme sağlanabilir. Bebeklerin isimlerini güvence altına alma ve onlara "Tatlı Bezelyelerimiz" diye seslenme duygusuyla sonuçlanan herhangi bir Beşik SAYISI çalışması, amacını kaçırmıştır. Yeni ebeveyn sevgisinin sel gibi akmasıyla birlikte tuhaf bir fırsat gelir. Tek bir oğlunun babası, "Oğlum doğduğunda Hristiyan olmasaydım,
çok kolay bir şekilde Mesih'e yönlendirilebilirdim, kalbim o kadar yumuşak ve minnettarlıkla doluydu ki," dedi.

Pazar Okulu, bebeklerini, hayat deneyimi okulunda eğitilmiş, diğer annelere yaklaşabilen, kutsanmış bir Hristiyan kadını, Beşik
Sırası Müdürü olarak seçerek besleyecektir çünkü o da gölge vadisini ve kollarında yeni doğmuş bir hayatın kutsal sevincini bilmiştir. Ebeveynleri Mesih'e veya O'nunla daha yakın bir arkadaşlığa yönlendirmek ve onlara O'nun kendilerine verdiği hayatın anlamını anlamalarına yardımcı olmak için eşsiz bir fırsattır.

BAŞLANGIÇ BÖLÜMÜ

Başlangıç ​​Bölümü üç ile altı yaş arasındaki yıllarla ilgilenecektir.
Beslenme öncelikle öğretmenle ilgilenecektir.

Öğretmen.--Çocuğun Mesih anlayışı, öğretmende gördüğü şey olacaktır.
Onda görünenden daha büyük bir sevgi, şefkat veya yumuşaklık
hayal edemez. Bir gün bir anne küçük oğlunun öğretmenine geldi ve şöyle dedi, "John bu öğleden sonra yerde oynuyordu ve
birdenbire durup beni izledi ve sonra şöyle dedi, 'Anne, keşke sen de
öğretmenim kadar İsa'ya benzeseydin'" Ders, müzik, dua ve günün ve mekanın tüm farklılıkları, öğretmeni günlük hayatını
paylaşanların üstüne çıkarma ve onu daha mistik ve kutsal bir atmosferle sarma eğilimindedir. O, kıyafetlerle ve ekmek ve tereyağı bölümleriyle değil, tamamen İsa düşüncesiyle bağlantılıdır ve çocuğun düşüncesinde ve sevgisinde O'nun yanında durur ve eğer gördüğü öğretmeni sevmiyorsa, görmediği Tanrı'yı ​​da sevemez. Öğretmenin fiziksel çekiciliği bile onun Mesih resmini daha güzel hale getirecektir. Besleme, her şeyden önce, Başlangıç ​​Sınıfı öğretmeninin çocuğun hassas, hayal gücü kuvvetli ve taklitçi ruhuna "Tamamen güzel" bir şey önermesini gerektirir, çünkü ona verdiği mesaj her zaman sessizce ama karşı konulamaz bir şekilde "Ben Mesih'i taklit ettiğim gibi siz de beni taklit edin"dir.

Yer.--Buluşma yeri, uygun beslemeyi sağlamak için belirli koşulları yerine getirmelidir.

Bu yılların huzursuzluğu nedeniyle, fiziksel hareket için fırsat sağlamalıdır. Ayrı bir oda olmasa bile, paravanlar veya perdeler çocukların sık sık pozisyonlarını değiştirmelerini mümkün kılmalıdır. Ayrılık ayrıca, dolaşan gözler aracılığıyla tatmin elde etmek için merakın cazibesini de ortadan kaldıracaktır. Yer, gergin kaslar ve yorgun uzuvlardan gelen izlenimlerin, öğretmenin verdiği fikirlerden çok daha güçlü olması ve dolayısıyla bunlara dikkat çekilmesi için rahat oturma düzenlemeleri sağlamalıdır.

Ancak inzivaya çekilme ve rahatlık için plan yapmak yeterli değildir. Beslemek, bundan daha öte ve daha derin düşünür. Çocuk, bu yıllarda dini şeylerle ilgili ilk izlenimlerini edinir ve fikirleri, duyularının ona verdiği şeylerden türetilir. Ona kutsallığın güzelliği ve İsa Mesih'in dininin getirdiği neşeyi vermenin, onunla ilişkili her şeyi olabildiğince neşeli ve güzel kılmaktan başka bir yolu yoktur. Seçkin resimler, çiçekler, güneş ışığı, düzen, hepsi gizemli bir şekilde güzelliklerini çocuğun Tanrı düşüncesine iletir.
Görünür şeyler ne kadar çekici olursa, görünmeyenin cazibesi de o kadar manyetiktir. "Siyon'dan, güzelliğin mükemmelliğinden, Tanrı
parladı."

Ekipman.--Ekipman, heterojen bir şeyler koleksiyonu olmamalıdır ve yine de çocuğa duyuları aracılığıyla öğretilmelidir. Çocukların önünde tutulabilen ve saygıyla tutulabilen, telkinle saygıyı öğreten bir İncil, birincil öneme sahiptir. Küçük sandalyeler veya eşit derecede rahat bir ikame, bir kara tahta ve mümkünse bir enstrüman, iyi bir çalışma sermayesi sağlayacaktır.

Bu zamanda zevk şekilleniyor ve her şey yönünü belirlemede bir etkiye sahip olduğundan, siyah beyaz güzel resimler, sanatsal uygulamaları ve yumuşak renklendirmeleriyle ilgi görüyor.
Bu ekipmana, özel derslerin gerçeklerini daha net hale getirmek için tasarlanmış özel nesneler eklenebilir - ara sıra kum masası veya modeller.
Düşünceli öğretmenler, Anaokulu ilkelerinin edinilmesi gerektiği halde Anaokulunun Pazar Okuluna fiziksel olarak taşınmaması gerektiğine giderek daha fazla ikna oluyorlar. Değerler dengelenmeli ve hafta içi ortamın tüm donanımını getirmek için verilebilecek sebeplerin karşısında şu büyük gerçek vardır: - çocuğa dinin dünyadaki en yüce şey olduğu ve bunu ancak onu diğer şeylerden elle tutulur bir şekilde ayırt ederek öğrenebileceği öğretilmelidir. Bu, onunla ilişkili yöntemlerin, müziğin, malzemenin ve güzelliğin onu farklı ve hafta içi çevrelerden daha çekici hale getirmesi gerektiği anlamına gelir. - Dünyadaki en önemli şey olduğunu öğrendikten sonra, günlük yaşamı içine çekmek yerine, üstünlüğünü feda etmeden onu hayatın sıradan şeylerine nasıl indireceğini öğrenebilir. - Program. - Program çeşitli olmalıdır, çünkü özdenetim zayıftır ve ilgi aktif olduğu sürece yalnızca bir şeye dikkat verilecektir. - Müzik, anlamlı, seçimli ve istenen düşünceyi çağrıştıran bir müzikte ve kelimelerde önemli bir yere sahip olmalıdır. Bu, hayatın ritmik ve taklitçi dönemi olduğundan, hareketler mekanik ve yapay olmadığı sürece, ara sıra hareket şarkıları kullanılabilir. I'de ellerin kenetlenmesi, 2'de sallanması ve 3'te yağmur damlaları olması gerektiğini söyleyen dipnotlar, bir hareket şarkısının özünü kaçırır. Çocuk, şarkının ona önerdiği düşünceyi kendiliğinden ifade etmediği sürece, hareketlerin dinlenme egzersizi dışında hiçbir değeri yoktur. Tüm program, çocuğu Tanrı'ya karşı gerçek bir sevgiye yönlendirme düşüncesi etrafında planlanmalıdır. Doğa güzeldir, ancak Pazar Okulu'ndaki yeri O'na tabidir. Kuşlar ve çiçeklerle biten en zarif şarkı bile en yüksek beslenmenin altına düşer. Sevgi, bir saatlik seans sırasında hem uyandırılmalı hem de ifade edilmelidir. Müzik, Kutsal Kitap,
Onun nimetlerinin sayılması, doğum günleri ve gönderdiği yeni
alimler için duyulan sevinç, ders, özenle seçilmiş resimler ve
Onun sevgisinin kendilerinden farklı olan diğer erkek ve kız çocukları için neler yaptığına dair hikayeler,
bir sevinç ve saygı atmosferi bunu ateşleyecek; sunu
hizmeti, dua, Kutsal Kitap ve müzik bunu ifade edecek. Öğretmen, yer, program ve dersin birleşiminden gelen öneri, küçük çocukları seven büyük, harika bir Tanrı ve çocukları kollarına alan bir Mesih olmalıdır.

Ders.-- "Yeni Başlayanlar İçin İki Yıllık Ders" olarak bilinen ders, aşağıdaki nedenlerden dolayı dersler için en iyi konuyu sağlar:

1. Küçük bir çocuğun hayatında ilk ihtiyaç duyulan İncil gerçekleri, mantıksal sıralarına göre dikkatlice seçilmiş ve düzenlenmiştir.

2. Her gerçeği açıklığa kavuşturmak ve hafızada sabitlemek için gereken kadar ders ayrılmıştır.

3. Öğretilecek gerçeklerin ortamı, soyut ifadeler değil, hikayelerle verilmiştir.

4. Aynı Altın Metin, tek bir gerçeği öğreten tüm dersler için kullanılır,
basit, anlaşılırdır ve birkaç dersle bağlantılı olarak tekrarlanarak sabitlenebilir.

5. Derslere eşlik eden resimler hem tema hem de uygulama açısından çok iyidir.

Çocuğun dersten alacağı tek fikirler duyuları ve bedensel aktivitesi aracılığıyla gelmesi gerektiğinden ve duyuları arasında görme ve dokunma, işitmekten daha net bir izlenim bıraktığından, bunlardan büyük ölçüde yararlanılmalıdır. Ayrıca, bu belirli eylemlerin taklit edildiği dönem olduğundan, ders, taklit etme gücü dahilinde olan bir aktiviteyi güçlü ve büyüleyici bir şekilde sunmalıdır.

Bu dönemdeki beslenmenin bir sonucu olarak aranan amaç, çocuğun gerçekten Tanrı'nın bir çocuğu olabilmesi ve O'nu sevmediği bir zamanı asla bilmemesidir.

Bu başarılabilir, çünkü küçük bir çocuğun kalbi İsa Mesih'in eşsiz hikayesine açıktır ve özel olarak duyarlıdır. Ona doğru bir şekilde sunulduğunda, her zaman iman ve sevgiyle karşılık verir. Bu karşılıkta, ruhsal oğulluğun verildiği koşullar karşılanır, çünkü "Onu kabul edenlere, hatta adına inananlara bile Tanrı'nın çocukları olma hakkını verdi."

BÖLÜM V

ÇOCUKLUK--ALTIDAN ON İKİ YAŞA

Erken Çocukluk döneminden Çocukluğa geçişte ani bir değişiklik olmaz, ancak gelişim her yönde sürekli ve hızlıdır. Okul hayatıyla girilen daha geniş sosyal dünya ve okuma becerisiyle ortaya çıkan yeni entelektüel dünya, çocuğun
görüşünü genişletir ve ihtiyaç duyulmadığı için
o zamana kadar gizli olan olasılıkları geliştirir.

Pazar Okulu, Çocukluk dönemini altı ila dokuz yaş arasındaki "İlk
Çağ" ve dokuz ila on iki yaş arasındaki "İlk
Çağ" olmak üzere ikiye ayırır ve bu bölmeyi mümkün olduğunca doğru bir şekilde bu gizli olasılıkların
uyanışına dayandırır. Bu dönemin gelişimi bu nedenle bu sınıflandırmaya göre değerlendirilecektir.

İLK ÇAĞ--ALTIDAN DOKUZA

Bu yıllarda Erken Çocukluk döneminin özellikleri az çok değişmiş bir biçimde kalır.
Fiziksel büyüme vücudun tüm bölümlerinde hala hızlıdır, beyin dokuzuncu yılda neredeyse tam boyutuna ulaşır. Bu güçlü fiziksel büyümeye paralel olarak, eşit derecede hızlı ve çok yönlü bir zihinsel büyüme ve gelişme vardır. Merak her zamanki gibi aç, soyut fikirlerden daha çok şeylerle ilgili istekli ve hala aktif duyular için bir dürtüdür. Zihin, kendisine verileni saklama konusunda artan bir güce sahiptir ve yaklaşık dokuzuncu yılda "Altın Hafıza Dönemi"ne girer. Muhakeme yeteneği giderek artmaktadır, ancak fikirler arasındaki ilişkilerden daha çok şeyler arasındaki ilişkilerde kullanılır.

Çocuğun duyguları hala benmerkezcidir, ancak sosyal ve fedakarlık duygularının gelişimi açıktır. Çocuklar arkadaşlıktan önceki yıllara göre daha çok hoşlanırlar, ancak başkalarına duyulan özlem, kulübü ve çeteyi talep eden yoğunluğa ancak daha sonra ulaşır. Sempati ve yardım etme arzusu, belirli ihtiyaç durumları ve ebeveyn veya öğretmenin etkisiyle hala uyandırılmalıdır, çünkü çocuk henüz hayatın zor deneyimlerini anlamlarını okuyup bunlara kendisi yanıt verebilecek kadar iyi bilmemektedir.

Eğer önceki dönemde yetiştirme fırsatını bulmuşsa, çocuğun Tanrı sevgisi ve O'na olan güveni daha da güçlenmiştir. Göksel Baba onun için dünyevi bir arkadaş kadar gerçek olacak ve O'nun yardımı yaşayan bir deneyim olacak. "Okulda her zaman mükemmel bir yazım
dersin nasıl oluyor?" diye sordu bir ilkokul öğretmeni, çocuklarından birine. "Neden, İsa'nın her gün benimle birlikte sıraya oturduğunu ve bana yardım ettiğini bilmiyor musun?" diye cevapladı. Öğretmenin yüzü şaşkınlığını gösteriyordu ve çocuk kesin bir şekilde "Gerçekten de benimle birlikte oturuyor ve bana yardım ediyor." diye tekrarladı.
Tanrı'nın daha büyük çocukları, "tüm günler" için vaat edilen
Varlıkta gerçekten yaşayabilselerdi keşke.

Eylemler büyük ölçüde dürtüsel olmaya devam ediyor, en güçlü mevcut arzuya göre gerçekleştiriliyor ve doğru ve yanlış eskiden olduğundan daha net bir şekilde anlaşılsa da, genellikle başka düşüncelerle desteklenmeyen bir eylemi belirlemiyor. Bu, çocukluk döneminde beslenmenin en zorunlu görevlerinden biri olan itaat meselesinde açıkça görülür. Soyut yasalar ve doğru ilkeler, orta ergenlikte çok ağır basar, ancak çocuk üzerinde çok az etkiye sahiptir,
eğer çocuğun sevdiği veya korktuğu ve itaat ederek onun iyiliğini kazanmak istediği güçlü bir kişilikle birleşmediği sürece.

Daha önceki özelliklerde, yetiştirme yöntemlerinde daha büyük bir değişiklik gerektirdiği için, geçici bir
bildirimden daha fazlasını gerektiren bazı değişiklikler vardır.

ETKİNLİK

Önceki dönemin huzursuzluğu hala belirgin olsa da,
gittikçe daha fazla etkinlik amaçlı ve istendik hale geliyor.
Çocuk etkinliği kendisi için sevmeye devam ederken, eskiden olduğundan
ne başaracağıyla daha fazla ilgilenir, ancak bir amaç henüz onu
başarmak için hoş olmayan bir etkinliğe
sürükleyecek kadar kendi başına çekici değildir. Örneğin, hem dokumayı hem de sepeti, hem yapıştırmayı hem de albüm yapmayı sever, ancak yapıştırma ve dokuma
zahmetli ve zor olsaydı, sepeti veya albümleri elde etmek için gönüllü olarak bunları incelemezdi.

Ayrıca, bilgi arayışında artan bir zevk olmasına rağmen, etkinliğin zihinsel alandan daha kolay bir şekilde fiziksel alanda kendini harcadığı belirtilmelidir. Pazar Okulu, gündüz okulunun öğrendiği şeyi, çocuğun hem fiziksel hem de zihinsel yollarla yaklaşılabilen bir dersten hem zevk aldığını hem de ustalaştığını fark etmeye başlıyor. Sonuç olarak, el işi, laik eğitim için kamu okullarında el işi olarak, dini eğitime yardımcı olmak için tanıtılıyor ve her iki durumda da en tatmin edici sonuçlar elde ediliyor. 

DUYULAR

Erken Çocukluk Dönemi'nden daha fazla beceri, daha fazla doğruluk ve daha fazla ayrımcılık, duyuların çalışmasını karakterize eder. İzlenimler, çocuğun sahip olduğu artan bilgi nedeniyle ayrıntı ve anlam bakımından daha zengindir. Herhangi bir şeyden, ona getirdiğimiz şeyle orantılı olarak aldığımız yaygın bir şeydir. Müzisyenin kulağı bir orkestrada, müzik bilgisi olmayan bir çocuğun veya yetişkinin asla fark edemeyeceği şeyleri duyar, çünkü onlardan daha fazla dinler. Çocuk bir
resimde veya durumda görebilir ve bir konuşmada veya şarkıda, bir zamanlar fark edemediği şeyleri duyabilir, çünkü bunlara daha büyük bir deneyim getirir.
Evdeki diğerlerinin eleştirilmesi, Mesih benzeri yaşamdan sapmalar,
sokak manzaraları, hem zararlı hem de yararlı şeyler, karakter inşasında her zamankinden daha fazla öneme sahiptir. Bu, aç bir ruha açılan bu geniş kapıları korumada yetiştirme işine daha da büyük bir vurgu yapar.

Duyuların çocuğun zihnine en büyük bilgi kaynağı olduğu gerçeğinden yola çıkarak, nesneler aracılığıyla öğretme yöntemi ortaya çıkmıştır. Doğru kullanıldığında, bu öğretim biçiminde büyük bir değer vardır, ancak küçük çocukların dini eğitimiyle bağlantılı olarak meşru kullanımının ciddi bir şekilde saptırılması gelişmiştir. Bunun tartışılması olası bir konudan sapma olabilir, ancak yetiştirmeyi bir hatadan korumak için gerekli görünüyor. Başlangıç ​​ve İlköğretim çağındaki çocuklarda bir nesneyi kullanmanın iki yararlı yöntemi vardır. Birincisi, bilinmeyen bir gerçeği açıklamak veya netleştirmektir. Bir doğu evinin modeli veya bir misyon sahasından gelen ilginç şeyler buna örnektir. İkinci kullanım, bir gerçeği göstermektir. Çiçek, Tanrı'nın sevgi dolu ilgisinin görünür ifadesidir; Şükran
ayininde tahıllar, meyveler ve sebzelerle
yükseltilmiş masa, Tanrı'nın ihtiyacımız için sağladığı gerçeğini hiçbir sözcükle öğretilemeyecek kadar öğretir. Bu şekilde kullanılan nesnelerin anlamlarını netleştirmek için hiçbir akıl yürütme
gücüne ihtiyaç duymazlar. Bu sadece bir algı meselesidir.

Ancak, akıl yürütme güçleri gelişmemiş çocuklar için manevi gerçeği çıkarmak amacıyla bir nesnenin kullanılması bir hatadır.
Düşünceyi zihinlerinde daha net hale getirmek yerine onu belirsizleştirir.
Yakından inceleme bunun nedenini ortaya çıkarır. Bir çocuk hem
hayal gücü geniş hem de gerçekçidir. Hayal gücüyle bir nesneyi başka bir nesneye dönüştürebilir, bunu daha önce gözlemledik, ancak bu durumda ondan bir nesneyi soyut bir fikre dönüştürmesi istenir. Bunu kolayca yapamaz, çünkü bu dönüşüm hayal gücüyle değil akılla yapılır. Dahası, manevi öğretiler nesnenin temsil etmesi gereken soyut fikirden çıkarılır, nesnenin kendisinden değil. Bu nedenle, açıkça, eğer fikri elde edemezse, ondan çıkarımları elde edemez. Zihni, anlayabildiği noktanın ötesine geçmez, dolayısıyla düşüncesi, nesneyle olduğu gibi kalır. Örnek olarak, Tanrı'nın yaşamdaki çok yönlü nimetlerini öğretmek için kullanılan suyla dolu bir bardağın bilindik nesne dersini ele alalım. Çocuktan bardağı soyut yaşam düşüncesine, suyu da nimet düşüncesine dönüştürmesi istenir. Bu zordur, çünkü akıl içerir ve gerçek olmayan, yapay benzerliklerle ilgilenir. Çocuğun gerçekçiliği bu nedenle kendini gösterir ve bardak bardak olarak kalır ve su hala sudur ve öğretmen sonuçlar çıkarırken çocuk muhtemelen elbisesinin ıslanıp ıslanmayacağını veya nasıl su içebileceğini merak eder.

Aynı prensip belirli türdeki tahta çizimleri için de geçerlidir. Çocuktan bir haçı acıya, bir tacı zafere, kırmızı bir karton kalbi hayata ve üzerine iliştirilmiş İsa Mesih resmini yenilenmeye dönüştürmesi istenir. Çocuk bu
dönemden daha fazla akıl gelişinceye kadar bu dönüşümleri yapmaz. Çizgiler çizgi olarak kalır, karton hala kartondur ve ruhsal çıkarımlar onun anlayışına ulaşmaz.

Bir nesnenin veya çizimin her zaman ilginç olması prensibi hiç değiştirmez, çünkü ilgilenmek ve bilgilendirilmek illa ki eşdeğer terimler değildir. Ders her zaman ilginç olmalıdır, ancak öğretici olmak için zihnin yasalarına göre giriş kazanmalıdır.

İLGİ ALANLARI

Bu dönemin ilgi alanları önceki dönemin ilgi alanlarını da içerir, ancak
Erken Çocukluk Dönemi'nden daha çeşitli ve kapsamlıdır.
Hala somut ve özellikle fiziksel aktivite etrafında toplanırlar.
Kaba ve şaşırtıcı derecede heterojen koleksiyonlar erkek çocuklarının ceplerinde ve kız çocuklarının hazine kutularında görünmeye başlar. Bebekler, bu dönemdeki kadar sevgili anneleri için hiç bu kadar değerli olmazlar. Oyunlar ve aktif
açık
hava sporları hem erkek hem de kız çocuklarına hitap eder, bu oyunlar özellikle eğlencelidir ve bireye parlama fırsatı verir. Gerçek takım oyunu şu anda imkansızdır, çünkü onurda her
kişi kendini tercih eder. Bu noktadaki herhangi bir şüphe, bir futbol oyunundaki pozisyonlar atanırken mütevazı ofis adaylarını dinleyerek ortadan kaldırılacaktır. Bunun açıklaması kısmen, yaşamın ilk yıllarında bireyi bireye karşı koyan rekabet içgüdüsünde yatmaktadır. Bireyleri gruplara
kaynaştıran toplumsal duygu güçlendiğinde, rekabet bireyler arasında olmaktan ziyade çeteler ve kulüpler arasında ortaya çıkar.

Çocuğun taklit etmek istediği şeyle ilgili önemli bir değişiklik meydana gelir. İlk başta, kesin eylemler ilgisinin çoğunu odaklar ve taklit uyandırır, şimdi ilgi eylemciye de bağlanmaya başlar ve çocuk sadece eylemi taklit etmekle kalmaz, aynı zamanda yapanı da taklit etmek ister. Bundan biraz sonra gerçek kahraman tapınması gelir, hayatın bundan daha büyük bir şey sunamayacağı bir eylem teşviki.
Bununla ilgili bir diğer gerçek de önemlidir; benzemek istediği kişilerin ilk başta olduğu gibi ev çevresinde veya çevresinde olması gerekmez, ancak zaman ve mekanda uzak olabilirler.
Göremediği insanlara olan bu yeni ilgi, İncil hikayelerine ek bir çekicilik ve değer katar ve doğru bir şekilde anlatılırsa, hayatı için başka hiçbir şekilde bu kadar etkili bir şekilde yapılamayacak şeyleri yaparlar.

Elbette Jakeh'in oğlu Agur, kendisine doğru dönmüş, "Bana başka bir şey söyle" diye yalvaran hevesli küçük yüzler görmemiştir, yoksa asla tatmin olmayan şeylere bir çocuğun bir hikayeye olan açlığını eklerdi veya "Yeter" derdi. Açlık her zaman gelişen yaşamda bir ihtiyacın göstergesi olduğundan, bu özlemin bir nedeni olmalı. Bu, hayal gücünün hızlı gelişimi ve gereksinimleriyle bağlantılı olarak bulunur. Bir gerçeğin öğretilmesinin iki yolu vardır. Biri, "Aşırılık bir evin mutluluğunu mahveder" gibi soyut bir ifadeyle. Diğeri ise somut olanla veya içki yüzünden mahvolmuş bir evin hikayesiyle. Birincisi akla hitap eder ve yalnızca deneyim ışığında anlaşılabilir; ikincisi ise sadece canlı bir hayal gücünün kullanılmasını gerektirir. Mantık gücü açısından, çocuk şu anda çok az şeye sahiptir, ancak canlı, güçlü ve aç bir hayal gücüne sahiptir, hevesle beslenecek bir şeye uzanır. İyi anlatılan hikaye açlığını tamamen giderir ve aynı zamanda tüm ruhun en büyük ihtiyacını karşılar, yani doğru ideallerin karaktere işlenecek şekilde önüne konulması.

Bu sonucu elde etmek için üç şey gereklidir: birincisi, ideali öneren düşüncenin anlaşılması gerekir; ikincisi, duyguları harekete geçirmesi gerekir; üçüncüsü, eyleme yol açması gerekir. Hikaye her talebi karşılar.

1. Gerçeği somutlaştırır. "Aşk, İsa Mesih uğruna zorluklara katlanacaktır" ifadesi, sadece beyindeki bir düşüncedir.
Pavlus veya Livingston'un hikayesi, gerçeği o elle tutulamayan dünyadan çıkarır, ona et ve yaşam nefesi verir ve çocuk hayal gücünde görme, duyma ve dokunma duyularını kullanabilir.

2. Gerçeği görünür kılar ve bu nedenle duyular veya hayal gücüyle kavranabilir.

Bir düşünce kendi başına görülemez, ancak bir kişinin hayatında yaşanırsa fiziksel gözle görülebilir veya dağlar ve asırlar araya girerse ruhun gözüyle, yani hayal gücüyle görülebilir.
Görüldüğünde, nedenleri kavranamasa da, gerçeğin kendisi anlaşılır. Hiçbir insan Tanrı'nın dünyayı neden bu kadar sevdiğini ve biricik Oğlunu verdiğini asla bilemeyebilir, ancak yemlikteki Bebek'i ve çarmıhtaki kutsanmış Kurtarıcı'yı gördüğümüz gibi, O'nun bizi sevdiğini anlarız. Ancak bir gerçek böyle görüldüğünde gerçek olur ve sonuç olarak yaşam için herhangi bir değere sahip olur. "Yaşayan Mektuplar"ın ihtiyacı ve gücü burada yatar, sadece maddi dünyada değil, aynı zamanda hayal gücü dünyasında da.

3. Gerçek görüldüğünde her zaman duygu uyandırır.

Sadece bilinen bir düşünce insanları harekete geçirmez. Ölçülü bir nabız ve kayıtsız bir kalple korkunç bir trajediyi okumak mümkündür,
ama okuyucu bir görgü tanığıysa veya hayal gücünün bunu kendisi için resmetmesine izin veriyorsa, ruhu onun huzurunda titrer. Öğretmenlerimizin en büyük ihtiyaçlarından biri, Üstadı tepeler arasında ve Gennesaret'in mavi sularında görmek, yüzüne bakmak, sesini kalpler yanana kadar duymaktır. O zaman kelimeleri tekrar etmeyecekler, bunun yerine, "İsa'nın
yürüyüşüne bakarak", "Ona bakın!" diyecekler, böylece çocuklar da O'nu görecek ve kalplerinde O'na karşı büyük bir sevgi ve onu takip etme arzusu doğacaktır.

4. Görülen ve hissedilen gerçek, harekete geçmeye sevk eder.

Bu, duygularla bağlantılı olarak daha önce tartışılmıştır ve bu noktada bir örnek yeterli olacaktır.

Bir misyon Pazar Okulu, gençlikte edinilen alışkanlıkların sabitliği hakkında bir konuşma dinliyordu ve konuşmacı bunu daha net hale getirmek için, "Çocuklar,
bu mahalleye hiç çimento kaldırımlar döşerler mi?" dedi. Herkesin gözü ona dikilmişti ve "Evet!" diye cevap verdiler. "Biliyor muydunuz," diye devam etti,
"eğer sivri uçlu bir çubuk alıp yumuşakken çimentoya adınızı
yazsaydınız, sertleşecek ve yürüyüş
süresi boyunca orada kalacaktı?" "Elbette," diye aceleyle ekledi, yüzlerinde önemli bir
ifade belirirken, "buradaki hiçbir çocuk böyle bir şey yapacak kadar
kötü olmazdı," ama çok geçti - resim işini yapmıştı
ve imzaları gelecek nesillere aktarmanın amacı
ilk fırsatta yerine getirilecekti.

Görüntünün veya resmin eyleme geçme gücü böyledir. Sadece Baba, savurgan oğulun eşsiz hikayesi
nedeniyle uzak diyarlardan kaç oğlunun eve döndüğünü bilir. Sadece O, Afrika, Çin ve Japonya'da kaç tane kutsanmış erkek ve kadının olduğunu bilir çünkü onlar Tanrı'nın Şöhretler Müzesi'ndeki kahramanları
gördüler. Elbette Kutsal Ruh'un Pavlus'a ilham vermesinin sebebi budur: "Her ne doğruysa, her ne onurluysa, her ne adilse, her ne temizse, her ne sevimliyse, her ne iyi bir üne sahipse, herhangi bir erdem varsa, herhangi bir övgü varsa, bunları düşün."

5. Hayal gücü bu resmi sabit tutarsa, bir gün hayat buna benzeyecektir.

Ruhun, bilinçsizce onun benzerliğine dönüşmeden her gün bir şeye bakması imkansızdır. Hawthorne, Ernest'in Büyük Taş Yüz'ün
görüntüsüne dönüşümünü mükemmel bir şekilde tasvir etmiştir ve bunu yaparken, idealine sabit bir şekilde bakan her hayatın hikayesini anlatmıştır. Mesih benzerliğinin
kutsanmış sırrı burada yatar: "Hepimiz, açık yüzümüzle Rab'bin ihtişamını bir ayna gibi yansıtarak, aynı görüntüye, ihtişamdan ihtişama, Rab'bin, Ruh'un aracılığıyla dönüştürülüyoruz."

"Görünmeyeni görmek"ten doğan bu harika olasılıklar ışığında, Stanley Hall'un sık sık alıntılanan sözleri en önemli olanıdır,
"Bir öğretmenin bilmesi gereken tüm şeyler arasında, en önemlisi, istisnasız, bir hikaye anlatmayı bilmektir."

PAZAR OKULU ÇALIŞMASINA UYGULAMA

İlköğretim bölümünün öğretmen, yer ve ekipman açısından gereksinimleri, Başlangıç ​​sınıfındaki gereksinimlere benzerdir, ancak çocuklar okumayı öğrendiğinden, artık bir şarkı listesi eklenebilir. Ancak, eğitim konusunda, çocukların hızlı zihinsel gelişimi nedeniyle, önceki yöntemlerden biraz değişiklik gereklidir.

I. Genel Program.

Ayin ibadet dolu ve neşeli hale getirilmesi düşüncesine ek olarak, program üç önemli şeye atıfta bulunularak planlanmalıdır:

(1) Derste sunulacak Gerçek.

Bu, önceki bölümde program oluşturmaya yönelik bir rehber olmalıdır, ancak bu ve Junior bölümlerinde zorunlu hale gelir, çünkü öğretilecek gerçek haftalık olarak değişir ve bu nedenle bir saatlik çalışma sırasında sabitlenmelidir. Bu dönemdeki hafıza, sonraki dönemlerde olduğu gibi çağrışım yerine izlenimin gücüne bağlıdır, bu nedenle tüm şarkılar ve egzersizler derste verilecek tek düşünceyi vurgulamalıdır. Bu, her hafta yeni şarkılar ve hizmetler gerektirmez. Sadece eski şarkıların ve egzersizlerin dersin bakış açısından ele alınmasını, her birinde onunla ilgili olanın geliştirilmesini gerektirir.

Bu planın sonuçları iki yönlüdür: birincisi, her hafta programda bir tazelik, hatta tanıdık özelliklerle bile, ikincisi, bir gerçeğe kümülatif vurgu, böylece hafızanın ve dolayısıyla beslenmenin koşullarını yerine getirir.

(2) Çocukların Aktivitesi.

Artan zihinsel yetenek, önceki dönemde gerekli olan bazı fiziksel aktivite çıkışlarının yerini ilginç egzersizlerin almasına izin verecektir, ancak bunlar çekicilikleri açısından kısa ve zorlayıcı olmalıdır.

Hareket şarkılarının kullanımı, özellikle erkek çocuklar için artık eskimiştir. Uzun yıllar boyunca, ilkokuldaki diğer çocuklardan daha uzun olan bir çocuğun yüzündeki ifade, dört numaradan az olmayan pedal uçlarını işaret ederek "Küçük ayaklar, beni nereye götürdüğünüze çok dikkat edin." diye şarkı söylerken hafızada kalmıştır. Duygu, müdür annesi olmasaydı ondan zorla koparılamazdı.

Yapıştırma, boyama, yırtma, kesme ve büyükler için en basit yazma gibi dersi çağrıştıran el işi, etkinliği kullanmanın ve dersi etkilemenin bir yolu olarak giderek daha fazla rağbet görüyor. Bu çalışmanın yöntemlerinin bir taslağı burada imkansız, ancak üç dikkat sözcüğü söylenmeli.

Birincisi: El işi için zamanı dikkatli seçin.

Aktivite için akıllıca bir çıkış noktası sağlayacak ve hafızaya yardımcı olacak olsa da, yanlış yerde kullanılırsa dersin etkisini dağıtma eğiliminde olacaktır.

Hikayedeki eylemin, duygular derinden harekete geçtiğinde yapıştırılması bile, daha fazla eylem olmadan tatmin olmaları için yeterli ifadeyi sağlayabilir. Mekanik bir şekilde harcanmak yerine, uyandırılan tüm yoğunlukla hikayedeki eylemi taklit etmeye yönlendirmelidirler. Bu gerçek göz önüne alındığında, el işinin uygun konusu, önceki haftanın dersi ve bunun için en iyi zaman, eğer normal bir saat uzunluğundaysa, seansın başlamasından hemen önce gibi görünüyor. Bu zaman, seansın kilise ayininden hemen sonra geldiği yerlerde bile uygulanabilir ve üç avantajı vardır. Dakiklik eksikliğini telafi edecek, aktiviteyi en felaket aşamasında -programın başlamasından önceki boş dakikalar- kullanacak ve saatteki diğer eşit derecede önemli eğitimleri kalabalıklaştırmayacaktır.

İkincisi: El işinin dersi netleştirme ve etkilemede değerli olduğunu unutmayın, ancak sadece gerçeği içeren bir kabuktur.
Bu nedenle, saatin büyük bir bölümünü bu şekilde meşgul eden bir öğretmen çocuğa yeterli manevi besin vermiyor demektir.

Üçüncüsü: Bu çalışma, benzer hafta içi meşguliyetlerinin seviyesinin üzerine çıkarılmalıdır.

Bu, çocuğun İncil hikayelerinden oluşan bir kitap
yapmakta olduğu gerçeğinin vurgulanmasıyla yapılabilir ve onu güzel ve değerli kılmak için özel bir özen gösterilmelidir. Başka birine yardım veya neşelendirme misyonu da tamamlanmasının doruk noktası olarak sunulabilir.

(3) Program, alışkanlık oluşturma eğitimiyle ilgili olarak planlanmalıdır.

Çocukluğun son kısmı yaşamın alışkanlık oluşturma dönemi olmasına rağmen,
öncelikle, Hıristiyan faaliyetinin alışkanlıkları bu erken yıllarda başlatılmalıdır.
Bu bölümdeki çocuklar, düzenli ve dakik katılımın, İncil getirmenin, kilise masraflarına ve hayırseverliklerine katkıda bulunmanın, misyonerlik çalışmalarına ilgi ve hediyelerin, günlük duanın ve uygun koşullar altında kilise katılımının temellerini atmak için çok küçük değildir.

II. Talimat.

Oluşturulacak her alışkanlıkla bağlantılı olarak özel bir öğretim verilmesi gerekirken, ek çalışma ve ders, öğretimin temel konularını oluşturur.

1. Ek Çalışma.

Bu dönemde ezberlenecek kutsal metinler öncelikle çocukların alışkanlık oluşturmasına yardımcı olmak için seçilmelidir. İncil hakkında bilgi ve
gelecekte kullanılmak üzere saklanması, bir sonraki "Altın hafıza" dönemine aittir.
Tanrı'nın sevgisini düşündüren ve O'na ve ebeveynlerine sevgi dolu itaati ve başkalarına sevgi dolu hizmeti teşvik eden ayetler temeldir ve baskın olmalıdır. Yirmi Üçüncü Mezmur ve Rab'bin Duası, dikkatlice öğretilirse gerçek bir anlam taşıyacak ve bu nedenle çocuğa bu zamanda yardımcı olacaktır. Noel ve Paskalya hikayeleri de dahil olmak üzere İncil'in birkaç büyük hikayesi ve Tanrı'nın görkemini ve hizmet düşüncesini ifade eden kilise ilahilerinden bazıları eklenebilir.

2. Ders.

Daha önce tartışılan her yetiştirme ilkesi, dersin sunumuna dayanır.

(1) Ders, çocuğa somut bir biçimde bir ideal getirmelidir. Bu, bir kişiyle bir şekilde bağlantılı olan gerçek olacaktır. Ders olumsuz tarafı veya hayattaki gerçeğin yokluğunu verdiğinde, olumlu taraf da sunulmalı ve daha çekici hale getirilmelidir, çünkü
çocuğun taklit etme dürtüsü, uyarıldığında bile, uyarılardan daha güçlüdür. Her zaman yapması gereken bir şeyle gönderilmelidir, yapmaması gerekenle değil.

(2) Bu ideal her zaman bir hikayede verilmelidir. Ders materyali, Mektuplar veya Mezmurlar gibi soyut olduğunda, öğretilecek bir gerçek ondan seçilmeli ve sonra somutlaştırılmalı ve bir İncil hikayesinde yaşamalıdır.

(3) Hikayenin kendisi eylemin ana kaynağıdır, uygulama değil.

Öğretmenin içinde yaşamasıyla mümkün olan hikayenin güçlü, canlı ve gerçekçi sunumu, çocuğu taklit etmeye yöneltir;
uygulama veya "gerekir", aklına hitap eder ve onu zorlar ve eylem, zorlandığında her zaman zorlandığında olduğundan daha içtendir. Hikayeye küçük çocuklara yardımcı olan tek dokunuş, resmedilen aktiviteyi taklit etme planlarında yatar. Bu bile her zaman yapılmaz. İsa, anlattığı en harika hikayeyi, gereksiz oldukları için hiçbir uygulama sözcüğü olmadan bıraktı. Her savurgan çocuğun yüreğinde bir çekişme ve eve gitme dürtüsü hissedeceğini biliyordu. İyi Samiriyeli hikayesinin sonunda sadece "Sen de git ve aynısını yap" dedi. Çocukların, isterlerse ne yapmak istediklerini önermelerine izin vermek veya bu öneriyi şarkı, dua veya öğretmenin kendi amacını duyurmasıyla dolaylı olarak yapmak, harekete geçme emrinden çok daha fazla ağırlık taşıyacaktır, çünkü "İçimizdeki en derin eylem kaynağı, başkalarındaki eylemin görülmesidir." BÖLÜM VI

GENÇLİK YAŞI--DOKUZDAN ON İKİ YAŞA

Şimdi ele alacağımız yıllar, tüm gelişim
dönemindeki en ilginç ve aynı zamanda sundukları sorunlar bakımından en zorlu yıllar arasındadır. Bu sorunlar, esas olarak, hayata giren
"yeni enerji faturası" ile ilgilidir, sosyal
duygular, alışkanlık oluşturma ve kahraman hayranlığı ve bilgi ve sabır
çözümlerinde neredeyse tükenmiştir.

Dönemin genel bir incelemesi, bazı yeni koşullarla birlikte, zaten aşina olduğumuz çok şeyi ortaya koyar. Daha önceki çocukluğun
çekiciliğinin ve gösterişçiliğinin ve bağımlılığının çoğunun
gittiğini görürüz. Erkekliğe veya kadınlığa yaklaşma hissi ruhta kıpırdanmaya başlar ve bununla birlikte artan bir
bağımsızlık belirginleşir. Çocuk hala otorite altındayken,
en akıllıca yetiştirme mümkün olduğunca onun hislerine ve isteklerine danışacaktır,
çünkü bu dönemin hemen ötesinde hayatın krizi vardır ve her sempati ve güven bağı, fırtınalı geçide girildiğinde yardım edeni yardım edilecek olana bağlamalıdır.

Ancak, tüm bu artan bağımsızlıkla, hayat olgunluğun işaretlerine sahip olmaktan çok uzaktır. Dikkatsiz ve kaygısızdır,
genel olarak sorumsuzdur, ancak kesin sorumluluklar taşımaktan gurur duyar.
Başkalarına üstünlük ima eden her şeyde,
örneğin rozetler, rozetler ve her türlü nişan veya kamusal tanınma
ve ödül gibi, haz vardır. Neredeyse vahşete varan bir dürüstlük, özellikle bu yaştaki erkek çocuklarının sık görülen bir özelliğidir, çünkü toplumun nazik uygulamalarına ve entrikalarına kızlar kadar kolay uyum sağlamazlar. Bu özellik, çocuklarla ilgilenenlerin, özellikle dindar olanların, samimiyetinde ve herhangi bir yapmacıklıktan uzak olmalarında denge sağlamalıdır, böylece onların sevgisini ve saygısını kazanabilirler. Belirgin bir gerçekçilik de belirgindir ve daha önceki yılların hassas hayal gücüne sahip çocuğu yerine, gerçek bir genç, kesin ifadeler ve gerekirse "Sözünüz üzerine" veya "Yüreğinize yemin edin ve ölmeyi umun" gibi yeminler etme arzusuyla öne çıkar. Bu tür iddialarla güçlü bir onur duygusu bağlantılıdır ve yalan yere yemin eden veya gerçeği değiştirenlere yazıklar olsun. Daha ayrıntılı bir değerlendirme gerektiren bazı belirgin özellikler vardır ve ilk dikkat çeken enerjidir. ENERJİ

Kelimenin sesi bile bu yıllardaki hayata hakim olan sinirsel gücün göstergesidir. Bu dönemde, özellikle de son bölümde, eylemin sessiz veya ölçülü olması neredeyse imkansızdır.
Enerji fiziksel alanda daha güçlü olmaya devam eder ve her türden aktif spor çekicidir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu dönemdeki en büyük beslenme sorunlarından biri, bu enerjinin evde, gündüz okulunda, Pazar Okulunda ve en önemlisi belirli görevlerle meşgul olunmayan saatlerde akıllıca kullanılması etrafında döner, çünkü alışkanlıklar onun dışarı çıkmasıyla oluşur.

SOSYAL DUYGULAR

Bu dönemin bir diğer çarpıcı özelliği de sosyal duyguların hızlı gelişiminde ortaya çıkar. Çocuk artık bir veya iki oyun arkadaşıyla yetinmez, aynı yaş ve cinsiyetten birkaçının arkadaşlığını arzular. Bu arzu, on ila on dört yaşları arasında yaygın olan yakın arkadaş çevrelerinde, çetede ve kulüpte ifadesini bulur. Benzer ruhlardan oluşan çemberiyle şenlik ateşi, şifresi ve karanlık entrikalarıyla mağara, sokak köşesi ve işe alım düdüğü neredeyse karşı konulamaz bir hayranlık uyandırır. Bir çocuğun cesaret edemediğini çete dener ve bileşik vicdan bireyinkinden çok daha düşük olabilir. Daha önce bahsedilen onur duygusu üyeler arasında çok güçlüdür ve birbirlerine karşı mutlak sadakatle ayakta kalırlar veya düşerler.

Bu örgütler kızlar ve erkekler arasında da vardır, ancak kuruldukları amaç bakımından farklılık gösterirler, kızlar daha çok yetişkin olarak örgütlenirken, erkek kulüpleri çoğunlukla yasal veya başka şekilde enerji harcamak için vardır.

Bu güçlü ayrımcılık eğiliminin yol açtığı tehlikeler ve fırsatlar fazla tahmin edilemez. Akşamları bir şehir sokağında yürümek, kaldırımın ve dondurma salonunun bakımının sosyal açıdan evin bakımının yerini büyük ölçüde aldığını ortaya koyar. Akşam lambasının olduğu masa - "evin feneri" - ve etrafındaki aile çemberi, ortalama bir Amerikan çocuğunun hayatında neredeyse bilinmeyen bir deneyimdir. Son zamanlarda yapılan bir kongrede, insan serserileriyle dolu büyük bir ceza infaz kurumunun başında bulunan bir konuşmacı, kilisenin haftada en az bir akşamı ev için kutsal tutmasının, bir diğerini dua toplantısı veya vaaz ayini için ayırması kadar önemli olduğuna inandığını söyledi. Ev, çocuğun sosyal hayatının merkezi olmalıdır. Neden oradaki ışıklar, müzik ve arkadaşlık, daha sonra bara ve dans salonuna giden yolu açan köşe dükkanının veya bilardo salonunun ışıkları veya sokak piyanosunun sesi kadar çekici hale getirilemez? Bu dönemde ve sonraki dönemde kız ve erkeklerin bir araya gelmesi, Medler ve Persler'in yasaları gibi değişmez bir yasadır. Besleme,
bu enerjik, alışkanlık oluşturan ve sorumsuz dönemde evin, köşe bakkalından veya "çeteden" daha iyi bir ortam sağlayıp sağlamadığını sorar. Baba ve annenin sempatik ve dikkatli bakışları altında, iyi vakit geçirmek için kapılarının içine davet edilenlerin topluluğunun, hikaye anlatma becerisi ve büyüleyici gizemlere giriş dışında hiçbir referansı olmayan şans eseri tanışanların topluluğundan gerçek karakter oluşturmaya daha elverişli olup olmadığını sorar. Daha da öte, kahramanlara tapınma çağında, evin erkeklik ve kadınlık ideallerini, bu ayrıcalığı şenlik ateşinin etrafındaki gruba veya şehvetli hikayeyi dinlemek için hayranlık çemberini toplayan adama devretmek yerine, örnek yoluyla, kitaplar yoluyla, gerçek ayrıcalığa ulaşmış onur konukları yoluyla inşa etmesi gerekip gerekmediğini sorar. Bu toplumsal özlemi, koruyucu duvarları içinde sağlayan, baba ve annenin yüzlerini en neşeli iyi zamanlardaki yoldaşların yüzleriyle harmanlayan ve akşam sunağından sonra, ışıklar karardığında, her yastığın kendi saf yüzüyle bastırıldığını, o evin ulusun bir siperi ve Tanrı'nın birçok konağından birinin ön odası olduğunu bilen ev.

Tanrı, evlerde yaşayan ama evsiz olan binlerce çocuğa merhamet etsin.

KAHRAMAN TAPINMASI

Çocukların ufkunda, arkadaşlarına olan bu yeni ilgide, tüm figürler eşit oranda öne çıkmaz. Bazıları çok yüksektedir ve
ruhun iç odasında, tapınaklarında tütsü yanmaktadır.
İnsanlara olan önceki ilgi ve onların eylemlerini taklit etme arzusundan, idealleri şekillendirme ve karakteri belirlemedeki tüm gücüyle kahraman tapınmasının büyük tutkusu ortaya çıkmaya başlar. Eğer hayat, sabit bir şekilde baktığı şeye benzer şekilde büyüyorsa, o zaman yetiştirmenin burada önemli bir rolü vardır.

Herhangi bir dönemin kahramanı, kaçınılmaz olarak hayatın o anda en çok hayran olduğu şeyi temsil etmelidir, bu nedenle fiziksel güç ve beceri, cesaret ve cüret, bu dönemde bir çocuğun kahramanında belirgin faktörler olacaktır. Bu
kahraman, belki de YMCA'nın fiziksel direktörü,
şampiyon beyzbol veya futbol oyuncusu, bir kaşif veya maceracı, bir umutsuz veya -mutlu bir örnek- yüzmeyi, balık tutmayı, avlanmayı ve top oynamayı
unutmamış bir baba olabilir. Bir çocuk, eğer bir şans verilirse, babasını her zaman kalbinin tahtına oturtmak ister, ancak bunun bedelini ödeyecek kadar o yeri arzulayan babalar çok azdır.

Çok çalışan bir tamirci bir arkadaşına, "Çocuklarım küçükken sırt ağrısı çekmeyi, daha sonra kalp ağrısı çekmekten daha çok tercih ederim" demişti ve bu yüzden hiçbir günün görevi o kadar ağır, o kadar yorucu olmamıştı ki, gece eve geldiğinde iki oğlu onu sahiplenememişti. Kasılan kaslar sopanın arkasında gevşer, yorgun uzuvlar babayla planladıkları gezide yorgunluklarını unuturlardı ve serbest oldukları saatlerde üçü spor, ilgi alanları ve güven konusunda arkadaş olurlardı. Bugün o kasabada, oğullarının kalbinde kahramanlık tahtına oturmayı hayatının neşesi ve gururu sayan babayla kol kola iki güçlü, erkek adamdan daha güzel bir manzara olmadığını söylerler.

Erkekler kahraman olarak her zaman bir erkeği seçerken, kızlar erkeksi veya kadınsı karakteri seçebilirler. Onlar hala vahşiliğin ve terk edilmişliğin tadını çıkarmak için Doğanın kalbine yeterince yakınlar ve gerçek kadınlığın incelikli zarafeti onlar için şimdiki cazibesine sahip değil, daha sonra sahip olacağı cazibeye sahip değil. Yine de, "anne gibi olmak" bir kız kalbinin tüm özlemlerini somutlaştıracak şekilde, kızın hayatına sempati ve anlayışla katılmak, anneliğin paha biçilmez çeyizinin bir parçasıdır.

"OKUMA ÇILGINLIĞI"

Kahraman hayranlığının ateşi iki kaynaktan beslenir: çocuğa yakın birinin hayatı ve on ila on beş yaşları arasındaki yılları karakterize eden ve özellikle on iki ila on dört yaşları arasında belirginleşen tutkulu okuma zevki. Kitap seçimi doğal olarak
en güçlü çıkarlar tarafından yönetilecektir. Bu nedenle,
her sayfanın hayatla dolu olması ve tercihen fiziksel alanda bir başarıyı kaydetmesi gerektiğine şaşırmıyoruz,
çünkü gençlerin düşüncesinde,
"Bir şehri ele geçiren, kendi ruhuna hükmedenden daha büyüktür."

Bu dönemin sonlarına doğru, tüm köpüğü ve sapkın yaşam idealleriyle duygusal roman, kıza hitap eder ve "Deadwood Dick ve Kızılderililer" veya "Görüşte Aşk" hangisinin daha tehlikeli olduğu açık bir sorudur.

Bu yıllarda okuma arzusunun o kadar büyük olduğu, gizlice olmasa da açıkça tatmin edileceği,
kahramanların ve kahraman kadınların kendi tiplerinin ideallerini çocuğun ruhunda güçlendirdiği, bunların zevkin sadece okumada değil, yaşamada da şekillendiği yıllar olduğu hatırlandığında, beslemenin yine büyük bir görevi vardır. "Bir çocuğu yeşil elma yemekten alıkoymanın en iyi yolu nedir?"
önde gelen bir Pazar Okulu çalışanı genellikle bir kongrede sorar. Cevap
asla değişmez: "Ona yemesi için olgun olanları verin." Bol miktarda iyi seçilmiş, sağlıklı edebiyatı olan çocuk,
zararlı olanlara iştah duymayacaktır. Kahramanlık türünde biyografiler, keşif, macera ve "Waverley Romanları" gibi
büyüleyici aşklar, karakterin aklı başında ve
saf temellerini atmaya yardımcı olacaktır. Misyonerlik kurulları artık
herhangi bir sarı kapaklı roman kadar heyecan verici ve kendi durumlarında heyecan verici
kitaplar çıkarıyor. Çocuklar bunları yutuyor ve ruhsal kahramanlık, fiziksel olanla birlikte sessiz bir şekilde çekiciliğini
yapıyor.

Bu okuma zevki, günlük İncil okuma alışkanlığının oluşumunu nispeten kolaylaştırıyor. Eğer hayat etten daha fazlasıysa, o zaman babanın veya annenin büyüleyici İncil biyografilerini ve hikayelerini seçmek ve okumayı ustalıkla denetlemek için harcadığı zaman, en azından bir asma fiyonkunu eğitmek veya bir fırfırın dantel kenarını dikmek için harcanan zaman kadar akıllıca harcanır. Değerli olana ilişkin bu kadar çarpık bir bakış açısı ve yanlış bir değer dengesi olması garip değil mi? Bu dünyanın kaygıları birçok yüce şeyi dışarıda bırakıyor. Kutsal Ruh gerekli Kutsal Yazıyı akla getirebilseydi, daha sonraki yaşamdaki birçok ayartmanın panzehiri olurdu, ancak biri daha azını daha büyük olanla değiştirdiği, içsel döşeme yerine dışsal görünüme özen gösterdiği için, Söz hatırlanmak üzere orada değildir. ALIŞKANLIK OLUŞTURMA

Bu belirgin yaşam özelliklerinin tartışılması, bu yılların alışkanlık oluşturma döneminin zirvesinde olduğunu fark ettiğimizde daha da önem kazanır. Erken Çocukluk ve Çocukluk boyunca her eylem beynin plastik hücrelerinde belirsiz bir iz bırakmıştır ve bazı işaretler şu andan itibaren derindir. Tıpkı suyun yeni bir yol açmak yerine kendi kanalını takip etmesi gibi, aktivite de engellenmediği sürece iyi izlenmiş yollarda kendini tüketecektir ve aynı düşünce veya uyaran her zaman aynı eylemde dışarı çıkma eğiliminde olacaktır. "Hayatın onda dokuzunu" oluşturan bu alışkanlık eylemleri üzerinde düşünmeye gerek yoktur - mekanik hale gelmişlerdir. Hayat sadece vücutta değil, ruhta da, düşünme, hissetme ve seçmede sabit alışkanlıklar edinir. Bir alışkanlığın ciddiyeti ve değeri, inatçılığında yatar. Beyin hücreleri sertleştikten sonra bir alışkanlığı kırıp yerine başka bir alışkanlık koymaktan daha zor bir görev yoktur. Bu süreç, yalnızca aktivitenin karşı konulamaz bir şekilde onu çeken yoldan uzaklaştırılmasını değil, aynı zamanda sert, esnek olmayan hücrelerde yeni bir oluğun
izlenmesini gerektirir. Görev, ifade edilemeyecek kadar zordur.
Bu yüzden, ıslah olmuş insanlar her zaman eski hayata geri dönme konusunda gizli bir korkuya sahiptir. Bu, beyinde çok derinlere kadar
izlenen eski yolun çağrısıdır. En katı Şabat kurallarına göre yetiştirilmiş olgun bir kadın, "Şabat'ın insan için yaratıldığına ve insanın Şabat için yaratılmadığına" inanmaya başladı ve bu nedenle o gün kendi aklına ve yargısına göre hareket etmeye çalıştı. Bu girişim kısa süre sonra terk edildi. "Bunda hiçbir zevk yok," dedi. "Kızlık hayatımın eski alışkanlıklarıyla sürekli mücadele ediyorum ve onlar beni çağırmaktan vazgeçmeyecekler." Bilge kralın "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit, yaşlandığında da ondan ayrılmayacak." derken kastettiği şey buydu. Tüm eğilim "eski yolları istemek" ve "ruh dinlenebilsin" şeklindedir. Daha sonraki yaşamda dönüşümün mucizesinin bir kısmı, Tanrı'nın beyin sertleştiğinde yeni yollar çizme ve eskinin çekişine karşı an be an onlarda yaşamı sürdürme gücünde ortaya çıkar. Üç ifade tartışmayı netleştirecektir. Birincisi: On iki yaşına kadar olan yıllar alışkanlık oluşumu için iki koşul sunar: plastik beyin hücreleri ve kolayca sağlanan eylem; çünkü hiçbir sonraki yıl bunları sunmaz.

İkincisi: Alışkanlık oluşumu, ister doğru ister yanlış olsun, sürekli devam eder,
çünkü her eylem kendi izini bırakır ve tekrarı kolaylaştırır.

Üçüncüsü: Doğru alışkanlıklar, görev kesin olarak üstlenilirse, yanlış alışkanlıklar kadar kolay oluşturulabilir.

Bu yılların önemi açıkça belli olduğundan, alışkanlık oluşturma yöntemi kısaca belirtilebilir. Birincisi, istenen eylemi güvence altına alın;
ikincisi, mümkün olduğunca, aralıksız olarak ardışık tekrarını güvence altına alın.

Eylemin, uyarılmış bir duygunun doğal sonucu olduğunu daha önce öğrendik; bu nedenle, yetiştirme, çocuğun samimi işbirliğinin sağlanabilmesi için eylemi mümkün olduğunca çekici ve cazip hale getirmeye çalışacaktır. Kahraman hayranlığı burada yardımcı olabilir, evdeki örnek zorunludur ve gelecekteki düşünceler ağırlık kazanmaya başlar. Teşvik, tanınma, yeni ilgi ve yeni güdüler, tekrarı güvence altına almaya katkıda bulunacaktır, ta ki bilinçsizce eylem kendi kısıtlamasını taşıyana ve dış etki gereksiz olana kadar.

"ALTIN ​​HAFIZA DÖNEMİ"

Dokuz ile on beş yaşları arasındaki yıllarda hafıza, depolama için en görkemli dönemindedir. Erken yaşamda bir olgu, esas olarak yumuşak beyin hücreleri üzerindeki etkisi
ile korunur, çünkü ilişki kurma gücü çok az gelişmiştir. Daha sonraki yaşamda bir olgu, neredeyse tamamen diğer olgularla ilişki yoluyla korunur, çünkü hücreler sertleşir ve bu nedenle bir iz belirsizdir. "Altın Hafıza Dönemi"nde olgu, etki ve ilişki kurmanın çift etkisine sahiptir, çünkü hücreler hala plastiktir ve ilişki kurma güçleri gelişmiştir. Görev ve aceleciliği belirgindir, çünkü bu ikili durum asla tekrarlanmaz.

Beyin artık her şeyi, soyut olanı, anlaşılmayanı, ilginç olmayanı ve hoş olanı alacaktır. Bu, mekanik tekrarın her şeyi düzelteceği, çocuğun öğrenme isteğinden bağımsız olarak, tam kavramanın gereksiz olduğu
tatbikat dönemidir. Aynı zamanda sözel hafıza dönemidir ve tam olarak ezberlenmesi gereken şey şimdi verilmelidir.

DİNİ YAŞAM

Eğer yetiştirme çocuğun ruhsal yaşamıyla ilgilenmişse, çocuk muhtemelen bu dönemde İsa Mesih'e olan sevgisini alenen itiraf etmek isteyecektir. Böyle yetiştirilmemiş olsa bile, hayatındaki her koşul, onu Mesih'i kabul etmeye
yönlendirmeyi daha sonra olduğundan daha kolay hale getirir. Ergenlikte büyük bir ruhsal uyanış yaşansa da, aynı zamanda çocukluktan daha fazla Mesih kararına karşı çıkan daha fazla şey vardır. Hıristiyan yaşamı onun için daha sonra sahip olacağı anlama sahip değildir, ruhsal görüş ne geniş ne de derindir, ancak çocuk gerçekten Kurtarıcı'yı seviyorsa ve enerjisini O'nun için kullanmak istiyorsa, şu anda verebileceği her şeyi Efendi'nin ayaklarına bırakmaktadır ve eğer Mesih armağanı kabul ederse, kilise de vereni kabul etmelidir. Çocuklara karşı, Mesih'teki bu bebeklere kapıları kapatmaktan daha büyük bir suç yoktur ve kesinlikle, "Bırakın
Bana gelsinler ve onları
yasaklamayın" diyen küçük çocukların Tutkulu Aşığı'na bundan daha büyük bir acı getirebilecek hiçbir eylem yoktur.

PAZAR OKULU ÇALIŞMASINA UYGULAMA

Belki de Pazar Okulu'nun bu dönemde karşılaması gereken koşulların bir özeti durumu daha belirgin hale getirecektir.

Çocuk giderek daha bağımsız ve açık sözlüdür, ancak sevgi ve güvenle
kolayca kazanılır. Sorumluluğa yanıt verir, tanınmayı arzular,
gösteriş ve ihtişamla övünür, şeyler hakkında gerçeği bilmek ister. O bir kahraman tapandır, enerji doludur ve arkadaşlarıyla eğlenmeyi
kendisinin devredilemez hakkı olarak görür. Kitapları ve dergileri
yutar,
okuduklarını ve ezberlediklerini daha önce hiç olmadığı kadar korur.
Yaşam alışkanlıkları
oluşturmaktadır. Genç bölümünden ayrılmadan önce samimi bir çocuk Hristiyan olmalıdır.

Açıkça, bu dönemle başa çıkarken, yetiştirme sorunu çözümünün büyük bir kısmını öğretmenin kendisinde bulmalıdır. Bu sorumlu görevi yürüten kişi için üç şey hayati derecede doğru olmalıdır: birincisi,
Genç işinin gereklilikleri koşu bandı deneyimlerinden çok daha fazla olduğu için, an be an İlahi bilgelik anlamına gelecek Tanrı ile kalıcı bir temas; ikincisi, çocukların hayatına dair bir anlayış ve gerçek bir sempati; üçüncüsü, kahraman tapınma koşullarını karşılayacak bir kişilik. Bir gün kilise, bu ve sonraki dönemlerde her erkek sınıfına, önce kahraman, sonra öğretmen olmak üzere eğitilmiş bir Hristiyan erkek verecektir, çünkü hiçbir erkek bir kadın gibi olmayı arzulamaz, onu ne kadar çok severse sevsin. Ancak, bir kadın fiziksel olarak bir çocuğun ideallerine ulaşamasa da, bunu denememeli de, geziler, yürüyüşler, piknikler ve sporlarına olan gerçek ilgi sayesinde hem kız hem de erkek çocuklarının hayatının o tarafına bile dokunmak için bolca fırsat vardır. Sosyal ihtiyaçlar, tercihen evlerde olmak üzere sık sık yapılan sınıf ve bölüm toplantıları ile karşılanmalıdır, çünkü Tanrı'nın evindeki saygı alışkanlığı, kilisede düzenlenen bu çağın ortalama sosyal toplantısında neredeyse ölümcül bir tepki alacaktır. Erkekler için "Kral Arthur Şövalyeleri" ve kızlar için "Güneş Işığı Kulübü" gibi organizasyonlar, sosyal özellikleri, üniforma, parola ve sır sevgisine, kahraman tapınmasına ve somut ve çekici hale getirdikleri yaşam ve hizmet idealleri aracılığıyla aktiviteye olan ilgileri nedeniyle son derece takdir edilmelidir. Öğretmen ceket yakası yerine sadece kalbini tutarsa, bu bağımsız, açık sözlü erkek ve kız çocuklarının disiplini kolaydır, ancak,
ne yazık ki, ikinci yöntem daha az zaman alır. Dünya, bu yaştaki bir çocuğun sevgisinden daha gerçek ve daha tatlı hiçbir şeye sahip değildir, her türlü yapmacıklıktan ve politikadan uzaktır ve bu sevgi her kalptedir, gizli kaynağı bulabilen öğretmenin dokunuşunu bekler. Ancak, Pazar günü temas onu ortaya çıkarmak için yeterli değildir. Çocuk, mektup, çağrı, öğretmenin evine davet, hayatındaki ve ilgi alanlarındaki sevgi dolu sempati aracılığıyla, öğretmenin ondan istediğini, Altın Metin ve teklifini değil bilmelidir ve bu bilgide sihirli kaynak
bulunur.

Sosyal yaşamın yanı sıra, öğretmen çocukların ne okuduğu konusunda da bir sorumluluk hissetmelidir. Üyeler arasında dolaşan Gençlerin Arkadaşı gibi makaleler, Pazar Okulu veya halk kütüphanesindeki kitaplarla ilgili öneriler, çocuklara ödünç verilen kitaplar ve okumalarıyla ilgili sorular, birçok ruhu on sentlik romanda kıvrılmış yılanın
sümüksü izinden kurtarabilir.

Okulun kendisindeki çalışmalarla ilgili birkaç öneri eklenebilir.

YER

Gençlerin ayrı bir bölümü ve yeri olmalı, çünkü çalışmaları
İlköğretim ve Ortaöğretim bölümlerinden karakter ve yöntem olarak farklıdır.
Haritalar ve çizelgeler ekipmana,
bireysel ve kişisel İncillere ve bunların bulunabileceği yerlere,
her sınıf için masalara eklenmelidir. ORGANİZASYON

İki önemli nedenden dolayı bölüm, ayrıcalıklarına ulaşmış ve eğitimli oldukları varsayılarak
sınıflara ve öğretmenler tarafından yapılan öğretime bölünmelidir. Birincisi, hafta içi çobanlık, çocuk ilişkilerinde genişledikçe giderek daha ciddi bir konu haline gelir ve hiçbir müdür bunu tek başına veremez. İkincisi, okuma, ders sırasında öğrencinin bireysel çalışması için büyük bir fırsat vermelidir ve bu, bir bütün olarak öğretilen bir bölümde imkansızdır.

PROGRAM

Program, büyük ölçüde alıştırmalar yoluyla öğretilen ek çalışmalara, Altın Hafıza Dönemi'nde İncil Kitapları, pasajlar, bölümler, İncil ile ilgili gerçekler ve kullanımında eğitim, Kutsal Topraklar coğrafyası, kullanılan din eğitimi ve kilise ilahileri dahil olmak üzere öne çıkarmalıdır. Rozetler, sertifikalar ve şeref
listesinde kamusal tanınma, bu ve diğer çizgiler boyunca istenen çalışmanın güvence altına alınmasına yardımcı olacaktır.

Hristiyan hizmeti alışkanlıklarında sistematik ve dikkatli eğitim, dersle birlikte önem taşır. Hafta boyunca çeşitli komitelerdeki sorumluluklar, alışkanlıkları güçlendirmek ve enerjiyi kullanmak için kullanılabilir. Misyoner kahramanlar, çocuklara kendi kişisel arkadaşları kadar tanıdık hale getirilmeli ve "Görevler" veya "İyilikseverlikler" gibi soyutlamalar değil, belirli nesnelere düzenli katkılar yapılmalıdır.

Çocuklar, dövüş türündeki müzikten büyük keyif alırlar, ayrıca eylemi ima eden müziklerden, ancak asla meditatif, içe dönük türden müziklerden. Sesleri yüksek sesle şarkı söylerken aşırı zorlanmaktan korumak için büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde gelecekte onarılamaz hasarlar meydana gelebilir.

DERS

Gençler dersi, çocukların gerçeklere olan ilgisini ve bir kahramana olan sevgisini karşılamaya hazırlanmalıdır. Henüz soyut olarak gerçeğe hazır değiller - bir kişide görülmelidir. Hikaye yerine, İlkokul sınıfında olduğu gibi, öğretmen tarafından canlı kelime resimlerinin ve soru-cevapların bir karışımı olmalıdır. Çocuklara "dersi çalışın" denmemeli, çünkü nasıl yapacaklarını bilmiyorlar, bunun yerine onlara ezbere okumaya hazırlanmaları için kesin bir şey
verilmelidir. Bu bağlamda okuma sevgilerinden
yararlanın. Enerjinizi kullanın ve dikkatinizi
bloknot ve kalem, mevcut derslerle ilgili yaptıkları kitaplardaki yazılı cevaplar, harita çizimi, referanslara bakma ve mümkünse bir stereoskop aracılığıyla tutun. Ders öncesi ve sınıfın sosyal toplantılarındaki zaman, Doğu nesnelerinin kağıt hamuru ve kum haritaları ve modelleri yapmak için en büyüleyici ve faydalı şekilde kullanılabilir.

Bu dönemin sonlarına doğru, İlahi şeylerle ilgili bir sorgulama gelebilir, ancak sonraki yılların şüpheleriyle karışmamış bir sorgulama. "Ve O on iki yaşındayken, ... O'nu tapınakta, doktorların ortasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken buldular." İnancın nedenlerini bilme arzusuyla birlikte, öğretmenin inancın temellerini tarih ve antik anıtların tanıklığı aracılığıyla güçlendirmesi için altın fırsatı gelir, burada deneyim ve Tanrı'nın Sözü aracılığıyla kanıtlanabilir.

Yetiştirme Tanrı'ya ve hayata o kadar sadık olsun ki, çocuk çocukluğunu
bırakıp, eski zamanlardaki o istekli kalp ve göksel vizyona sahip Kişi olarak, "Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musunuz?"

BÖLÜM VII

ERGENLİK

Çocukluğun sessiz gelişimiyle olgunluğun tam gelişimi arasında, tehlikelerle dolu ve fırsatlarla dolu bir dönem vardır, bu nedenle haklı olarak hayatın krizi olarak kabul edilir. Bu noktada yapılan bir hata, herhangi bir zamandakinden daha fecidir, oysa ruhla başa çıkmada
bilgelik asla bu kadar zengin bir ödüle sahip değildir.

Genel olarak, Ergenlik olarak bilinen bu dönem, erkek çocuklarda yaklaşık on iki ila yirmi dört yaşları arasında, kız çocuklarında ise yaklaşık on bir ila yirmi bir yaşları arasında veya erkekliğin ve kadınlığın başlangıcından tam olgunlaşmaya kadar uzanır. Bu yıllarda elde edilen koşulların incelenmesi, bunların kritik karakterinin nedenini açıkça ortaya koyar.

1. Bu, fiziksel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal yeni olasılıkların uyanış zamanıdır.

Herhangi bir gelişimin ilk aşamalarına eşlik eden tehlike ve fırsata zaten aşinayız, çünkü olasılığın gelecekteki yönü ve gücü o zaman büyük ölçüde belirlenir.
Ruhun en yüksek olasılıklarının yanı sıra en düşük olasılıklarından bazılarının da şimdi ortaya çıktığını fark ettiğimizde, dönemin ciddiyeti belirginleşir.

Ruhun uyanışıyla birlikte gelen değişimler o kadar büyüktür ki, genellikle
genç, onu en iyi tanıyanlara yabancı hale gelir. İdealler,
hırslar, duygular, düşünceler ve güç, çocuklukta ancak belirsiz bir şekilde, hatta hiç tanınmazsa,
hayatı ele geçirir. Tanrı hakkında yeni bir anlayış
doğar ve O'na, komşuya ve
dünyaya karşı daha büyük bir sorumluluk duygusu. Bu uyanış olasılıklarında tutkunun, toplumun, zenginliğin ve şöhretin siren sesleri ve özveri ve görevin net çağrısı duyulur ve ruh şaşkına döner, hangisine kulak vereceğini bilemez. Kesinlikle beslenmeye ihtiyaç vardır, çünkü Ergenlik seçimleri büyük olasılıkla sonsuzluğun seçimleridir.

2. Bunlar, etkiye karşı en büyük duyarlılığın olduğu yıllardır.

Şu anda hayata gelen her şeyin, çocuklukta sahip olmadığı
bir itici gücü vardır. Hayat istikrarsız bir denge halindedir ve bir dokunuş onu hareket ettirebilir. Bir kitabın, bir arkadaşın, aceleci bir eleştiri sözünün veya cesaretlendirici bir sözün etkisi, bir ruhun geleceğini belirleyebilir.

3. Bu dönemde alışkanlıklar kalıcı hale gelir.

Çocukluk ve ergenlik boyunca izlenen yollar yerleşir,
hücreler yavaş yavaş değişme gücünü kaybeder ve
Ergenliğin sonuna doğru, İlahi bir güç "her şeyi yeni yapmazsa" karakter pratik olarak belirlenir.

4. Kalıtımın etkisi Ergenliğin erken dönemlerinde güçlü bir şekilde hissedilir.

Bir çocuk hisse senetleri, tahviller ve mülkler olarak mirasından dolandırılabilir, ancak ebeveynlerinin, büyük ebeveynlerinin ve uzun geçmişinin onu mirasçı yaptığı eğilimlerin mirası yönlendirilemez.

Kalıtım doktrinini aşırı vurgulama ve kişisel davranış sorumluluğu duygusunu azaltma tehlikesi vardır.
Ayrıca onu en aza indirme ve sonuç olarak birçok yaşamın kötü bir mirası yenme çabasında ihtiyaç duyduğu yardımı vermeme tehlikesi de vardır.

Kalıtım, basitçe, öncekilerin yaşadığı şekilden dolayı yaşamı belirli bir yöne doğru çekme anlamına gelir. "Yirmi neslin elleri, aşağıdan yukarı uzanıp aşağı çekmektense, yardım etmek için yüksekliklerden aşağı uzandığında" yukarı tırmanmak daha kolaydır. Ancak miras alınan eğilimler ne olursa olsun, herhangi bir yaşam, İsa Mesih'teki görkemli mirasının bir parçası olan "zıt kalıtıma" sahip olabilir.

5. Bu dönem, suç için en fazla ilk taahhüt içerir.

Üç tesadüfi gerçek, ciddi ve dikkatli bir değerlendirme gerektirir.

Birincisi. İlk taahhütlerin en fazla sayısı on iki ile on altı arasında gerçekleşir.

İkincisi. En büyük ruhsal uyanışlar on iki ile on altı arasında gerçekleşir.

Üçüncüsü. "Kızlar, on bir ile on yedi arasında, doruk noktası yaklaşık on dört, erkekler ise on iki ile on dokuz arasında, doruk noktası yaklaşık on altıdır." Yetiştirme işi açık değil midir?

6. Bu dönemin erken döneminde, kiliseden ve Pazar Okulundan en ağır kayıplar meydana gelir.

"Kulun burada ve orada meşgulken, gitmişti." Kim gitmişti?
Krizde olan, ebedi seçimler yapan, bir sözden, bir bakıştan veya bir dokunuştan kolayca etkilenen, şiddetli ayartmaların pençesinde olan, ancak İlahi olasılıkları
görebilen, daha önce veya daha sonra hiçbir zaman yardıma ihtiyaç duyan bir ruh, büyük olasılıkla geri getirilmeyecek şekilde kayıp giden ruhtur. "Babanın yanına nasıl çıkarsın
ve çocuk seninle olmaz?" diye ağzından kaçıran sen.

Ergenlik dönemini daha ayrıntılı bir şekilde ele aldığımızda, alanımızın sınırlarını çok aşan
malzeme zenginliğiyle karşılaşıyoruz, bu yüzden
çalışma seçici olmalı, analitik olmamalı. Bu nedenle, yalnızca yaşamdaki, beslenme talepleri açısından en elzem görünen koşullar
tartışma için seçilecektir.

ERKEN ERGENLİK

Ergenliğin ilk dönemi yaklaşık dört yılı kapsar, yaklaşık
erkeklerde on iki ila on altı, kızlarda ise on bir ila on beş yaş arasıdır ve
belki de başa çıkılması en zor olanıdır.

Bu yıllardaki kriz, yeni fiziksel güçlerin işleyişiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan fiziksel bir krizdir. Bununla aynı zamana denk gelen tutkular doğar ve birçok hayata en şiddetli ayartmaları getirir. Baba ve oğul ile anne ve kız arasında yakın bir yakınlığa ihtiyaç duyulursa, bu gizem ve soru zamanında, hayatın ne kendini ne de Tanrı'nın ona verdiği anlamı anlamadığı zamandır. Ebeveyn ve çocuk arasındaki kutsal güven, konuyla ilgili en iyi yazılmış kitaptan sonsuz derecede daha iyidir, bu da daha fazla merak uyandırır ve hayal gücünü ateşler. Ev bu noktada beslenmede başarısız olduğunda, Pazar Okulu öğretmeni, üzerine düşen sorumluluğun ne olduğunu ciddiyetle düşünmelidir. Bu yıllardaki hızlı fiziksel büyümeye, kasların kemiklerden daha hızlı gelişmesi nedeniyle genellikle gariplik eşlik eder ve hassas bir ayarlama imkansız hale gelir. Özellikle erkek çocuklarda bu konuda acı verici bir hassasiyet vardır, çünkü eller ve ayaklar açıkta olmalıdır ve herhangi bir eleştiriyi veya alayı kolayca varlıklarından kurtulma arzusuna dönüştüreceklerdir. "... Ya ayakları,
Evlerden dışarı atılıp sokağa atılırsa,
Köşeyi dönüp kapıda durursa,
Diğer oğlanların ayaklarının daha önce sık sık durduğu yerde;
Parıldayan ışığın kapısından geçerse,
Neşeli şakaların ve parlak şarkıların,
Dalkavuk bir sesle sıcak bir karşılama yaptığı,
Ve baştan çıkarıcı bir şekilde, 'İşte oğlanlar için bir yer!' dese,
Ah, ya yaparlarsa! Ya senin ya da benim oğlanım,
Erdem ve ahlaksızlık, 'saflık ve günah arasında,
Çizgiyi belirleyen eşiği geçerse,
Ve tüm masum çocukluğunu içeride bırakırsa?
Ah, ya yaparlarsa, çünkü sen ve ben,
Günler, aylar ve yıllar telaşla geçerken,
Dertlerle ve hayatın geçici oyuncaklarıyla çok meşgulüz,
Ocağımızın etrafını oğlanlar için bir yer yapmak için."

Hayat boyunca bir baskı ve sinirsel heyecan hissi vardır, çünkü "enerji faturası" tükenmemiştir. Atletizm fiziksel rahatlama sağlar ve yaklaşık on üç ila on beş yaşları arasında zirveye ulaşan argo, bir tür duygusal emniyet valfi sunar. Deneyimler
bu dönemde asla sıradan değildir, ne de herhangi bir birey sıradandır.
En güçlü övgüler ve en abartılı metaforlar bir duruma yeterince adalet sağlamaz, ancak yetiştirme sabırlı olmayı göze alabilir,
çünkü "bu da geçecek" ve hayat sakinleştikçe kendiliğinden.

Ateşli heyecan ergenin hiç de hoşuna gitmez
ama tam tersine, onu kur yapar. "Okuma çılgınlığı" bu dönemde zirveye ulaşır ve "heyecan" veren kitaplar hem erkekler hem de kızlar tarafından aranır. Zihin bu kadar kolay alevlenir ve kolayca yönlendirilebilirken okuma seçiminde giderek artan bir akıllıca denetime ihtiyaç duyulur ve Pazar Okulu kütüphanesinin rafında bir kitabın olması ne yazık ki
her zaman daha fazla ebeveyn denetimine ihtiyaç duyulmaması için bir garanti değildir.

Bu dönemin bol enerjisi, hayatın genişleyen vizyonuyla bir araya geldiğinde, sıklıkla huzursuzluğa ve okuldan ayrılıp işe gitme arzusuna yol açar. Bu, on dört yaş civarında güçlü olan ve hem biriktirmek hem de harcamak için para güvence altına alma çabasına yol açan yeni para duygusuyla desteklenir. Bu arzu, düzenli bir harçlık veya belirli bir miktar kazanma fırsatıyla karşılanmalıdır. Bu ihmal, genellikle Pazar Okulu bankalarının açılmasının veya hanehalkı fonlarından hırsızlık yapılmasının açıklamasıdır. Ancak bu arzunun tatmin edilmesi bile huzursuzluğu yatıştırmaz ve birçok okul odası koltuğu erken ergenlik döneminde boş kalır. Eğer, sıklıkla kullanılan sert önlemler yerine, çocuk, yaklaşan erkekliğin habercisi olan bu konuda yalnızca sevgi dolu sempatiye değil, aynı zamanda ebeveynlerinin gururuna da sahip olduğunu bilseydi; eğer, zorlama yerine, tüm hususlar dikkatlice tartıldıktan sonra, ona bir seçenek sunulsaydı; eğer neredeyse bir erkek olduğu için erkekçe bir şey yapacağına dair anne ve babasının güvenini hissedebilseydi, nadiren bu sorunu çözmekten kaçınırdı, çünkü "hayatının hiçbir döneminde, daha yaşlı ve bilge kişiler tarafından kendisine eşitmiş gibi davranıldığında, bir insan bu kadar içtenlikle karşılık vermez." Sonuç, sadece eskiden nefret edilen görevde yenilenen bir coşku değil, aynı zamanda daha büyük krizler geldiğinde onu sadık tutmaya yardımcı olacak ebeveynler ve oğul arasında yeni bir bağ olacaktır.

Şu anda ergene sempati ve ilgi göstermenin yaptığı güçlü çekicilik, hayata gelen yeni öz bilincinden kaynaklanmaktadır. Bunun birçok tezahürü vardır. Kişisel görünüme gösterilen özende belirgin olan hoş bir dışsal tezahürü vardır.
Bu dönemde, keten ve kulaklara yönelik anne şefkati günleri sona erer ve bu iyidir, çünkü yeni doğruluk standardı o kadar yüksektir ki, bireyin kendisi dışında hiç kimse tarafından
ulaşılamaz.

Aile ve mevki konusunda yeni bir gurur duygusu ortaya çıkar ve
doğum kazalarına dayalı bir aristokrasi, çocukluk demokrasisinin yerini alır. Başkaları gibi olmadığı için içtenlikle minnettar olan ve Cumhuriyetçi, Allopat ve hepsinden önemlisi Baptist olarak doğduğu için Ferisi üstünlüğünü varsayan kız, birkaç yıl önce bu dönemde yaşadı. Benlik bilinci ve erkekliğe ve kadınlığa yaklaşma bilinci, hayatı bağımsız hale getirme eğilimindedir ve "Ergenlik çağındaki bir çocuğa aşağılık muamelesi yapma girişimi, iyi disiplin için anında ölümcüldür." Bu aşırı hassas durumda, ev çevresinde bile olsa, kamuoyunda yapılan bir azarlama, ifade edilemeyecek kadar büyük bir aşağılanmayı beraberinde getirir ve kaçınılmaz olarak pişmanlık değil, kızgınlık uyandırır. "Hayatın hiçbir anında bir cesaretlendirme sözcüğü bu kadar çok şey ifade etmez veya eleştiri bu kadar silinmez bir yara bırakmaz." Bir hayata, onun açılımı aracılığıyla dokunanlar,
hayat savunmasızken ve güçlüyken ektikleri naziklik ve düşüncelilik veya sertlik ve ihmalin,
kendileri de başvurulacak bir yer olmadığında ve çocuk bir adam olduğunda biçileceğinin farkına varsalardı,
bazı evlerde daha fazla şefkat ve sevgi olmaz mıydı? "Çünkü
siz nasıl ölçerseniz, size de aynı şekilde ölçülecektir."

Beslenmenin çok önemli bir başka koşulu da, toplumsal duyguların hayat üzerindeki artan gücünde ortaya çıkar. Toplum büyüleyici olmaya başlar
ve bir Lise eğitiminin sorunu,
gizli topluluklar ve okul dansları sorunuyla
karmaşıklaşır. Arkadaşlar gerçek değerlerinden çok,
giysiler, konum, çekici özellikler veya
ebeveynler ve çocuklar arasında güven alışverişi olmadığında, sempatik anlayış için seçilir. Arkadaşlık özlemi
Tanrı vergisidir ve desteklenmelidir, aksi takdirde genç olgunluğa
inzivaya çekilmiş ve kendi kendine meşgul olarak girer, ancak yaşam akış halindeyken bununla dikkatlice ilgilenilmelidir. Dikkate alınması gereken tek yol, uygun koşullar altında sosyal ilişkiye
olanak veren, yasaklayıcı olmayan, ikame edici bir yoldur.

Bu dönemde yaşamın şefkatli tarafının gelişimi
kısaca belirtilmelidir.

Kahraman sevgisi ve tapınma eskisinden daha tutkuludur. Hayranlık nesnesi genellikle evin dışından biridir, çoğunlukla bir erkek ve bir kızın kalbini
anlayan favori bir öğretmendir. Yaşamın idealine göre şekillendirilmesi, kişisel tavırların taklit edilmesine kadar en ciddi şekilde üstlenilir. Direnmeyen, dengesiz bir yaşamın ana yıldızı olma ayrıcalığı ve sorumluluğu muazzamdır, çünkü bu etki o sırada diğerlerinin hepsini bastırır.

Bu yılları, daha sonra kutsal ve güzel olacak olan erkek ve kadın arasındaki aşkın garip tezahürleri karakterize eder. İlk başta cinsiyetler arasında karşılıklı bir iticilik vardır. Erkekler "çok kaba ve korkunçtur" ve kızlara gelince, onlarla ilgili erkeksi duygu, Pazar Okulu sınıfına yaklaşan sınıf partisine "hanım arkadaşlarını" davet etmek isteyip istemedikleri sorulduğunda, genç bir süvari tarafından "Ah, lapa!" sözleriyle dile getirildi.

Ancak bu aşama devam etmez ve yakında yetiştirme, aptal bakireler tarafından yazılan notlarla ve büyük tutkunun ilk ihtişamıyla, toyluk ve duygusallıkla "hastalanmış" haliyle başa çıkmak zorunda kalır. Ergenlikte, bu ilkbahar sevgi tezahürünü akıllıca nasıl ele alacağımızdan daha
şaşırtıcı bir sorun yoktur.

Uyumlu ve sempatik kardeşlerin ve kız kardeşlerin, sağlıklı ve ilgi çekici uğraşların olduğu ev ne mutludur. Bu dönemin çoklu ayartmalarına av olan boş, dolaşan ruhtur.
Gençlerin zevkleri ve istekleri evde tatmin edilebilirse ve bu sağlıklı ortamda cinsiyetlerin içten ve doğal bir arkadaşlığı
hoş karşılanırsa, yetiştirme duruma en
sağduyulu önlemleri getirecektir.

Bu karmaşık arka plana karşı, Rab İsa Mesih ile kişisel bir
tanışmanın gerekliliği şaşırtıcı bir rahatlamayla öne çıkar. Tanrı, Ergenlik döneminde belirgin bir şekilde bir ruha gelse de, yetiştirme, yaşamın, insan çabasının gidebildiği ölçüde, O'nsuz bir krize girmesine izin vererek tehlikeli ve genellikle ölümcül bir risk almaktır. Bu dönemin ruhsal uyanışı (sonraki bölümde ele alınacak) Tanrı'nın ilk "Beni Takip Et" çağrısından ziyade, daha büyük bir hizmete çağrısı gibi görünüyor. Üstadın çocukların gelmesine izin verme yetkisi ve Tanrı'nın çocuk yaşamındaki her koşulda onların gelmesi için hazırladığı düşünüldüğünde, Babamızın her yaşamın İsa Mesih ile uyumlu bir şekilde "fırtına ve stres" dönemine girmesini istediğine inanmaktan başka savunulabilir bir görüş yoktur.

PAZAR OKULU ÇALIŞMASINA UYGULAMA

Ergenlik ve olgunluk dönemindeki Pazar Okulu çalışmaları, daha önceki dönemlere göre yöntem ve ekipmana daha az vurgu yapar ve öğretmen ile öğrenci arasındaki kişisel ilişkiye daha fazla vurgu yapar. Bu nedenle, önceki çalışma, erkek ve kız çocuklarının hayatlarını yorumladığı ölçüde, doğrudan Pazar Okulu çalışmalarına uygulanır, çünkü sempatik bir anlayış ilişkinin anahtarıdır. "Kendini anlamadığı bu yaştaki bir çocuğa (veya kıza) gelebilecek en büyük lütuf, onu anlayan, ona inanan ve tek başına yürüyebilene kadar her gün ona yol gösterecek iyi ve güçlü bir öğretmenden daha büyük olamaz." Ergen, bir pedagogdan çok daha fazla, Pazar Okulu öğretmeninde, onun hırslarını paylaşan, onun cazibelerini bilen, başarılarına ve başarısızlıklarına sempati duyan ve tüm bunlara rağmen ona güvenen bir arkadaşa ihtiyaç duyar. Asla bitmeyen sevgiyle uzun süre acı çeken ve şefkatli hale gelen bu anlayış ve güven, en huzursuz, asi yaşam tarafından bile koparılamayan bir bağlayıcı bağ olacaktır. Öğretmen ve öğrenci arasında aranacak yakın ilişki nedeniyle, diğer şeyler eşit olduğunda, bir erkek sınıfının bir erkek, kızların ise bir kadın tarafından eğitilmesi akıllıca olacaktır. Aynı deneyimlerden geçmiş ve aynı ayartmaları ve zorlukları
bilmiş birinin tavsiyesi her zaman özel bir yardımla gelir. Ancak
cinsiyet sorunu sempati kadar hayati değildir, önceki deneyimin tarzı da şimdiki sevginin tarzı kadar önemli değildir.

Yeni ayrım bilinci, sınıfın çalışmasını zorlaştıracaktır,
eğer üyelerinin sosyal konumlarında belirgin bir
fark varsa. Lider, özelde doğru tutuma kazanılmalı,
çekim öğretmene karşı kişisel hislere ve şekil almaya başlayan başkalarıyla ilişki kurmanın yeni ideallerine dayanmalıdır.

Bu ve sonraki dönemlerde sınıfın bir organizasyonu en iyi iş için gereklidir. Her üyeye, görevli veya komite üyesi olarak kesin sorumluluklar yüklemelidir, çünkü bu günlerde Hristiyan hizmeti alışkanlıkları özenle
beslenmelidir.

Sık sık sosyal toplantılar çok önemlidir. Bu, gençlerin "bir Hristiyan eğlenemez" diye düşünmeye başladığı
yaştır ve kilise ve Pazar Okulu'nun onlara bunun tersini kanıtlaması gerekir. Tek ikna edici kanıt, en iyi zamanların dini bir ilişkiye sahip olduğu gerçeğini deneyimlemektir, bu nedenle bir sınıf partisi bir Pazar Okulu dersi kadar dikkatli ve dua ederek planlanmalıdır.

Bu yıllar Altın Hafıza dönemine dahil olduğundan, daha ileri düzeydeki ek çalışmalara devam edilmelidir. Not defterleri dersi genişletmek ve etkilemek için faydalıdır ve ilgili konular üzerine kısa denemeler ilgiyi artırır.

Öğretimin kendisi giderek daha fazla yaşam ilişkileriyle ilgilenmelidir. Gençlerin çoğunluğu için İncil belirsiz ve uzak bir geçmişe aittir. Bu istikrarsız yıllarda çalışmanın amacı, Kitabın günümüz yaşamının tüm sorunlarını nasıl çözdüğünü ve İsa Mesih'in yaşamın her kişisel ihtiyacını nasıl karşıladığını görmelerine yardımcı olmaktır.

BÖLÜM VIII

ORTA VE SON ERGENLİK

Ergenlik krizinin kızlarda on beş ila on yedi, erkeklerde on altı ila on sekiz yaşları arasında veya Orta Ergenlik döneminde doruk noktasına ulaştığı söylenebilir. Bu yıllarda duygular ve hayal gücü büyük bir fırtına merkezidir, büyük ölçüde fedakarlık duygularının hızla gelişmesi ve verdiği yeni ideallerle yaşamın genişletilmiş
kavramı nedeniyle.

Ruhun açılım düzenindeki İlahi Bilgelik, başkası için sorumluluğun büyümesiyle bağlantılı olarak
daha açık bir şekilde hiçbir yerde görülemez. Küçük çocukta önce kendi hisleri olmalı, böylece kendi bireyselliğini öğrenmesine yardımcı olmalıdır. Bu bilgi geldiğinde,
hayatı diğer hayatlarla ilişkili olmalıdır, dolayısıyla sosyal hisler uyanır,
ancak başkalarıyla temasın aranması onun kişisel zevki içindir.
Ancak Tanrı'nın bir hayat için planı onu ben merkezli bırakmaz ve
bu hayatlar boyunca O'nun dokunuşu altında onlara karşı bir sorumluluk duygusu
hissedilmeye başlar ve "Hiçbir insan kendisi için
yaşamaz" gerçeği gelir. Önce başkalarının iyiliğini gözeten idealler, önce kişisel kazanç sağlayan çocukça ideallerle
çatışmaya girer.
Sevgi dolu hizmette kendini unutma yönündeki yeni bir dürtü, eski bencil arayış ve öz sevgiyle yüzleşir. Sonra "Hiçbir insan iki efendiye hizmet edemez" gerçeği,
ruha yapışır ve karar benlik ile özverilik arasında bekler. Sık sık bir hayatı temellerinden sarsan bir mücadelede,
büyük seçim yapılır ve ruh itaat etmek için kendini hizmetçiye teslim eder.
Her iki seçimden birinin tersine dönmesi mümkün olsa da, nadiren gerçekleşir. Bu karar genellikle kaderi belirler.

Erken dönemdeki beslenmede yeni bir anlam ve değer, bu mücadelenin ışığında ortaya çıkar. Eğer İsa Mesih'e olan sevgi yıllar boyunca çocuğun ve gencin kalbinde
büyüdüyse, O'na daha tam bir bağlılık ve dünyaya daha büyük bir bereket anlamına gelen bir karar garanti altına alınır. Ayrıca, bu yıllar boyunca beslenme, Tanrı'ya ve başkalarına karşı çocuk sevgisinin bir ifadesi olarak hizmet yollarını
izlediyse, alışkanlık, hizmet etme
seçimine eğilimlerinin etkisini ekler ve fedakar sevginin dışarı akışı için
hazırlanmış kanallar sunar.

Önceki yıllar tamamen fedakarlık duygusundan yoksun değildi,
ama ergenlik, yoğunluktan başka, tezahüründe belirgin bir
farklılık sunar. Erken yaşamda, başkalarını kendinden önce düşünme isteği genellikle başka birinin etkisiyle uyandırılırdı; şimdi özlem
ve kısıtlama bireyin kendi içindedir. Yine, çocuklukta,
bu duygular yalnızca belirli, somut bir nesne tarafından çağrılırdı;
şimdi büyük fikirler tarafından da uyarılırlar. Vatanseverlik, insanlık,
acı, görev, sanat ve bilim, fedakarlık sunağında
ateş yakma gücüne sahiptir. Önerilen görev ne kadar zorsa,
onun kur yapma gücü de o kadar büyüktür. Herhangi bir Hıristiyan yaşamının bu dönemi bakanlığı veya misyon alanını düşünmeden geçip geçmediği veya her yaşamın bir anda Kutsal Kase arayışına
girmek için can atıp atmadığını şüphelidir.

Bu krizden kaynaklanan sorunlar, en bilge insan yetiştiricisiyle bile
bırakılmayacak kadar önemlidir. Tanrı'nın kendisi ruhla yüz yüze ilgilenmeli ve onu bu daha yüksek sevgiye ve tam teslimiyete yönlendirmelidir.

İlk yıllarda Kendisini Yaratıcı, Göksel Baba ve Küçük çocuğun sevgi dolu, güvenen kalbine
Dost olarak ifşa etti. Şimdi, O'nun ihtişamının ruhun önünden geçmesinin zamanı geldi. Doğadaki, takımyıldızlardaki ve atomlardaki yaratılışın harikaları, sonsuzluğun ve uzayın sonsuzluğu, yaşam ve ölümün gizemleri, Kendi kutsallığı ve adaleti ve
eşsiz karakterinin tüm nitelikleri, günahkâr bir ırka bir Beytüllahim ve bir Golgota veren
anlatılmaz sevgi yeni bir ışık ve anlamla ifşa ediliyor ve bu ifşa ezici. Sorgusuz sualsiz kabul edilmiş olan
varoluş artık karmaşık ve şaşırtıcı hale geliyor. Tanrı artık çocukluk günlerinin nazik Sevgilisi ve güçlü Koruyucusu değil,
büyük "BENİM" ve O'nun varlığının korkunç kristalinde ruh secde ediyor. Haç, derin, eklenmiş bir anlamla öne çıkıyor. Kurtuluş mesajı, sadece ihtiyacının bilincinde olan bu ruha değil, aynı zamanda günahkâr bir dünyaya da yeniden duyuluyor; Ancak bununla birlikte çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Rab'bin sesi gelir, "Eğer herhangi biri Benim ardımdan gelmek istiyorsa, kendini inkar etsin, haçını alıp Beni izlesin."

Cevap duygusal sevgiyle geri verilemez. Bu, kendini teslim etmeyle doğan tüm
kalbin, ruhun, zihnin ve gücün sevgisi olmalıdır. Eğer bu ruhun cevabıysa, kendini kaybetmenin hayatının nihai zaferi ve ihtişamı, insan iradesinin dalgalanan çabalarında değil, Tanrı'nın Oğlu'nun değişmez gücünde taahhüt edilir.

Bir ruhun bu tür deneyimlerin sancıları içindeyken, bunun fırtına ve stres zamanı olması şaşırtıcı değildir. Yine de mücadele genellikle tek başına, sessizce sürdürülür, çünkü hayat gizli hale gelir.
Çocukluğun açık dürüstlüğü gitmiştir ve yalnızca yakın sempati içindeki birine sağlam temel derinlikleri olan düşünceler ve duygular
ortaya çıkacaktır. İki hayat arasında fiziksel bir bağ olduğu için, bu ihtiyaç zamanında ruhsal bir birlik olacağı sonucu çıkmaz. Pek çok evin trajedisi, yıllar boyunca sempati ve güven eksikliğinden dolayı neredeyse fark edilmeyecek şekilde genişleyen baba ve oğul ile anne ve kız arasındaki mesafede açığa çıkar.

Ruhun krizinde Kutsal Yer'e kabul eden bu yakın ilişki kolayca atılamaz ve istendiğinde kolayca yenilenebilir.
Bu, yılların bir büyümesidir, sabırla, dua ederek, dikkatli bir şekilde, istikrarlı bir şekilde beslenmelidir. Meşgul bir doktorun evindeki bir misafir, baba ve yaklaşık on yaşında muhteşem bir çocuk olan oğlu arasında var olan
özellikle şefkatli ve yakın ilişkiyi fark etti. Baba, bu yorumuna cevaben, nemli gözlerle, "Birbirimize çok yakınız. Hayatında, daha önce hiç olmadığı kadar bir babaya ihtiyaç duyacağı bir zamanın geldiğini biliyorum ve buna hazır olmayı planlıyorum. Kırsalda uzun bir yolculuğa asla çıkmam, onu okuldan izinsiz alıp benimle birlikte gelmemesini sağlamam. O cerrah olmak istiyor, bu yüzden ne zaman bir ameliyat yapmam gerekse, her zaman bir şekilde bana yardım etmesini sağlarım. Şu ana kadar onunla bir dakikalığına bile olsa benimle olma fırsatına karşı hiçbir şey ağırlıkta değildi ve onun hayatını benimkine o kadar yakın tutmaya çalışıyorum ki aramıza hiçbir şey giremez." O çocuk krize ulaştığında ve hayat kapandığında, babası onunla birlikte içeride kapalı kalacaktır. Bir baba ve bir babanın Tanrısı içerideyken sonuç hakkında herhangi bir soru var mı?

Eğer hayatın yoğun kaygıları içinde, Tanrı'nın evde amaçladığı yakınlık
kaybolduysa, geri kazanılmasının bedeli ödenirse tekrar bulunabilir, ancak bu genellikle kendini aşağılama, fedakarlık ve gözyaşlarıyla ödenen pahalı bir bedeldir.

Başka biriyle bu yakın temasın ihtiyacı, ergen kalbinin anlayış ve sempati, takdir ve tanınma, hayat işini seçmede yardım ve sabırlı ve derin olan sevgi için tarifsiz özleminde belirgindir. Belki de en büyük özlem
güvenilmek, bir elin güçlü tutuşunu hissetmek ve bir ses
teşvik ve güvenceyle canlı bir şekilde, "Bunu yapabileceğini biliyorum." Eğer
ıslah çalışmalarındaki en büyük başarılar bugün yanlış başlayan birine duyulan sevgiyle geliyorsa,
en iyiye doğru çabalayan bir yaşamda böyle bir güvenin enerji verici gücünü kim ölçebilir?

Bu güven özleminin acıklı tarafı, bu yıllarda zaman zaman neredeyse evrensel olan kendine güvensizlikte ortaya çıkar. Büyük bir hırs ve coşku dalgası ruhu ele geçirir ve hiçbir şey
elde edilemeyecek kadar büyük, hiçbir engel de aşılamaz görünmez. Aniden geri çekildiğinde, idealler imkansız hale gelir, birey
Tanrı'nın büyük evreninde bir atomdan ibarettir, gökyüzü grileşir ve umut
yok olur. Enerji ve kayıtsızlık, coşku ve ilgisizlik, kendini sevme ve nefret etme, iyilik ve kötülük, güven ve umutsuzluk arasındaki dalgalanmada, ruhtaki gelgitin gelgiti anlayışlı gözlere
açığa çıkar.

Bu amaç dalgalanması ve yüksek ideallerine ulaşamama nedeniyle, yargının iç çıtasında sert bir ceza verilir ve bir başkasının kınaması
kızgınlık yaratsa da, ruh kendi kendine verdiği büyük kırbaçlanma izleri taşır. Hayatın kendini ve başkalarını sınadığı ölçüm standardı, tüm dış örtülerden ayrı olarak mutlak doğru ve mutlak yanlışın
olduğuna dair yeni bir bilinçtir. Başkalarının ifadeleri
incelenir, eylemleri tüm
sahtelikten sıyrılır, meslek ve uygulama dengelenir ve testi geçemeyen herhangi bir hayatın etkisi üzerine ölüm cezası verilir.
Bizim sadece toz olduğumuzu hatırlayan şefkatin henüz kalpte yeri yoktur. Acı çekmek sempatiyi çağırır, ama hedefe ulaşamama
seçeneğini değil. Bir hayat, Tanrı'ya, diğer insanlara ve bu kendi kendini atayan yargıçlar tarafından kendisine ait olduğu düşünülen ideallere sadık kalmalıdır,
eğer onlara herhangi bir yardımı olacaksa. Bu nedenle, Hristiyan olduğunu iddia eden kişinin, ebeveyn, öğretmen veya kilise üyesi olsun, kendisine zarar vermeden şüpheli eğlencelere veya belirsiz uygulamalara katılıp katılamayacağı bir soru değildir. Daha ziyade, "Bunlar, dokunmak istediğim kişilerin benimsediği gibi, Hristiyan yaşam idealine dahil midir?" sorusudur. Mesih'in adını taşıyanlar, ölçüldükleri idealleri daha eksiksiz bir şekilde örnekleselerdi, ilahi şeylerin gerçekliğini sorgulayan bu kadar çok kişi olur muydu?

Şüphe, en sık, yirmi dört yaşındaki genç erkeklerle ve yirmi bir yaşındaki genç kadınlarla sona eren Ergenliğin kapanış döneminde ortaya çıkar. Hristiyan için daha çok bir sorgulama ve şaşkınlık, ilahi şeylerle ilgili hiçbir deneyimi olmayanlar içinse şüphecilik olarak gelir. Manevi gerçek, bir başkası öyle dediği için kabul edilmez, ancak her biri, içinde bulunan umudun bir nedeni olabilmesi için, üzerinde durduğu temeli kendisi bilmek ister. Araştırmalar, en azından üçte ikisinin bu entelektüel huzursuzluk döneminden geçtiğini, çoğunluğun da genç erkekler olduğunu gösteriyor. Bu duruma birçok neden katkıda bulunur, ancak bunların en önemlisi akıl ve iradenin
olgunlaşan gücüdür. Tanrı'nın düşüncelerini O'ndan sonra düşünme, sebep ve sonucu izleme, ince
ilişkileri anlama gibi yeni güç ruhu sarhoş eder. Dünyanın her yerinde aklın
üstünlüğü kabul edilir. Üniversitenin ve genç erkek ve kadınları çevreleyen kolejin atmosferi, aklın testleri uyguladığı bilimsel doğruluk atmosferidir. İş dünyası, finans ve devlet adamlığı dünyası akla boyun eğer, --neden
ruhsal dünya değil ve sonra ruh Tanrı'yı ​​aramaya çalışır. Tanrı'nın bilgeliğinde olduğu gibi, ilahi şeyler hazinelerini entelektüel araştırmada değil, vahiyde ortaya koyar, yoğun karanlık toplanır. Bir zamanlar imanla bilinen şeyler bile bu yeni bakış açısından garip ve gerçek dışı görünür. Bir ruh için, bir alemde aklın değil, imanın önce geldiğini öğrendiği kritik bir zamandır. Başka birinin sertliği veya sempati eksikliği veya hayattaki belirgin hayal kırıklığı bu noktada çok ciddidir. İrade bu tür önlemler altında kendini gösterir ve esnek tavırdan, "Açıklayamadığıma inanamam", meydan okuyan tavıra, "Açıklayamadığıma inanmayacağım", dönüşür.

Rabbimizin Thomas'la olan harikulade ilişkisi, her şüpheci kalbe olan lütuf dolu ilişkisinin bir resmidir ve bu zamanda yardım etmeye çalışan herkes için sürekli bir model olmalıdır.
Üstat, fiziksel bir testin kesin kanıtı olmadıkça inanmayacağını söyleyen o öğrencinin önünde durduğunda, hiçbir kınama sözcüğü söylemedi, Thomas'ın uzun zamandır O'nunla birlikte olmasına rağmen O'nu inançla tanımamasının acısını dile getirmedi. "İsa, 'Size esenlik olsun. Parmağını buraya uzat ve ellerimi gör, elini oraya uzat ve yanıma koy ve sadakatsiz olma, inan,' dedi ve Thomas cevap verdi ve O'na dedi ki, 'Rabbim ve Tanrım!'"

Ruh, bugün aynı sabır ve sonsuz şefkatle, sıkıntılı kalple ilgilenir. Tanrı ile geçmiş günleri, eğer hayat O'nu tanımışsa ve ruh, deneyiminde yaşadığı şeyin gerçekliğini aklıyla inkar edemiyorsa, tekrar hafızada yaşatır. Görünmeyen gerçeğin çürütülemez bir argümanı olarak, arama ışığına dayanabilen her Hıristiyan hayatını kullanır. Anlayışın ötesinde olan, ancak her hizmet karanlıkta bile yapıldığında ruhu dolduran ve heyecanlandıran Tanrı'nın esenliğini getirir. O,
aklın hiçbir teselli getiremediği ve iradenin felç olduğu zor deneyimler aracılığıyla,
Tanrı'yı ​​kendi yolunda, O'nun yerine hisseden bir kalbin sürekli huzursuzluğu ve özlemi aracılığıyla ve çocukluktaki sevgi ve güven alışkanlıklarının çizilmesiyle çağırır. Sonunda, mücadele ve özlemle tükendiğinde, ruh, eskiden olduğu gibi, sadece O'nunla, karanlıkta veya ışıkta el ele yürümek isteyen küçük bir çocuk olarak Göksel Baba'ya geri dönmeye istekli olduğunda, yeni bir bilinç doğar, net, emin ve mutlaktır ki, "Böyle dedi Rab", akıldan daha fazlasıdır ve zafer şarkısı çınlar, "Kime inandığımı biliyorum, Rabbim ve Tanrım!"

PAZAR OKULU ÇALIŞMASINA UYGULAMA

Pazar Okulu, tüm beslenmenin yöneldiği odak noktasında, henüz olgunluğa erişen bir hayata dokunur. Yıllarca süren bir emilimle zenginleşmiş, idealleri tanımlanmış ve ifade kanalları izlenmiş, ruh, "Hizmet" yazısını taşıyan açık bir kapıyla karşı karşıyadır. Her ruhun kapıdan girmesi ve bekleyen dünyaya en iyisini geri vermesidir, bu yetiştirme
yıllar boyunca kuluçkaya yatmış ve korunmuştur.

Pazar Okulu'nun büyük işi, ruhu bu adımı atmaya
zorlamak ve bunu yaparken, "Ben borçluyum" demektir. Bu, herhangi bir yöntem sistemiyle yapılamaz, dar çıkarlar veya zorlayıcı olmayan görevler
ruhun şu anda verebileceği her şeyi uyandırmaya yeterli değildir. Dünya hareketlerinin büyük kapsamı ve kudretli gücü, Tanrı ve sonsuzluklarla temas halinde olan bir ruh için tek başına yeterlidir.

Pazar Okulu çalışmalarının tarihinde, erkekliğe ve kadınlığa hitap etmek için bu kadar geniş kapsamlı, heyecan verici hareketlerin olduğu bir zaman olmamıştır ve Tanrı'nın Eli bu konuda gizli değildir.

Sözü incelemek için bir araya gelmiş en büyük düşünen erkek ve kadın topluluğunu işe alan Yetişkin İncil Sınıfı hareketi, Kitaba ve kiliseye açık sadakat çağrısıdır ve binlerce yeni üye kazanmaktadır.

Büyük Öğretmen Yetiştirme hareketi, titiz standartları ve yüksek hazırlık idealleriyle, en seçkin gençleri kutsal öğretim hizmetini aramaya yönlendirmektedir.

Misyoner hareketlerini çevreleyen dünya, bu nesildeki her erkeğe, kadına ve çocuğa müjdeyi verme konusundaki kesin plan, yabancı sahadan bildirilen harikulade toplantılar, uyanan Doğu'da hayatın en zengin yatırımını yapma konusunda eşsiz fırsatlar, bunlar Öğrenci Gönüllülerinin dualarında, hediyelerinde ve taahhütlerinde ortaya çıkan coşkuyu ve inancı uyandırır. Kendi ülkemizde, Temperance ve medeni doğruluk için zaferleriyle etik uyanış, Krallık için düzenlenen büyük kongreler ve konferanslar, Mesih için kupalarıyla kapsamlı evanjelist kampanyalar ve kilisede canlanan yeni hayat, hepsi Tanrı tarafından başlatılan, Tanrı tarafından yönetilen, Yüce gücüyle titreşen ve zaferinin yaklaştığını ifşa eden hareketler, bunlar erkeklere ve kadınlara meydan okuma ve ilham verir ve yanıt giderek artan bir hacimle gelir, "İşte buradayım, beni gönder!" Pazar Okulu'nun en önemli görevi, bu büyük ilgileri bireysel yaşamlarla ilişkilendirmek ve onlar için anlamı sevgi ve hizmet açısından yorumlamaktır. Görev kime verilecektir? Şeffaf yaşamın öğretmenine, dünyayı ve kişiyi kalbinde tutabilene, zamanın işaretlerini ve ruhun işaretlerini okuyabilen ve yıllar boyunca İlahi Olan'la beslenmiş olana, Tanrı'nın en önemli görevi, Açılır Bir Yaşamla verilecektir.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNFOLDING LIFE***


******* This file should be named 13533.txt or 13533.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/3/13533



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

