*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Left Tackle Thayer
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: September 27, 2004 [EBook #13542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Left Tackle Thayer, by Ralph Henry Barbour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Left Tackle Thayer

Author: Ralph Henry Barbour

Release Date: September 27, 2004 [EBook #13542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT TACKLE THAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Victory]

<b>Left Tackle Thayer</b>

YAZAR

RALPH HENRY BARBOUR

YAZARI

LEFT-END EDWARDS,
LEFT GUARD GILBERT, VB.

RESİMLENDİREN
CHARLES M. RELYEA

1915

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I YENİ BİR ÇOCUK VE ESKİ BİR ÇOCUK . . 3
II CAPTAIN INNES ALIR . . . 18
III AMY GÖRÜŞLERİNİ AÇIKLAR . . . 31
IV CLINT PRATİĞİ BIRAKAR . . . 42
V İKİNCİ BÖLÜMDE . . . . 53
VI KAÇAK TEKERLEK . . . . 65
VII KAYIP! . . . . . . 77
VIII GİZEMLİ OTOMOBİL . . . 89
IX ŞÜPHE ALTINDA . . . . 104
X GÖMÜLÜ HAZİNE . . . 118
XI BRIMFIELD YENİLGİYLE KARŞILAŞIYOR . . . 129
XII PENNY ÖFKELENİYOR . . . 148
XIII AMY BİR KUPA KAZANIYOR . . . 163
XIV TAKIM İNTİKAM ALIYOR . . 180
XV KIRIK BİR KEMAN . . . 196
XVI AMY BİR EL TUTUYOR . . . . 210
XVII BİR YABANCI SÖZÜ KESİYOR . . . 223
XVIII İKİNCİ TAKIMDA BİR BASKIN . . . 233
XIX BAY DETWEILER TALİMAT VERİYOR . . 244
XX 'VARSITY vs. İKİNCİ TAKIM . . 259
XXI YAZILMAYAN MEKTUP . 270
XXII DREER BAKIYOR . . . . 288
XXIII CLINT SAHNE KORKUSU YAŞIYOR . . 297
XXIV DÜŞMANIN ÜLKESİNDE . . . 313
XXV ZAFER! . . . . . 327

RESİMLER

ZAFER . . . . . _Ön sayfa_

ARA ARA KONUŞUYORLARDI, AMA O KADAR YUMUŞAK
Kİ ÇOCUKLAR NE SÖYLENDİĞİNİ DUYAMIYORDU . . . . . . 90

"BAŞARILI OLAMAMAN ÇOK KOMİK!" KIKIRDI CLINT . . . . . 170

"HAYIR, YAPAMAZ!" BAĞIRDI CLINT, AYAKLARININ ÜZERİNDEN ZIPLAYARAK . . . . . 292

SOL TACKER THAYER

BÖLÜM I

YENİ BİR ÇOCUK VE YAŞLI BİR ÇOCUK

Mavi serge takım elbiseli bir çocuk, boş bir tribünün ikinci sıra koltuğuna oturmuştu ve hasır şapkasını gözlerinin üzerine kadar
çekmiş bir şekilde, atlı bir biçme makinesinin bir tarlada ilerlemesini izliyordu. At, büyük, iyi beslenmiş bir kestaneydi ve yavaşça yürürken
başını ritmik bir şekilde sallıyordu. Biçme makinesinin koltuğunda, mavi bir tulum ve bir zamanlar mavi olan ama şimdi neredeyse beyaza dönmüş bir gömlek giymiş zayıf, ufak tefek bir adam oturuyordu. Çiftçilerin
etkilediği türden geniş kenarlı bir hasır şapka, başını öğle güneşinden koruyordu. Tulum ve ayaklarındaki paslı broganlar arasında birkaç santimlik çıplak ayak bileği vardı ve tarlada yavaşça
yürürken, gösterdiği tek yaşam belirtisi, ara sıra anatomisinin bu açık kısımlarından bir sivrisineği temizlemek için eğildiği zamandı. At da, toynaklarının üzerine bağlanan ve çimleri koruyan büyük, yuvarlak deri ayakkabılar olan broganlar giyiyordu ve daha önce hiç deri çizmeli bir at görmemiş olan tribündeki çocuk, bir süredir hafifçe ilgileniyordu. Ancak yenilik bir süre önce sönükleşmişti ve şimdi, güneşten yanmış ellerini dizlerinin arasına gevşekçe kenetlemiş bir şekilde öne doğru eğilerek, biçme makinesini izlemeye devam etti, çünkü hareketsiz olmayan tek nesne oydu, eğer mavi bir Eylül göğünde yavaşça hareket eden beyaz bulutlar hariç. Ara sıra bulutlar, genç adamın güzel, bronzlaşmış yüzünü gölgeliyor, sıkıntılı, kasvetli bir ifade oluşturuyordu. Gerçek şu ki, Usta Clinton Boyd Thayer yalnızdı ve bunu şiddetle inkar etse de, biraz da memleket hasreti çekiyordu. (On altı yaşında insan, bu düşünceye alaycı bir şekilde gülse de, memleket hasreti çekebilir.) Clinton, bir önceki akşam Virginia, Cedar Run'daki evinden ayrılmış, gece yarısından hemen önce Washington'da bir uyku arabasına dönüşmüş ve bu sabah çok erken New York'a ulaşmıştı. Oradan, Brimfield Akademisi'ne varmak için öğleden sonra beşe kadar vakti olmasına rağmen, Terminal'de yediği kahvaltıdan sonra yola çıkmış ve dokuzdan biraz önce Brimfield'a varmıştı. Torrence Hall'da kendisine tahsis edilen odada kayıt yaptırmak ve çantasını ve sandığını boşaltmak için bir saat yeterli olmuştu. O zamandan beri -ve saat neredeyse on ikiydi- okulda dolaşmıştı. Diğer yatakhanelere ve okuma binasına göz atmış, spor salonunu bodrumdan kupa odasına kadar keşfetmiş ve en sonunda atletizm sahasından tribüne doğru oyalanmıştı, orada bir saatin büyük bir kısmı boyunca güneşin altında oturmuş, her dakika daha da yalnızlaşmıştı. Clint--herkes ona her zaman Clint derdi ve biz de sıraya girsek iyi olurdu--Baltimore'dan daha kuzeye hiç gitmemişti; ve bugün kendini sadece
evinden çok uzakta değil, bir şekilde garip ve rahatsız edici bir şekilde yabancı bir ülkede hissediyordu. Karşılaştığı birkaç kişi ona karşı oldukça nazik davranmıştı, şüphesiz; ve güneş ışığı Cedar Run'a vuran güneş ışığının aynısıydı, ama tüm bunlara rağmen sanki hiç kimse onun nerede olduğunu veya başına ne geldiğini umursamıyormuş gibiydi ve hava farklıydı ve ülke farklı görünüyordu ve--ve, eh, kendini Virginia'da görmek istiyordu!

Kuzeye okula gitmeye hiç hevesli olmamıştı. Bu
annesinin fikriydi. Bay Thayer, Clint'in memleketinde üniversiteye hazırlanmasını istiyordu, ama Clint'in annesinin başka fikirleri vardı. Bay Thayer Princeton'dan mezun olmuştu ve Clint'in orada da eğitim görmesi uzun zamandır kararlaştırılmıştı; ve Clint'in annesi, bir Kuzey kolejine gideceği için onun için bir Kuzey hazırlık okuluna gitmesinin daha iyi olacağında ısrar ediyordu. Clint'in kendisi itiraz edecek kadar güçlü hissetmemişti. Arkadaşlarından birkaçı Virginia Askeri Koleji'ne gitmişti veya gidiyordu; Clint de oraya gitmek isterdi, ancak askeri özellik ona özellikle çekici gelmemişti. Brimfield, New York'taki Brimfield Akademisi sonunda seçilmişti,
esas olarak Clint'in babasının tarafındaki bir kuzeninin bir zamanlar okula gitmiş olması nedeniyle. Söz konusu kuzenin hiçbir zaman bir şey ifade etmemiş olması ve şimdi Norfolk'taki bir ayakkabı mağazasında katiplik yapması okula karşı bir
olarak kullanılmadı.

Şimdiye kadar çocuk Brimfield'da gördüklerini yeterince beğenmişti. New York'tan trenle yapılan otuz millik yolculuk, manzaraya çeşitlilik katmak için arada sırada kısa bir su
görünümüyle
çekici bir kırsaldan geçmişti; Akademi'nin etrafındaki ormanlar ve tarlalar
güzeldi. Atletizm sahasının doğu ucunda oturduğu yerden, bir platonun kenarı boyunca düz bir sıra halinde uzanan binaların arkalarına bakabiliyordu. En yakın olanı spor salonuydu. Sonra Wendell ve Torrence geldi, ikincisi sonraki dokuz ay boyunca Clint'in meskeni olma onuruna sahipti. Sonra Ana Salon vardı, okuma odaları, toplantı odası, kütüphane ve ofisi içeriyordu; eski bir binaydı ve tamamı tuğladan yapılmıştı, diğer yapılar ise birinci kat ve üst katlar gibi tek tip taştandı. Ana Salon'un ötesinde, her ikisi de yatakhane olan Hensey ve Billings ve sıranın batı ucunda ve birazcık dışında, Müdür Bay Fernald'ın yaşadığı Kulübe vardı, Clint'in çok az şey bildiği ve itiraf edilmelidir ki şu anda daha da az umursadığı. Binaların önünde, Clint'in o sabah uykulu gri bir at ve geveze bir sürücüyle seyahat ettiği kır yoluna doğru alçalıyordu. Akademiyle ilgili bilgilerinin çoğunu bu sonuncusuna borçluydu. Binaların arkasında -okul jargonunda, Sıra- yaklaşık on iki dönümlük bir alana yayılan, diğer tarafında yükselen bir orman yamacıyla sınırlanan atletizm sahası vardı. Burada futbol sahaları vardı -altı kalenin gösterdiği gibi üç tane- çeyrek mil koşu pisti, bir beyzbol sahası ve bir düzine tenis kortu. Elmas en belirgin olanıydı, çünkü
büyük tribün sahanın arkasındaydı ve çimsiz taban yolları
önünde bir kare oluşturuyordu. Hatta faul çizgileri bile
güneş ve yağmur tarafından tamamen
yok olmamıştı, ancak biçme makinesinin geçtiği yerlerde,
canlı yeşile karşı daha sarı çizgiler olarak belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu.
Muhteşem bir sahaydı; Clint bunu kabul etmek zorundaydı; ve bir süre
üzerinde futbol oynama düşüncesi neredeyse kasvetini dağıtmıştı. Ancak
bildiğine göre hizmetlerinin Eleven'da gerekmeyebileceği, çok muhtemelen futbol tarzının Brimfield için
yeterince iyi olmadığı düşüncesi, depresyona geri dönmesine neden olmuştu. Üç kez
kendisine, ağır ağır ilerleyen at daha ileri dönemece ulaşır ulaşmaz kalkıp odasına döneceğini söylemişti ve üç kez
sözünü tutmayı başaramamıştı. Oda arkadaşının kim olacağını ve
o gencin henüz gelip gelmediğini merak ediyordu, ancak merakı onu ayağa kaldırmaya
yeterince güçlü değildi. Ancak şimdi, biçme makinesi tekrar tarlanın karşı ucundan geçiyordu ve tekrar diğer köşeye yaklaşıyordu ve
bir kez daha kendisiyle anlaşmayı yaptı, gerçekten de buna uymak istiyordu. Ancak, olayların da kanıtladığı gibi, inancını sürdürmeye mahkum değildi.

Sıradan en uzaktaki standın köşesinden açık gri flanel takım elbiseli bir çocuk belirdi. Önü açık duran ceket, belirsiz bir heliotrop tonunda yumuşak bir gömleği gösteriyordu. Çenesinin altına yerleşmiş, mor noktalı limon sarısı bir papyon ve
pantolon paçaları ile kauçuk tabanlı ten rengi ayakkabılar arasında dört inçlik bir heliotrop ipek çorap alanı vardı. Özellikle dar siperliği olan hasır şapka, bordo ve gri renkte dönüşümlü çubuklardan oluşan bir kurdeleyle süslenmişti. Gerçekten neşeli ve renkli bir gençti, neşeliliği
görünüşe göre bir söğütten kestiği bir sopanın neşeli sallanması ve bir melodinin neşeli ıslığıyla daha da belirginleşiyordu. Ancak Clint'i görünce sopa sallanmayı bıraktı ve ıslık
bir notanın ortasında sona erdi.

"Merhaba!" dedi genç şaşkın bir tonda.

"Merhaba," diye cevapladı Clint kibarca.

Yeni gelen durakladı ve tezgahtaki çocuğa samimi bir merakla baktı.

Sonra bakışları, o anda tenis kortlarının yanındaki diğer köşede dönüş yapan biçme makinesine kaydı.

Sonra,

"İşi mi yönetiyorsun?" diye sordu, biçme makinesine doğru başını salladı.

Clint gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hayır, sadece--sadece tembellik."

"Sıcak, değil mi?" Diğeri, neşeli kurdeleli şapkayı başının arkasına itti ve alnına soluk lavanta bir mendil geçirdi.
"Ormanda dolaşıyordum," diye devam etti Clint onayını mırıldandığında. "Doğayı çeşitli ruh halleriyle inceliyorum. Doğa
bugün biraz sıcak. Ama burada bir tür esinti var,
değil mi?"

Clint tekrar, daha şüpheci bir şekilde kabul etti ve Doğa'yı inceleyen çocuk, aşağıdaki bir koltuğa yanlamasına oturdu, ayaklarını yukarı çekti ve
ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu. Yakışıklı, neşeli yüzlü, on yedi yaşında bir çocuktu, koyu kahverengi gözleri, bronzluğunun altında cömertçe çillenmiş kısa bir burnu ve içinde derin bir gamze olan oldukça belirgin bir çenesi vardı.
Pozisyonundan, şaşırtıcı hortumun tam on inçlik kısmı görünüyordu; ve neredeyse burnunun altında oldukları için, Clint büyülenmiş bir şekilde onlara baktı.

"Çoraplar, değil mi?" diye sordu genç.

Diğerinin samimiyetinden biraz utanan Clint, bakışlarını
aceleyle çekti.

"Çok--güzeller," diye mırıldandı.

Diğeri bir bileğini kaldırdı ve onaylayarak baktı. "Dün New York'ta bir
vitrin gördüm ve hemen aşık oldum. Pembe-gri, gül külleri gibi bir çift daha var sanırım. Dikkat et.
Yüreğinizi sevindirecekler. Yenisin, değil mi?"

"Evet, bu sabah geldim," diye cevapladı Clint. "Sanırım sen--değilsin."

"Hayır, bu benim üçüncü yılım. Beşinci Sınıftayım. Seninki ne?"

"Henüz bilmiyorum. Sanırım beni Dördüncü Sınıfa koyacaklar."

"Anlıyorum. Çizginin altındaki her şey nasıl?"

"Çizginin altındaki?" diye tekrarladı Clint.

"Evet, Mason ve Dixon's. Güney'densin, değil mi?"

"Ah! Evet, Virginia'dan geliyorum; Cedar Run."

Diğeri kıkırdadı. "Hangi eyalet dedin?" diye sordu.

"Virginia," diye cevapladı Clint masumca. "Harika! 'Vay-gin-ya.'"
Başını iki yana salladı. "Hayır, anlayamıyorum."

Clint, diğerinin kelimeyi telaffuzunu taklit etmeye çalıştığını fark etti ve çocuğun yüzüne bakana kadar
kızgınlık hissetti, ta ki küstahlık etmek istemediğini anlayana kadar.

"Bir Güneylinin konuşmasını dinlemeyi severim," diye devam etti. "Geçtiğimiz yıl burada Broland adında bir adam vardı; sanırım Alabama'dan gelmişti. İyiydi!
O da çok ateşliydi. Grant veya Sherman'dan bahsederek Bud Broland'ı her zaman yere serebilirdiniz. Eskiden hemen sinirlenir ve
öldürmeye hazır Yıldızlar ve Çubuklar'ı sallardı! Ona savaşın
bittiğini söylerdik ama inanmazdı."

Clint şüpheyle gülümsedi. "Şimdi burada mı?" diye sordu.

"Broland mı? Hayır, sadece kısa bir süre kaldı. Bizim
alışa alışamadı. Okul hayatını da çok kısıtlayıcı buldu. Gezilere çıkardı ve
Fakülte bunu onaylamazdı."

"Geziler mi?" diye sordu Clint.

Diğeri başını salladı. "Evet, cebine temiz bir yaka koyar ve
hafta sonları için New York'a koşardı. Fakülte biraz dar görüşlüydü
ve pişmanlıkla onu Alabam'a gönderirdi. Bud iyi biriydi
ama--eh, yetenekleri için okulun sağladığından
daha geniş bir alana ihtiyacı vardı. Sanırım Bud için doğru yer Batı'da bir yerlerde büyük bir çiftlik olurdu. Çok fazla alana ihtiyacı vardı!"

Clint gülümsedi. "Ne zaman yemek yiyoruz?" diye sordu, sessizce çim biçme makinesinin geçişini
izledikten sonra. Diğer çocuk kemerine
sarkan bir anahtarlık çekti ve gümüş bir saat çıkardı.

"Bakalım." Bir an dikkatle kaşlarını çattı. "Dün öğleden sonra on iki dakika hızlıydım. Bu da beni şu anda yaklaşık yirmi dakika önde yapıyor.
Kesinlikle doğru zamanın on bir elli sekiz ile on iki altı arasında bir yerde olduğunu söyleyebilirim. Ve akşam yemeği yarımda."

"Teşekkür ederim," diye güldü Clint. Kendi saatini çıkarıp baktı. "İki dakika sonrasını görüyorum," dedi, "ve bu sabah New York'taki istasyondaki saate göre haklıydım."

"İki dakika geçti, ha?" Aşağıdaki çocuk saatini ayarladı ve kemerinin altına geri koydu. "Seninki gibi bir saate sahip olmak harika olmalı. Benim de bir tane vardı ama geçen kış pistte bıraktım ve sanırım
karın içine düştü ve bir daha bulamadım. Sonra bunu aldım. Bir yıl garantili."

"O zaman neden geri götürmüyorsun?"

"Ah, artık alıştım. Sonuçta, böyle bir saate sahip olmanın belli bir heyecanı var. Geç mi yoksa erken mi gideceğini asla bilemezsin. Trene yetişmem gerekirse her zaman otuz dakika boşluk bırakırım. Saat on iki, tamam. Solomon işi bıraktı."
Mavi tulumlu adamın atı biçme makinesinden
çözdüğü yere doğru başını salladı. "Akşam yemeği saatinde Solomon'ı kandıramazsın."

"Adı bu mu?" diye sordu Clint.

"Sanırım öyle değil. Ama adı bu. Hiçbir şey
söylemiyor ve bu yüzden de kovulmuş gibi görünüyor. Bunda çok şey var, biliyor musun? Bahse girerim ki bu kadar çok konuşmasaydım
gerçekten zeki biri olarak ünlenirdim. Sanırım bunu denemem gerekecek." Genişçe sırıttı ve
Clint de sempatiyle gülümsedi.

"İsimlerimizi söyleyelim," dedi diğeri. "Benimki Byrd; ilk adım Amory;
takma adı Amy. Kötü ama daha kötü olabilir."

"Benimki Clinton Thayer."

"Thayer? O isimde kuzenlerimiz var. Kuzeyliler,
ama. New Hampshire'da yaşıyorlar. Sanırım seninle bir akrabalıkları yok. Sanırım
arkadaşlar sana Clint diyorlar, değil mi?"

"Evet."

"Tamam, Clint, geri dönüp biraz akşam yemeği yiyelim. Bu sabah
oldukça erken bir yemek yedim ve gerçek
bir şeylerle uğraşabileceğimi hissediyorum."

"Ben de," diye cevapladı Clint aşağı inerken. "Kahvaltımı saat altı buçukta yaptım."

"Aman Tanrım Scott! Ne için?"

"Tren altıda geldi ve yapacak başka bir şey yoktu. Dokuzdan önce
geldim."

"Öyle mi? Kendimi erken Byrds'lerden biri sanıyordum--Şaka! Anladın mı?--ama Dear Old School'u saat ondan sonra gördüm. Tanıdığım
hiçbir arkadaş bulamadım ve bu yüzden yürüyüşe çıktım. Çoğu
öğleden sonraya kadar
gelmiyor. Bu arada, kiminle aynı odada kalıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Clint. "Sormadım. Beni--"

"Ben de bilmiyorum," diye iç geçirdi Amy. "Odamda bir sürü kamyon buldum,
ama henüz sahibini görmedim. Geçen yıl benimle birlikte olan
adam okulu bıraktı. Çin'e yaşamaya gitti. Keşke görebilseydim! Sanırım
çizdiğim adam tam bir melez olacak." Wendell'in köşesine
gelmişlerdi ve Amy durakladı. "Yemek odası burada. Eğer
ben koşup biraz yıkanana kadar beklemenin sakıncası yoksa birlikte yemek yeriz."

"İsterdim," diye cevapladı Clint, "ama sanırım ben de yıkanacağım."

Diğeriyle birlikte bir sonraki yatakhaneye doğru yürüdü.

"Wendell'de değil misin?" diye sordu Amy.

"Hayır, şuradaki. Torrey, değil mi?"

"Torrence." Amy durdu ve ona baktı. Aniden ilgiyle. "Söyle, kaç numara?"

"On dört."

"_Peki, bunun hakkında ne biliyorsun_?"

"Ne?" diye kekeledi Clint.

"Neden--neden--" Amy elini tuttu ve şiddetle sıktı. "Clint, seni
tebrik etmek istiyorum! Gerçekten de!"

Clint gülümsedi. "Teşekkürler, Byrd, ama ne olacak?"

"Byrd?" diye mırıldandı diğeri hayal kırıklığıyla. "Uzun tanışıklığımızdan sonra
yapabildiğin en iyi şey bu mu? Sen--sen beni üzüyorsun!"

"O zaman Amory," diye güldü Clint.

"Bana Amy de," diye yalvardı diğeri. "Beni daha uzun
tanıdığında bana bundan daha kötü diyeceksin, ama şimdilik Amy diyelim."

"Tamam. Ve şimdi, lütfen, beni ne için tebrik ediyorlar?"

Amy'nin yüzü aniden ciddi ve ciddileşti, "Çünkü, genç dostum,
sen özellikle şanslısın. Şefkatli bir İlahi Takdir seni bu kurumun sunduğu
en bilge, en saygın, en iyi genç erkeklik örneklerinden birinin bakımına verdi. Seni kesinlikle tebrik ediyorum!"

Amy, Clint'in elini tekrar yakaladı, ama ikincisi onu engelledi.

"Yani aynı odada kalacağım adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle! Fakülte sana gerçekten iyi davrandı, Clint. Sen
bir gençle birlikte kalacaksın ki, tüm erdemler ve--ve
üstünlükler--"

"O kim?" diye sordu Clint şüpheyle.

"Adı"--Amy yaklaştı ve sesini hayret verici ve
heyecan verici bir fısıltıya düşürdü--"adı--Hazır mısın?"

"Devam et. Dayanmaya çalışacağım."

"O zaman adı Amory Munson Byrd!"

"Amory Mun--"

"--oğlu Byrd!"

"Yani--ben seninle miyim?"

"Tam da bunu kastediyorum, ey talihli genç! Hadi, efendim! İzin verin sizi dairenize götüreyim!" Ve kolunu Clint'in koluna sokarak, o şaşkın genci
yatak odasına sürükledi.

BÖLÜM II

KAPTAN INNES ALIR

"Bu korkunç ses ne?" diye sordu Clint şaşkınlıkla, kitabından başını kaldırarak.

Okulun ikinci gününün akşamıydı ve Clint ile Amy Byrd
14 Numaralı Torrence'daki yeşil üstlü masanın
karşı taraflarında ders hazırlıyorlardı.

"Bu," diye cevapladı Amy, sandalyesi itiraz edene kadar geriye yaslanıp
alçak ışık gölgesinin altında oda arkadaşına bakarak, "müziktir."

"Müzik!" Clint inanmazlıkla dinledi. Bir sonraki odadan, açık pencereler ve
pervazlar aracılığıyla, şimdiye kadar duyduğunu düşündüğü
en hüzünlü feryatlar geliyordu. "Bu bir keman, değil mi?" diye sordu.

Amy başını salladı. "Daha fazlası saygılarımla, bir keman. Daha doğrusu bir viyolon-_din._
(Bu şaka yeni değil.) Bu kadar belirgin bir
zevkle dinlediğiniz şey Penny Durkin'in kemanının tatlı sesleri." Amy, şifonyerinin bir köşesini süsleyen
çalar saate baktı. "Penny
zamanından on iki dakika önde. Çalışma saatinde çalmaması gerekiyor, anlıyor musun ve eğer çok yanılmıyorsam gece çok
önce bu konuda bilgilendirilmiş olacak--"

"_Hey, Penny! Kes şunu, ihtiyar_!"

Koridorun bir yerinden acı dolu bir feryat yükseldi, hemen ardından mutsuz bir köpeğin ulumasını taklit eden sesler geldi.
Tehditler ve yalvarışlar birbirine karıştı. "Penny! Mike aşkına!"

"Saatini geri al, Penny!"

"Çeneni kapa, aptal! Ders bitmedi!"

"Lütfen bir memur çağır!"

Ama Pennington Durkin ilk başta itirazları duymak için enstrümanında çok fazla ses çıkarıyordu ve ancak sabırsız bir komşu
çıkıp 13 Numara'nın kapısını çılgınca yumruklayınca ağlama sesi kesildi. Sonra,

"Ne oldu?" diye sordu Durkin hafifçe.

"Dokuza sadece on dakika var, Penny. Saatin yine ileri gitti. Çeneni kapa
yoksa seni öldüreceğiz!"

"Oh!" dedi Penny şaşkınlıkla. "Emin misin? Saatimi ayarladım--"

"Oh, unut gitsin! Bunu her gece söylüyorsun," yorgun bir cevaptı.
"Bu gürültü varken birinin nasıl ders çalışacağını sanıyorsun?"

"Gerçekten çok üzgünüm," diye yanıtladı Penny, "Eğer bilseydim--"

"Asla bilemezsin, Penny!" Dışarıdaki genç adam odasına geri döndü
ve kapıyı çarptı ve bir kez daha sessizlik hakim oldu. Amy gülümsedi.

"Zavallı Penny," dedi. "Sanat uğruna çok acı çekiyor. Artık
çalışmayı reddediyorum. Dükkanı kapat, Clint, konuşalım. Artık
bizimle birlikte olduğun
için, bizim hakkımızda ne düşünüyorsun? Bu öğrenim kurumunu onaylıyor musun, ihtiyar?"

"Sanırım bundan hoşlanacağım," diye yanıtladı Clint ayık bir şekilde.

"Umarım," diye mırıldandı Amy endişeyle. "Yine de, yapmak istediğin küçük değişiklikler--"

"Eh, bana sordun, değil mi?" diye güldü Clint. "Ayrıca, seninle aynı odada kalmakla onurlandırıldığımda bundan hoşlanmamak için ne yapabilirim ki?"

"Alaycılık!" Amy tısladı. "Zaman doldu!" Kitabını sertçe kapattı, dirseğinin dibindeki bir yığına
fırlattı, esnedi ve sandalyesinden fırladı. "Hadi ziyarete gidelim. Ne dersin? Gel de seni bazı önemli suçlularımızla tanıştırayım. Şapkanı bul ve beni takip et."

"Keşke," dedi Amy, saat dokuzu çaldıktan sonra daha fazla oyalanmayan birkaç çocuğun ardından merdivenlerden aşağı
inerken, "Keşke Beşinci Sınıfa girmiş olsaydın, Clint."

"Ben de," diye cevap verdi. "Bir noktayı uzatsalardı girebilirdim."

"Şey; evet," diye düşündü diğeri. "Bir noktayı uzattı. İşte bu benim
asla anlayamadığım bir şey, Clint."

"Ne!"

"Neden, bir noktayı nasıl uzatabilirsin. Sözlük bir noktayı
'konumu olan ama büyüklüğü olmayan şey' olarak tanımlar. Bana öyle geliyor ki, hiçbir büyüklüğü olmayan bir şeyi ele geçirmek çok
zor olmalı ve tabii ki,
onu germek için onu ele geçirmeniz gerekir, değil mi? Şimdi,
bir çizgiyi veya bir daireyi germek
deseydiniz--"

"Çenenizi kapamazsanız ihtiyacınız olan şey bu," diye güldü Clint.

"Bir daire mi?"

"Hayır, bir sedye!"

"Ne korkunç bir kelime oyunu," diye yakındı Amy. "Diyelim ki Jack
Innes'e uğrayalım?"

"Diyelim ki uğrayalım," diye neşeyle cevapladı Clint. "Kim o?"

"Futbol kaptanı, cahil. Belki de taze davranmazsan ve o da seni
beğenirse istifa edip seni kaptan yapar."

"Bu--biraz komik gözükmeyecek mi?" diye sordu Clint şüpheyle,
Yay'dan geçerlerken.

"Ne? Sen kaptan mısın?"

"Hayır, bizim gidişimiz--yani _benim_ gidişim onu ​​görmeye, çalmaya çalıştığımı düşünmez mi?"

"Saçmalık! Jack benim özel bir arkadaşım. Takımda bir yer istediğini ona söylemek zorunda değilsin, değil mi? Ayrıca, muhtemelen orada yarım düzine kişi daha olacaktır. İşte buradayız; bir uçuş."

Hensey'in ilk girişinden dönüp merdivenleri tırmandılar.
Innes'in odası, Clint'inki gibi, merdiven boşluğuna bakıyordu, o da 14 numaraydı
ve kapalı kapının arkasından bir ses karmaşası geldi.

"Bu gece ev dolu," diye gözlemledi Amy, kapıyı gür bir sesle çalarak. Ama
kapı çalma sesi içeride duyulmuyordu ve bir an sonra Amy kapı kolunu çevirdi
ve içeri girdi, ardından Clint geldi. Odada neredeyse bir düzine çocuk vardı
ve iki küçük yatağın her biri taşıdığı ağırlık altında tehlikeli bir şekilde çöküyordu.

"Kapıyı çaldık," dedi Amy, "ama siz haydutlar o kadar çok gürültü yapıyorsunuz ki
--"

"Merhaba, Amy! Çocuk nasıl?" diye seslendi kapıya bakan
yeni gelenleri keşfetmesini sağlayan bir genç. Başlar döndü ve diğer selamlaşmalar
ardından geldi. Clint, oda arkadaşının popüler bir adam olduğunun farkındaydı,
çünkü herkes onu gördüğüne çok sevinmiş gibiydi.

"Buraya gel, Amy," diye seslendi Morris sandalyesine yayılmış iri yarı bir adam. Amy iyi huylu bir şekilde çağrıya uydu ve iri yarı adam diğer çocuğun pantolonunun paçasını yukarı çekti. "Griler, çocuklar," diye duyurdu üzüntüyle. "Birisi gitti ve öldü ve Amy yas tutuyor!"

"Gri!" diye haykırdı bir diğeri. "Asla. Amy, bana bunun doğru olmadığını söyleme!"

"Çeneni kapa! En yakın arkadaşım Bay Clinton Thayer'le, Vay-gin-yah'lı, sah! Clint, şapkanı çıkar."

Neşe sona erdi ve odadakiler ellerinden geldiğince ayağa kalktılar ve
yakınlardakiler el sıkıştı.

"Şu büyük yumru," diye belirtti Amy, "Innes. Ev sahiplerinizden biri. Diğeri Bay Still; yatağın köşesinde; zeki görünümlü genç. Diğerleri önemli değil."

"Seni tanıdığıma sevindim, Thayer," dedi Jack Innes derin, neşeli bir sesle.
"Umarım oturacak bir yer bulabilirsin. Sanırım yanındaki yatak, bir kişiyi daha
yerleştirmeden barındırabilir."

Clint biraz utanarak yatağın bir köşesine oturdu ve Amy, Morris sandalyesinin bir koluna
tünedi. Odanın karşısındaki ufak tefek, zeki görünümlü bir adam şöyle dedi: "Sen bir punk tanıtıcısın,
Amy. Thayer, adım Marvin ve bu adam Hall ve bir sonraki
Edwards ve Still biliyorsun, sonra Ruddie ve Black geliyor--"

"Red and Black," diye araya girdi Amy.

"Ve Innes'in yanında Landers var--"

"Ah, unut gitsin, Marvin," diye öğüt verdi Still. "Thayer hatırlamayacak. İsimler
önemli değil, zaten."

"Bazı isimlerin," diye karşılık verdi Marvin, "aralarında seninkinin pek bir önemi yoktur. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım, Thayer. Bunu hatırla. İyi söz
neydi, Amy?"

"Anlatacak bir haberim yok," diye ciddi bir cevap geldi, "sadece içeri girdiğimizde Jordan parıldayan kafatasını uzattı ve size şunu söylememi istedi, eğer burada daha az gürültü olmazsa--"

Bu kurguyu yuhalayanlar karşıladı. "Sözlerini seviyorum, Amy," dedi Marvin.
"'Parıldayan kafatası' harika"

"Ah, Amy çok iyi bir söz ustası," dedi Innes. "Geçen yılki temasını hatırlıyor musunuz, arkadaşlar? Nasıldı, Amy? Bir bakayım. Ah! 'Batı güneşi yavaşça alacakaranlığın mor boşluğuna battı, dünyanın ufkunun ötesinde cilalı bir bakır disk!'"

"Asla!" diye bağırdı Amy öfkeyle.

"Futbola 'aldatıcı küre' demeyi sever," diye kıkırdadı başka bir adam.

"Öyledir," diye iddia etti Amy hararetle. "Biliyorum, çünkü bir keresinde bir tane
oynamaya
çalıştım!"

"Siz futbol sahasını bırakıp bilimsel çalışma alanına geçtiğinizde, harika bir küçük futbol oyuncusunun kaybolduğuna bahse girerim," dedi Tom Hall.

"O da yakaladı!" diye homurdandı yanındaki genç Steve Edwards.
"Sanırım onu ​​eve götüreceğim."

"Henüz öyle konuşmuyorsun, değil mi, Thayer?" diye sordu Jack Innes endişeyle.

"Bence öyle değil," diye cevapladı Clint gülümseyerek.

"Ama er ya da geç öyle olacak. Geçen yıl Amy ile aynı odada kalan adam bu ülkede kendini ifade edemeyip Japonya'ya gitmek zorunda kaldı."

"Çin," diye düzeltti Amy, "Çin, Çinlilerin ve yemek çubuklarının ülkesi."

"İşte oldu!" diye inledi Still.

"Henüz açıklanmadığını duyduğum şey," dedi Steve Edwards, "Amy'nin güzel çoraplarına ne olduğu. Neden bu kadar ayıksın, Amy?"

"Bu tatlı, hüzünlü hikayeyi duymak ister misin?"

"Keşke."

"O zaman bana nazik ilginizi gösterin ve bir hikaye anlatayım. Görüyorsunuz ya,
şöyle bir şey. Clint size daha geçen gün çok güzel bir şey olduğumu söyleyebilir. İncecik ayak bileklerim şeffaf ve ipeksi zevklerdi.
Ama--ve işte ağlak yer, dostlar--çıkarken havanın sıcaklığının o neşeli
giysilerdeki boyayı etkilediğini ve küçük ayaklarımın
ticaretin yenilebilir mor pancarına benzediğini keşfettim. Ve o çoraplar için de çift başına seksen beş sent ödedim.
Ben--ben onları yıkatıyorum."

Gülüşmeler sona erdiğinde, ciddi düşünceli bir genç gibi görünen Ruddie,
çoraplarındaki boyadan kan zehirlenmesi geçiren amcasının hikayesini anlatmaya başladı. Clint amcanın başına ne geldiği
asla keşfedilemedi, çünkü diğerleri çok kaba bir şekilde Ruddie'nin anılarını
söylediler ve sohbet genel ve çeşitli bir hal aldı. Clint'in yanındaki çocuk, daha sonra isminin Freer olduğunu öğrendiği çocuk, Clint'in Brimfield'ı nasıl sevdiğini ve futbol oynayıp oynamadığını nazikçe sordu. Clint, ikinci soruya
karşılık olarak, muhtemelen burada pek şansı
olmayacak kadar iyi olmasa da, sevdiğini itiraf etti.

"Ah, anlayamazsın," diye cesaretlendirici bir şekilde yanıtladı Freer. "Yarın
antrenmana gel ve gör. Burada yeni başlayanlarla harikalar yaratabilecek bir koçumuz var."

"Elbette denemek istiyorum," dedi Clint. "Sanırım rapor verirken
giysi giyiyorsun, değil mi?"

"Evet, oynamaya hazır ol. Bir hafta kadar antrenman yapacaksın,
neyse. Saat üç buçuk. Kendini yalnız hissetmeyeceksin. Bu yıl burada her zamankinden daha fazla adam var ve sanırım yeni adaylardan oluşan bir çete olacak. Geçen yılın üniversite oyuncularından da çok var
ve oldukça iyi bir takım çıkarmalıyız."

"Kaptan Innes nerede oynuyor?" diye sordu Clint

"Orta ve o bir şeftali. Şuradaki Marvin, bu yıl birinci sıra çeyrek. Edwards bizim uçlarımızdan biri olacak ve Hall sağ
gardını sıkıştıracak, sanırım."

"Peki sen nerede oynuyorsun?" diye sordu Clint.

"Yarı, oynadığımda," diye güldü diğeri. "Bu yıl bunun için iyi bir mücadele vereceğim. Ama oynadığımı nereden bildin?"

"Ben--sadece öyle düşündüm," dedi Clint. "Bir nevi öyle görünüyorsun, biliyorsun."

Freer'ı memnun etmiş gibi görünüyordu. "Eh, üç yıldır uğraşıyorum," dedi, "ve bu benim son şansım."

"Umarım başarırsın."

"Teşekkürler. Sana da aynısı! Eh, idare etmeliyim."

Toplantı dağılıyordu. Çoğu adam giderken Clint'e iyi geceler dilemeye dikkat ediyordu ve birkaçı Amy'den gelip onları görmesini istemesini söyledi.
Yüzbaşı Innes ziyaretçilerin ve mobilyaların karmaşasının arasından geçerek Clint'i köşede bir kenara
çekti.

"Sanırım futbol oynuyorsun, Thayer?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, biraz."

"Neyse, mütevazısın," iri yarı orta saha güldü. "Fakat abartma,
faydalı değil. Senin pozisyonun ne?"

"Evde mücadeleci oynadım."

"Yarın gelip mallarını sergile, Thayer.
Elde edebileceğimiz tüm
yeteneklere ihtiyacımız var. Harika bir performans sergilemeni umuyorum. İyi geceler.
Seninle tanıştığıma çok sevindim. İyi geceler, Amy. Umarım o çoraplar
iyi çıkar."

"Bir daha asla aynı olmayacaklar," diye cevapladı Amy üzgün bir şekilde. "Onların
bozulmamış ihtişamı--"

"Defol git buradan, Amy! Bana yarının İngilizcesini ve henüz bakmadığım gerçeğini tatsız bir şekilde hatırlatıyorsun!" Ve oldukça
güçlü bir genç olan Freer, Amy'yi törensiz bir şekilde koridora itti.

Torrence'a dönerken Clint merakla sordu: "Sence
Innes benim oynadığımı nasıl biliyordu, Amy?"

"Ah, o seçici bir hayvan," diye cevapladı diğeri umursamazca.

"Ama _inandığını_ söyledi. Sanki biri ona söylemiş gibi. Sen söyledin mi?"

"Peki," diye cevapladı diğeri tereddütle, "şimdi bundan bahsettiğine göre, sanki dikkatimi çekmiş gibi, ya da, demeliyim ki, dikkatimi
zorla; ya da belki de, uyuyan hafızamı uyandır--"

"Yani yaptın mı?"

"Yapmış olabilirim."

"Ne zaman?"

"'Öğleden sonra. Tesadüfen karşılaştık. Tesadüfen, senin
muhtemelen umutsuz bir düşmanın--şey--inatçı savunmasını
yaramayan en becerikli küçük hat oyuncularından biri olduğunu söyledim--"

"Sen aptalsın!"

"Ve eğer uygun şekilde teşvik edilirsen, Sevgili Eski Takım'a
yardımcı olmaya çok istekli olacağını. Ve dedi ki: 'Tanrı seni korusun, Amy, bu müjdeli haberler için. Her şey kaybedilmedi, Clint Thayer bize yardım ederse, zafer bir kez daha bayrağımıza konabilir!' Ya da belki de
'bayrak'tı."

"Dürüst ol, Amy," diye yalvardı Clint, "ne dedin?"

"Sadece benimle aynı odada kaldığını ve senin,
oynadığını ve bu akşam seni onu görmeye götürmeyi düşündüğümü duydum."

"Ve o da ne dedi?"

"Elbette, onu da getir," dedi."

"Oh," diye mırıldandı Clint

"Tam da yapmak üzere olduğum yorum," diye ilan etti Amy. BÖLÜM III

AMY GÖRÜŞLERİNİ AÇIKLIYOR

Clint, Brimfield'daki tayin edilmiş yerine yerleşti, on iki ile yirmi yaşları arasındaki çeşitli yaşlardaki yüz yetmiş iki kişiden biriydi. Brimfield'da altı form vardı ve Clint, kısa bir incelemeden sonra dördüncüye atandı. Sınıfta Yunanca ve Latince hariç her şeyde oldukça iyi olduğunu gördü ve bunlar, özellikle Yunanca, kısa sürede zor bir iş olduğunu kanıtladı. Eğitmen Bay Simkins -veya
kendisine denildiği gibi "Sim Amca"- kolay bir iş ustası değildi. Aristoteles, Vergil, Cicero, Homeros ve diğerlerine karşı derin bir saygı besliyordu ve derslerinin onları neden yorucu ve bazen sıkıcı bulduğunu anlayamıyordu. Ancak, onun coşkusu onu kolayca empoze edilebilir hale getiriyordu ve birçok kişi sadece ateşli bir ilgi
gösterdiği için iyi notlar alıyordu. Ama Clint ya çok dürüsttü ya da bu planı denemek için çok az
tiyatro yeteneğine sahipti ve Güz dönemi bir hafta olduğunda, o ve diğer birçok kişi
başlarını suyun üstünde zar zor tutuyorlardı. Bir akşam ev arkadaşına
cesaretini kırdığını itiraf etti. Amy anlayışlıydı ama pek de yardımcı olmadı.

"Bu tommyrot, işte bu," dedi Amy inançla. "Yunanca bilmenin sana ne faydası var ki? Her şeye bahse girerim ki Amca Sim bile yarın Atina'ya gidip bir fincan kahve ve
bir haşlanmış yumurta sipariş edemez! Ya da sipariş etse bile sabah gazetesi ve kürdan alırdı. Geçtiğimiz bahar bir öğleden sonra köydeki ayakkabı boyası mağazasındaydım ve Horace ayakkabılarını
boyamaya geldi. Orada--"

"Horace kim!" diye sordu Clint kederli bir şekilde.

"Bay Daley; modern diller; Fransızcası var. Şey, duvarda asılı bir
bildiri vardı. Yunancaydı ve
hiçbir şey çıkaramadım ve Horace'a ne yazdığını sordum.
Elbette, sadece şöyle bir bakarak okudu; değil mi? Evet, anlamadı! Tereddüt etti, geveledi, mırıldandı ve sonunda
ikinci kelimeyi çıkaramadığını söyledi. Ona bunun benim de sorunum olduğunu söyledim.
Sonra burayı işleten Yunanlıya sorduk ve bize
Pazar günleri ve tatillerde parlayanların on sent olduğunu söyledi. Elbette, Horace
Yunanca konusunda uzman değil ama yine de üniversiteden mezun oldu ve
benim dediğim şu--"

"Bunu yazan adamların gerçekten anladıklarına inanmıyorum," dedi Clint.

"Ah, biraz anlamışlardı, tamam. Muhtemelen isimlerini yazabilirlerdi. Bulduğum tek teselli şu, Clint. Birkaç
yüz yıl sonra, herkes Esperanto veya başka bir evrensel dil konuşurken, çocuklar İngilizce çalışmak zorunda kalacak. William Jennings Bryan'ın Konuşmalarını
ezerken ve neden birinin bu kadar aptalca bir dil konuşmak istediğini merak ederken göremiyor musun? İşte o zaman intikamımızı alacağız, Clint. Onu görmek için ortalıkta olmayacağız ama orada olacak."

Clint, Amy'nin çizdiği resme gülümsemek zorunda kaldı ama Amy'nin iddia ettiği kadar teselli bulamadı ve Xenophon da daha kolay gelmedi.
Çalışma saati sona erdiğinde ve kitaplarını vicdanlı bir şekilde kapatabildiğinde yürekten sevindi.

O saatin sonu neredeyse her zaman Penny Durkin'in kemanının kasvetli gıcırtısı ile duyuruluyordu. Bazen öğleden sonra duyuluyordu, ama her zaman değil, çünkü Penny çok meşgul bir gençti. Derslerde bir tür "köpekbalığı"ydı, Tartışma Çemberi'nde önde gelen bir isimdi ve kırık bir diş kupasından pirinç bir yatağa kadar her türlü ikinci el işi yapıyordu. Penny alım satım yapıyordu ve söylentiye göre her yıl neredeyse okul ücretini ödeyecek kadar para kazanıyordu. Bir halı, bir masa, bir sandalye, bir resim, bir
bozuk bisiklet veya bir çift futbol pantolonu istiyorsanız Penny'ye giderdiniz ve Penny'nin ya elinde bir dolardan bir kuruşa kadar bir şey vardı ya da sizi tam da aradığınız şeye sahip olan birine götürebilirdi. Nakit öderseniz makul bir fiyata alırdınız - ya da kurnazca pazarlık edecek kadar bilginiz varsa alırdınız - ve kredi isterseniz Penny sizden çok daha fazla ücret alırdı ve her ayın başında taksit için hemen sizi beklerdi. Ve bu aktivitelerin yanı sıra Penny müzik konusunda kendini adamış bir öğrenciydi.

Garip görünümlü, uzun ve zayıf bir adamdı, zayıf bir yüzünden, lastik çerçeveli gözlüklerinin arkasından soluk ve miyop gözler bakıyordu. Saçları neredeyse siyahtı ve her zaman kırpılmaya ihtiyaç duyuyordu ve giysileri - nadiren uyumlu pantolon, ceket ve yelek giyerdi - her zaman üzerinden düşecekmiş gibi görünürdü. Clint, Penny'yi ilk kez bir öğleden sonra gördü. 13 Numara'nın kapısı açıktı, Clint futbol antrenmanından sonra odasına döndü ve hüzünlü sesler duyuldu. Akşam yemeği saati çok yakındı ve Penny'nin odası yalnızca batan güneşin ışınlarıyla aydınlanıyordu. Pencerenin önünde Clint onu siluet halinde gördü, saçları çılgınca dağılmıştı, kemanı çenesinin altındaydı, önündeki rafa yayılmış nota kağıdının üzerine miyop bir şekilde eğilirken yayı yavaşça ileri geri sürtüyordu. Enstrümandan çıkan sesler korkunçtu ama çalan kişinin dalgınlığında ve bariz memnuniyetinde hoş bir şey vardı ve başlangıçta eğlenceli bir kahkaha olarak başlayan şey Clint kendi kapısına doğru sessizce yürürken sempatik bir gülümsemeye dönüştü. Penny'nin genç hayatının üzüntüsü, sayısız girişimde bulunmasına rağmen bir okul orkestrası kurmayı başaramamış olmasıydı. Bir Glee Kulübü ve bir Müzik Topluluğu vardı, ikincisi mandolin, banjo ve gitar çalan sanatçılardan oluşuyordu ama hiç kimse Penny'nin projesine ilgi göstermiyordu. Ya da Pillsbury adında bir adam hariç kimse. Pillsbury bas viyola çalıyordu ve haftada bir veya daha sık
bir araya gelip Penny ile büyülenmiş bir saat geçiriyorlardı. Bir zamanlar
bu tür toplantılar Penny'nin odasında veya Pillsbury'nin odasında gerçekleşirdi, ancak
halkın öfkesi buna son verdi. Günümüzde
enstrümanlarını spor salonuna götürüyor ve oda konserlerini
kupa odasında yapıyorlardı. Amy bir gün Clint'in dikkatini şanslı bir duruma çekti. Bu, 14 Numara ile 15 Numara arasında bir bağlantı kapısı olmasına rağmen, 14 Numara ile 13 Numara arasında hiçbir kapı olmamasıydı. Amy'nin beyanına göre bu gerçek, Penny ruhunu dökerken odalarını oldukça yaşanabilir hale getiriyordu. "Başka bir açıdan da şanslı," diye ekledi, onları 13 Numara'dan ayıran bej renkli duvara karanlık bir şekilde bakarak. "Eğer
o kapı bu tarafta olsaydı çoktan kırıp
cinayet işlerdim!"

Clint güldü ve sordu: "Diğer tarafta kimler kalıyor?"

"Schuman ve Dreer." Cevabındaki küçümseyici ton Clint'in şunu sormasına neden oldu:

"Onlarda bir sorun var mı?"

"Ah, Schuman iyi sanırım, ama Dreer bir hap." Amy'nin telaffuz ettiği gibi "hap" kelimesinde bir küçümseme zenginliği vardı ve Clint masumca "hap"ın ne olduğunu sordu.

"Bir hap," diye cevapladı Amy, "----yani, her çeşit hap var. Eğitmenlere yalakalık yapan bir adam haptır. Futbol, ​​beyzbol, tenis veya başka bir şey
oynamak için fazla tembel olan ve
doktorun ona izin vermediğini iddia eden bir adam haptır. Bir okula
gitmiş ve kovulup sonra başka bir okula
giden ve sürekli
ilk okulun ne kadar daha iyi olduğunu
söyleyip duran bir adam en kötü haptır. Ve işte Harmon Dreer böyle bir adamdır. Bir buçuk yıl
Claflin'e gitti ve sonra bir tür karmaşaya
girdi ve
okuldan atıldı. Sonra bir sonraki sonbaharda buraya geldi. Burada
ikinci yılı ve hala Claflin'in ne kadar üst sınıf olduğundan ve
her şeyi orada ne kadar daha iyi yaptıklarından ve--oh, bütün o saçmalıklardan bahsediyor.
Bir keresinde ona, Claflin'deki adamlar bizden çok daha
klas olsalardı, anlayabileceğimi söylemiştim. neden orada kalmasına izin vermediler. O
beğenmedi. Tatlı, hüzünlü hikayesini artık bana anlatmıyor.
Eğer anlatırsa mükemmel bir beyefendi olduğumu unutacağım. "

Ancak Clint'in komşuları o günlerde onun için çok da ilgi çekici değildi.
Zihnini dolduracak daha ilgi çekici, hoş ve nahoş konular vardı. Birincisi, futbol takımlarından birinde yer edinmek için çok çabalıyordu.
Ana takımda yer alma umudu yoktu. Belki de başladığında, dile getirdiği şüphelere rağmen,
gizlice böyle bir umut beslemiş olabilirdi, ancak ikinci antrenman gününün sonunda bundan vazgeçmişti.
Koç Robey'nin öğrettiği ve üniversite takımının oynadığı futbol türü, Clint'in
bir üniversite futbol sahasının dışında gördüğü her şeyden öndeydi ve onun için bir vahiy niteliğindeydi. Hatta ilk haftanın sonunda bile ana takım Clint'e sezon sonu formunda görünüyordu, ancak Clint bu konuda çok yanılmıştı ve kendi çabaları ona oldukça zayıf ve amatörce görünüyordu. Ancak o,
çok sıkı tutundu, elinden gelenin en iyisini yaptı ve en azından Üçüncü
takım finale gelene kadar. Ve belki de, iyimser anlarda kendine, ikinciye
kalabilirdi! Bu arada bundan
zevk alıyordu. Bir çocuğun futbolu seviyorsa ne kadar çok
zor işlerden geçebileceği ve bundan ne kadar çok
zevk alacağı dikkat çekici! Amy bu bakış açısını hiç kavrayamıyormuş gibi davrandı.
Bir öğleden sonra Clint akşam yemeğini hazırlamak için döndüğünde, alt dudağı normalden iki kat daha büyüktü.
Amy alaycı bir tavır takındı.

"Ah, gurur günü!" diye haykırdı, bir tavır takınarak. "Savaş meydanında yaralandım! Şan! Zafer! Övgüler! Sözüm sana, ihtiyar üstat, ama
kesinlikle böyle bir kahramanın arkadaşı olmaktan gurur duyuyorum! Öyle sarhoşum ki
sevinçten çığlık atabilirim. Futbol harika bir eğlence, değil mi?"

"Aptal aptal!" diye mırıldandı Clint acı içinde.

"Evet, gerçekten de harika bir eğlence," diye düşündü Amy, pencere kenarına oturup bir dizini kucaklayarak. "Bir adamın yapması gereken tek şey dışarı çıkıp her öğleden sonra birkaç saat boyunca bir yük arabası atı, kazık çakma makinesi ve sokak silindiri gibi çalışmak, bir koç, bir kaptan ve bir oyun kurucu tarafından kaval kemiğine tekme atılıp gözüne yumruk atılması, toprağa yuvarlanması ve hırpalanmasıdır. Tek yapması gereken bir sürü işaret öğrenmektir, böylece onları saniyenin kesrinde tanıyabilir, kuralları ileri geri ve ortada iki yöne doğru ezberleyebilir ve sığır eti, pirinç ve kuru erik gibi hazmedilmesi zor şeylerle yaşayabilir. Bunun için ona 'köpek', 'ahmak' ve 'okulun yüz karası' denir ve büyük maçtan önce bacağını kırıp kurtulacak kadar şanslı değilse, 24 saat kalp hastalığı ve 60 dakika şan ve şöhretle uğraşır. Ve gazetedeki resmi. Bunun kendi resmi olduğunu bilir çünkü altında Bill Jones'un Arka sıradaki soldan üçüncü suçlu. Ve ikinci sıradaki yakışıklı orta saha oyuncusunun kamera _çekilirken_ kafasını oynatması ve Bill Jones'un tek gösterdiğinin yırtık ve kesik bir sol kulak olması fotoğrafçının suçu değil!"

"Mike aşkına, Amy, sus!" diye yalvardı Clint. "Çok konuşuyorsun
hiçbir şey söylemiyorsun! Ayrıca, buraya ilk geldiğinde
kendinle oynadığını söylemiştin."

"Öyle yaptım," diye kabul etti Amy sakince. "Ama yollarımın yanlış olduğunu gördüm ve bıraktım.
İçimde yanan bir markayı kapmışsın. Aman Tanrım, devam etseydim
şimdi popüler bir kahraman olurdum! Birinci Sınıf öğrencileri çoraplarımı ve kravatlarımı taklit edip 'Günaydın, _Bay_ Byrd' derlerdi ve _Eleştiri_
beni 'o harika oyuncu, Orta Saha Oyuncusu Byrd' olarak adlandırırdı. Ve Harvard ve
Yale ve Princeton izcileri izimde kamp kurup bana
değerli hediyeler teklif eder ve beni kulüplerde öğle yemeğine götürürdü. Ah, kıl payı kurtuldum, söyleyebilirim! Ne kadar
küçücük kaldığımı düşündüğümde ürperiyorum." Bunu
pencere kenarında bir tür kasılma geçirerek kanıtladı. "Clint, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir adam Alman ordusuna katılıp bir siperde ölebilecekken futbol oynamak için mükemmel, A+ bir aptaldır!"

"Bu öğleden sonra yirmi yarda uzaklaştım ve bir gol attım," diye ilan etti Clint şişmiş dudaklarının arasından, sesindeki gururu saklamaya çalışarak.

Amy umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye ilan etti. "Çaresizsin, Clint. Kan
tadın. Hadi, zavallı hatalı kahraman ve hayatın boyunca kendini sakatla. Ellerimi senden
yıkarıyorum."

"Gördüğüm o pislikten birazını yıkayıp akşam yemeğine gelsen iyi olur," diye mırıldandı Clint. "Aman Tanrım, son on dakikada senin kadar konuşsaydım,
açlıktan ölürdüm!"

BÖLÜM IV

CLINT ANTRENMANI KESİYOR

Brimfield, birkaç gün sonra programındaki ilk maçı oynadı ve
Miter Hill Okulu'nu on dakikalık periyotlarda
17-0'lık skorla zorlanmadan yendi. Her iki tarafta da çok düzensiz bir futbol vardı; ancak
Brimfield rakibinden çok daha ileri olduğunu gösterdi ve ayrıca daha ağır bir takımın avantajına sahipti. Clint, yaklaşık kırk kişiyle birlikte
kulübeden baktı ve bu yıl başarılı olma konusunda her zamankinden daha umutsuz hale geldi. Şu anki statüsü üçüncü takımda yedek mücadeleciydi ve bu noktadan öteye geçebilecek gibi görünmüyordu. Jack Innes'e tanıtılmasının ilerlemesine yardımcı olmasını beklemişse hayal kırıklığına uğramış olmalı çünkü Kaptan, onu gördüğünde her zaman konuşurken ve bir keresinde soyunma odasında Clint'in nasıl olduğunu sorarken, ona pek dikkat etmemişti. Clint'in görebildiği kadarıyla, antrenmana gelip gelmemesi kimsenin umurunda değildi. Öğleden sonranın sonuna doğru, üçüncü oyuncu ikinci oyuncuyla birkaç dakika mücadele edecek kadar şanslı olduğunda, Clint genellikle
sağ veya sol mücadelede bitirirdi. Ancak orada olmasaydı yokluğunun fark edilmeyeceğini düşünmeden edemedi. Hatta onun için
unutulmaz bir olayda bile, bir top kaybıyla ikinci oyuncunun çizgisini geçip
ve topu ele geçirip, son dört beyaz çizgiyi neredeyse hiç itiraz edilmeden geçerek bir gol attığında, olay fark edilmeden geçti. Takım arkadaşlarından bir veya ikisi onu onaylayarak sırtını sıvazladı, ancak hepsi bu kadardı. Clint'in cesareti kırılmaya başlamıştı.

Ancak Miter Hill maçından iki gün sonra, kimsenin antrenmana gelip gelmediğini bilmediğini veya umursamadığını düşünmesinin yanlış olduğunu kanıtlayan bir olay meydana geldi. O sabahki Yunanca Clint için alışılmadık derecede kötü geçmişti ve Bay Simkins onu dersten sonra da yanında tutmuş ve onunla biraz açık konuşmuştu. Clint'in günün son okuması saat üçte bittiğinde
huysuz ve depresifti. Futbol oynamak
için çok az istek duyuyordu ve ders çalışmak için daha da az istek duyuyordu, ancak Bay Simkins ona
eğer belirgin bir iyileşme hemen belirgin olmazsa korkunç bir kaderin
kendisi olacağını söylemişti ve eğitmenin ikna edici bir konuşma tarzı vardı ve
Clint ona tamamen inandı. Sonuç olarak, Clint iki kötülükten
daha gerekli olanı seçti ve o öğleden sonrasını İlyada'ya adadı. Yatakhane
çok sessizdi, çünkü hava güzel, ılıktı ve arkadaşların çoğu
dışarıdaydı ve konsantrasyon kolay olmalıydı. Ama olmadı.
Clint aklını kitabından alamıyordu, ne kadar uğraşırsa uğraşsın.
Açık pencereden ızgara demirlerinden ve top sahasından sesler geliyordu; bağırışlar,
Müdür Black'in
kornasının ötüşü, antrenörlerin ve oyuncuların haykırışları,
Dokuz'un Sonbahar antrenmanı yaptığı yerde sopanın ve topun çatırtısı; hatta ara sıra, sahanın aşağısındaki tenisçilerin sesleri.
Pencereyi kapatmaya çalıştı ama bu odayı sıcak ve havasız hale getirdi ve
tekrar açtı. Saat dört oldu ve o hala oyalanıyordu. Sonra
merdivenlerde ayak sesleri duyuldu, 13 Numara'nın kapısı açılıp kapandı,
ve bir iki dakika sonra Penny Durkin'in kemanının inlemesi
boş yatakhanenin sessizliğini bozdu. Bu, Clint'in çalışma şansını sona erdirmeliydi, öyle görünüyordu, ama garip bir şekilde, beş dakika kadar dinledikten sonra gözleri önündeki sayfayı aradı ve sonra - yani, bir saatten fazla zaman geçti, keman sessizleşti ve biri kapısını çaldı!

Clint, sayfaların kenarlarını süsleyen kalemle yazılmış notlara şaşkınlıkla baktı, onlardan açık sözlüğe, oradan da elindeki kaleme. Kesinlikle beş sayfa okumuştu! Ve sonra kapı tekrar çalındı ​​ve Clint kekeleyerek "İçeri gir!" dedi ve Tracey Black içeri girdi.

Futbol menajeri, on sekiz yaşında, zayıf yapılı, gergin tavırlı bir adamdı ve şimdi Clint'e suçlayıcı bir şekilde baktığı gözlük takıyordu.

"Neyin var, Thayer?" diye sordu sertçe. "Hasta mısın?"

"Hasta" diye tekrarladı Clint belirsiz bir şekilde. "Hayır, teşekkürler, iyiyim."

"O zaman neden antrenmanı asmıyorsun?" diye sordu Black sertçe. "Bilmiyor musun--"
İşte o zaman Black, Clint'in yüzünü hatırladı ve bir hafta önce Innes'in odasında
tanıştığını hatırladı. "Merhaba," dedi daha yumuşak bir tonda. "Seni
tanıyamadım. Şey--bak, Thayer, siz arkadaşlar gelmediğinizde
nedenini bulmam gerekiyor. Belki bilmiyordun ama
antrenmanı asmak için izin almak geleneksel bir şeydir."

"Ah! Hayır, bilmiyordum, Black," diye cevapladı Clint. "Üzgünüm. Yunancamla bir
karışıklığa düştüm ve uzak durup bundan
düşmenin daha iyi olacağını düşündüm. Ayrıca, rapor etmezsem kimsenin umursamayacağını düşündüm."

"Kimsenin umursamayacağını düşündüm!" diye haykırdı Black, Morris sandalyesinin bir koluna oturup Clint'e şaşkınlıkla bakarak. "Sence
bir
şeytan
nasıl oluyor da
bir takım çıkarabiliyoruz ki, arkadaşlarımızın rapor verip vermemesini umursamıyorsak? Ya diğerleri de bunu düşünüp
uzak dursalardı!"

"Şunu demek istedim--orada pek işe yaramıyorum ve bana göre
bir kere bile uzak durmamın çok da önemli olmadığı gibi görünüyor. Yine de, eğer
yanlış bir şey yaptıysam özür dilerim."

"Eh, sorun değil," diye karşılık verdi Black, yumuşamış bir şekilde. "Eğer bilmiyorsan, bu farklı. Başka bir zaman Bay Robey'i görüp
kesme izni alsan iyi olur. Görüyorsun ya, Thayer, yılın bu zamanında
elde edebileceğimiz tüm adamlara ihtiyacımız var. Belki dışarıda çok önemli olmadığınızı düşünüyorsunuz,
ama bu hiç de öyle değil. Herkes önemlidir. Hepiniz
hepiniz--ah--hepiniz--ah--makinenin parçalarısınız, eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız,
Thayer, ve eğer bir parça eksikse, neden--ah--Ne demek istediğimi anladınız mı?"

"Evet, elbette. Bir dahaki sefere hatırlayacağım."

"Eh, senin yerinde olsam bir dahaki sefere izin vermezdim. Açıkça söylemek gerekirse,
Thayer, Robey adamların kesmesinden hoşlanmaz. Eğer çok yaparsan
sana--ah--tamamen uzak durmanı söylemesi çok olası!"

"Eh, benim durumumda--" diye başladı Clint gülümseyerek.

"Şimdi bugün," diye devam etti Black, "Robey, Tyler sakatlandığında ve sen orada olmadığında ve ikinci takımda hücumda oynamak zorunda kaldığımızda seni ikinci kez istedi. Robey bundan hoşlanmadı ve bana saldırdı. Ve
elbette ona hiçbir kesinti yapmadığımı söylemek zorunda kaldım. Yapmamam gerekiyordu zaten, ama o belki de yaptığımı düşünüyordu. Eğer
rahatsız olmazsan, Thayer, sana sorarsa ona hasta olduğunu söylemen fena fikir olmazdı, biliyorsun."

"Yani," diye sordu Clint inanmaz bir şekilde, "bu öğleden sonra ikinci sırada oynamamı mı istiyordu?"

"Evet, Tyler'ın kafasına korkunç bir sopayla vurulduğunu görüyorsun ve sanırım birkaç gün oyundan uzak kalacak. Elbette, bir bakıma bu benim işim değil ama, eğer söylememe izin verirsen, Thayer, şansların kaçmasına izin vermek kötü bir fikir. Bugün orada olsaydın, şansın yaver gidebilir ve kendini sonsuza dek ikinci sırada bulabilirdin. Bir adam her zaman _qui vive_'da olmalı ve hiçbir fırsatı kaçırmamalı, dostum."

"Sanırım öyle," diye katıldı Clint pişmanlıkla. "Yarın beni ikinci sırada isteyeceğini düşünmüyor musun, Black?"

"Ah, belki. Her neyse, sen orada ol. Ve eğer sana sorarsa, sanırım hastalık numarası yapsan iyi olur."

"Yarına kadar hatırlamayacağını söyleyebilirim," dedi Clint. "Ama eğer
yaparsa--"

"Buna güvenme," diye cevapladı Black başını sallayarak. "Robey'nin
güçlü bir hafızası var. Biraz daha
ortada kalırsan bunu kendin öğreneceksin."

"Eğer yaparsam," diye mırıldandı Clint.

"Eh, Robey'i çok fazla
kesikle yere sermediğin sürece, bence yapacaksın."

"Gerçekten mi?" diye sordu Clint hevesle.

"Elbette. Çoğu adamın arka veya son olmak istediğini görüyorsun; on kişiden sekizi yarı arka olmak istiyor ve dokuzuncusu ya tam arka ya da son olmak istiyor. Onuncu adam çizgide oynamaya istekli."

"Ah," dedi Clint. "Peki ya çeyrekler?"

"Onlara oyun kurucu pozisyonunu denemeleri için neredeyse yalvarmalısın. Nedenini bilmiyorum,
ama hemen hemen her adam o pozisyona karşı temkinli. Genellikle bir koç,
kendisinin yarı veya son olduğunu düşünen bir adamdan çeyrek yapar. Eh,
benim de yenmem lazım. O zaman yarın görüşürüz?"

"Evet, kesinlikle, orada olacağım!" diye cevapladı Clint içtenlikle. "Geldiğin
için teşekkürler."

"Ah, sorun değil. Görev gereği, biliyorsun. Hoşça kal!"

Clint düşünceli bir şekilde defterine bir kalem koydu ve kapattı.

"Bu iyi bir öğleden sonra çalışması," diye düşündü, "ama eğer bana ikinci sırada bir yer kaybettirdiyse--" Başını pişmanlıkla salladı. Sonra gülümsedi.

"Vay canına," diye mırıldandı, "Bay Simkins'ten mi yoksa Bay Robey'den mi daha çok korkuyorum bilmiyorum!"

Ertesi gün Yunancada o kadar tatmin edici bir gösteri yaptı ki Bay Simkins onu tekrar iyi niyetine aldı. "Ha, Thayer," dedi, "dün akşam dersine biraz zaman harcadığından şüphelenmeme neden oluyorsun. Sana haksızlık etmiyorum, Thayer?"

"Hayır, efendim, iki saatimi buna harcadım."

"Harika! Sınıfta bu kadar çok zamanını böyle
harcayan başka biri var mı? Ellerinizi kaldırın lütfen.
Bir-iki-üç--Burgess, tereddüt ediyorsun, değil mi? Ah, ben de öyle düşünmüştüm!
Sadece kafanı kaşıyacaktın. Akıllı genç, Burgess. İyice kaşı. Mümkünse bir sirkülasyon ayarla. Hm. Bu yeterli olur, Thayer.
Burgess, çok fazla şey istemiyorsam--"

Ne yazık ki--ya da belki de neyse ki--Clint'in bu seferki gösterisi, Bay Simkins tarafından gelecekteki performansların uyması gereken bir standart
olarak kabul edildi. "Bir kez yapılan tekrar yapılabilir, Thayer," diye bilgilendirirdi onu. Ve bu ifadenin mantığını inkar edemeyen Clint, her zamankinden daha çok çalışmak zorunda kaldı. Ama
henüz olmasa da, zorluklarının azaldığını gördüğü bir zaman geldi; bir saatin, daha önce iki saatte başardığı şeyi başardığı; ve kısacası, Yunanca, üzerinde heyecanlanılacak bir çalışma olmasa da, korkularının çoğunu kaybettiği. Ama dediğim gibi, bunların hepsi daha sonra geldi ve haftalarca "Sim Amca" Clint'i rüyalarında takip etti
ve Yunanca okuduğu günler korkulan günlerdi.

Antrenmandan uzak kaldığı günün ardından öğleden sonra, Clint saat üç buçukta sahaya endişelerle yaklaştı. Koç Robey'nin ona karşı yaptığı
kaçışı hatırlayacağından korkuyordu ve aynı zamanda koç bunu yaparsa
kendisinin gurur duyacağını biliyordu! Soru kısa sürede çözüldü, çünkü Clint daha
kulübeye varmamıştı ki Bay Robey'nin gözleri ona ilişti.

"Thayer!"

"Evet, efendim!" Clint ona doğru koştu.

"Dün neredeydin?"

"Odamdaydın, efendim. Ben--"

"Hasta mısın?"

"Hayır, efendim, ben--"

"Sana antrenmanı kesebileceğini söyleyen oldu mu?"

"Hayır, efendim, bilmiyordum--"

"Ne bildiğin veya bilmediğin önemli değil. Şimdi biliyorsun ki
izinsiz bir daha
uzakta kalırsan oyundan atılacaksın. Hepsi bu."

Clint memnuniyetle yedek kulübesine döndü. Sonuçta, göründüğü kadar önemsiz bir birim değildi! Daha sonra Tyler'ın orada olmadığını keşfetti ve ikinci takımdaki o engelli oyuncunun pozisyonunun mirasçısı olmayı o kadar çok umdu ki
üçüncü takım oyun kurucusunun gözünden düştü ve iki kez sinyal kaçırdığı için oyundan atıldı. Ve sonra, sonunda, birinci ve ikinci oyuncu yirmi dakikalık bir antrenman için sıraya girdiğinde, arzulanan yerin tekrar yedek orta saha oyuncusu tarafından doldurulduğunu gördü ve kendini battaniyeye sarılmış bir şekilde
kulübede otururken buldu!

Tracey Black, devreler arasında ona göz atarak sempatik bir şekilde gülümsedi.
Tracey ona, Koç Robey'nin dünkü kabahati için onu cezalandırdığını söyleyebilirdi ama söylemedi ve bu açıklama Clint'in aklına gelmedi. Ve ikincisi, antrenman bittikten sonra geri kalanları spor salonuna geri takip etti, çok üzgün hissediyordu ve bütün akşam o kadar kötü bir arkadaştı ki Amy onu dokuzda iğrenerek bıraktı ve daha neşeli sahneler aradı.

BÖLÜM V

İKİNCİ BÖLÜMDE

On beş günün sonunda Clint, tabiri caizse, Brimfield Akademisi'nin iyi durumda olan düzenli bir öğrencisi olmuştu. Yani, görgü kurallarını ve gelenekleri ve dili öğrenmişti, çünkü Brimfield'ın da her benzer kurum gibi kendine özgü yolları ve konuşması vardı. Clint artık bir tanıdıkla karşılaştığında "Merhaba!" veya "Nasılsınız?" demiyordu. "Merhaba!" dedi ve başını hafifçe geriye attı. Küçük bir siperliği olan minik gri bir şapka satın aldı ve onu başının arkasına o kadar çok taktı ki önden ayırt edilemiyordu. (Eğer takımlardan birindeyseniz, siperliğin üstünde bordo renkte ambleminizi takardınız veya iki "B" kazandıysanız, bunun yerine bordo bir şapka takardınız ve amblem gri olurdu. Ancak Clint henüz buna gelmemişti.) Müdüre "Josh", eğitmenlere ise duruma göre "Horace" veya "Sim Amca" veya "Jordy" diye hitap ediyordu. Bir Salon Müdürünün
"H.M." olduğunu; kendisinin ve diğer yüz yetmiş bir gencin, yaygın tabirle, "Brims" olduğunu; bir "Silk Sock"un Brimfield'in atletik rakibi olan Claflin Okulu'nun bir öğrencisi olduğunu; Wendell Hall'un "Wen" olduğunu; Torrence'ın "T" olduğunu; Hensey'in "Hen" veya "The Coop" olduğunu ve Billings'in "Bill" olduğunu biliyordu. Ayrıca, İncil Tarihi gibi kolay bir dersin "uyku" olduğunu; çalışmanın "doldurmak" olduğunu -bunun sonucunda, bu konuda uzmanlaşmış birinin, bir "doldurucu" olduğunu; atletik yeteneğiyle övünen bir çocuğun "Yunan" olduğunu; bir okumanın "okuma" olduğunu; okuma odalarının "hücreler" olduğunu ve daha birçok önemli şeyi biliyordu.

Okul aylık dergisi _Review_'a abone oldu, daha doğrusu Amy'ye katkıda bulundu, bu da aynı sonucu yarı fiyatına üretti, Torrence Hall futbol fonuna katkıda bulundu, henüz çok aktif olmasa da tartışma kulübünün bir üyesi oldu ve aidatlarını ödedi ve Ekim ve Kasım harçlığının tamamını önceden, elindeki paranın çoğuyla birlikte, yerel terzilik
kurumundan gri flanel bir takım elbise satın almak için harcadı. Tamamlandığında, elbette hemen ödenemezdi, o zamanlar Brimfield'da kabul gören moda olduğu için, ona en az iki beden büyüktü; Cepleri eğik açılarda ayarlanmıştı, pantolonun alt kısmında iki buçuk inçlik bir manşet vardı ve yeleğinde bir dolma kalem ve kurşun kalem için kurnazca bir yuva vardı,
(Clint buna yelek dedi, ancak terzi ona doğru giydirdi.) Amy o
takım elbiseye açıkça kıskançlıkla baktı, çünkü ceket omuzlarında onunkinden tam iki inç daha genişti ve pantolon paçaları daha derindi. Adam onu ​​camın önünde denedi ve hemen Clint'ten iki dolar avans karşılığında satın almayı teklif etti, bu teklif de hemen reddedildi.

Amy, tüm iltifatlar başarısız olduğunda ve giysiyi pişmanlıkla çıkarırken, "Ceketimle ilgili sorun," dedi kederli bir şekilde, "bana neredeyse tam oturması. Adama çok dar yaptığını söyledim!"

Bu sırada Canterbury Lisesi 15'e 6'lık skorla yenilmiş ve futbol takımı üçüncü haftasına girmişti. Clint hala tutunuyordu, bazen çok cesareti kırılmıştı ve payına düşen
zor darbeleri ve yorucu emeği aldı. Tyler ikinci
gün pozisyonuna döndüğünde, Clint kendi kendine o takıma girmek için son şansının
kaybolduğunu söyledi. Ancak, tam da ilerleme umudunu yitirdiği sırada,
hava koşullarının çevikliği ve
Clint'in "canlılığı"nın tesadüfi bir kombinasyonu beklenmedik sonuçlar üretti.

Üniversite takımı, o öğleden sonra Canterbury maçı için ikinci maç başladığında büyük ölçüde yedeklerden oluşuyordu,
üç gün önce
birçok düzenli oyuncu oyun dışı kalmıştı.
Saunders'ın yerine sol hücum oyuncusu eksikliğinden dolayı, Koç Robey ikinciden Cupples'ı aldı ve ikinci takımın Kaptan Turner boşluğu
Clint gibi yeni bir aday olan Bobbins ile doldurdu. Clint, devam edenleri kasvetli bir şekilde
gözlemledi. Ona göre Bobbins'ten daha çok ikinci takımın yedek listesinde yer almaya hakkı vardı. Onun yargısı hızla haklı çıktı, çünkü Bobbins sol hücumda o kadar zayıf bir
gösteri yaptı ki Turner onu sabırsızlıkla oyundan attı ve
oyun, o şüpheli bir şekilde kulübeye bakarken durdu.

"Bir hücum istiyorum," diye duyurdu. "Kim var orada, Danny?"

Antrenör Danny Moore, örtülü çizgi boyunca keskin bir bakış attı.
"Takım!" diye bağırdı. "Kim hücum oynuyor?"

Hem Clint hem de başka bir çocuk öne atıldı ve Danny'nin keskin yeşil gözü önce Clint'e düştü. "O zaman içeri gir, o zaman, ikincide, oğlum!"

Kaydı tutan yardımcı menajer Morton, Clint yanından geçerken seslendi, "Merhaba! İsmin ne?"

"Thayer," diye cevapladı Clint.

"Sol hücum," diye talimat verdi Kaptan Turner. "İşaretleri biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Clint, yerine atlayarak. Clint'in başını sallayacak kadar iyi tanıdığı iri yapılı, şok kafalı genç Kingston sol
gard oynadı. Clint çizgide kendini konumlandırırken "Merhaba!" dedi. "Kollarını kullan ve onu içeri
al, evlat!"

"Gardına yardım et," diye talimat verdi Turner, sol uçta, "ve bir
içeri koşuya dikkat et."

İkinci takımın yirmi beş yarda çizgisinin yakınında 'varsity'nin topuydu ve çeyrekte Marvin'in yerini alan Carmine, Still'i ilk oyunda ikinci takımın çizgisinin soluna doğru
gönderdi. Clint'in karşısında oynayan Roberts iri, ağır bir adamdı ve kendini öne attığında
çok yüksekte oynayan Clint bir çip gibi kenara fırlatıldı ve
Still, ikincil savunma onu yere indirmeden önce üç yarda geçti. Turner, Clint'in sırtına vurdu.

"Dikkat et, sol hücum! Daha alçak oyna! Zıplamayı başar!"

Bir sonraki oyun merkeze çarptı ve Peters'ın üzerinden
mesafe boyunca yığıldı. Carmine'in topu taşıdığı bir son koşu, Turner tarafından engellendi. Sonra soldan başka bir saldırı geldi. Rakip tarafın yarım yarda dışında oynayan Clint, topun kırıldığını izledi ve oyunu hissetti.

"Sol!" diye bağırdı. "Sol!" Kingston'ın rakibine
daldığında homurdandığını duydu. Sonra Roberts'ı elinden geldiğince, boynunu ve kalçasını tutarak uzak tutmaya çalışıyordu ve üniversitenin sağ beki Kendall içeri giriyordu. Bir hamleyle, Clint Roberts'ın etrafından döndü ve bek geçerken sert ve kararlı bir şekilde müdahale etti. İkincil savunması koşucuya doğru
atılmadan önce bir veya iki ayak sürüklendi, ancak kazanım bir yardadan azdı ve
Turner, kendini yığından
çıkarırken onu coşkuyla yumrukladı.

"İşte bilet, dostum! Onu dışarı çıkar ve yakala! Üçüncü deneme, ikinci!
Şimdi durdur onları!"

İkincisi onları durdurmadı, ancak dördüncü denemede mesafelerini almak için sahte bir vuruşa başvurmalarına neden oldu. Kendall on beş yardadan bir saha golü denedi ve kıl payı kaçırdı ve ikinci oyuncu topu yirmi yardada oyuna soktu.

İlk oyun çizginin diğer tarafında iki yarda ilerledi.
Sonra koşucunun sağ gardiyana atıldığı bir çaprazlama geldi. Clint
topla başladı ve adamını anında oyundan çıkardı. Oyun üç yarda ilerledi. Yine çeyrek o noktayı seçti ve yine ikinci oyuncunun sol tarafı açılışı yaptı. Ancak dördüncü denemede üç kala, bir punt şarttı ve bek oyuncusu Martin oyuna alındı. Martin sağ ayaklı bir vurucu olduğu için Clint'in sahayı geçmekten başka yapabileceği pek bir şey yoktu ve top atıldığı anda rakibine
çarpıp onu bir saniyenin kesri kadar bir farkla geçti ve dengesini
güzelce bozdu. Ayakkabı ve deri sesi geldiğinde Clint 'ün takımının arka sahasını
geçmişti ve Turner sadece bir veya iki yarda önde olduğu için
hızla koşuyordu. Carmine ortada geri oynuyordu,
Kendall ise sahanın karşısındaydı ve top Carmine'in bölgesine gidiyordu. Clint aniden Carmine'in sahayı hızla geçip onlara doğru gittiğini gördü ve vuruşun kısa olduğunu tahmin etti. Kendall, yakalayıcıya müdahale etmek için
karşıya doğru gidiyordu.

"Müdahaleyi yap," diye bağırdı Turner.

Ama öyle olmadı, çünkü Edwards etrafta dolaşmıştı ve
Turner emrini verirken bile, Edwards ve Kendall
birlikte bir yığın halinde gittiler ve top Carmine'in kollarına düştü. Turner ona doğru atıldı, Carmine yana doğru sallandı ve Turner geçti. Çeyreğe
atlayan, hevesli kollarını dizlerine
dolayan ve onu o kadar vahşice yere
düşüren Clint'ti ki domuz derisi
elinden
çıktı. Top için bir mücadele oldu, ancak ikinci takımın sağ hücum oyuncusu Tyler topu aldı ve arkadan
çekilmeden önce yirmi yarda çizgisine ulaştı.

"Müdahale etmenin yolu bu, Thayer!" Clint, sahadan yeni dizilişe doğru koşarken, yanında Koç Robey'i buldu. "Bu iyi bir işti," diye övdü koç. "Böyle devam et."

Üniversite takımı o zaman bazı değişiklikler yaptı. Kendall dışarı çıktı ve yerine Freer geçti, Still St. Clair'e yol verdi ve Gafferty sağ gardda Hall'un yerine geçti. Taze oyuncular günü 'varsity' için kurtardı, çünkü,
ikinci sonunda on iki yardaya ulaşsa da, daha fazla gidemedi ve Kaptan Turner'ın bir yer vuruşu denemesi
enine direğin bir yarda altına gitti. Ve bu, günün antrenmanını sonlandırdı.

Soyunma odasında Turner, Clint'i aradı ve
oyunculuğu hakkında birkaç güzel şey söyledi ve şöyle bitirdi: "Sanırım seni ikincide oynatmamız gerekecek, Thayer. Yarın bana rapor vereceksin."

Bu, şüphesiz Clint'in futbol kariyerinin o yılki dönüm noktasıydı, çünkü üç gün sonra ikinci kadro kesildi ve üçüncü kadro
yok oldu. Yaklaşık on beş kişi özel hayatlarına veya Hall takımlarına çekildi ve geri kalanlar ikinci kadroya toplandı veya yedek olarak denenmek üzere 'varsity'ye gitti. Clint, o Salı günkü performans olmasaydı, talihsiz on beş kişiden biri olacağından oldukça emindi.

Amy, Clint'in ikinci takıma yükselmesine endişeyle bakıyormuş gibi yaptı.
"Bildiğim ilk şey," dedi kasvetli bir şekilde, "normal bir Yunanlıyla aynı odada kalacağım. Muhteşem fiziksel gelişiminizi göstermek için fotoğraflarınız çekilecek, cesaret edip söyleyebilirim ki, _Bülten_'e 'Sporcu' imzalı mektuplar yazacaksınız. Aslında Clint, bu öğleden sonra o performansı gördüm ve beni hiç kandıramadın. Carmine'e
yolda olduğu için müdahale ettin ve ona doğru koştun ve burnunun üstüne düşmemek için kollarını ona doladın. Zavallı adamın topu
elinden kaçırmasına sebep olan senin
zekân değildi. Ona bir
tuğla
yükü gibi
vurdun! Eğer Carmine olsaydım kalkıp sana bir tane vururdum! Sen
--kesinlikle centilmence değildin, Clint. Unutmamalısın ki
futbolda bile
sınırları vardır. Bugün yaptığın gibi, bir rakibi kasten öldürmeye çalışmak iyi bir davranış olarak kabul edilmez. Ayrıca,
Carmine benim bir arkadaşım. Aynı metropolden geliyoruz. Ailesine, savaş alanında oda arkadaşım tarafından öldürüldüğünü yazmak zorunda kalsaydım bu çok
acı verici olurdu. Benim için çok acı verici ve
utanç verici bir görev, Clint."

"Yaklaşık iki dakika içinde
aptal ağzına bir havlu tıkmak benim acı verici ve utanç verici görevim olacak," diye cevapladı Clint. "Antrenmanı nasıl gördün? Senin Scannel ile
tenis oynayacağını sanıyordum."

"Gelmedi. Sanırım son anda cesareti kırıldı. "

"Evet, seni yendiği gibi birini yenmeye çalışıyor olmalı. Bunu savsakladığı için onu suçlamıyorum."

"Bob Scannel beni yendiğinde," diye sakin bir şekilde cevapladı Amy, "Sen Varsity'de futbol oynayacaksın, eski kafalı, ve ben matematikten A alacağım., çok çok uzak bir gün!"

"Sanırım çok geçmeden antrenman masasına gideceğim," dedi Clint düşünceli bir şekilde.

Amy homurdandı. "İşte oldu! Bundan sonra dinlemek zorunda kalacağım şeyler bunlar. Umarım kuru erik boğazına kaçar! Orada bulabileceğin tek şey bu; kuru erik ve haşlanmış pirinç. İkincinin masasındaki pirinçten de emin değilim. Sanırım ikincinin sadece kuru erikleri var. Kahvaltıda haşlanmış kuru erik, akşam yemeğinde kızarmış kuru erik ve akşam yemeğinde kuru erik. Ben--Çok yakında sende
harika bir etki
görmeyi bekliyorum, Clint."

"Ve işte _benim_ dinlemek zorunda olduğum türden şeyler!" diye haykırdı diğeri. "Dürüst ol, Amy, sen çok kötü şakalar yapıyorsun!"

"Bence bu oldukça iyiydi," dedi Amy neşeyle. "Sanırım
Bunu _Bülten_'e göndereceğim. Son zamanlarda _Bülten_'in mizahtan yoksun olduğunu fark ettim."

"Hiç mizahı oldu mu?" diye sordu Clint, üzerinde uğraştığı mektubu katlayarak.

"Bilinçsizce, evet. Geçen yıl biri 'Gerçek' adlı bir sone
katkıda bulundu. Akıllı bir adam her satırın ilk harflerinin 'Bülten
Punk' olduğunu
keşfedene kadar kimse bunda pek bir anlam göremedi. Şimdi _Bülten_'de herhangi bir şeyin basılmasını istediğinizde
içinde gizli bir akrostiş olmadığına dair yeminli bir ifade göndermeniz gerekiyor.
Editörler soneyi gönderen adamı avlamaya gittiler ama
onu hiç bulamadılar."

Clint güldü. "O zaman 14 Torrence'ı denemediler, değil mi?" diye sordu.
Amy çekinmeden gülümsedi.

"İma etmen canımı acıtıyor," diye mırıldandı.

"O zaman neden inkar etmiyorsun?"

"Bu tamamen gereksiz. Kusursuz kariyerimi bilen var mı--"

"Bir kopyasını sakladın mı?"

"Sanırım defterimde bir yerlerde bir tane var," diye cevapladı Amy umursamazca. "Bir ara, eğer iyiysen, bakarım. Bu arada,
eğer saçma sapan gevezeliklerini bitirdiysen, akşam yemeğine gidelim."

BÖLÜM VI

KAÇAK TEKERLEK

Ertesi cumartesi Brimfield, Thacher Okulu'nda oynamak için Thacher'a gitti.
İkinci takım için antrenman olmayacağı için, Clint maçı izlemeye karar verdi. Amy'nin ona eşlik etmeyi kabul etmesi ise oldukça şaşırtıcıydı.
Amy futbola karşı derin bir küçümseme duyuyormuş gibi yaptı ve nadiren antrenmanlara
veya küçük müsabakalara katıldı. Muhtemelen, maçı izlemekten çok Clint'in topluluğu için Thacher'a gitmeye razı oldu, çünkü o zamana kadar ikisi birbirinden neredeyse hiç ayrılmıyordu. Takım öğlen saatlerinde yola çıktı, ancak çoğu on bir buçukta ezber yapan "yardımcılar", aceleyle yenen bir akşam yemeğinden sonra bir saat sonra yola çıktı. Thacher sadece yirmi mil uzaktaydı, ancak yolculuk bir saatten fazla sürdü, çünkü trene binmek gerekiyordu Wharton ve
oradan tramvay hattına aktarma yapın.

Havalı, güneşli ve bulutsuz bir gündü ve özellikle elektrikli
vagonda yolculuk yapmak çok keyifliydi. Arkadaşlar neşeliydi ve biraz gürültülüydüler, birbirlerine şakalar yaptılar ve çok iyi vakit geçirdiler. Tek istenmeyen olay, ikinci takım orta oyuncusu Peters'ın tramvayın basamağından düşüp altı fitlik bir setten aşağı yuvarlanmasıyla gerçekleşti. Neyse ki kaza bir virajda meydana geldi
ve vagon yavaş gidiyordu. Belki de daha da şanslı olanı, Peters'ın
etle kaplı tombul bir genç olmasıydı ve burkulmuş bir baş parmağından başka hiçbir yaralanma yaşamadı. Vagonun durdurulup
aceleyle kurtarmaya geri götürüldüğü zaman Peters öfkeyle
biraz yukarı tırmanıyordu. Yolun geri kalanında, kendisini ve etrafındakileri, demir yolu şirketinden alabileceği
zarar miktarını tahmin ederek eğlendirdi. Ancak bir saat kadar sonra, Peters muhteşem
çıkışında cebindeki tüm parayı, yani doksan dört senti boşalttığını keşfettiğinde, olayın komik yönünü artık göremiyordu. Yaklaşık iki ay boyunca, parasının iadesi için demir yolu şirketiyle bir yazışma kampanyası yürüttü. Peters'ın şirkete karşı iddiası,
kalıcı bir şakaya dönüştü. Sonunda yenildi. Şirketin kendisine cebinden kaybettiği para miktarını borçlu olduğu iddiası,
birçok gün sonra, talep acentesinden, paranın kesinlikle tam da kaybettiği yerde olduğu ve aramayla bulunabileceği için şirketin sorumlu tutulamayacağı yönünde bir cevapla sonuçlandı. Peters, buna, paranın şirketin vagonunda yolcuyken kendisinden çekildiği için, onu bulup kendisine geri vermenin şirketin sorumluluğunda olduğunu zahmetle yazdı. Ayrıca, kayıp telafi edilmezse, şirket aleyhine uğradığı yaralanmalar için dava açacaktı. İki hafta sonra, acente Peters'ın şirket kurallarına aykırı olarak
basamakta yolculuk ettiği için şirketin hiçbir şekilde yaralanmasından sorumlu olmadığı yönünde bir açıklamayla karşılık verdi. Peters, basamakta kendi isteğiyle yolculuk etmediğini, ancak vagonun başka bir yerinde konaklama yeri bulamadığını ve lütfen doksan dört sent istediğini söyledi. Bunun üzerine kısa bir mektupta, konunun hukuk departmanına iletildiği ve tavsiye üzerine yolun, talebin daha fazla değerlendirilmesini
üzücü bir şekilde reddetmek zorunda kaldığı bildirildi. Böylece mesele çözüldü, ancak Peters bir kez daha yazıp acenteye Peters'ın demir yolu, memurları, hukuk departmanı, yol yatağı, demiryolu araçları ve talep departmanı; özellikle talep departmanı hakkında ne düşündüğünü açıkça söyledi! Şüphesiz ki şirket o mektubu aldıktan sonra iftira atmak için gerekçelere sahipti, ancak
bunları asla kullanmadı.

Ancak hikayemizin çok ilerisindeyiz.

Thacher maçı özellikle ilgi çekici değildi. Thacher, Brimfield ile
hafif bir takımla karşılaştı ve çizgiden istikrarlı bir şekilde geçemediği için
tekmelemeye geri döndü. Bu, konuk defans oyuncularına puntları idare etme konusunda biraz iyi bir
pratik sağladı ancak ev sahibi takıma pek fazla avantaj sağlamadı.
Brimfield dört on dakikalık periyotta yirmi altı sayı topladı ve üçüncü çeyrekte Thacher'ın rakibin otuz üç yardından muhteşem bir saha golü
attığı tek bir sayıyla sadece bir kez sayı aldı.

Maç saat dörtten önce sona erdi ve Brimfield, Wharton için dört on beşlik tramvayı almak amacıyla sahadan kasabaya doğru çılgınca bir
acele etti. Bir koç ve "kök salanların" yaklaşık yarısı sağlanan takım başarılı oldu, ancak geri kalanlar, aralarında Clint ve Amy de vardı, çok geç geldiler.

Beşe çeyrek kala başka bir araba olmadığı için, kasabayı gezerek zaman öldürmeye koyuldular. Thacher çok büyük bir yer değildi ve
ana caddenin bir tarafında yukarı çıkıp diğer tarafında aşağı indikten sonra,
tüm pencerelere baktıktan ve ana eczanede üniversite dondurmalarından yavaşça içtikten sonra, atılması gereken on dakika daha vardı. Keşfi yaptıkları anda, tramvayın Wharton'a doğru gittiği meydana bir blok uzaklıktaydılar ve
durarak yola çıktıktan sonra mesafeyi yaklaşık on saniyede kat edebilirlerdi. Ancak buna rağmen, o arabayı asla alamadılar!

Yavaş yavaş diğer adamlardan ayrılmışlardı ve şimdi, Thacher'in ana oteli Commercial House'un önünde duran bir otomobili çalıştırmaya çalışan yaklaşık yirmi yaşındaki bir gencin çabalarını izleyerek ihtişamlarıyla baş başa kalmışlardı. Gösterişle pek ilgilenmiyorlardı ve gencin
harekete geçip geçmemesiyle pek ilgilenmiyorlardı ama bakılacak başka bir şey yoktu. Motor her çalıştığında ve genç gaz pedalına çılgınca bir hamle yaptığında, gaz pedalına çok geç ulaşıyordu. Arabayı aşağı çekemeden, çuf çuf sesi
sönüyordu. Birkaç dakika geçti ve Clint, sokağın karşısındaki bir
kuyumcu dükkanının önündeki saate endişeyle baktı. Saat beşe on yedi vardı. Amy'nin kolunu çekiştirdi.

"Hadi," dedi. "Bunu kaçırmak istemeyiz."

"Tamam," diye yanıtladı Amy. "Bakalım, bu sefer başarabilecek mi."

"Hadi, sizlerden biri, ben çalıştırdığımda şu gazı indirir misiniz?" diye sordu otomobil sürücüsü. Amy başını salladı ve elini kadrana koydu.

"Hadi!" Motor birkaç kez krank çektikten sonra çalıştı ve Amy bir kolu çekti. Ancak ne yazık ki, yanlış kolu çekti ve Amy'nin dediği gibi motor hemen boğularak öldü. Genç adam onu ​​öfkeden çok üzüntüyle izledi ve terleyen alnına bir kol çekti.

"Çok üzgünüm," dedi Amy. "Yanlış kolu aldım. Tekrar dene."

Saat dört kırk dördü gösteriyordu ve Clint arabanın köşeyi dönüp meydana girdiğini gördü. "Hadi," diye yalvardı. "Daha hızlı gitmemiz gerekecek, Amy." Amy başını salladı, ancak genç tekrar krank çekiyordu ve görevini terk etmek istemiyordu. Bu sefer ortak çabaları başarıyla taçlandı. Araba sabit, çılgınca bir uğultuyla uyandı. Genç tekrar alnını sildi.

"Bir yolculuk ister misin?" diye sordu. "Okulun önünden geçiyorum."

"Bizim okulumuz değil," dedi Amy. "Biz Brimfield'lıyız."

"Peki, tramvay gelmeden önce seni Wharton'a bırakacağım.
Ben oraya gidiyorum. Atla."

Amy hevesle Clint'e baktı. "İster misin?" diye sordu.

"Yapmalıyım," diye cevapladı Clint kasvetli bir şekilde. "Vagon gitti, aptal budala!"

"Tamam," dedi Amy. "Neyse, beş yirmiye kadar oraya varmamız gerekmiyor. Hadi, Clint."

Arabanın arkasına tırmandılar ve kendilerini lüks bir şekilde
yastıklara attılar.

"Eve, James," diye emretti Amy.

Şoför döndü ve sırıttı. Çok temiz olmayan bir gençti ve
saçları bir berberin bakımına çok ihtiyaç duyuyordu, ama belli ki iyi huyluydu. Eski ve şüphesiz çok daha iyi günler görmüş olan araba döndü ve Thacher Okulu'na ve
futbol sahasına doğru yöneldi. Genç adam omzunun üzerinden onlarla konuştu.

"Çalıştırılması zor," dedi, "ayaktayken, ama
iyi gidiyor. Şehirden çıkana kadar bekle, sana göstereyim. Bay Cumnock'u almak için Wharton'a gitmem gerek."

"Kim o?" diye sordu Amy ilgisizce.

"Ticari Evi yönetiyor. New York'tan ekspresle geliyor ve ben gidip onu alıyorum."

"Ah, bu onun arabası mı?"

"Hayır, araba şoförü Sterry'ye ait. Ben onun için kullanıyorum. Zamanında iyi bir arabaydı ama artık oldukça eski. Yine de,
forma girdiğinde oldukça iyi çalışıyor."

"Umarım," dedi Clint, "bugün formdadır."

"Elbette. Bu sabah iki saat tamir ettim. Şimdi sana onun
gidip gidemeyeceğini göstereceğim."

O yaptı ve o da gidebildi! Okulu ve futbol sahasını otuz mil hızla geçtiler ve şehirden biraz daha uzaklaşıp daha da
hızlı bir şekilde gittiler. Clint ve Amy, iki kuru bezelye gibi tonneau'da çarpıştılar. Motor kesinlikle sessiz değildi ve ayaklarının altından bir yerden, neredeyse konuşma çabalarını
boğacak kadar itiraz eden bir gıcırtı geliyordu. Ama bunun bir önemi yoktu, çünkü zaten
konuşmak için fazla hızlı gidiyorlardı. İlk başta biraz tedirgin oldular, ama
arabanın bir hendeğe atlamadığını veya
bir çitin üzerinden atlamadığını gördüklerinde, gerginliklerini atlattılar ve
neredeyse nefessiz kalma hissinin tadını çıkardılar. Sürücü, Clint'in hayranlığını ve kıskançlığını uyandıran bir kayıtsızlıkla sırt üstü uzandı.
Bir gün bir araba sahibi olup, bu şekilde saatte kırk mil hızla manzaranın içinden geçip gidebilecek mi diye merak etti. Ve hala
bir şey olduğunda
ne olduğunu merak ediyordu.

O kadar çabuk oldu ki, başlamadan bitti.
En azından, Amy daha sonra böyle söyledi. Neyse ki, yolda ani bir dönüş yapmak için hızını azaltan araba, aniden
soldaki bir yokuştan aşağı fırladı, bir kez döndü ve
rahatsız edici bir şekilde durdu, radyatörü dört inçlik bir huş ağacına değdi.
Clint ve Amy, tonneau'nun altından kendilerini aldılar ve
korkmaktan çok şaşırarak baktılar. Arkalarında, düz yolda,
bir tekerlek -şimdiki inceleme bunun öndeki sol tekerlek olduğunu gösterdi- kararlı bir şekilde, bağımsız bir şekilde yoluna devam ediyordu!
Ağzları açık bir şekilde baktıklarında, sanki böyle kendi kendine kancaya binip gitmenin uygunluğundan şüphe ediyormuş gibi sallanmaya başladı ve sonunda, birkaç kez döndükten sonra, yatağını yapan bir köpek gibi, tozda kayboldu.

Arabanın sürücüsü, hala direksiyonu tutarak, çocuklara hafifçe şaşırmış bir bakış attı. "Şimdi," diye sordu yavaşça, "bunu
düşünüyor musun?"

İkisi de bunu kesinlikle garip buldu, ama öyle söylemediler. Clint
belirsizce güldü ve derin bir nefes aldı ve Amy çevresine ilgiyle baktı.

"Bir sonraki araba ne zaman gidiyor, lütfen?" diye sordu Amy.

Bu küstahça söz gerginliği dağıttı ve sürücü dikkatlice dışarı
çıktı ve çıplak göbeğe baktı. "Şanslıymış," diye düşündü, "sizi arkada tutmuştum. Orada olmasaydınız sanırım
bana kaplumbağa gibi davranırdı. Şöyle söyleyeyim, bu eski kazanın bir sürü
numara yaptığını biliyorum, ama bu benim için yeni, tamam mı!" Uzak durdu ve kafasını kaşıyarak ilham aradı. Çocuklar ona yerde katıldı. "Doğal olarak göbeğin üzerinden kaydı ve yuvarlandı!" diye mırıldandı genç. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sana ne düşündüğümü söylemekten nefret ediyorum," diye cevapladı Amy. "Tekrar
takabilir misin?"

"Evet, ama kalmayacak çünkü somun gitti." Gidip
tekerleği kurtardı. "Sanırım somun ve jant kapağı yolun aşağısında bir yerde
çıktı. Onları arayabilirim ama muhtemelen bir veya iki mil gerideler."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Clint.

"Wharton'a kadar yürü, sanırım. Belki bu tarafta bir yerde bir telefon
bulabilirim." Düşündü. "Sanırım buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Maxwell's Stock Farm'da bir tane var. Wharton'daki Bumstead'i gönderip
beni çekmesini sağlayacağım."

"Bu senin için sorun değil," dedi Amy, "ama ne yapmamız gerekiyor?"

"Sanırım ya ayak basman ya da biri gelene kadar beklemen gerekecek.
Üzgünüm ama o tekerleğin ayrılmayı düşündüğünü bilmiyordum."

"Sence birileri de gelecek mi?" diye sordu Clint.

"Er ya da geç olacak."

"Eğer akşam yemeğine kadar okula dönemezsek 'er ya da geç' alacağız," diye mırıldandı Amy. "Sanırım yürüyerek gitsek iyi olur, Clint. Wharton buradan ne kadar uzakta?"

"Yoldan yaklaşık beş mil," dedi genç. "Belki oradan geçip tramvay hattına
uğrarsan daha az. Oraya
varırsan bir arabaya
binebilirsin. Saat kaç?"

"Sadece beş üç," diye cevapladı Clint.

"Ah, peki, o zaman yarım saat boyunca bir tane bile gelmeyecek. Ama en kısa yolun bu olacak."

"Altıdan önce asla geri dönemeyeceğiz," dedi Clint.

"Daha çok sekiz," diye yanıtladı Amy. "Eh, çare yok. En iyi şekilde
yapabiliriz. Ne yapacaksın?"

Arabanın sürücüsü yola baktı ve aşağı indi. "Geri dönüp o cevizi arayabilirdim," diye mırıldandı, "ya da Maxwell'e gidebilirdim, ya da burada kalıp birinin gelmesini bekleyebilirdim.
Sanırım biraz bekleyeceğim."

"Eh, onu yenmemiz lazım," dedi Amy. "Arabanız için üzgünüm. Wharton'a
varırsak yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Genç adam felsefi bir şekilde başını salladı. "Hayır, oraya varmadan önce Bumstead'e haber veririm sanırım. Çok minnettarım. Sizi böyle bir duruma
soktuğum için üzgünüm, arkadaşlar. İyi niyetliydim." Genişçe sırıttı.

"Önemli değil," diye yanıtladı Clint. "Senin hatan değildi. Hoşça kal.
Şu tarlanın tam karşısından mı diyorsun?
Troleybüse ne kadar var?"

"Sanırım yarım mil kadar. Direkleri hemen göreceksin.
Hoşça kal, arkadaşlar. Umarım sağ salim eve varırsınız. Hoşça kal. "

BÖLÜM VII

KAYBOLMUŞ!

Otomobil sürücüsünün onlara tarlanın üzerinden düz gitmelerini söylemesi yeterince iyiydi, ancak bunu yapmak bambaşka bir şeydi, çünkü
ortasında geniş ve derin bir dere vardı ve görünürde bir köprünün
izi yoktu. Yapılacak tek şey, tramvay hattına ulaşana kadar
Wharton'a doğru genel dereyi takip etmekti. O dere çok sinir bozucu bir şekilde kıvrılıyordu ve sonunda toprak yolun
olduğunu düşündükleri yere doğru geri dönüyordu. Amy durdu ve
iğrenerek baktı.

"Ben dereyi yürüyerek geçeceğim," diye ilan etti.

Ancak Clint onu bu plana karşı ikna etti ve kıyafetleri sırılsıklam
olarak tramvayda seyahat etmenin
çok rahatsız edici olacağını söyledi. Amy homurdanarak dereye kendini
tutması için bir şans daha vermeyi kabul etti. O zamana kadar tam on beş dakika yürümüşlerdi
ve kaza yeri gözden kaybolmuştu ve henüz
hiçbir iz yoktu tramvay hattının. Clint saatine baktı.

"Sanırım," dedi, "şimdi diğer tarafta olsak bile o vagonu alamazdık. Bizim için en iyi şey tekrar yola koyulmak ve
Wharton'a yürüyerek gitmek."

Amy kabul etti ve inatçı dereye sırtlarını dönüp yola koyuldular
ve şimdi yerini çalılar, otlar ve pantolonlarına yapışan ve ayaklarının etrafında hırlayan dikenli sarmaşıklarla kaplı bir yamaç tarlasına bırakan bir çayırdan geçtiler. Clint bunların yabani
ahududu ve böğürtlen sarmaşıkları olduğunu söyledi ve Amy bunların ne tür sarmaşıklar olduğunu umursamadığını söyledi; çiçek açan bir sıkıntıydı. Bunlardan kaçınmak için
tekrar batıya doğru bir taş duvara doğru ilerlediler, tırmandılar ve kendilerini
bir ormanlık alanda buldular. Taş duvar boyunca devam ettiler, ağaçların arasından içeri ve dışarı kaçarak ve bir tepeye tırmandılar. Clint, taş duvarın, dere gibi, onlarla eğlendiğini anladı.
Çünkü, herhangi bir düzgün taş duvarın beklediği gibi düz koşmak yerine koş, sürekli batıya doğru eğiliyordu. Clint bunun
batı olduğunu biliyordu çünkü güneş orada kayboluyordu; belki de _şimdiye kadar_
kaybolmuştu. Amy'ye keşfini anlattı ve
tekrar duvarın üzerinden sürünerek geçtiler ve kendilerini öncekinden daha kötü bir diken
karmaşasının içinde buldular. Ama artık çaresizdiler. Saat beşi çoktan geçmişti
ve gölgeler uzamaya ve kararmaya başlamıştı. İkisi de
gizlice ormandan
çıktıkları için oldukça mutluydular, dikenlerin arasından ilerlemek
çok da keyifli değildi.

Sonunda Amy, böğürtlen asmasının çılgın pençelerinden kurtulmak için duraklayarak başını kaldırdı ve Clint'e ciddi bir şekilde baktı.

"Clint," diye duyurdu, "sana söylemem gereken bir şey var."

"Ateş et."

"Kaybolduk."

"Bunu on dakika önce biliyordum," diye cevap verdi.

"O zaman neden birine söylemedin? Kaybolduğumda bunu bilmek hoşuma gider.
Beni endişelendiren belirsizlik. Şimdi bir daha asla okul ve Josh'u
göremeyeceğimi bildiğim için kendimi daha iyi hissediyorum." Amy etrafına
değerlendirici bir şekilde baktı. "Hiçbir meyve veya fındık gördün mü, Clint? Sanırım
birkaç gün onlarla yaşamak zorunda kalacağız."

"Şimdiye kadar gördüğüm tek fındık sensin," diye güldü Clint. "Hadi gel de
buradan çıkalım. Eğer kaybolacaksam
bu kadar çok çıkartmanın olmadığı bir yerde kaybolmayı tercih ederim."

"Evet," diye kabul etti Amy, "Sanırım her zamanki şeyi yapmalıyız. Düşene kadar
yürümeliyiz. Sonra kendimizi yapraklarla örtmeli, başımızı bir kayaya yaslayıp
yorgunluk uykusuna dalmalıyız."

"Neydi o?" diye sordu Clint.

"Neydi neydi? Bana bir ayı duyduğunu söyleme!"

"Sanırım tramvaydı. Sadece o taraftan geliyormuş gibi görünüyordu ve o adam tramvay hattının orada olduğunu söyledi."

"O adama pek inanmıyorum," diye karamsar bir şekilde yanıtladı Amy.
"Bizi Wharton'a götüreceğini söyledi ve götürmedi. Eski arabasının gideceğini söyledi ve gitmedi. O tarlayı geçebileceğimizi söyledi ve geçmedi--yani geçemedik. Neyse, yolu tekrar bulup
oturup birinin gelip bizi bırakmasını bekleyelim diyorum. "

"Bunların hepsi çok güzel, ama yol _hangi_ yönde?"

Amy düşündü. "Beni ara," dedi sonunda. "Hadi oynayalım,
orada, ama. Sonuçta, kaybolduğunda hangi yöne yürüdüğünün bir önemi yok. Her zaman daireler çizerek yürürsün. Birazdan buraya geri döneceğiz,
Clint. Neden yürüdüğümüzü ve geri döndüğümüzü hayal etmiyoruz?"

"Aptal olma," dedi Clint. "Hadi. İlk bildiğimiz şey karanlık olacak ve sonra _sıkıntıya_ düşeceğiz!"

"Ve ben de çok acıkıyorum," diye mırıldandı Amy. "Yorgun bir şekilde ilerlerken
meyve arayacağım."

Sonunda meradan ayrıldıklarında kendilerini başka bir ormanda buldular. Clint umutsuzca bir ağaca yaslandı ve başını salladı.

"Bu artık bir şaka olmaktan çıktı, Amy. "Her şey kadar kaybolmuş durumdayız."

"Doğru!" Sonra neşeyle ekledi: "Ama bir daire çizmedik,
Clint. Bu da bir şey. Ve o yol buralarda bir yerde olmalı.
Bunu düşündüğünüzde çok komik. Bir tarafımızda mükemmel bir yol, diğer tarafımızda bir tramvay hattı vardı. İkisinden de geçmedik. Peki ya onlar nerede?"

"Benim anladığım kadarıyla," diye cevapladı Clint düşünceli bir şekilde, "tramvay onun söylediğinden çok daha uzaktaydı ve biz indikten sonra yol tekrar sola döndü. Kesin olan bir şey var, o da eğer geçmediysek bir yerlerde önümüzde olmalı ve tek yapmamız gereken devam etmek."

"Düşene kadar," diye onayladı Amy. "Ben başlayacağım ve inmek için güzel ve rahat bir yer arayacağım. Söyle, geri döndüğümüzde sert bakışlardan başka bir şey göremeyeceğiz - eğer dönersek."

"Sert bakışlarla kurtulabilirsek şanslı sayılırız, sanırım," dedi Clint kasvetli bir şekilde.

Ormanda ilerlediler. Artık yorgunlardı ve ağaçların altında oldukça karanlıktı ve yavaş ilerliyorlardı. Bir keresinde Clint düşmüş bir dala
takılıp uzunluğunu ölçtü ve bir keresinde Amy bir fidana
çarpıp burnunu ovuştururken öfkeyle, ertesi gün bir baltayla geri gelip meseleyi çözeceğini söyledi. Sonunda,
dakikalar süren bir sessizlikten sonra: "Bunu yapıyoruz, bahse girerim ki her şeyi yapacağız," dedi Amy.

"Ne yapıyoruz?" diye sordu Clint alacakaranlıktan.

"Bir daire çizerek yürüyoruz. Yapmalıyız. En azından yirmi dakikadır buradayız ve henüz bir çıkış yolu bulamadık. Hangi yöne
daire çizerek yürürken gidiyorsun? Sola, değil mi?"

"Sanırım sağa," diye cevapladı Clint şüpheyle.

"Hayır, eminim ki sol. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, sağ ayaklarımızla daha kısa adımlar atacağız, Clint"

Denediler ama hiçbir sonuç alamadılar. Şimdi zifiri karanlıktı ve
güneş battığı için her dakika daha da soğuyordu. Clint bir yelek veya daha doğrusu yelek giymeyi diledi. Vazgeçmeye hazırdı ki
önlerinde gri bir leke belirdi ve oraya doğru yürüdüklerinde kendilerini küçük bir tepedeki ormanın kenarında buldular. Altlarında belirsiz bir şekilde
çıplak bir tarla uzanıyordu. Üstlerinde birkaç yıldız parlıyordu. Eğer yol yakınsa onu görmek için çok
karanlıktı. Dinlenmek için yere oturdular. Birkaç dakika
ikisi de konuşmadı. Sonra Clint Amy'den bir kıkırdama duydu.

"Bunu bu kadar komik bulmana sevindim," diye homurdandı öfkeyle.

"Sadece bir şey düşünüyordum," diye homurdandı Amy. "Bugün cumartesi, bilirsin, ve cumartesileri akşam yemeğinde her zaman soğuk kuzu eti yeriz. Soğuk kuzudan nefret ediyorum."

"Şakanın nereden çıktığını anlamıyorum," diye homurdandı Clint.

"Neden, kuzuyu yemek zorunda değilim, değil mi? Bu komik değil mi?"

"Hayır, değil. Soğuk--soğuk--soğuk köpek yiyebilirim! Hadi. Burada oturup donarak ölmektense
yürüyebiliriz."

"Okumuştum," dedi Amy, "donmanın hoş bir ölüm olduğunu, ama öyle görünmüyor. Belki de, ilk başta acı verici." Bir inlemeyle
ayağa kalktı ve Clint'i yamaçtan aşağı takip etti. Daha fazla diken vardı,
ve ara sıra çıkıntılı kayalara tökezliyorlardı. Tarla bitmez tükenmez görünüyordu, ama bir süre sonra Clint bir duvara çarptı. Üzerinden
tırmanıp tekrar yola koyuldular.

"Sadece bir ay olsaydı," dedi Clint, "bazılarına yardım ederdi. Kutsanmış
bir şey göremezsin. "

"Ay olsaydı bulutların arasından geçemezdi. Bana
yağmur yağacakmış gibi geliyor."

"Kesinlikle neşeli düşüncelerin var," diye homurdandı Clint. "Acaba bağırsak
bir işe yarar mı?"

"Deneyebiliriz. Brimfield tezahüratını yapalım, Clint."

"Ah, sus! Beni yoruyorsun, Amy. Hadi, şimdi. Bağırabildiğin kadar bağır.
Hazır mısın?"

"Dur, ne diye bağıracağım?"

"'Yardım et!' diye bağır aptal!"

"Oh, tamam." Birlikte yüksek sesle, yalvaran bir şekilde seslerini yükselttiler.
Sonra dinlediler. Hiçbir ses onlara cevap vermedi.

"Bir kez daha," dedi Clint. Tekrar bağırdılar ve tekrar dinlediler.
Sadece cırcır böceklerinin cıvıltısıyla bozulan derin bir sessizlik.

"Sanırım işe yaramıyor," dedi Clint umutsuzca.

"Evde kimse yok," diye mırıldandı Amy. "Şimdi ne olacak? Sana açıkça, erkek erkeğe, bütün gece yürümeye devam edemem, Clint. Köpek gibi yorgunum ve sol bacağımda kramp var ve açlıktan bitkinim. Hadi bir
yerde rahat bir köşe bulup uyuyalım."

"Sanırım uyumamız gerekecek. Ben de neredeyse tamamen hazırım. Ama buradakinden daha fazla barınağın olduğu
bir yer bulsak iyi olur. Aman Tanrım, ama biz
kesinlikle iyi bir aptal ikiliyiz!"

"Gerçekten de öyleyiz!" diye coşkuyla onayladı Amy. "Sanırım
belki yirmi ya da otuz yıl sonra, bu gecenin neşeli maceralarına geri dönüp
olarak
yaşadığımız tüm eğlenceyi takdir edebileceğimiz
zaman gelecek, ama şu anda--" Amy'nin sesi sessizliğe dönüştü.

"Neşeli maceralar!" diye homurdandı Clint. "Saçma sapan konuşma!"

Beş dakika sonra durdular. Yani, Clint durdu ve Amy homurdanarak
ona çarptı.

"Sanırım kibritin yok, değil mi?" diye sordu Clint.

"Haklısın! Sen iyi bir küçük varsayımcısın," diye gevezelik etti Amy.

"Burada bir şey var ve ne olduğunu görmek istiyorum," dedi Clint. Konuşurken bir iki adım öne çıktı ve karanlıkta etrafı yokladı.
"Bir çite benziyor," diye mırıldandı, "tahta bir çit. Hayır, değil, bir ev! İşte bir pencere."

"Ben buna bir delik derim," dedi Amy. "Kapıyı bulalım."

Binanın peşinden sağa doğru hareket ettiler ve hemen bir ağaca çarptılar. Yanından geçmek için yer olmadığı için etrafından dolanmak zorundaydılar. Sonra kulübe, çünkü artık orada değildi, kırık menteşeler üzerinde yarı açık bir kapıyla bir kapı sundu. Bir an tereddüt ettiler.

"Acaba içeride ne var," dedi Clint alçak bir sesle.

"Hayaletler," diye önerdi Amy, pek de cesurca değil.

"Çeneni kapa! İçeri girer misin?"

"Elbette girerim. Hadi."

Çok dikkatli bir şekilde çılgın kapının yanından geçtiler, elleri ihtiyatla öne doğru uzanmıştı. Karanlıktan aniden bir kaçış sesi geldi ve
geri sıçrayıp nefeslerini tuttular.

"B-muhtemelen bir fare," diye fısıldadı Amy.

"Ya da bir sincap," dedi Clint. Dinlediler. Her yer tekrar sessizliğe büründü. Nemli ve küflü bir koku her yeri sarmıştı. Ayaklarının altındaki döşeme tahtaları
çürümüştü ve içeride dikkatli bir tur atarken
hem tahta hem de toprak üzerinde yürüdüler. Kulübe görünüşe göre her şeyden
boştu, çatıdaki bir delikten sarkan paslı bir soba borusu parçası,
bir köşedeki nemli paçavralar ve kağıtlar ve kırık bir kutu hariç. Clint kutuyu, Amy'yi yerden bir ayak havaya kaldıran bir sesle
üzerine düşerek keşfetti. Her şey söylendiğinde kulübenin sunduğu avantajlar azdı.
Onları, hareket eden ve
üzerlerine bir çatı koyan hafif soğuk esintiden korudu başlarını, Clint'in söylediğine göre, sabah olmadan yağmur yağarsa muhtemelen çatıyı pek de önemli bulamazlardı. Öte yandan, dışarıdakinden daha nemliydi ve küf kokusu hiç de hoş değildi. Ancak, sabaha kadar orada kalmaya karar verdiler. Yolu aramak açıkça işe yaramazdı ve zaten, daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgunlardı. Kapı ve pencereden uzakta, döşeme tahtalarının bazılarının hala sağlam olduğu ve sırtlarını duvara yaslayarak çöktüğü bir yer buldular. Amy büyük bir rahatlama
iç çekti.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "bu harika!"

"Battaniyeyi yukarı çek," diye mırıldandı Clint, acınası bir mizah çabasıyla.
Amy zayıfça kıkırdadı. "Ulaşamıyorum," dedi. "Sanırım yerde. Neyse, gece havası çok faydalıdır."

"Eğer varsa bir şey yiyebilir misin, Amy?"

"Mike aşkına, sus! Bir mutfak ocağını yiyebilirim. Clint, az önce soğuk kuzuya
sıçtım mı?"

"Hı-hı," dedi diğeri hafifçe.

"Öyle korkuyordum. Keşke yapmasaydım. Büyük, büyük bir tabak soğuk kuzu
çok-çok-Ah, diyelim ki, onu ölümüne sevebilirdim! Aman Tanrım, ama yorgunum! Ve
uykuluyum da. Sen de öyle değil misin?"

Clint'in cevabı uzun, memnun bir horlama oldu. Amy homurdandı. "Görüyorum ki sen değilsin," diye mırıldandı. "Şey--" Sıcaklık için Clint'e biraz daha yaklaştı ve gözlerini kapattı.

Birçok kez kıpırdandılar, mırıldandılar ve orada olmayan
yatak örtülerine uzandılar, ama ikisinin de gerçekten tam olarak uyandığından şüpheliyim, ta ki aniden bir ışık kulübeyi aydınlatıp
kapalı göz kapaklarına vurana kadar.

[Resim: Ara sıra konuşuyorlardı, ama o kadar kısık sesle konuşuyorlardı ki
çocuklar söylenenleri duyamıyorlardı]

BÖLÜM VIII

GİZEMLİ OTOMOBİL

O zaman uyandılar, telaşlı ve şaşkın bir şekilde, uykulu gözlerle
kapı ve pencereden içeri giren, sığınaklarının çıplak duvarlarını
şaşırtıcı bir ayrıntıyla gösteren beyaz ışığa baktılar. Onlar bakarken bile
ışık kayboldu ve buna karşılık karanlık her zamankinden daha karanlık görünüyordu.

"Uyandın mı, Amy?" diye fısıldadı Clint.

"Evet. Söyle bakalım, neydi o?"

"Bilmiyorum. Dinle!"

Çok uzak olmayan bir yerden bir motorlu aracın sabit mırıltısı geldi. Zihinleri henüz çok hızlı çalışmıyordu ve Clint'in "Bir araba! O zaman yola yakın olmalıyız!" diye bağırması tam bir dakika sürdü.

Ayağa kalktı ve üşüyen uzuvları yüzünden dengesizce
kapıya doğru süründü. Amy onu takip etti. İlk başta görülecek hiçbir şey yoktu.
Gece hala bulutluydu. Ama çalışan motorun sesi onlara
belirgin bir şekilde ulaştı ve karanlığa bir dakika boyunca dikkatlice baktıktan sonra
gökyüzüne karşı bir ağaç sırası seçtiler. Görünüşe göre aralarında ve ağaçlar arasında bir yol vardı ve araba yoldaydı. Ama
yoldan hiçbir ışık görünmüyordu.

"Sence," diye fısıldadı Amy, "bizi arayan o adam mı?"

"Hayır, ama belki de, her kimse, bize--"

Clint'in fısıltısı aniden kesildi. Birkaç metre ötede bir ışık parladı, sanki bir cep lambasından geliyormuş gibi bir
aydınlıktı ve bir ses
sessizliği bozdu. Clint, Amy'nin kolunu tutarak sessiz olması için uyardı.
Ayak sesleri kulübeye doğru ilerledi.

Işık tekrar parladı, ama bu sefer ışınları yere doğru yönelmişti ve iki çift bacak ve kalın bir sopaya benzeyen bir şey
gösteriyordu. Sonra tekrar söndü ve ayak sesleri durdu. İki adam, kim olurlarsa olsunlar ve ne yapıyorlarsa yapsınlar, kapıdaki gözetmenlerden yaklaşık yirmi fit uzakta duruyorlardı. Arada sırada konuşuyorlardı, ama o kadar kısık sesle konuşuyorlardı ki çocuklar ne söylendiğini duyamıyorlardı. Onlara ulaşan diğer sesin ne olduğunu da anlayamıyorlardı. Adamlar neredeyse yerde sürünüyormuş gibi görünüyordu ve ikisinin de aklına bir şey
kaybettikleri ve onu aradıkları gibi saçma bir düşünce geldi. Ama
ellerinde ışık varken karanlıkta bir şey aramak çok
aptalcaydı ve bu açıklama bir kenara atıldı. Tam on dakika boyunca -kapıdaki titreyen çifte çok daha uzun geldi- motor tıkırdadı ve adamlar gizemli işlerine devam ettiler. Amy'nin dişleri
çatırdamaya başlamıştı, bu yüzden Clint kolunu tekrar sıktı. Sonra ışık
tekrar parladı, bir anlığına yeri süpürdü ve aniden
söndü ve ayak sesleri geri çekildi.

Çocuklar sıkışık pozisyonlarını gevşettiler. Bir dakika geçti. Sonra
kapıdan uzaklaştılar, çünkü arabadan gelen beyaz ışık seli
tekrar kulübeyi aydınlatıyordu ve motor yüksek sesle uğulduyordu. Bir an
gerileme ve ışık yanlarından geçti, sağa doğru hareket etti, bir sıra çalı ve ağacın üzerine
düştü, biraz geri döndü ve karanlığın içinde uzun bir delik
açtı, dibinde bir yol uzanıyordu. Ve sonra,
son bir yarış motoru sesi ve vites gıcırtısı ile, araba
yolda hızla uzaklaştı, ışık azaldı ve karanlık tekrar çöktü.
Otomobilin
vuruş sesi azaldı ve uzakta kesildi. Amy,
kendini ışıktan dışarı attığı yerden sertçe kalktı.

"Şimdi, ne oluyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Aklımdan geçiremiyorum," diye yanıtladı Clint. "Ve pek de umursamıyorum. Beni sinirlendiren
neden onlarla konuşmadığımız!"

"Öyle," diye kabul etti Amy. "Bir şekilde, onlarda bir tür sinsilik vardı, değil mi? Her şeye bahse girerim ki hırsızlardı
ya da--ya da bir şey."

"Hırsızlar genellikle geceleri arabalarla ülke çapında seyahat etmezler," dedi Clint düşünceli bir şekilde. "Ama ben de senin gibi hissettim sanırım. Bir şekilde karışmasak daha iyi olur diye düşündüm! İçlerinden birinin oldukça ağır görünen bir sopası vardı."

"Hadi dışarı çıkıp bir şey bulabilecek miyiz bakalım," diye önerdi Amy.

"Tamam, ama karanlıkta orayı bulabileceğimizi sanmıyorum."

Çok dikkatli bir şekilde dışarı çıktılar ve gizemli ziyaretçilerin olduğu görünen yerlerde dolaştılar, hatta Amy bile elleri ve dizleri üzerine
çöküp yeri yokladı. Ama hiçbir şey aramalarını ödüllendirmedi,
ikisi de tek keşfettiği şey Clint'in içine
yürüdüğü baş hizasında bir çalılıktı. Sonunda:

"Bu pek eğlenceli değil," dedi Amy. "Ve ben de soğuktan dondum. Şimdi
yolun nerede olduğunu biliyoruz, Clint, hadi yola koyulalım ve yürüyelim. En azından
bizi ısıtır."

"Tamam. Keşke o adamların ne yaptıklarını bilseydim. Belki
gün ışığına kadar beklersek--"

"Ve donarak ölürüz! Hiçbir şey olmaz," diye gevezelik etti Amy. "Merak bir kediyi öldürür ve ben tam olarak kedi gibi hissetmesem de, hiçbir riske girmeyi reddediyorum. Sizce saat kaç?"

"Sanırım gece yarısı." Clint saatini çıkardı ama ana hatlarını bile seçemedi. "Kibritsiz dolaşmak aptallıktır," diye mırıldandı iğrenerek.

"Bahse girerim ki bundan çok daha geç," dedi Amy. "Neyse, hadi gidelim. Sence Wharton hangi yönde?"

Yola ulaştıktan sonra bir süre bunu tartıştılar ve sonunda kasabanın sol taraflarında olduğuna karar verdiler, ancak Clint'in de belirttiği gibi, otomobildeki adamlar ters yöne gitmişti.

"Thacher'a gidiyor olabilirler," dedi Amy. "Neyse, bir yerlere
zamanla varmamız kaçınılmaz. Fortune'dan tek istediğim bir yatak ve kahvaltı; ve sanırım
yatağa ihtiyacım yok. Dünyanın bir yerinde, Clint
bizi bekleyen iki fincan sıcak kahve var. Bu
neşelendirici bir düşünce değil mi?"

"Keşke benimki şimdi olsaydı," diye cevapladı diğeri titreyerek. "Sanırım
Wharton'a doğru yanlış yöne gidiyoruz."

"Öyle deme," diye haykırdı Amy, ruhları hızla toparlanmaya başlamıştı.
"Cesaret, korkak! Kahveye doğru!"

Bir süre otomobildeki iki adamın gizemli görevi hakkında spekülasyon yaptılar, ancak hiçbiri soruna tatmin edici bir çözüm
sunamadı ve sonunda sessizliğe gömüldüler. Neyse ki yol oldukça dümdüzdü ve sadece bir kez indiler. Yaklaşık bir saat kadar yürüdükten sonra, bunu bilmenin bir yolu olmasa da, Clint yolu görebildiğine dikkat çekti. Amy göremediğini söyledi, ancak bir anda görebileceğine karar verdi. Sol taraflarında gökyüzünde fark edilir bir grileşme vardı. O sabahtan sonra hızla geldi. Birkaç dakika içinde yolun kenarındaki ağaçların şekillerini belirsiz bir şekilde seçebildiler, sonra daha uzaktaki nesneler
görünür oldu ve bir mucize eseri, uyuyan dünya aniden önlerinde uzandı, büyüyen ışıkta siyah ve gri. Bir yerlerde bir kuş cıvıldadı ve cevaplandı. Bir tarlanın üzerinden ürpertici bir esinti geçti, şafağı müjdeledi ve çocukları ürpertti. Kısa bir süre sonra, hayatın ilk belirtisiyle karşılaştılar, gıcırdayan bir yel değirmeninin yoğun bir şekilde çalıştığı bir çiftlik ve evin üst katındaki bir pencerede soluk bir ışık.

"Zavallı bir adam güzel, sıcak bir yataktan kalkıyor," diye kendi kendine konuştu Amy. "Ona nasıl acıyorum! Çalar saate yumruğunu sallarken ve külotunu giyerken titrerken göremiyor musun?"

"Güzel, sıcak bir yatağı olduğu için şanslı," diye yanıtladı Clint. "Eğer bir yatağım olsaydı,
beni oradan çıkarmak için bir çalar saatten daha fazlası gerekirdi!"

"Ben de! Söyle bakalım, oraya gizlice gidip
birkaç saat samanlıkta yatmaya ne dersin? Belki de o adam bize biraz kahve de verebilir."

"Daha büyük ihtimalle sabahın bu saatinde köpeği üzerimize salmıştır," diye yanıtladı Clint. Ve itirazını desteklemek için, tarladan meydan okuyan bir havlama sesi geldi.

"Tamam," diye onayladı Amy. "Zaten kahve istemiyordum. Önümüzde bir işaret
işareti yok mu?"

Bir işaretişaretiydi, siyah ve korkutucu, bir yol kenarı darağacı gibi,
ikinci bir yolun sola döndüğü yerde. "Wharton, 2 M--Levidge's Mills,
4 M--Custer, 6 M," diye zorlukla okudular.

"Yarım saatte iki mil yol alabiliriz," dedi Amy. "Aman Tanrım, o kahvenin kokusunu alabiliyorum, Clint!"

Artan ışıkta yollarına devam ettiler, hemen başka bir çiftlik evinin ve başka bir dost canlısı köpeğin yanından geçtiler. Doğudaki grilik gül rengine döndü. Kuşlar şarkı söylüyor ve çırpınıyordu. Bir tavşan çevik bir şekilde yolun karşısına geçti
ve küçük beyaz kuyruğunu alaycı bir şekilde
çırparak çalıların arasında kayboldu. Daha ileride bir sincap duvarın tepesinden onlara gevezelik etti ve sonra uzun sıçrayışlarla önlerine atlayıp durup meraklı gözlerle onları süzdü, sonunda son bir alarm çığlığıyla kayboldu. İkinci bir işaret
direği cesaretlerini tazeledi. Wharton'ın sadece bir mil uzakta olduğunu ilan etti. Ama bu çok, çok uzun bir son mildi! Artık uykulu değillerdi ama bacakları çok yorgundu ve soğuk esinti hala paltolarının arasından geçiyordu. Ama yolculukları sonunda sona erdi. Dağınık evler belirdi, etraflarında küçük bahçeler ve kamyon yamaları olan evler. Sonra sıra sıra bakan pencereleri olan bir fabrika binası geldi, güneşin ilk soluk parıltısını yakalıyordu. Sonra bir
demir yolunu geçip kasabaya daldılar.

Ama sessiz, boş bir kasabaydı, çünkü bu pazar sabahıydı ve tuğla kaldırımdaki adımları yalnız bir şekilde yankılanıyordu. Belki de açık bir yemek yeri olmayacağı düşüncesi onları sardı ve Amy'den bir
hayal kırıklığı inlemesine neden oldu. "Yine de," dedi, "en kötüsü olursa, bir pencereyi kırıp hapse girebiliriz. Sizi hapishanede besliyorlar, değil mi?" diye hüzünle ekledi.

Ama kasabanın merkezine yakın bir yerde neşeli bir görüntü endişeli gözleriyle karşılaştı. Beyaz önlüklü küçük bir adam, esneyip ara sıra durarak yaklaşan yolculara merakla bakarak küçük bir restoranın kapısını süpürüyordu. Ancak, ona ulaşmadan önce, merakı ya tükendi ya da doydu, çünkü süpürgenin kapıya son bir vuruşuyla ortadan kayboldu. "Ya fikrini değiştirirse," diye haykırdı Amy, "tekrar kilitlerse!" Yorgun ayaklarını daha hızlı bir tempoya zorladı ve kapıya ulaştılar. Geniş bir pencerede şu yazı vardı: "Cannister's Cafe." Kapı kapalıydı ama kilidi açıktı. Kapıyı açtılar ve içeri girdiler.

Görünürde kimse yoktu, ancak odanın arka tarafındaki bir bölmenin ötesinden, şıngırdayan tabakların neşeli sesleri ve kahvenin yüreklendirici kokusu geliyordu. Sekiz küçük masa ve bir kasa ve puro kutusuyla süslenmiş küçük bir tezgah vardı ve bunlar, uygun sayıda sandalye hariç, mobilyaları oluşturuyordu; her duvar boyunca uzanan çeşitli tabelalar dahil edilemezse. Bu duyurular gri kartona mavi renkte basılmıştı ve en yakın masadaki sandalyelere gömülen çocuklar bunları hevesle okudular: "Dana Güveci, 15 Sent"; "Domuz Eti ve Fasulye, 10 Sent"; "Haşlanmış Pirinç ve Süt, 10 Sent"; "Kahve ve Çörek, 10 Sent"; "Mevsimindeki İstiridyeler"; "Küçük Biftek, 30 Sent"; "Bilet Alın--4,50 Dolara 5,00 Dolar"; "Mısır Eti Haşlaması, 15 Sent; 1 Haşlanmış Yumurtayla, 20 Sent."

Gözleri buluştu ve gülümsediler. Küçük
restoran hoş bir şekilde sıcaktı, güneş pencereden içeri süzülüyordu, kahve kokusu
daha önce içtiklerinden daha hoştu ve yorgun bacaklarını esnetmek ve ağrıyan kaslarını rahatlatmak için
son derece iyiydi ve birkaç dakika boyunca orada oturup
aç gözlerini
pankartlara dikip, ardından gelecek neşeyi bekleyerek keyif almaktan memnundular.

"Ne yiyeceksin?" diye sordu Amy hemen.

"Fasulye, bolca ekmek-tereyağı ve yetmiş beş fincan kahve," diye cevapladı Clint coşkuyla.

"Benim için pastırmalı dana eti. Ve ondan çok daha fazla kahve. Söyle bakalım, neden
gelmiyor?"

Açıkça, işletme sahibi girişlerinin sesini tabakların takırtısıyla bastırmıştı, çünkü bölmedeki sallanan kapı kapalı kalmıştı ve yanındaki küçük çıkıntılı pencere sadece asılı tencere ve tavaların loş bir görüntüsünü gösteriyordu. Amy bir bardağın kenarına bıçak
vurdu ve arkadaki ses aniden kesildi, kapı açıldı ve beyaz önlüklü adam onları şaşkınlıkla süzdü.
Kel kafalı, pembe yüzlü, düşünceli mavi gözlü ufak tefek bir adamdı.

"Günaydın çocuklar," dedi. "İçeri girdiğinizi duymadım. Genellikle pazar günleri saat yediye kadar müşteri gelmez. Bir şeyler yemek ister misiniz?"

"Evet, hemen bir şeyler yiyebilir miyiz?" diye sordu Clint. "Neredeyse
açlıktan ölüyoruz."

"Pek bir şey pişirmedim ama ateş hızla yükseliyor ve uzun
sürmeyecek. Ne istersiniz?"

Dileklerini ilettiler ve küçük adam yine yavaşça
kayboldu. Tezgahın üzerindeki bir saat saatin yediye yirmi beş kala olduğunu duyurdu.

"Şimdi bize biraz kahve getirmesini sağlayabilirdik," dedi Amy.

"Kahvaltımı alana kadar beklemeyi tercih ederim," diye cevapladı Clint. "Acaba
Brimfield'a ne zaman trene bineceğiz. Sanırım pazar günleri çok sık sefer yapmıyorlar."

"Belki bu adam bize söyleyebilir. Geri döndüğünde ona sorarız."

Diğer ve lezzetli kokular kahve kokusuyla karışmıştı ve
umut verici bir cızırtı sesi onlara ulaştı. "Bu," dedi Amy, lüks bir şekilde arkasına yaslanıp yeleğini okşayarak, "benim pastırmalı köftem. Keşke
bir yumurta sipariş etseydim. Ya da belki iki yumurta. Sanırım
edeceğim. Biraz çöreğin tadı oldukça güzel olurdu, değil mi?"

"Her şey lezzetli olurdu," diye kabul etti Clint özlemle.

On dakika geçti ve kapı başka bir müşteriyi almak için açıldı.
Sonra birer ikişer oldukça hızlı bir şekilde içeri girdiler. Çocuklar yeni gelenlerin yakındaki demir yolu istasyonlarında çalışan adamlar olduğunu anladılar ve
Amy hemen yan masada gazete okuyan birine soru sordu.

"Brimfield'a ne zaman tren bulabileceğimizi söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Brimfield? Evet, yedi on ikide ve dokuz kırk altıda bir tane var."

"Sanırım yedi on ikide trene yetişemedik," dedi Amy, saate bakarak. "Diğeri de olur."

"Ama bunun Brimfield'da durup durmadığından emin değilim. Pete, dokuz kırk altı Brimfield'da duruyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı başka bir masadaki adam. "New York'a ekspres."

"Yanılıyorsun," diye gönüllü oldu üçüncüsü. "Pazar günleri buradan konaklama hizmeti veriliyor."

"Öyle," diye kabul etti diğeri. "Unutmuştum."

Amy muhbirine teşekkür etti ve o anda sipariş almak için girip çıkan işletme sahibi, çocukların kahvaltılarıyla belirdi.
Fırında pişmiş fasulyeler ve haşlamalar cızırtılı sıcaktı ve lezzetli görünüyordu ve kahve anında dikkat çekti. Kalın ekmek dilimleri ve iki küçük parça çok sarı tereyağıyla dolu bir tabak yemeği tamamladı. Saate göre beş dakika boyunca o masada tek kelime konuşulmadı. Sonra,
herkes ikinci bir fincan kahve sipariş ettikten sonra, çocuklar duraklamak için zaman buldular.

"Aman Tanrım, ama bu güzeldi!" diye mırıldandı Amy. "Sanırım çok hızlı yemiş olmalıyım, çünkü şu anda o yumurtaları istemiyorum."

"Peki ya çörekler?" diye sordu Clint.

"Hiç fena olmaz, değil mi? Biraz yer misin?" Clint başını salladı ve
dört tane oldukça hüzünlü görünen pasta halkası belirdi. Saat henüz yediyi çeyrek geçiyordu ve yolculuklarına dokuz kırk altıdan önce devam
edemeyecekleri için, çıtır hamur tatlılarını ve ikinci fincan kahvelerini daha yavaş tükettiler. Küçük restoran epey dumanlı olmaya başlamıştı ve artık kendi yemeklerini
tamamlamış olmalarına rağmen, bir düzine kahvaltının birleşik kokusu onları memnun etmeyi başaramadı. Ama
istasyona yürüme fikrinden nefret ederek, orada hareketsizce kalmaktan
oldukça memnun bir şekilde yola devam ettiler.
Başlarını duvara yaslayıp uyuyabilselerdi, daha fazla bir şey
istemezlerdi. Amy bir iki kez uykulu bir şekilde başını salladı ve Clint,
iyi beslenmiş bir kedinin uyuşuk bakışlarıyla güneşli pencereden dışarı baktı.
Çok güzel bir dünyaydı, diye düşündü. Ve sonra onların keyifli hayalleri, restoranın tamamını ele geçirmiş ve oldukça cüce gibi görünen iri, geniş omuzlu bir adamın ani ve oldukça gürültülü girişiyle bozuldu.

"Merhaba çocuklar!" Yeni gelen, şapkasını ustalıkla bir çiviye geçirdi,
genellikle böyle bir operasyona eşlik edenden iki kat daha fazla gürültüyle bir sandalye çekti ve büyük vücudunu neredeyse mutfaktaki tabakları şangırdatacak kadar içtenlikle sandalyeye yerleştirdi. Odadaki herkes, iki çocuk hariç, selamına karşılık verdi.

"Merhaba Mike! Çocuk nasıl?"

"İyi! Ve orkestrayı yenmek için aç! Can, seni yaşlı serseri! Neredesin?
Bana birkaç yumurta ve biraz pastırma kızart, Can ve bir tane çek."

"Tamam, Mike!" İşletmecinin pembe yüzü bir anlığına pencerede belirdi. Yeni gelen sabah gazetesini yüksek bir hışırtıyla açtı,
büyük elinin düz kısmıyla sayfaları yerine vurdu. "Sizler
hırsızlıktan haberiniz var mı?" diye sordu.

BÖLÜM IX

ŞÜPHE ALTINDA

"Hırsızlık mı? Hayır. Neredeydi?" diye sordu birkaç ses.

"Black ve Wiggin'in kuyumcu dükkanı."

"_Ne?_ Kim öyle diyor?"

"Ben öyle diyorum! Az önce gördüm."

"Hırsızlığı gördün mü?"

"Hayır! Pencereden bir parça kesip içeri girdikleri yeri gördüm. Sabah
neredeydiniz?"

"Belki de sen yaptın, Mike," diye önerdi odanın karşısındaki küçük bir adam, komşusuna göz kırparak.

"Belki de keşke yapsaydım!" diye cevap verdi. "Bin dolar değerinde
eşyayla kaçıp kurtulduklarını söylüyorlar. Kasayı patlattılar, ve
içini güzelce temizlediler."

"Öyle mi? Bu ne zamandı, Mike?"

"Dün gece bir ara. Yaka fabrikasında bir bekçi, Baptist Kilisesi'nin yakınındaki köşede saat üç civarında bir
otomobilin durduğunu gördüğünü
söyledi. Üzerinde ışık olmadığını söyledi. Ama pek düşünmemiş, dedi ve bir dahaki sefere ön tarafa döndüğünde tekrar
baktığında kaybolmuştu. Gazeteler geçen hafta Maynard'a yapılmış
tıpkı buna benzer bir iş olduğunu yazıyordu. Bir gece bir otomobildeki iki gink gelip bir beyefendinin mobilya dükkanından altı veya sekiz yüz dolar değerinde
eşyayı kaldırdı. Yards'taki maaşımı hemen artırmazlarsa
kendime bir otomobil kiralayacağım, arkadaşlar."

Bu kahkahalara yol açtı ve ardından hırsızlık hakkında heyecanlı bir tartışma başladı, bu sırada Bay Cannister ocaktaki emirlerini tamamen unuttu ve ancak yanmış yumurta kokusuyla
kendilerine geldi. İki müşteri, kahvaltılarını bitirdikten sonra, suç mahallini ziyaret etme niyetlerini bildirdiler ve dışarı çıktılar. Kapının içindeki ilk masada iki çocuk yuvarlak ve meraklı gözlerle birbirlerine bakıyordu.

"Sence--" diye başladı Clint. Ama Amy onu susturmak için tısladı.

"Daha fazlasını duyana kadar bekle," diye uyardı.

Ama, tüm kulaklarıyla dinlemelerine rağmen, yerel polis şefi Carey'nin çoktan meşgul olduğu dışında pek fazla bilgi gelmedi. "Her yeri aradı," dedi Mike, "ve onlara otomobile dikkat etmelerini söyledi. Ama, söyle bakalım, ne şansı var ki, ha? Geçen her otomobili durdurup mücevher arayamazsın!"

"Ne tür mücevherler aldılar, Mike?" diye sordu işletme sahibi.

"Yüzükler, iğneler ve bunun gibi şeyler." Kıkırdadı. "Görünüşe göre
dün gece kapatan kişi elmaslarını ve yerleştirilmemiş taşlarını sakladıkları kutuyu kasadan çıkarmış. Bunu bu sabah
tezgahın arkasında bulmuşlar. Soyguncular daha önce hiç görmemiş. Sanırım bilseler çok
kızarlardı!"

"Hadi," diye fısıldadı Amy. Hesaplarını ödeyip, heveslerini gizlemeye çalışarak
restorandan ayrıldılar. Kapı arkalarından
kapandıktan sonra Brimfield trenleri hakkında soru sordukları adam sordu: "Bu çocuklar kim, Can?"

"Bilmiyorum. Saat altı buçukta içeri girdiler ve biraz
kahvaltı istediler. Neredeyse açlıktan ölüyor olduklarını söylediler. Ona da baktılar. Ve çok yorgunlardı.
İyi görünümlü genç adamlar. Belki de bir eğlence peşindeler,
ülkede dolaşıyorlar."

"Burada yabancı olduklarını düşünmüştüm. Kahven var mı, Can?"

* * * * *

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Amy, sokakta yürürken hevesle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Clint şüpheyle. "Orada ne yapıyorlardı?"

"Elbette çaldıkları şeyleri gömüyorlardı! Bunu yaptılar, tamam. Eğer yapmıyorsa sen gör. Belki bir ödül teklif ederler ve bizim tek yapmamız gereken oraya gidip eşyaları çıkarmak ve--"

"Sanırım polis karakolunu bulup bildiklerimizi anlatsak iyi olur, ödül olsun ya da olmasın," diye yanıtladı Clint. "Ve yapmamız gereken bir diğer şey de
okulu arayıp onlara ölmediğimizi söylemek. Sanırım
her neyse, bu yaramazlığı yakalayacağız ama kendimizi olabildiğince
kurtarsak iyi olur. Acaba nerede telefon var?"

"Şurada, yan blokta mavi bir tabela var," dedi Amy.
"Kim--kim konuşacak?"

"Eh, sen buna oldukça düşkünsün," diye önerdi Clint.

"Bugün değil! Pazar günleri değil, Clint! Pazar günleri hiç konuşamam! Sen
daha iyi yap. Ve eğer yapabiliyorsan Josh'u da getir. Bunu bir H.M.'den duymaktan
daha çok sevecektir. Ona kaybolduğumuzu ve--"

Ancak Amy'nin diğer talimatları kesildi. Yaklaşmalarını büyük bir ilgiyle
izleyen mavi ceketli bir polis memuru köşedeki kaldırımdan onları selamladı.

"Merhaba çocuklar!" dedi. "Nereden geldiniz?"

"Biz Thacher'dan geldik," diye cevapladı Clint. "Yani, bu sabah oradan geldik, ya da daha doğrusu dün gece. Biz aslında Brimfield'lıyız."

"Öyle mi? Thacher dediğini sanıyordum. Burada ne yapıyorsun?''

"Tren bekliyorum. Dün gece yolumuzu kaybettik ve ancak bu
sabah buraya gelebildik."

"O zaman neden yedideki trene binmedin?"

"Çok geç olana kadar bundan haberimiz olmadı. Oradaki sokağın aşağısındaki bir restoranda kahvaltı ediyorduk. Dokuz kırk altıya bineceğiz."

"Dokuz kırk altı New York'a giden bir ekspres tren, oğlum. Senin adın ne?
Ve onunki ne?"

"Benim adım Thayer ve onunki Byrd. Brimfield Akademisi'ne gidiyoruz."

"Öyle mi? Evden çok uzakta değil misin?"

"Evet. Görüyorsun ya, futbol maçına Thacher'a gittik ve tramvayı kaybettik. Sonra bir adam bizi buraya kadar bir arabayla götürmeyi teklif etti ve bindik ve bir tekerlek çıktı ve geri kalan yolu yürümek zorunda kaldık. Ama ormanda bir yerde kaybolduk ve--"

"Bu nasıl bir adamdı? Arabası olan, yani?"

"Ah, yirmi yaşlarındaydı, uzun saçları, açık kahverengisi ve
gri gözleri vardı."

"Adını söyleyeyim mi?"

"Hayır, efendim, ona sormadık. Thacher'daki bir uşağın arabasını
kullandığını söyledi."

"Hm. Pekala, sorun olmayabilir çocuklar, ama bu sabah şüpheli kişilere dikkat etmem
için talimat aldım ve sanırım ikiniz de
benimle birlikte karakola gelseniz iyi olur." Gülümsedi. "Sanırım
Şef sizi çok uzun süre tutmaz, ama size birkaç soru
sormak isteyebilir. Gördün mü?"

Çocuklar fazla coşkulu olmayan bir şekilde başlarını salladılar ve memura eşlik ettiler.
Polis karakolu sadece yarım blok ötede bir yan sokaktaydı ve
tutsak eden kişi onları merdivenlerden yukarı ve omuzlarında çokça altın olan uzun boylu, gür bıyıklı bir adamın düz bir masada oturduğu bir odaya götürdü.

"Şef, az önce Main Caddesi'nde karşılaştığım birkaç genç var. Sanırım
tamamdırlar, ama belki de
onlara bir göz atmak
isteyebilirsin diye düşündüm."

Şef başını salladı ve öyle yapmaya başladı. Şefe
çok rahatsız edici bir bakış attı ve çocuklar, belki de o hırsızlığı
yapmadıklarını merak etmeye başladılar!

"Peki çocuklar," dedi sonunda, "siz nereye aitsiniz?"

"Brimfield Akademisi," diye cevapladı Amy.

"Kaçıyorsunuz, öyle mi?"

"Hayır, efendim, geri dönmeye çalışıyoruz. Dün futbol takımıyla
Thacher'a gittik ve buradan bir arkadaşın arabasıyla yola koyulduk ve yaklaşık dört mil
önce bozuldu ve kaybolduk ve bir tür
kulübede uyuduk ve bu sabah buraya geldik."

"Kulübe neredeydi?" diye sordu görevli.

"Burası ile Thacher arasındaki yolun hemen dışında. Yaklaşık dört mil veya belki beş mil."

"Altıya yakın," diye düzeltti Clint. "Sanırım o tabelayı bulmadan önce dört mil yürüdük."

Şef özellikle otomobil ve sürücüsüyle ilgili sorular sordu, sonunda telefonu aldı ve iki yerel garaja böyle bir arabanın tamir için getirilip getirilmediğini sordu. Her iki garaj da arabayı görmediklerini söyledi ve Şef Amy'ye şüpheyle baktı.

"Geri dönüp o cevizi bulmuş olmalı," dedi Amy, "ve kendisi tamir etti."

"Belki," dedi Şef. "Bu adamın arabayı kimin için sürdüğünü söyledin?"

"Söylemedim. Adını unuttum. Thacher'da bir uşak."

"Ve otel sahibini almaya geliyordu, ha?"

"Öyle dedi."

"Ve onu bir daha görmedin mi?"

"Hayır, efendim, eğer--"

"Eğer ne?"

Amy, Clint'e sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Clint başını salladı.

"Eğer gece kulübede duran arabada değilse,"
sonuçlandırdı Amy, "ve ben onun orada olduğuna inanmıyorum."

Şef, polisle hızlıca bir bakıştı ve kayıtsızca sordu: "Ah, geceleyin duran bir araba vardı, ha? Ne için?
İçinde kim vardı?"

"İçinde kim olduğunu göremedik. Kulübede uyuyorduk ve
gözlerimizde ışıkla uyandık. Sonra yolda arabanın tıkırdadığını duyduk
ve iki adam dışarı çıktı ve kulübeye doğru geldi ve bir nevi--bir nevi--yürüdüler
yaklaşık on dakika kadar ve sonra tekrar gittiler."

"Yürüdüler mi? Neden dolaşıyorlardı?"

"Bilmiyorum efendim, ama--"

"Bizce," diye sözünü kesti Clint, "mücevher dükkanını soyan adamlar ve çaldıkları şeyleri gömüyorlardı."

"Öyle mi, ha? Sana herhangi bir kuyumcu dükkanının soyulduğunu kim söyledi?"

"Kahvaltı yaptığımız restoranda birkaç adamın bundan bahsettiğini duyduk."

"Neredeydi o?"

"Yaklaşık beş blok ötede," dedi Clint.

"Kapıdaki isim Cannister'dı," diye açıkladı Amy.

"Eğer arabadaki adamların bir şey gömdüğünü düşünüyorsan, neden
gittikten sonra ne olduğunu öğrenmedin?"

"Buraya gelip hırsızlık olayını duyana kadar bunu düşünmedik. Ne yaptıklarını
bilmiyorduk. Karanlıktı ve kibritimiz yoktu.
Gittikten sonra bir şey bulabilmek için etrafı yokladık ama bulamadık."

"Saat kaç?"

"Sanırım saat dört civarıydı. Saatlerimizi göremedik."

Şef masanın üzerinden elini uzattı. "Seninkini göreyim," dedi.

"Neyi görüyorsun, efendim?" diye sordu Clint.

"Saatin." Clint saati çıkarıp Şef'in eline koydu.
Sade ve ucuz bir altın saatti ve yeni olmaktan oldukça uzaktı.
Şef saati inceledi, arkasını açtı ve numarasını okudu ve yanındaki bir kağıt parçasına baktı. Sonra Amy'ninkini istedi ve Amy ona nikel saatini uzattığında gülümsedi.

"Tamam," dedi ve onları geri verdi. "O iki adam neye benziyordu?"

"Göremedik, efendim," diye yanıtladı Amy. "Sadece elektrikli bir el feneri vardı
ve sadece iki kez yaktılar. Sadece iki çift bacak görebiliyorduk ve
hepsi bu kadardı. Ve bir sopa."

"Bir sopa?"

"Sanırım bir kürekti," dedi Clint.

"Bu süre boyunca arabanın ışıkları yanıyor muydu?"

"Hayır, efendim, söndürdüler."

"Arabayı yeterince görebildiniz mi, büyük mü yoksa küçük mü olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, efendim," dedi Clint, "ama küçük bir şey olduğunu düşünüyorum. Motor
böyle ses çıkarıyordu."

"Bana isimlerinizi verirseniz." Bunu yaptılar ve Şef
telefon ahizesini tekrar çıkardı. "Merhaba! Brimfield'daki Brimfield Akademisi'ni bağlayın. Ben Şef Carey. Başkanla konuşmak istiyorum--"

"Müdür bey," diye fısıldadı Amy.

"Müdürle." Bir iki dakika sessizlik içinde geçti. Sonra: "Merhaba,"
dedi Şef. "Burası Brimfield Akademisi mi? Peki, kiminle konuşuyorum,
lütfen? Bay Ferner? Fernald?" Clint'e sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Clint başını salladı. "Şey, ben Wharton'daki Polis Şefi. Okulunuzda Clinton Thayer ve Amory Byrd adında iki çocuğunuz var mı, Bay Fernald? Var, ha? Şu anda oradalar mı?... Anlıyorum. Sanırım
buradalar... Hayır, hayır, öyle bir şey yok. Burada bir soygun olmuş ve
çocuklar bunun hakkında bir ipucu olduğunu düşünüyorlar. İyi olup olmadıklarını öğrenmek istedim. Evet, tam buradalar. Kesinlikle efendim."

Şef telefonu uzattı ve Clint açtı.

"Bay Fernald? Ben Thayer, efendim. Çok üzgünüz efendim, ama dün gece kaybolduk ve buraya yakın bir kulübede uyumak zorunda kaldık ve daha yeni geldik. Hemen geri dönüyoruz, efendim."

"Nasıl kayboldunuz?" diye sordu müdürün sesi.

Clint elinden geldiğince açıkladı.

"Byrd sizinle mi?"

"Evet efendim. Onunla konuşmak ister misiniz?"

"Hayır. En kısa sürede geri dönün ve hemen gelip beni görün. Bunun biraz daha iyi açıklanmasını istiyorum, Thayer. Hepsi bu. Sen
değil--şey--polisle başın dertte değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Tamam. İlk trene geri dön."

Clint telefonu masaya geri koyarken rahat bir nefes aldı.

"Çok mu balmumuydu?" diye sordu Amy endişeyle.

"Çok değil sanırım," diye yanıtladı Clint. "Bizden hemen geri dönüp onu görmemizi istiyor."

"Hevesimi zor zaptediyorum," diye mırıldandı Amy.

"Hangi trene binmeyi düşünüyordun?" diye sordu Şef, telefonu tekrar kendisine doğru
çekerek.

"Dokuz kırk altıda bir tren olduğunu söylediler," diye yanıtladı Clint, "ama
bu--bu memur Brimfield'da durmadığını söylüyor."

"Yakında öğreneceğiz, çocuklar." Şef bir zaman çizelgesine baktı ve başını salladı. "Brimfield on on beşte." Duvardaki büyük saate baktı. "Yedi kırk beş," diye mırıldandı. "Sanırım yetişebiliriz." Ahizeyi bir kez daha kulağına götürdü. "Operatör? Wharton, 137-M, lütfen.
Merhaba! Sen misin, Gus? Ben Dave Carey. Gus, şoförün dışında beş kişiyi alabilecek bir araba istiyorum. Ne diyorsun? Evet, hemen. Peki, onu
avla. Kesinlikle sekize kadar burada ol. İstasyonda, evet. Tamam."
Şef ahizeyi geri verdi ve arkasına yaslandı. "Sanırım," dedi,
"siz çocuklar bize o yerin nerede olduğunu gösterseniz iyi olur, biz de
bir bakalım. Hırsızların o şeyi bir deliğe saklamaları pek olası görünmüyor, ama saklayabilirler. Eğer geç oluyorsa,
kurtulmadan önce yakalanıp aranmaktan korkmuş olabilirler.
Neyse, bir bakalım."

"Bunun için bir ödül var mı?" diye sordu Amy.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye güldü Şef. "Sanırım bunu yapan adamların yakalanması için bir ödül var. Bize nerede olduklarını gösterebilirsen
birkaç yüz dolar kazanabilirsin, evlat. Mücevhercileri Koruma Derneği seni memnun etmekten mutluluk duyar."

"Korkarım ki bunu anlamıyorum," diye yakındı Amy. "Çaldıkları
şeyin değeri ne kadar?"

"Sanırım yedi yüz ya da sekiz yüz. Wiggin tam olarak
ne alındığını bilmiyor gibiydi. Ama işte bazılarının listesi. Yedi saat,
on bir mühür ve bir sürü iğne, broş ve çivi. Hırsızlar
yerleştirilmemiş taşları kaçırdılar. Bill, sen bir yerden birkaç kürek çıkar
ve sekize kadar buraya getir."

Polis memuru ortadan kayboldu ve çocuklar beklemek için oturdular.

BÖLÜM X

GÖMÜLÜ HAZİNE

Yaklaşık yirmi dakika sonra, çocukların sabah macerasının yaşandığı yere doğru büyük, yedi kişilik bir otomobille gidiyorlardı. Şoförle birlikte ön koltukta Şef Carey oturuyordu ve tonneau'da Clint ve Amy ve iki polis memuru vardı, bunlardan biri onları karakola götüren memurdu. Ayaklarında iki yepyeni kürek vardı. Güzel, açık bir sabahtı ve öğlene kadar hava oldukça sıcak olacaktı. Ancak Clint ve Amy koltuğa sokuldular ve yanlarından geçen taze sabah esintisine anatomilerinin mümkün olduğunca küçük bir kısmını sundular. İlk işaret levhasını, ikinciyi ve gördükleri ilk çiftliği geçtiler, ancak ondan sonra karanlıkta üzerinden geçtikleri için yol oldukça yabancıydı. Araba, çiftlik evi geçtikten kısa bir süre sonra Clint, ne kendisinin ne de Amy'nin kulübenin yerinden emin olmadığı için arabanın daha yavaş ilerlemesini önerene kadar otuz mil hızla ilerledi. Bundan sonra dikkatli bir şekilde gözetleme yapıldı. Arabadaki hiç kimse yol boyunca herhangi bir kulübe hatırlayamıyordu ve Wharton'dan en az sekiz mil
yolculuk edip bulamadıklarında, Şef Carey sabırsızlık belirtileri gösterdi.
Araba durduruldu ve bir danışma yapıldı. Çocuklar kulübenin, bildikleri kadarıyla, Wharton'dan dört ila altı mil
uzakta olduğunu tekrarladılar. Sonunda, geri dönüp yavaşça geri dönmeleri gerektiğine karar verildi, böylece çocuklar
otomobilin bir önceki öğleden sonra yaşadığı kazayı
belirleyebilsinler. Clint, tekrar gördüğünde orayı tanıyacağından hiç emin değildi, ancak Amy, Clint'in orayı hemen
tanıyacağını kararlılıkla söyledi. Ve tanıdı.

Sonunda, yolda hızlı bir dönüş ve ötesinde, hala açıkça görülebilen, bankanın ve çayırın gevşek toprağı ve çimindeki otomobilin izleri vardı.

"İşte çarptığımız ağaç," diye belirtti Amy, "ve işte geçtiğimiz tarla. Şimdi bakalım. Orada bir dere bulduk; görebiliyorsunuz, değil mi? Sonra bu taraftan ve o tür bir tepeden yukarı doğru takip ettik--"

Ancak bunun ötesinde, onların gezintilerini takip edemedi. Ormanlar ve otlaklar
karışık bir şekilde birbirine karışıyordu. Ancak bir şey açıklanmıştı, ya da daha doğrusu iki şey; tramvay hattını neden bulamadıkları ve neden tekrar yola
ulaşamadıkları. Şoför, tramvay hattının bir milden daha uzakta olduğunu ve önlerindeki yolun hemen ötesinde genişçe sola döndüğünü açıkladı. Sonuç olarak, toprak yol ile demir yolu arasında en az iki mil genişliğinde bir arazide dolaşmışlardı. Çok yavaş bir şekilde devam ettiklerinde, tüm eller otoyolun sağ tarafına dikkatle bakıyordu. Polislerden biri seslenip arabayı durdurana kadar muhtemelen üç çeyrek mil kadar ilerlemişlerdi.

"Sanırım gördüm," dedi. "Neyse, orada bir şey var. Biraz geri çekil, Tom." Şoför itaat etti ve görev sona erdi. Kulübe oradaydı ama kızıl yaprakları hala sarkan genç meşe ağaçlarının arasında öylesine gizliydi ki sadece bir noktadan fark ediliyordu. Hepsi dışarı yığıldı.

"Şimdi," dedi Şef, "siz çocuklar içeri girin ve dün gece durduğunuz yerde durun ve sonra dışarı çıkıp o adamların kazdığı yeri gösterin - eğer kazdılarsa."

Clint ve Amy itaat etti ve diğerleri yavaşça aradaki boşluktan geçtiler. Kulübe gecede göründüğünden daha
uzakta duruyordu. İkisini birbirinden otuz yarda kadar ayırıyordu ve uzun çayır otlarının sararmış çimleri, altınbaşak, aster ve yabani çalı kümeleriyle ve küçük ikinci büyüme ağaçlarıyla oraya buraya serpiştirilmişti. Kapının yanında, çarpıştıkları ağaç, yirmi fitlik beyaz bir huş ağacı vardı. Kulübe, tahmin ettiklerinden daha da haraptı. İyi bir rüzgar, bükülmüş, güneşten çatlamış gri tahtalarını bir yığın haline getirecekmiş gibi görünüyordu. Ancak içeride, kapıdan, pencereden ve çatlaklardan içeri giren güneş ışığıyla, gece olduğundan daha davetkar görünüyordu. Çürüyen tahtaların arasında yabani otlar büyüyordu ve bir köşede, başları kadar büyük bir eşek arısı yuvası, sarkık bir kirişten sarkıyordu. "Vay canına," diye mırıldandı Amy, "İyi ki yanlışlıkla bunu bozmadık,
Clint!"

Kapı girişinde durup gecenin olaylarını yeniden canlandırmaya çalıştılar. Ancak, adamların durduğu yeri belirlemek kolay değildi,
ama sonunda olası yer konusunda anlaştılar ve yola doğru yürüdüler, yaklaşık on beş metre kadar sola doğru.
Bu onları altı fitlik bir çalıya yaklaştırdı, Clint'in girdiği çalının bu olduğuna karar verdiler. Şef ve diğerleri de onlara katıldı.

"Buralarda mı, sence?" diye sordu Şef.

"Evet, efendim, görebildiğimiz kadarıyla," diye cevapladı Clint, pek de emin olmadan.
O yeri dikkatlice incelediler, ama çimenlerin başka yerlere göre biraz daha fazla çiğnenmiş gibi görünmesi dışında,
toprağın rahatsız edildiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey, en azından, memurlardan biri birkaç ayak ötede yatan yaklaşık on altı inç uzunluğundaki yırtık ve bükülmüş bir meşe fidanını alana kadar. Kahverengi kökleri sanki zorla çekilip bir kenara atılmış gibi kırılmıştı. Şef başını salladı ve birkaç metrelik bir alan boyunca çimenlerin üzerinden dikkatlice geçti, sonunda memnuniyetle homurdandı.

"İşte buradasın," dedi, vücudunu doğrultup geniş ayakkabılarından birinin ucunu yere doğrulttu. "Çimleri kaldırıp tekrar geri koydular. Karanlıkta yapılacak oldukça iyi bir iş, bence. Küreklerinizi getirin, beyler."

Şef bulduğuna göre artık yeri görmek yeterince kolaydı. Çim bir kürek veya kürekle kesilmiş ve geriye doğru yuvarlanmış veya kaldırılmıştı. Yakından bakıldığında kesiğin olduğu görüldü ve bir taraftaki çimenlerin köklerinin etrafında hala biraz gevşek toprak vardı, ancak adamlar girişimlerinin tüm izlerini gizlemek için açıkça çabalamışlardı. Bir anda çim tekrar yükseldi ve kürekler altındaki
gevşek toprağa saplanıyordu. Clint ve Amy heyecanla izliyorlardı. Şu anda memurlardan biri kazmayı bıraktı, çünkü kazıda artık sadece bir kürek için yer vardı. Bir ara, kazıcı ellerini uzatıp nemli kırmızı çakılları eşelerken beklenti dolu bir duraklama oldu. Ancak çıkardığı sadece bir taştı.

Çukur şimdi neredeyse iki fit aşağıdaydı ve Şef endişeyle kaşlarını çatmaya başlamıştı. "İyi iş çıkardılar," diye homurdandı. "Sanırım--"

Ancak tahmin ettiğini söylemeyi unuttu, çünkü tam o anda küreği tutan ve aletini bırakıp deliğe uzanırken öne eğilen memurdan bir haykırış duyuldu. Tekrar doğrulduğunda, siyah lastik bir örtüye sarılı küçük bir bohça getirdi. Şef onu aldı ve örtüyü açtı,
pembe bir iple bağlanmış küçük bir karton kutuyu ortaya çıkardı.
İp çözülmüş ve kapağı açıkken, çalınan mücevherleri bulduklarını göstermek için tek bir bakış yeterliydi.

"Bunlar, tamam," dedi Şef memnuniyetle. "Ve görünüşe bakılırsa hepsi burada. Yine de daha derine inip emin olsan iyi olur."

Memur itaat etti, diğerleri ise Şefin etrafında toplandı. Çalınan şeyler kutuya dikkatsizce atılmıştı, birkaçı hala kareler halinde kağıt mendille sarılıydı ama çoğu gelişigüzel bir şekilde birbirine çarpıyordu. Saatler, eşarp iğneleri, broşlar,
dikişler, saat süsleri, birkaç bilezik ve bir platin ve altın zincir vardı. Soyguncular her eşyayı dikkatlice seçmişlerdi, çünkü
değerliydi, yine de Şef'in yedi yüz dolarlık tahmininin yeterince cömert olması mümkün görünüyordu.

"Bir gün geri gelip onu almaya gelirlerse şaşırırlar, değil mi?"
şoför kıkırdayarak sordu. "Söyle bakalım Şef, neden onları gözetlemek için
bir adam görevlendirmiyorsun?"

"Ne zaman geleceklerini bilseydim yapardım," diye cevapladı memur kuru bir şekilde.
"Ama bir ay boyunca buraya geri gelmeyebilirler. Belki o zaman gelmezler.
Elimize geçirebilirsek gelmezler," diye ekledi sert bir şekilde.

Çukurda daha fazla araştırma yapan memur orada başka bir şey
bilmedi ve gayet tatmin olmuş bir şekilde arabaya geri döndüler. "İstasyona geri döndüğümüzde bunu kontrol edeceğim," dedi Şef, kutuyu umursamazca koltuğa fırlatarak. "Black ve Wiggin onu geri aldıkları için çok şanslılar. Bu adamlar olmasaydı geri alamazlardı. Hadi çocuklar, Wiggin'e bunun için size bir şey
vermesi gerektiğini söyleyin. Kesinlikle hak ediyorsunuz." Ve memurlar kabul etti.

"Ah, eğer bir ödül teklif edilmediyse," dedi Amy, "biz hiçbir şey
istemiyoruz."

"Eh, size bir şey vermeye istekli olmalı. Trenin
gitmesine ne kadar zaman var? En fazla bir saat? O zaman sorun yok.
İstasyona geri döneceğiz ve Wiggin'i arayıp gelmesini söyleyeceğim."

Dönüş yolculuğu kısa sürede tamamlandı ve neredeyse farkına varmadan
çocuklar istasyon binasındaki Şef'in ofisine geri döndüler. Şef, Bay Wiggin gelene kadar ayrılmalarına izin vermeyecekti, ancak ikisi de kuyumcunun kendilerine hiçbir şey borçlu olmadığını ve hiçbir şekilde trenlerini kaybetmemeleri gerektiğini söylediler.

"Kaybetmeyeceksin," diye cevapladı Şef. "Üç dakikada istasyona yürüyebilirsin ve hala kırkın var. Ben bu şeyleri kontrol ederken orada otur."

İtaat ettiler ve o eşyaları kutudan masanın üstüne boşaltırken ve notunu kendisine doğru çekerken izlediler. Eşyaları birer birer kenara itti ve listeyi bir kalemle kontrol etti. Sonunda kıkırdadı. "Wiggin kaybettiği şeylerin yarısından fazlasını bilmiyordu," dedi. "Burada yedi yerine dokuz saat var ve
listesinde bulunanlardan çok daha fazla şey var. Sanırım şimdi burada."

Bay Wiggin bıyıklı, gergin tavırlı ufak tefek bir adamdı ve
sanki evinden veya mağazasından koşarak gelmiş gibi
Şef'in ofisine aceleyle girdi.

"Vay canına, Şef!" diye haykırdı nefes nefese. "Demek buldun, ha?
Bilmek istiyorum! Bilmek istiyorum! Hırsızları da yakaladın, ha?" Clint ve Amy'ye
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve Amy'nin Bay Wiggin'in boğulmasını
umduğunu fısıldayarak söylediği duyuldu. Şef güldü.

"Hayır, hırsızları yakalamadık, Bay Wiggin. Bu çocuklar bize
bu şeylere götüren ipucunu verdiler. Çocuklar, Bay Wiggin ile el sıkışın. Bu Byrd
ve bu da Thayer. Bunlar Brimfield Akademisi üyeleri, Bay Wiggin ve
hırsızların kasabadan yaklaşık beş mil uzakta, Thacher'a doğru şeyleri gömdüklerini
gördüler." Bunun üzerine Şef hikayeyi kuyumcuya anlattı ve kuyumcu utancından kurtulup tekrar el sıkışmak konusunda ısrar etti.

"Bilmek istiyorum!" diye bağırdı, onlara memnun bir serçe gibi gülümseyerek.
"Bilmek istiyorum! Zeki çocuklar, değil mi, Şef? Şimdi--şimdi--" Tereddüt etti,
gözleri Clint'ten Amy'ye ve Amy'den Şef'e kaydı. Sonra
gergin bir şekilde boğazını temizledi, ellerini nazikçe birbirine vurdu ve
devam etti. "İşte--öhö--ödül teklif edilmedi, çocuklar, ama--"

"Önemli değil," diye cevapladı Amy çabucak. "Hiçbir şey istemiyoruz, Bay.Wiggin."

"Hayır, hayır, elbette hayır, elbette hayır! Sadece--öhö--düşünüyordum ki--muhtemelen, diyelim ki, aranızda elli dolar, ya da--"

"Hayır, teşekkürler," diye sözünü kesti Clint. "Eşyaları kurtarmanıza yardımcı olabildiğimiz için mutluyuz, efendim. Ve şimdi sanırım istasyona gitmemiz gerekecek."

Ancak Bay Wiggin muhalefete karşı daha ısrarcı olan türdendi. Gerçekten, çocuklar bir şeyler almalı! Gerçekten almalılar! Şef Carey'e
başvurdu ve Şef kabul etti. "Şimdi--şimdi--" diye devam etti
kuyumcu, "eğer para almak istemiyorlarsa, kişi başı bir saat diyelim.
Sadece altın bir saat. İşte iki tane güzel saat!"

Sonunda ısrarı kazandı, çocuklar sonunda çok utandılar ve trenlerini kaybetmekten çok korktular,
artık daha fazla reddedemeyeceklerdi. Amy'nin zincirine, bir kitap kapağından çok daha kalın olmayan, şık bir altın saat takılmıştı.
Zaten mükemmel bir saati olan Clint,
masanın üzerindeki diziden başka bir şey seçmeye davet edildi ve sonunda,
sahip olduğu en güzel şey olan, elmas ve yakuttan yapılmış bir eşarp iğnesine sahip olmasına izin verdi. Ve sonra, istasyona varmak için on dakikaları varken, kuyumcu ve Şef Carey ile el sıkıştılar
ve rahat bir şekilde aceleyle dışarı çıktılar, Şef'in gelip onu tekrar görmeleri için içten daveti onları koridorda takip etti.

Birkaç dakika sonra trene bindiler ve Brimfield'a doğru hızla
gittiler.

"Ve şimdi," dedi Amy neşeyle, "tek yapmamız gereken küçük şarkımızı ve dansımızı Josh'a vermek!"

XI. BÖLÜM

BRIMFIELD YENİLGİYLE KARŞILAŞIYOR

Ancak Bay Fernald ile yapılan görüşme, korktukları
çile değildi. Müdür onlara, diğer öğrencilerle birlikte Thacher'dan Wharton'a tramvayla dönmeleri gerektiğini ve
garip bir otomobille
deneme yapmamaları gerektiğini söyledi. Çocuklar bu hatadan dolayı gereken pişmanlığı gösterdikleri zaman Bay Fernald sesinde bir merak tınısı belirmesine izin verdi.

"Şimdi," dedi, "bu hırsızlık hakkında, Byrd. Ne--a--neydi bütün bunlar?"

Amy ayrıntılı olarak anlattı ve hediyelerini sergilediler ve müdür açıkça ilgilendi. Clint'in
atkı iğnesini geri verdiğinde gülümsedi. "Siz genç beyefendiler oldukça macera yaşadınız ve bence çok--ah--tedbirli davrandınız. Ödülleriniz için sizi tebrik ediyorum. Doğru hatırlıyorsam, Byrd, geçen kış bir saat kaybetmiştiniz."

"Evet, efendim, onu pistte bıraktım."

"Bu kaybedilemeyecek kadar iyi bir saat. Onu saklayıp saklayamayacağınıza bakın.
Bu sabah kiliseye gitmekten muaf tutulabilirsiniz.
Tavsiyemi dinlerseniz, temizlenirsiniz ve sonra biraz uyursunuz. Gördüğüm kadarıyla
dün gece pek bir şey içmediniz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Amy. "Kaybolduğumuz için üzgünüm, Bay Fernald."

"Sen misin, Byrd?" Müdürün gözlerinde bir ışıltı vardı. "Biliyor musun
kaybolmasaydınız güzel bir yeni saatiniz olmazdı!"

Odalarına ulaşmadan önce, nerede olduklarını ve başlarına ne geldiğini bilmek isteyen
çocuklar tarafından birkaç kez meydan okundu, ancak ikisi de konuyu adaletli bir şekilde ele almak için çok uykulu ve yorgundu ve
bu yüzden gizemli bir çekingenlik gözlemlediler ve tüm yalvarışlara direndiler.
Banyo yaptılar, Amy küvette neredeyse uyuyakaldı ve sonra minnettar bir şekilde
yataklarına uzandılar. Bu, ikisinin de bildiği son şeydi
ta ki, neredeyse iki saat sonra, Penny Durkin yan odada Handel'in largo'suyla iddialı bir denemeye başlayana kadar. Yemekhaneye geç kalma cezası almadan
girmeyi başardılar ve oduncular gibi yediler.

O akşam Hensey'e gittiler ve Jack Innes ile Amy'yi ziyaret ettiler ve maceralarının hikayesini bir oda dolusu insana anlattılar, ancak Clint ana gerçeklere
katılana ve saat ve atkı iğnesi elden ele dolaşana kadar hikayenin tek kelimesine bile inanmayı
kesinlikle reddettiler. İnançsızlıkları için onları da suçlayamazdınız, çünkü Amy'nin anlattığına göre hikaye harikulade ve korkutucu bir şekilde işlenmişti. Yine de iyi bir hikayeydi, çok iyi bir hikayeydi. Amy bunu kendisi de kabul etti!

"Harika," diye alay etti Tracey Black, "Wharton'da kalıp arkadaşın Şef'e soyguncuları yakalamada yardım etmedin!"

"Bizden bunu yapmamızı istedi," diye cevapladı Amy ciddi bir şekilde, "ama tabii ki yapamadık. Yine de ona iyi bir tavsiye verdik ve sıkışırsa bizi telefonla arayabileceğini söyledik."

"Vay canına, eminim bu onun için büyük bir rahatlama olmuştur," dedi Steve Edwards. "Bu hırsızlar için biraz üzgünüm, arkadaşlar. Şu anda
hiçbir gösterileri yok."

Amy hoşgörüyle gülümsedi.

Bundan sonra sohbet, futbolun ilgi çekici konusuna geldi ve toplantı dağılana kadar orada kaldı. Dünkü yarışmayla ilgili biraz tartışma oldu, ancak Morgan'ın Okulu ile yapılacak olan gelecek cumartesiki maç hakkında daha fazla konuşuldu. Morgan, Brimfield'ın programındaki yeni bir rakipti ve yetenekleri hakkında pek fazla şey bilinmiyordu. Black, Maroon-and-Grey'in dayak yiyeceğini düşündü veya düşünüyormuş gibi yaptı, ancak ikna edici bir sebep gösteremedi.

"Ah, saçmalık," diye homurdandı Still, "Morgan'ın Okulu'nu programa koyana kadar kim duymuştu ki, Tracey?"

"Ben takmadım. Lawrence taktı, doğal olarak. Ve hiç kimsenin Morgan'ı duymadığını söylemek aptalca. Sadece New York'a yakın olmadığı için
hiç iyi olamayacağını mı düşünüyorsun!"

"Nerede, zaten?" diye sordu Tom Hall.

"Manningsville, Delaware," diye yanıtladı müdür. "Yaklaşık üç yüz öğrencisi olan kocaman bir okul ve geçen yıl karşılaştıkları herkesi
yakaladılar."

"O zaman, buraya gelip gerçek bir takım görme zamanı," dedi Marvin. "Bahse girerim
bizim onlardan iki kat daha fazla gol attığımıza, Tracey."

"Bahse girerim ki atmayız! Seyirci için sodalara bahse girerim!"

"Seni yakaladım," diye yanıtladı Marvin, Still'in yastığını başının altına daha da çekerek, yatağa uzandı. "Ağızlarınızı düzelttirin, çocuklar.
Bay Black'in ikramı!"

"Ne düşünüyorsun, Jack?" diye sordu Edwards.

"Kahretsin, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ve bunun önemli olduğunu da düşünmüyorum. Eğer onları yenersek, tamam; eğer onlar bizi yenerse, tamam. Önemli olan
bildiğimiz en iyi şekilde oynamak ve oyundan olabildiğince çok eğlence ve
kâr elde etmektir. Claflin ve Chambers hariç hiçbir oyunla zerre kadar ilgilenmiyorum. Chambers'ı yenmek istiyorum,
geçen yıl bizi mahvettikleri şekilde. Bu arada, arkadaşlar, bu sabah Detweiler'dan haber aldım ve Kasım ayının
1'inde gelip bir hafta kadar mücadele ve sonlara katılacağını söylüyor.
Bu zorbaca bir haber, değil mi?"

Birçoğu bunun böyle olduğunu coşkuyla kabul etti, ancak Marvin'in himayesindeki ikinci takım
yedek oyuncusu Gilbert, özür dileyerek Detweiler'ın kim olduğunu sordu.

"Joe Detweiler geçen yıl Princeton takımında tüm Amerika mücadelecisiydi," diye yanıtladı Yüzbaşı Innes, "ve ondan önceki yıl da. Beş yıl önce
burada kaptandı."

"Ah, _şu_ Detweiler!" dedi Gilbert. "Bilmiyordum!"

"Cahilliğin bana çok acı veriyor, Gilbert," dedi Amy. "Başkanın adını hatırlamadığın, Thomas Edison'un mu yoksa J.P. Morgan'ın mı ilk vapuru inşa ettiğini bilmediğin veya Amiral Dewey'nin bir kahraman mı yoksa hava durumu mu olduğunu bilmediğin için mazur görülebilirsin, ama,
Gilbert, Detweiler'ı bilmemek seni umutsuzluğa sürükler. Bunu söylediğim için üzgünüm, ama aklın hiçbir işe yaramıyor. Detweiler, zavallı cahil, Yunanlıların Yunanlısı! Göğüs ölçüsü 98 inç kısa! Pazıları Harveyleştirilmiş çelikten yapılmış ve pensesi--"

"Mike aşkına, Amy, çeneni kapat!" diye yalvardı Marvin.

"Ah? Tamam! Eğer zavallı aptalın önemli bir şey hakkında hiçbir
bilgisi olmadan hayatını geçirmesini istiyorsanız--şey--"

"İsteriz!" diye kabul etti Innes.

"Elbette Detweiler'ın kim olduğunu biliyorum," dedi Gilbert, biraz öfkeyle.
"Ama birden fazla olabilir, değil mi? Nereden bilebilirdim ki--"

"Birden fazla Detweiler!" diye haykırdı Amy dehşet içinde. "Birden fazla
Washington var mı? Birden fazla Napolyon? Birden fazla Huxley? Birden fazla
Thackeray? Birden fazla mı -- bir Byrd mi?"

"Elbette var!" diye iddia etti Black. "Alaklar ve papağanlar var!"

"Amy, sen çılgın bir delisin," diye güldü Innes.

"Ben bir deli olabilirim," diye cevapladı Amy onurlu bir şekilde, "ama kuru üzümlerim var."

Acı dolu bir uluma duyuldu ve Amy şiddetle saldırıya uğradı,
yakındaki yatağa yatırıldı ve merhamet dileyene kadar dövüldü.
Sessizlik sağlandığında Edwards sordu: "'Boots' bu yıl geri mi geliyor, Jack?"

"Evet, sanırım bir iki güne burada olacak. Robey geçen hafta ondan bir mektup aldı."

"Birisinin geri dönmeyeceğini söylediğini sanıyordum," diye gözlemledi Still.

"Baharda geri dönemeyeceğini düşündüğünü söyledi," diye açıkladı Jack, "ama
sanırım denesen bile onu uzak tutamazsın. İkinci takım
arkadaşlarınız, o sizi ele geçirdiğinde telaşın ne demek olduğunu anlayacaklardır, Thayer."

Clint gülümsedi ve kibarca ilgilenmiş gibi göründü, ancak konu devam etmedi, çünkü o anda kurnazca vakit
bekleyen Amy uzanıp Still'in sandalyesini çekti ve ardından gelen
kargaşada topluluk dağıldı. Sıra boyunca ilerlerken Clint, Amy'ye gizemli "Boots" hakkında soru sordu.

"Adı Boutelle," diye açıkladı Amy. "Biz ona kısaca 'Boots' diyoruz; bir tür _soyadı_." Amy neşeyle kıkırdadı.

"Şaka ne?" diye sordu Clint. "Anlamadın mı? _Soyadın_; gördün mü? 'Boots'--soyadın!"

"Oh!"

"Teşekkür ederim! Bunu sana bir
_dip_notta açıklamak zorunda kalacağımdan korkuyordum."

"Ne iş yapıyor? İkinciyi çalıştırıyor mu?"

"Yapıyor. Ve o çok iyi bir adam, 'Boots'. Arkadaşlar geçen yıl ona
çılgınca
tutkundu. O da iyi iş çıkardı. İkinci
bir takım çıktı, inan bana! Belki 'Boots' seni yakalarsa,
Clint, bir şeyler başarabilirsin. Senin için elimden geleni yaptım, ama
bence daha sağlam bir ele ihtiyacın olan yerdesin."

"Sağlam bir ayağa ihtiyacın olan yerdesin," diye güldü Clint. "Ve bunu uygulayacak olan
benim!"

"Tut, tut!" diye mırıldandı diğeri. "Asla hiçbir şeye başlama, Clint, bitiremezsin. Sağ teker, marş! Aman Tanrım, Penny yine başladı! Ve ben
sakin bir akşam
ummuştum!"

Haftanın ortasında Bay Boutelle geldi ve ikinci takım
işe koyuldu. Eğitim masası kuruldu ve Koç
Boutelle dahil on altı üyeden oluşuyordu. "Boots" başında başkanlık ediyordu
ve Kaptan Turner dibindeydi ve Clint, gard oynayan
Kingston ile yedek gard Don Gilbert arasında sıkışmıştı. Takımın artık kendi işaretleri vardı ve her öğleden sonra kendi sahalarında antrenman yapıyorlardı, ta ki 'varsity' ile antrenman yapma zamanı gelene kadar. Clint,
birinci tercih sağ hücum oyuncusuydu, Robbins ise hemen arkasında ve sert bir şekilde onu takip ediyordu. Eğitim masasında olmak çok eğlenceliydi, ancak Clint Amy'yi
bıraktığı için pişman oldu. Amy'nin ikinci masadaki yemekle ilgili korkunç önsezileri
haksız çıktı. Bol miktarda yiyecekleri vardı ve onlar için en iyi olan türdendi. Biftekler, pirzolalar ve rosto et diyetini oluşturuyordu, kahvaltıda ve akşam yemeğinde yumurta vardı, içebilecekleri kadar süt vardı ve taze sebzeler ve hafif tatlılar menüleri tamamlıyordu. "Boots" diyet konusunda oldukça katıydı ve taze ekmek onu kırmızı bir bayrağın boğayı kızdırması gibi kızdırıyordu. Clint, hayatında hiç bu kadar çok tost görmediğini düşündü, o sonbaharda ikinci takımın masasında belirdi ve kayboldu. "Boots"un tahammül etmediği bir diğer şey de yemeklerle birlikte su içmekti. Sindirim için yıkıcı olduğunu söyledi. "İstediğin kadar süt, ama su yok" "Boots"un kuralıydı ve sonuç olarak tahtanın ortasında bir sıra halinde duran dört büyük beyaz sürahi her öğünde yeniden doldurulmalıydı. Eğitim masalarındaki çocuklar yemek için haftada bir dolar fazladan ödüyorlardı, ancak Clint hala
birini aldattığını hissediyordu ve bunun inek olduğundan korkuyordu!

"Boots" onları çok çalıştırıyordu, ancak kendi coşkusu o kadar bulaşıcıydı ki
kısa sürede onları da kendisi kadar istekli hale getirdi ve iki on iki dakikalık periyotta
üniversite takımının gol atmasını engelledikleri öğleden sonra
kırmızı harflerle yazılmış bir gündü ve o akşamki akşam yemeği neredeyse bir ziyafet gibiydi.
Neyse ki, 'üniversite takımı masası ve ikinci takım masası salonun genişliği kadar
ayrılmıştı. Aksi takdirde, 'üniversite takımı üyeleri,
sevinçli ikinci takım üyeleri arasında geçen bazı sözlere itiraz edebilirlerdi.

Ancak, henüz o golsüz beraberlik gerçekleşmedi. Az önce, ikinci takım kendini yeni buluyordu ve 'üniversite takımı neredeyse istediği gibi
içinden veya etrafından
geçiyordu. Morgan's School müsabakasından önceki son antrenman Cuma günüydü ve Varsity yirmi dakikalık gerçek oyun süresinde iki gol atmakta hiç zorluk çekmedi. Ancak o zaman bile ikinci gol olasılıkları göstermeye başlamıştı ve ilk takım oyuncuları elde ettikleri iki gol için çok çalışmak zorunda kaldılar. Koç Robey o öğleden sonra alışılmadık şekilde asık suratlıydı ve 'varsity'nin dizilişinde o kadar çok değişiklik yapıldı ki Yardımcı Menajer Morton oyuncuları takip etmeye çalışırken beyni sarsıldı. Baş antrenörün birinci takım oyuncularından pek memnun olmadığı düşünülüyordu ve o öğleden sonra tribünde sezon çok daha yaşlı olmadan kadrolarında önemli bir değişiklik olacağı tahmin ediliyordu. Freer'ın Kendall'ın yerini alabilecek iyi bir şansa sahip olduğu düşünülüyordu ve St. Clair, henüz bir yıldır oynamasına rağmen
hızla zeki bir yarıya dönüşüyordu, onu deneyimli Still'in
eşidi olarak gören birçok taraftarı vardı.

Cumartesi günü "Boots" ikinciyi bir saatlik bir antrenmana çıkardı ve
sonuç olarak Morgan's School ile Varsity maçı neredeyse yarı yarıya bitmişti
Clint ve diğerleri kazak ve battaniye giyip
yakındaki futbol sahasına doğru koşturup
izlemeye yerleştiklerinde. Morgan's, dakikaya kadar eğitilmiş gibi görünen
uzun bacaklı, dar kalçalı, çok güçlü bir grup adam sunuyordu.

Clint, Don Gilbert'e "Hepsi aynı boy, boyut ve tarzdaymış gibi görünüyorlar," diye itiraf etti.

Gilbert kıkırdadı. "'Satın almak' iyi," dedi. "Yarısının
bir kuruş bile harç ödemediğini söylüyorlar. Aynısı beyzbol arkadaşları için de geçerli. Prentiss Hall'a giden bir adam tanıyorum ve Prentiss ile Morgan'ın
rakip olduğunu biliyorsun. Morgan'da futbol,
beyzbol ve benzeri şeyler oynayan arkadaşların yarısının bir kuruş bile ödemek zorunda olmadığını söylüyor."

"Belki de önyargılıdır," diye güldü Clint. "Bu tür şeyleri çok duyarsın, Gilbert ve her zaman diğer adamla ilgilidir!"

"Eh, Dave Larned'in söylediği de bu zaten. Ama _hızlı_ olduklarını söyle, değil mi!" diye bağırdı Gilbert.

Brimfield'in kendi pahasına keşfettiği gibi kesinlikle öyleydiler. İkinci çeyrek neredeyse bitmişti ve her iki takım da gol atmayı
istiyormuş gibi turuncu-mavi çoraplı ziyaretçiler çok fazla davranıyordu. Morgan, Harris'in kötü bir punt denemesinden sonra kendi otuz sekiz yardasında topu adil bir şekilde yakalayarak güvence altına almıştı ve şimdi Brimfield'ın sağ kanadını güzelce çeviriyordu. O taraftaki mücadeleci Trow, üst üste iki kez kutulandı; sağ uçtaki Roberts,
topu yuvarladı ve yirmi beş yarda çizgisinde ilk denemede iki hücum kazandı. Antrenör Robey, Holt'u Roberts için hızlandırdı ve Holt bir sonraki oyunu bir yarda kazanmak için bozmayı başardı. Sonra Morgan, hücumunu sol beke doğru savurdu ve Churchill uyuklarken yakalandı ve tüm arka alan dört yarda boyunca üzerinden geçti. Topun menzilli bir
Morgan'ın bekine gittiği sahte bir tekme, mesafenin geri kalanında iyi olduğunu kanıtladı; Edwards, çizginin çok gerisinde girişimi bozacak bir mücadeleyi kaçırdı. Brimfield'ı o zaman ve orada gol atmaktan kurtaran tek şey, Turuncu-Mavililerin oyun kurucusunun bir gol pası lehine bir saha golünü es geçme kararıydı. On üç yarda mesafeden bir gol olasılığından daha fazlaydı, ancak çeyrek iddialıydı ve üç yerine altı puan istiyordu ve bu yüzden topu sahanın diğer tarafına, ileri bir pasla bekleyen bir uca doğru fırlattı. Batı kalesinin savunmacıları için şans eseri Edwards son anda yakalayıcıya daldı ve top yere düştü. Ve sonra, başka bir oyun başlatılamadan önce düdük çaldı.

Üçüncü periyot başladığında baş antrenör birçok değişiklik yapmıştı.
Blaisdell sol bek olarak Churchill'in yerini almıştı, Gafferty diğer bek pozisyonunda Hall'un yerine girmişti, Freer Kendall yerine sağ yarıdaydı ve Rollins, bek pozisyonunda Harris'i oyundan çıkarmıştı. Brimfield savaşçılarına o on beş dakikalık soluklanma süresinde ne söylenmiş olursa olsun, sonuç getirdi. Marvin takımı hızlandırdı ve adamlar artık rakiplerinin her seferinde kendilerine üstünlük kurmasına izin vermedi. İlk beş dakikada Brimfield iki kez ofsayt
oyunu nedeniyle cezalandırıldı. Marvin, Morgan'ın vuruşundan kısa bir süre sonra yan çizgi boyunca heyecan verici bir koşu yaptı ve kırkın üzerinde bir kazanımdan sonra domuz derisini düşmanın otuz dört yardasına yerleştirdi. Sonra, iri yapılı, sert vuruşlu bir adam olan Rollins, sağdaki çizgiyi parçaladı ve ayaklarını akıllıca kullanarak altı sayı yaptı. Bir forvet başarısız oldu ve üçüncü denemede Freer, Morgan'ın on iki yardasına tekme attı ve Edwards ile Holt, o başlayamadan yakalayıcıya ulaştı. Çizginin gerisinden gelen bir kasırga
çift pas, Edwards'ın etrafından bir yarı gönderdi ve üç kazandı ve ardından Trow'un ötesinde üç tane daha güvence altına alan bir deri mücadele oyunu izledi. Ancak Morgan'ın o zaman punt yapması gerekiyordu ve ardından güzel bir vuruş geldi ve Still tarafından kırk beşinde yakalandı. İyi bir müdahaleyle atılmadan önce beş kazandı. Hala hızlı çalışan Brimfield, punt tekrar gerekmeden önce rakibin otuz beşine ulaştı. Bu sefer
Innes alçaktan pas verdi ve Freer arbedeye tekme attı ve domuz derisi dans etti
ve Marvin Morgan'ın kırk üç yardasında onu altına sıkıştırmadan önce birçok şüpheli an boyunca etrafta sallandı. Oradan bir forvet
Still'e gitti ve yedi kazandı ve umutsuzca oynayan Brimfield defans oyuncuları
iki birinci için ilerledi ve topu yirmi yarda çizgisine yerleştirdi. Sol taraftaki bir deneme zemin kaybetti ve gecikmiş bir pas
ardından merkeze doğru bir dalış yapıldı ancak üç yarda güvenliydi. Rollins daha sonra
yirmi beşe geri düştü ve tribün çok sessizken
topu üç sayı ve maçın ilk sayısı için düşürdü.

Brimfield rahat bir şekilde alkışladı ve Morgan tekrar başladı. Ancak
periyot bir dakika sonra sona erdi ve takımlar kaleyi değiştirdi. Morgan üç yedek oyuncuyu oyuna aldı, biri kısa boylu, tıknaz bir gard, Clint'in Turuncu-Mavililerin normal mallarının tükendiğini söylemesine yol açtı. Ancak
o yeni gard gerçek futbol oynadı ve çizginin kendi tarafını güçlendirdi
böylece Brimfield kısa süre sonra onu saygılı bir şekilde yalnız bıraktı ve çabalarını diğer tarafa uyguladı. Son on dakika başladıktan kısa bir süre sonra sakatlıklar yaşanmaya başladı ve iki Morgan ve iki Brimfield oyuncusu kenar çizgilerine çekildi. Brimfield Kaptan Innes ve Trow'u kaybetti. Innes'in sakatlığı hafifti, ancak Trow'un kafasının arkasına aldığı darbe, birkaç dakika boyunca neler olduğunu fark etmesini engelledi.

Morgan son çeyrekte sert bir şekilde geri döndü ve kısa süre sonra Maroon-and-Grey'i savunmada tuttu. Bir dakika önce Marvin'in yerini alan Carmine'in topla yaptığı bir vuruş, Morgan'ın sonuyla güvence altına alındı ​​ve
oyunun görünümü aniden değişti. Turuncu-ve-Mavililer artık Brimfield'ın yirmi altı yardasında topa sahipti ve bu ilk denemeydi. Antrenör Robey, Hall ve Churchill'i talimatlarla iyice yüklenmiş bir şekilde dizilişe geri gönderdi ve kümelenmiş kafalarla bir konferanstan sonra Brimfield tekrar düşmanla karşılaştı.
Morgan eski tarz futbolu intikamla benimsedi ve mücadeleler arasında sırtlarını çizgiye fırlattı. İki kez durduruldu, ancak üçüncü denemede Brimfield, Thursby'nin yerine geçtiği ve konuk takımın yarısının toplandığı yerde tam ikiye böldü. Aynı yerde başka bir saldırıda ilk deneme
sağlandı ve top savunmacının on altı yardasındaydı. İki yarda daha sağ hücum oyuncusundan ve iki yarda merkezden geldi - Morgan, Thursby'nin savunmasının zayıflığını keşfetmişti - ve on yarda çizgisi neredeyse ayak altındaydı. Bir konferans
başladı. Belli ki düşmanın bir kısmı bir saha golü istiyordu, ancak çeyrek hala kanunun izin verdiği kadar dayandı ve bir çizgi kaymasının ardından top sahanın bir tarafına hızlı bir şekilde atıldı. Neyse ki, ev sahibi takım için seçilen taraf Steve Edwards'ın tarafıydı ve Edwards, yakalamayı engelleyecek kadar hızlı olmasa da koşucuyu bir yarda kazanmak için durdurdu. Üçüncü denemeydi, top saha golü için uygun pozisyonda değildi ve on yarda bir gol ve Brimfield taraftarları takımlarına "Tutun!" diye bağırarak daha rahat bir nefes aldılar.

"Dördüncü deneme! Beş kaldı!" diye duyurdu hakem.

"Durdurun onları!" diye soludu Marvin.

Sonra Morgan'ın drop-kicker'ı yirmi yarda çizgisine ve
ortanın soluna doğru geri döndü ve orta, sanki eğik bir pas
yapmak istercesine yan durdu. Morgan'ın böyle bir açıdan gol atmaya çalışması pek mümkün görünmüyordu, ancak yine de sadece bir aşağı vardı ve Brimfield çizgisi, kısa kazanımlar sağlamış olsa da, ilk deneme için gereken beş yarda için düşmana yol verme olasılığı düşüktü. Kaptan Innes, Turuncu-Mavi dizilimini şüpheyle izliyordu,
ne olacağını tahmin etmeye çalışıyordu. Sonunda sahte bir tekme kokladı ve
çizgisini uyardı.

"Sahte!" diye bağırdı. "Sahte! Şu topa dikkat et! Şu ucu al, Steve! Tut, tut, Brimfield!"

Ve Brimfield onları tuttu. En azından Brimfield, bir tanesi hariç hepsini tuttu.
Topu elinde tutanın o olması talihsiz bir durumdu! Gerçekten ne olduğu günlerce tartışıldı. O kadar ani, arka ve forvetlerin o kadar karmaşık bir karışımıyla gerçekleşti ki, Brimfield o zaman veya daha sonra oyunu kavrayamadı. Hatta Koç Robey ve bir düzine veya daha fazla yedeğin dikkatle izlediği yan çizgiden bile, bu oyun kafa karıştırıcıydı. O zaman veya sonrasında net görünen tek şey, topun gerçekten de drop-kicker'a gittiği, o gencin bacağını onaylanan şekilde salladığı, arkalardan birinin -bazıları çeyrek, diğerleri ise yarılardan birinin- geri koşup elle pasla domuz derisini aldığı ve daha sonra çizginin sonunda oynayan bir mücadelecinin
sahanın diğer tarafına doğru gol çizgisini hızla geçtiği görüldü. Şüphesiz bir yan pas, belki iki pas olmuştu, ancak Morgan'ın oyuncuları oyunu o kadar çevrelemişti ki, her şey gizemli olduğu kadar anlaşılmaz ve beklenmedik olduğu kadar gizemliydi. Çok, çok net bir şekilde göze çarpan tek gerçek, düşmanın bir gol atmış olmasıydı. Ve daha sonra golü
atmayı başaramamış olsa da, Brimfield'ı alçakgönüllü kılacak kadar şey başarmıştı. Kalan iki dakikada ev sahibi takım umutsuzca oynadı, topu güvence altına almak ve bir koşu için
kaçmak için elinden geleni yaptı. Ancak ziyaretçiler
topu teslim etmeyi reddetti ve düdük
Maroon-and-Grey için bir yenilgiyi haber verdi.

Sanırım," dedi Menajer Black, spor salonunun girişinde buluştuklarında Quarter-back Marvin'e, "bir cevizli dondurma alacağım."

Quarter-back Marvin'in Menajer Black'e verdiği cevap hem kaba hem de
zorlayıcıydı.

XII. BÖLÜM

PENNY ÖFKELENİYOR

Brimfield Akademisi'ni bu dayak olayında en çok sinirlendiren şey
Morgan's School'un yabancı olmasıydı. Sezon başında yenilmek
üzecek bir şey değildi; her yıl, bazen birkaç kez oluyordu; ve 6-3'lük skor hiç de aşağılayıcı değildi; ancak hiç kimsenin duymadığı bir takıma yenilmek korkunç derecede
sinir bozucuydu. Elbette Tracey Black, dinleyecek herkese
Morgan'ın, şöhretle tanınmamak yerine, aslında arkasında iyi bir sicile ve kendi dünyasında kıskanılacak bir üne sahip güçlü bir takım olduğunu
söyledi. Ama Tracey kimseyi ikna edemedi, sanırım ve okul
bir hafta boyunca, ya da muhtemelen
Varsity ertesi cumartesi günü ayrılıp Benton Askeri Akademisi'nden temiz bir zafer kazanana kadar
huzursuz olmaya devam etti. Geçen yıl iki okul
sıra dışı berabere bir oyun oynamıştı ve sonuç olarak Maroon-and-Grey'in bu yılki
zaferi daha çok takdir edildi.

Bu arada Marvin, bahsini köyün soda çeşmesinde halletmişti ve
Tracey'nin "Sana demiştim" sözlerini takdire şayan bir sabırla dinlemişti. Marvin'in söylediği tek şey, Tracey yeterince kabalaştırdığında: "Yapmak istediğin tek bir şey var, Tracey, ve o da gelecek yıl için o adamlarla bir randevu ayarlamak. Burada olmayacağım ama o eski golü boğazlarına
bir veya iki tane daha soktuğumuzu duymak bana çok iyi gelecek."

"Söyle bakalım, ağrın falan yok, değil mi?" diye güldü Tracey.

"Önemli değil. Ben de bir sonraki adam kadar dayak yiyebilirim ama bir takım sana el çabukluğuyla bir ağızlık taktığında, bu bambaşka bir şey!"

"Her şeye bahse girerim!" dedi Steve Edwards, "o gün iki topları vardı! Eğer yoksa, o topu sahanın karşısına nasıl geçirdiklerini görebilirsem kendimi şanslı sayarım."

"Belki de golü atan adamın buna bir bağı vardı," diye önerdi Still. "Bu fena bir plan olmazdı, değil mi?"

"Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum," dedi Marvin ayık bir şekilde, boş bardağını son bir sevgi dolu bakışla bırakarak, "ama eğer tavsiyemi dinlersen, Tracey,
gelecek yıl mucizelerin olmayacağını anlayacaksın!"

Clint bu yenilgiden pişmanlık duydu, ama bu onun ruhunu hiç etkilemedi. Aslında Clint, ikinci takımın vatanseverliği seviyesine ulaşmıştı, ikinci takımın aşağılayıcı bir şekilde dövülmesi dışında hiçbir şey için kalbinin kırılmasını engellemişti. Ve Bay Boutelle'in seçim bölgesindeki diğer üyelerin çoğu da aynı şekilde hissediyordu. Okul takımının yenilmesi üzücüydü, ama hayattaki en önemli şey ikinci takımın zaferiydi. Eğer Koç Robey, Clint'in o anda 'üniversite takımıyla' şansını denemesini önerseydi, Clint gurur duyabilirdi ama muhtemelen terfiyi nazikçe ve kararlı bir şekilde reddederdi. Kısacası, "Boots", iki hafta içinde, sorumluluğundakilere gerçekten dikkate değer bir coşku ve _esprit de
corps_ kazandırmıştı. "Herkes," dedi Amy, bir gün, Clint ikinci takımı överken, "sizin okulda tek futbolcular olduğunuzu düşünürdü. Üniversite
takımını hiç duydun mu, Clint? Elbette yanılıyor olabilirim, ama üniversitede bir veya iki tane oldukça iyi adam olduğunu anladım."

Clint sırıttı. "Sana _söyledikleri bu, Amy!"

"Eh, bütün gösterişten!" diye haykırdı diğeri inanmaz bir şekilde.

"Bu ne?"

"Side, kendini beğenmişlik, köpek, tahammül edilemez kibir--şey--"

"Bu yeterli. Eş anlamlılar sözlüğü gibi konuşuyorsun."

"Aptal gibi konuşuyorsun! Neden, ikinci takımın 'üniversite takımı' için 'keçi'den başka bir şey olmadığını bilmiyor musun?"

"Evet ve 'keçi' bazen çok sert kıçlıyor," diye kıkırdadı Clint.

Amy umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı. "Sizler kendinize o kadar takılıp kalmışsınız ki," dedi sonunda, "Sanırım Robey'nin 'üniversite takımını' dağıtıp Claflin'e karşı oynamanıza izin vermesini bekliyorsunuz!"

"Daha kötüsünü de yapabilir," diye karşılık verdi Clint umursamazca.

"Olabilir--Al, buna dayanamıyorum! Dışarı çıkıyorum! Şapkam nerede?" Ve
Amy kaçtı.

Clint o günlerde Amy'yi çalışma saatleri dışında pek göremiyordu, çünkü Amy Sonbahar Tenis Turnuvası ile meşguldü. İçinde oynamanın yanı sıra, onu yönetiyordu ve yönetmek akşamları çok fazla ziyaret gerektiriyordu, çünkü turnuva her öğleden sonra, arkadaşlarının oynaması gereken zamanda oynamaması nedeniyle korkunç bir şekilde karışıyordu ve Amy'nin görevlerinden biri de suçluları bulup, ertesi sabah uygunsuz bir saatte ortaya çıkıp ertelenen maçı Şapel'de oynamazlarsa onları her türlü korkunç kaderle tehdit etmekti. Clint, antrenmandan önce bir öğleden sonra, oda arkadaşının performansını izleme umuduyla kortlara gitti. Ancak Amy, elinde bir skor tablosuyla ortalıkta koşuşturuyordu ve devam eden maçlar heyecan verici değildi.

Amy yeterince sakinleşip konuşulduğunda, Clint "Kim kazanacak?" diye sordu. "Ya da daha doğrusu, ikinciliği kim alacak?"

"İkincilik mi? Neden ikincilik?" diye sordu Amy şüpheyle.

"Sadece merak ettim. Elbette, sen bu işi yaparken doğal olarak birinci olacaksın, Amy. İkinci adam olarak kimi seçtiğini merak ediyordum."

Amy güldü. "Muhtemelen Holt olacak, eğer futbol antrenmanından oynayacak kadar zaman ayırabilirse. İki gündür Lewis'le bir maçı var. Her biri bir set kazandı ve Holt öğleden sonra oynayamıyor ve Lewis sabah yeterince erken kalkmayı reddediyor. Ve
işte buradasın!"

"Maçı neden varsayılan olarak kendine vermiyorsun?" diye sordu Clint masumca.

"Kendime mi? Lanet olsun--Oh, defol git buradan!"

Clint arabadan indi ve ikinci takım sahaya doğru ilerlerken Amy'nin tutkulu sesini duydu.

"Söyle, Grindell, Yıldızlar ve Çizgiler'in altında neredeydin? Lee
saat ikiden beri seni burada bekliyor! Siz arkadaşlar kesinlikle
bana sıkıntı veriyorsunuz! Şimdi, buraya bak--"

Clint kıkırdadı. "Komik," diye düşündü, "bir tenis turnuvası için bu kadar heyecanlanmak. Şimdi, eğer futbol olsaydı--"

Clint, arkadaşının kaprisleri yüzünden başını salladı ve çok geçmeden, sorunlu Robbins'i ait olduğu yerde tutmaya çalışırken onları unuttu, Clint'in yargısına göre, Robbins ikinci takım yedekleri arasındaydı. İkinci takım için muhteşem bir öğleden sonraydı, çünkü ilk periyotta 'üniversite takımını gol yemeden tuttular ve ikinci periyotta sadece bir gol atmanın verdiği teselliye izin verdiler. Şakacı bir birinci takım oyuncusunun onlara taktığı adla "Boutelle'nin Bebekleri", yüksek sesle uçtular ve her zamankinden daha fazla kendilerini hayal ettiler.

Clint daha sonra odasına kadar kendi kendine gülümsedi. İyi futbol oynamıştı ve o öğleden sonra "Boots"tan üç kez övgü almıştı. Hatta Jack Innes bile iyi bir söz söylemek için elinden geleni yapmıştı. Açıkça, hücumda 'üniversite sol mücadelecisi' Saunders'ı geride bırakmıştı
ve savunmada rakip takıma karşı kendini korumuştu. Dahası, bir keresinde, yarı bekten son derece sert bir bakış alarak, çizginin oldukça gerisinde, korkusuz Kendall'ı çivilemişti
ve iki kez, punt altında sahayı geçerek yakalayıcıyı yakalamıştı. Evet, Clint bugün kendinden çok memnundu, o kadar memnundu ki, sol dizini morartmış olması ve yukarı çıkarken biraz aksamak zorunda kalması onu hiç rahatsız etmemişti. Amy'nin o aptalca tenis turnuvasından dönmesini umuyordu, böylece ona her şeyi anlatabilirdi. Ancak Amy geri dönmemişti, bunu hemen fark etti.
Merdiven boşluğundan kapıyı açarken gözlerine çarpan şey,
Amy'yi bir süreliğine aklından çıkardı.

Kendi odasının kapısı kapalıydı, ancak 13 ve 15 numaralı odaların kapıları açıktı ve aralarında oldukça şaşırtıcı bir dram canlandırılıyordu. Katılımcılar Penny Durkin, Harmon Dreer ve daha sonra isminin Melville olduğu anlaşılan daha küçük bir çocuktu. Ancak Clint sahnede fark edilmeden belirip koridorda şaşkınlıkla durduğunda Melville artık aktif bir katılımcı değildi. Sahnenin ortasında duranlar Penny ve Harmon Dreer'dı.

"Neden araya giriyorsun?" diye sordu Dreer öfkeyle. "İstersem çocuğu kelepçelerim. Sen de buradan defol git, Penny."

"Onu kelepçelemiyordun," diye cevapladı Penny hararetle. "Kolunu büküp ağlatıyordun. Şimdi çocuğu rahat bırak, Dreer. Eğer böyle bir şey denemek istiyorsan, sen de benim üzerimde dene."

"Tamam!" Dreer öne çıktı ve kapalı yumruğunu Penny'nin yüzüne
vurdu. Darbe tam gücünü kaybetti, çünkü Penny, darbenin geldiğini görüp
kaçtı ve darbe çenesinin yan tarafına isabet etti. Ama onu sendeleyerek
duvara doğru göndermeye yetti.

"Sen karışma, sıska maymun!" diye bağırdı Dreer. "Tek yaptığın o iğrenç
kemanıyla çürük sesler çıkarmak! Daha fazlasını mı istiyorsun?"

Penny belli ki istiyordu, çünkü komik bir şekilde yanlara doğru sürüklenerek geri döndü,
kollarını uzattı ve Dreer, belki de diğerinin cesaretine şaşırarak,
dikkatle uzaklaştı.

"Hak ettiğin oldu, Durkin," diye homurdandı. "Şimdi benden
uzak dur yoksa daha da kötü olacaksın. Uzak dur, diyorum sana!"

Ama Penny Durkin aniden sıçradı ve yere indi, diğerinin
savunmasını altüst etti. Dreer sendeleyerek başını eğdi ve Penny uzun kolunu
kulağının altından vuran
bir vuruşla savurdu ve
Dreer'in dizleri onun altında ikiye katlandı ve odasının eşiğine
serildi.

"Durkin!" diye bağırdı Clint. "Kes şunu!"

Penny döndü ve Clint'i oldukça sakin bir şekilde inceledi, ancak Clint onun
her sinirinde ve kasında titrediğini görebiliyordu.

"Ona bir daha dokunmayacağım," diye yanıtladı Penny.

"Sanırım yapmayacağım!" Clint hareketsiz Dreer'in üzerine endişeyle eğildi.

"Hadi, onu tut ve içeri sok. Sen de yardım et, evlat, adın her neyse. Onu yatağa yatır ve kapıyı kapat. Ona verdiğin
çok kötü bir yumruktu, Durkin."

"Evet, dövüşemez," diye yanıtladı Penny duygusuzca, yükü yatağa taşımaya
yardım ederken. "Bir dakika içinde iyileşecek. Kulağının altına
bir yumruk attım. Çok acıtmıyor; sadece bir tür
baş ağrısı yapıyor. Bir havluyu ıslat ve yüzüne sür."

"Neydi bu, her neyse?" diye sordu Clint talimatları
uygularken.

"Eh, genç Melville'in kolunu büküyordu ve çocuk bağırıyordu
ve--"

"Sen de bağırırdın," diye mırıldandı çocuk, burnunu çekerek.

"Dışarı çıkıp ona durmasını söyledim ve durmadı. Bu yüzden çocuğu
kendisinden uzaklaştırdım ve sinirlendi ve yanağıma yumruk attı. Bu yüzden ona
gittim. Zaten o kötü bir köpek yavrusu, Dreer öyle."

İltifat konusu kıpırdandı ve inleyerek gözlerini açtı.
Sonra boş boş Clint'e baktı. "Merhaba," diye mırıldandı. "Ne--" O anda bakışları Penny'ye kaydı ve kaşlarını çattı.

"Tamam, Durkin," dedi yumuşak bir sesle. "Seninle ödeşeceğim,
sen--sen--"

"Kes şunu," diye tavsiyede bulundu Clint. "Nasıl hissediyorsun?"

"Tamam. Ona odamdan çıkmasını söyle. Ve o çocuğu da."

Penny başını salladı ve geri çekildi, Melville'i önünde güderek, ardından Dreer'in kaşlarını çatan bakışları geldi.

Clint havluyu bir kenara fırlattı. "Ben de yenerim sanırım," dedi.
"Bir süre hareketsiz yatarsan iyi olacaksın. Hoşça kalın."

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı Dreer, pek de nazik olmayan bir şekilde. "Ama o çirkin köpekle
görüşürüz, Thayer. Sana ne dediğimi duydun mu!"

"Ah, bırak," diye cevapladı Clint neşeyle. "Her biriniz bir vuruş yaptınız. Daha ne
istiyorsunuz? Hoşça kal, Dreer."

"Uzun," diye mırıldandı diğeri, gözlerini kapatarak. "Ona--dikkat etmesini söyle--Thayer."

Clint'in ilk dürtüsü Penny'yi aramaktı, ancak 13 Numara'nın kapısına
ulaşmadan önce kemanın tınıları duyulmaya başladı ve Clint, omuz silkip gülümseyerek kendi odasına baktı.

Kitaplarını masaya serdi, akşam yemeğinden önce yarım saatlik bir
doldurma yapmaya karar verdi. Ancak düşünceleri derslerden çok uzaklara dalmıştı.
Koridordaki
çarpışma, Penny'nin beklenmedik vahşeti, öğleden sonraki antrenman,
evdeki insanlar, tüm bu konular ve daha pek çok şey zihnini meşgul ediyordu.
Bir taraftaki duvarın ötesinde Penny kemanıyla meşguldü.
Egzersizler arasındaki duraklamalarda Clint, 14 ve 15 Numara'yı ayıran
kilitli kapının arkasında Harmon Dreer'in hareket ettiğini duyabiliyordu. Sonra kuyunun kapısı açıldı, ayak sesleri koridoru geçti ve Amy, elinde raketle belirdi. Bundan sonra çalışma şansı kalmadı, çünkü Clint, Morris sandalyesine uzanan Amy ilgiyle dinlerken, Penny ile Dreer arasındaki kavgayı anlatmak zorundaydı. Clint bitirdiğinde Amy, yumuşak ve anlamlı bir şekilde ıslık çaldı.

"Yaşlı Penny Durkin'in böyle dövüştüğünü düşünün!" dedi. Sonra, bir
gülümsemeyle, pişmanlıkla ekledi: "Keşke görseydim! Ona normal bir nakavt
verdi, ha? Bunun hakkında ne biliyorsun? Sanırım içeri girip onunla
el sıkışacağım!"

"Dreer?" diye sordu Clint masumca.

"Dreer! Evet! Penny. Birisi okul adına ona teşekkür etmeli.
Çocuk kimdi? Charlie Melville mi?"

"İlk adını duymadım," diye yanıtladı Clint başını sallayarak.

"Genç bir serseri. Dreer'in ona verdiği şeyi hak ettiğini söylemeye cesaret edebilir misin,
ama ben kol bükmeye inanmıyorum. Dreer onu
tokatlamalıydı."

"O zaman Penny'nin karışmaya hakkı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Değil mi? Kesinlikle! Herkesin Harmon Dreer'e karışmaya hakkı var.

Ona bir şok veren herkes kamu yararına çalışan kişidir."

"Korkarım biraz taraflısın," diye güldü Clint.

"Ne olursa olsun, öyleyim," diye yanıtladı Amy neşeyle. "Melville beyefendinin öfkesini
çekmek için ne yapıyordu?"

"Ayrıntıları duymadım. Dreer bana iki kez Penny'den intikam alacağına dair güvence verdi."

"Saçmalama! Yeterince cesareti yok! Penny endişelenmeli! Söyle bakalım, neden surat
yapıyorsun?"

"Ben--dizim. Bir darbe aldım ve büktüğümde biraz acıyor."

"Neden ovmadın, aptal herif. Hadi bakalım."

"Ah, bir şey değil. Yarın düzelecek."

"Bakayım!" diye emretti Amy sertçe. "Eh, bence sen vurdun! Uzan da
ben ovayım. Ah, sus! Bir kırkayakın gördüğünden daha fazla
diz ovuşturdum! Ayrıca, seni
yatakta bırakmak iyi olmaz, Clint, eski izci. İkinci takıma --ve okula--ve ülkeye ne anlama geleceğini düşün! Bunu düşünmek bile ürpertiyor. Orası mı? Yüz ifadelerinden öyle düşünmüştüm. Kıpırdamadan yat, olmaz mı? Böyle--kıvrılırsan nasıl--ovuşturabilirim sanıyorsun?"

"Bu kadar--bu kadar vebalı--coşkulu olma!" diye soludu Clint.

"Saçmalık! Sırıt ve katlan. Takıma
kaybedersen ne anlama geleceğini düşün!"

"Ah, kes şunu," diye homurdandı Clint. "Bugünkü aptal tenisinle
nasıl başa çıktın?"

"Tamam. Yarın bitiririz sanırım. Sabah Kennard ile
oynarım. O çok kolay."

"Neden oynayabilecek birini seçmiyorsun? Turnuvayı
çok kolay kazanma, Amy. Sana saldıracaklar."

"Öyle, ama hiçbir riske giremem. İşte buradasın! Şimdi
iyisin. Kalk, Gardlar ve onlara!"

"Ben bir gard değilim; bir mücadeleciyim," diye düzeltti Clint, deneysel olarak dizini yukarı aşağı bükerken. "Daha iyi hissettiriyor, Amy. Teşekkürler."

"Elbette öyle. Ben iyi bir küçük massewer'ım. Hadi gidip yemek yiyelim."

Ama ertesi sabah o diz sert ve ağrılıydı ve Amy
yine ona müdahale etmesine rağmen, Clint'in yapabildiği tek şey kahvaltı için Wendell'e
topallamaktı. "Boots" sert bir şekilde acil bir muayene talep etti ve bir saat sonra Clint'in dizine bir mumya gibi bandaj sarıldı ve birkaç gün
antrenmandan uzak durması ve bacağını
gerektiğinden fazla kullanmaması söylendi. Bay Conklin'in bağışladığı bir baston yardımıyla ve yüzünde
karanlık bir asık suratla spor salonundaki Fiziksel Direktör'ün odasından topallayarak çıktı.

"Bütün bu kötü şans!" diye tiksintiyle mırıldandı. "Tam da iyi gidiyordum! Şimdi, sanırım, Robbins benim yerimi alacak, as onu! Bahse girerim
bu beni sezonun geri kalanı için rahatlatır!"

BÖLÜM XIII

AMY BİR KUPA KAZANIYOR

Öğleden sonra Clint, Amy ve Holt arasındaki turnuvanın son maçını izlemek için tenis kortlarına topallayarak indi. O geldiğinde çok
zorlanıyorlardı ve yarım yüz meraklı onu izliyor ve alkışlıyordu. Clint tenis oynamıyordu ve bunun zaman kaybı olduğunu düşünüyordu.
Ama bugün gözleri biraz açılmıştı. Amy yıllarına göre
harika bir oyuncuydu ve üniversite futbol takımında yedek oyuncu olan Holt da ondan pek de farklı değildi. Aslında, Clint korta ulaştığında ve ilk setin skoru onun lehine
5-2 olduğunda Holt liderliği ele geçirmişti.

"Byrd henüz kendini bulamadı," diye gönüllü oldu Clint'in yanındaki bir çocuk. "Servisinde iki oyun kaybetti. Topları defalarca ağlara
götürdü. Şimdilik işe koyulacaktır sanırım."

Clint'in muhbiri bitirirken bile bir alkış tufanı koptu ve
Hakemlik yapan Harry Westcott, "Maçlar 5-3." diye duyurdu. Holt önde."

Amy servisi aldı ve aynı anda iki as aldı, Holt iki kez
ağlara geri döndü. Sonra bir çift hata skoru 30--15 yaptı. Holt bir sonraki
servisi aldı ve lob yaptı. Amy koşarak geldi ve topu kortun diğer köşesine
sağlam bir şekilde vurdu. Holt yine lob yapmayı denedi ve bu sefer Amy topu dışarı
götürdüğü için bundan
sıyrıldı. Skor 40--30 iken Amy, Holt'un karşılayamadığı
sıcak bir top servis etti ve maç 5--4 oldu. Clint'in yanındaki çocuk kıkırdadı.

"Şimdi işe koyuluyor," dedi.

Ama Amy'nin beş yapma umudu--her şey çabucak öldü. Holt ilk servisinde kazandı ve Amy bir sonrakini geri döndürse de arka çizgiyi bir inçle
ıskaladı. Holt ikiye katladı ve skor 30--15 oldu. Amy, Holt'u
ağa çekmeye ve onu kortun karşısına geçirmeye çalıştı, ama Holt alkış aldı
Amy'yi ayakta bırakan
zorlu bir back-hand dönüşüyle. Set, Amy'nin servisi doğrudan ağa
götürmesiyle bir dakika sonra sona erdi.

"Holt ilk seti kazandı," diye ilan etti Westcott, "altı oyun-dört."

Rakipler kort değiştirdi ve ikinci set başladı. Amy yine kendi servisinde kazandı ve yine Holt'un servisinde kaybetti. Birkaç iyi
ralli oldu ve Amy, kortta uzun bir kovalamaca ve Holt'un yapamadığı yüksek bir arka el lob ile yürekten bir alkış aldı. Amy artık daha dikkatli oynuyor, daha kolay vuruşlar kullanıyor ve yerleştirmeye daha fazla dikkat ediyordu. Ancak Holt kandırılması zor bir adamdı ve Amy'nin topu onun erişemeyeceği bir yere koyma çabaları defalarca başarısız oldu. Set, her iki tarafın da pek de iyi olmadığı 4-4'e gidip geldi. Sonra Amy aniden ihtiyatını bıraktı ve intikamla kendini oyundan attı. Holt, Amy'nin attığı cızırtılı servislerden birini idare etmeyi başarana kadar dokuzuncu oyun kırk-aşk'a gitti. Sonra kortun arkasına döndü ve Amy topu ağlara çarptı. Çift hata skoru 40-30'a getirdi, ancak bir sonraki serviste Amy, Holt'un
başarısız olduğu bir servis daha attı ve oyunlar 5-4 oldu.

"Umarım bunu alır," diye mırıldandı Clint.

"Umarım almaz," diye cevapladı komşusu. "Bir deuce seti görmek istiyorum."

Görünüşe göre Holt da öyle yaptı, ancak çok endişeliydi ve servisleri yüksekten kırıldı ve Amy başlangıçta ikisini öldürdü. Sonra iki çocuğun da kortta çılgınca ileri geri koştuğu ve beyaz topun bir taraftan diğerine ağın üzerinden ileri geri savrulduğu bir ralli geldi. Holt sonunda topu tuvalin hemen üzerinden düşürerek ası güvence altına aldı. Amy, sert
koşup topa ulaşmasına rağmen, topu oynayamadı. Başka bir servis kortun soluna düşük ve sert bir şekilde geri döndü, neredeyse arka çizgiye kadar yüksek bir lob ile geri geldi, tuvalin üzerinden zar zor bir inçlik farkla tekrar uçtu ve sonunda ağa düştü. Holt o zaman endişeli görünüyordu. Bir sonraki ası kaybederse seti kaybedecekti. Bu yüzden meseleyi çözecek bir servis atmaya çalıştı, ancak sadece ağlara çarptı. Sonrakinde Amy hiç zorlanmadı ve topu yan çizgi boyunca köşeye doğru
hızlandırdı. Ama Holt oradaydı ve güzelce aldı ve tekrar lob attı. Amy dengeli bir raketle
bekledi ve Holt kortun arkasına doğru koştu.
Sonra Amy'nin raketiyle top geldi ve top neredeyse arka çizgiye kadar
uçtu ve yükseğe sıçradı ve Holt ona atlamasına rağmen
kaçırdı ve sert ve hızlı bir şekilde arka ağa saplandı.

"Byrd seti kazandı, 6--4! Skor her biri için bir set!"

Amy, kortu değiştirmek için ağın ucunu geçerken, Clint'in önünde bir an durdu. "Dizinin durumu nasıl?" diye sordu.

"Çürük, teşekkürler. Söylesene, riske girmediğini söylemiştin,
Amy."

Amy sırıttı ve yüzünü ve ellerini sildiği havluyu ikiye katlayarak topu içeri
aldı. Clint topu yakaladı ve dizlerinin üzerine
örttü. "Hadi git ve dayak ye," diye alay etti.

Ama o üçüncü ve belirleyici sette başlayan Amy bambaşkaydı. Holt ilk iki oyundan sonra gerçek bir şans elde edemedi.
Amy ikisini de aldı, ilkinde servisinde 50-0, ikincisinde ise Holt'un servisinde 30-50. Ondan sonra Amy kendini buldu ve çoğu zaman
galeriyi alkışlatan ve onaylayan
tenis oynadı. Sadece seti 4-0'a getirdiğinde biraz rahatladı ve Holt'a bir oyunluk teselli hakkı tanıdı. Sonraki set deuce'a gitti ve bir süre orada asılı kaldı, ama Amy sonunda oyunu kazandı. O zamana kadar Holt'un ruhu oldukça
kırılmıştı ve son oyunda neredeyse hiç savunma yapmadı ve Amy servislerini neredeyse hiç meydan okunmadan yere serdi ve bir aşk oyunu kazandı.

"Oyun, set ve maç Byrd'e!" diye duyurdu Westcott alkışların arasında.
"Byrd Okul Şampiyonası'nı kazandı!"

Amy ve Holt ağın üzerinden el sıkıştı ve Clint topallayarak ayağa kalkıp havluyu Amy'ye fırlattı. "Senin için bir bilmecem var, Amy," dedi. "Dinlemek
ister misin?"

"At!" diye cevapladı Amy, havlunun arkasından.

"Neden büyük bir İngiliz şairi gibisin?"

"Bırak gitsin. Bay Johnsing, neden büyük bir İngiliz şairi gibiyim?"

"Çünkü," diye cevapladı Clint, uzaklaşarak, "sen kesinlikle tenis oynayabilirsin,
oğlum!"

"On oyna--Oh! Yardım et! Memur, bu adamı tutukla!"

"Huh," dedi Clint, "bu senin uydurduğun en iyi şaka. Nereye
gidiyorsun?"

"Şu güzel kalay kupayı oraya götürüp sonra duş almak için spor salonuna gitmeye. Gel, sonra seninle gelip senin o harika
takımının çimlerde delikler açmasını izleyeceğim."

Geride kalanlardan bazıları Amy'nin Westcott'tan kupayı kabul ettiği
zaman bir konuşma talep ettiler.

"Vatandaşlarım," diye yanıtladı Amy, "Sadece şunu söyleyebilirim ki bu benim genç ve kusursuz hayatımın
en gurur verici anı. Hepinize teşekkür ederim.
Buna eşlik eden flanel çorap nerede, Harry?"

Ancak çanta bulunamadı ve Amy ödülünü onsuz
taşıdı. Bir anlığına çiftler şampiyonluğu için mücadele eden beyaz giysili bir dörtlünün
yanındaki bir kortta durdular. "Yarı final turu," diye açıkladı Amy. "Kazananlar yarın
Scannel ve Boynton ile karşılaşacak. İyi bir maç olacak. Kaç
puan, Hal?"

[İllüstrasyon: "Başarılı olmaman komik!" diye kıkırdadı Clint]

"Brooks ve Chase bir set kazandılar ve onlar üç--bu konuda harika,
Amy," diye cevapladı oğlan hitap etti.

"Öyle düşündüm," dedi Amy. "Scannel ve Boynton ile tanışmaları için onları seçtim. Ve
onları da yendiklerine bahse girerim."

"Neden çiftlere katılmadın?" diye sordu Clint.

"Ah, bu şeye bakmakla yeterince işim vardı," diye cevapladı Amy, "ve
tekleri geçmekle."

Clint gülümsedi. "Sanırım gerçek sebep, gösteriyi tekeline almak ve
her iki ödülü de almak istememendi, ha?"

"Sanırım bundan korkmuyorsun," diye cevapladı diğeri kaçamak bir şekilde. "Benimle
spor salonuna gelmiyor musun?"

"Seni orada beklerim," dedi Clint. "Conklin bu bacağımı çok fazla kullanmamam gerektiğini söylüyor. Acele et ve geri dön. Ben oradaki kürsüde olacağım."

Clint koltuklara ulaştığında ikincisi hala pratik yapıyordu, bazıları sahanın köşesindeki kuklayı ele geçiriyordu ve diğerleri, arkalar ve uçlar, puntları yakalıyordu. Kendi sahalarında 'varsity'
zorlukla çalışıyordu, iki takım Marvin ve Carmine'in tiz komutları altında koşuyor ve hücum ediyordu. Şu anda kuklanın
takırtısı ve sarsıntısı durdu ve mücadele takımı sahaya geri döndü ve "Boots" işaret çalışması için sahayı temizledi. Arkalar ve uçlar
nefes nefese kulübeye geldi ve Kaptan Turner, Clint'i yalnız bir ihtişamla görerek, tribünün ayağına yürüdü.

"Dizinin durumu nasıl, Thayer?" diye sordu endişeyle.

"Çok daha iyi, teşekkürler," diye yanıtladı Clint, dürüst olmaktan çok
daha iyimser bir şekilde. Turner başını salladı.

"Bu iyi," dedi onaylayarak. "Bununla rahat ol, ihtiyar, ve riske girme. Conklin bunun sadece bir morluk olduğunu söylüyor, ama dizler komik şeylerdir. Üzerine su dökülmesini istemezsin. Sana çok ihtiyacımız var, Thayer.
Gel, sıraya."

"Teşekkürler, ama Byrd'ü bekliyorum. Conklin ne kadar süre dışarıda kalacağımı söyledi mi?"

"Hayır, ama endişelenmene gerek yok sanırım. Birkaç gün daha seni iyi eder." Turner başını salladı ve "Boots"un diziliş yaptığı yere geri döndü. Takım sahaya çıktığında Clint, Cupples'ın sağ hücumda yerini aldığını ve Robbins'in solda olduğunu gördü. Bunun, biraz memnuniyetle düşündü, şüphesiz Robbins'in kendisi kadar iyi olmamasından kaynaklandığı, Clint ve üniversite takımının sol tarafının en güçlüsü olduğu içindi. Hinton'ın tiz sesi işaretleri söyledi ve takım, yedekler tarafından takip edilerek, sahanın yukarı aşağı yolculuğuna başladı. Amy, Clint'e katıldı, hala kalay kupasını taşıyordu
ve iki çocuk arkalarındaki koltuğa yaslanıp baktılar.
Clint, takım sinyali duyabilecek kadar yaklaştığında, Amy'nin faydası için şöyle tercüme etti: "Sağ yarı sol bek dışında. Dikkat et!" veya "İşte Turner'a bir forvet, Amy. İşte gidiyor! Kaçırdım ama. Martin'in punk atışıydı."

"Sizin gibiler, oyun kurucu size bir sürü sayı bağırdığında ne olacağını bildiğinizi iddia etmeniz gayet iyi,"
dizlerine sarılıp ezilmiş ahududu rengi çorapların şaşırtıcı bir görüntüsünü
ortaya çıkararak gözlemledi Amy, "ama ben yakalanmak için çok yaşlı bir kuşum--bu sefer kasıtlı bir kelime oyunu yok.
- Ayrıca, birkaç hafta bir kez oynadım ve sinyallerin benim için hiçbir şey ifade etmediğini biliyorum. "

"Başarılı olmaman komik!" diye kıkırdadı Clint.

"Oyuncu oyun kurucu aklına ne gelirse bağırıp çağırıyor ve sonra
topu yakalamak için yeterince uyanık gibi görünen
herhangi bir adama atıyor ve o adam
geçebileceğini düşündüğü her yerde çizgiye doğru bir hamle yapıyor," diye devam etti Amy ikna edici bir şekilde. "İşaretlerle ilgili tüm bu şeyler saçmalık. Şimdi göreceğiz. Bu oyun
nereye gidiyor?"

Clint işareti dinledi. "Bek oyuncusu merkezden dümdüz ileri," dedi.

"Sana ne demiştim?" Amy zafer kazanmış gibi döndü. Clint güldü.

"Otis işareti yanlış anladı," diye açıkladı, "ve Martin'in önünden geçti."

"Elbette! Evet, kesinlikle!" diye katıldı Amy derin bir alaycılıkla. "Dürüst ol,
Clint, bence sen gerçekten buna inanıyorsun!"

"Yapmalıyım," diye homurdandı Clint. "Bu sefer doğru gidiyor."

İşaret tekrarlandı ve Martin öne atıldı, el pasında domuz derisini aldı ve merkezden geçti. Amy homurdandı. "Sadece tahmin ettin," dedi. "Nereye gidiyorlar?"

"Üniversite takımıyla antrenman maçına. Gel."

"Sen de gelir misin?" diye sordu Amy şüpheyle. "Üniversite takımının çiğnenip yenilmesinden nefret ediyorum, Clint. Bugün 'Boots'tan merhametli olmasını rica edebilir misin! Ona yanında yumuşak kalpli ve kan görmekten nefret eden bir arkadaşın olduğunu söyle."

Amy, sonraki yarım saat boyunca özellikle itiraz edilebilir bir tavır takındı. Üniversite takımı bugün gayet iyi durumdaydı ve oynanan iki periyotta ikinci takımı üç sayıyla dağıttı. Amy, her üniversite takımı başarısının ikinci takım zaferi olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı.

"İşte, o üniversite takımı oyuncusu topu çizginin ötesine taşıdı, Clint!
Harika değil mi? İkinci için ne kadar önemli? Altı, değil mi? Aman Tanrım, ama takımın kesinlikle harika futbol oynuyor, dostum.
Anlamadığım şey, üniversite takımının gösterdiği memnuniyet
görünümü, Clint. Neden? Carmine, Kendall'ın sırtını sıvazlıyor, sanki iyi bir şey yapmış gibi! Sanırım,
yine de, yenilmeye o kadar alışmışlar ki
memnunmuş gibi
yapabiliyorlar! Bakalım, bu skoru ikinci için 13-13 yapıyor, ha?"

"Ah, kuru!" diye güldü Clint. "Üniversite iyi günlerinden birini geçiriyor, hepsi bu ve biz oldukça kötü oynuyoruz. Arada bir kazanmalarına izin vermeliyiz. Eğer vermezsek bizimle oynamayabilirler. İşte St. Clair Still'in yerine geçiyor."

"Still'in bu sonbaharda oldukça punk olduğunu duydum," dedi Amy. "Çok yazık, çünkü geçen yıl çok züppe bir adamdı. Freer bana yazın bir tür hastalık geçirdiğini söyledi. Still, yerini kaybetmekten korktuğu için bundan hiç bahsetmedi."

"Öyle mi? Still için üzgünüm, çünkü o iyi bir adam ama o St. Clair kesinlikle harika, Amy. Konuşulacak bir ağırlığı yok ama
Marvin hariç, belki de
sahip oldukları en hızlı arka saha oyuncusu."

"Eh, oyun hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Amy, "ama bana öyle geliyor ki
Carmine, Marvin'den daha iyi bir çeyrek. Daha
canlı görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"Belki, ama Marvin daha istikrarlı bir adam. Daha güvenilir.
Puntları çok daha iyi idare ediyor. Carmine'den çok daha fazla futbol biliyor. Yine de
Carmine'in takımını zorlama şeklini seviyorum. Marvin'in ona bir
kamçı vurması gerekeceğini düşünüyorum, yoksa işini kaybedecek."

"Senin yerinde olan kim, Clint?"

"Bu taraftaki uzun boylu adam; sadece başlığını aşağı çekiyor; onu görüyor musun?"

"Evet. Nasıl gidiyor?"

"Çok iyi, diyebilirim," diye yanıtladı Clint pişmanlıkla. "Sonbahar boyunca
hiç görmediğim kadar iyi oynuyor. İşte oldu! Bakalım
topun altına girecek mi."

Martin, iyi "asılmış" uzun, yüksek bir burgu vuruşu yapmıştı ve sonra Kendall'ın bekleyen kollarına doğru
hızla inmişti. Kaptan Turner, Robbins'i peşinden sürükleyerek
kaçmıştı, ancak diğer taraftaki Lee, üniversite takımından Edwards tarafından yere serilmiş ve sağ hücum oyuncusu olan Cupples, vuruşun çok gerisindeydi. Carmine, top Kendall'ın kollarına yerleşirken Turner'a atladı ve onu yere indirdi ve Robbins kendini koşucuya
attı. Ancak Kendall topuklarının üzerinde dönerek yana sıçradı ve Robbins onu fena halde ıskaladı. Sonunda Kendall'ı dört beyaz çizgiyi geçtikten sonra durduran ikinci takım forvetiydi. Amy, Clint'i sertçe inceledi.

"Yüzündeki o iğrenç sırıtışın sebebi ne?" diye sordu.

"Ben değildim," diye yalanladı Clint.

"Sen öyleydin! Robbins'in müdahaleyi ıskaladığını görmek seni mutlu etti ve bunu
yadsımana gerek yok. Sana şaşırdım, Clint! Şaşırdım ve üzüldüm. Zavallı dub için
üzülmelisin, bunu bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Clint.

"Peki, sen biliyor musun?"

"Ben değilim!"

"Ben de değilim," dedi Amy kıkırdayarak. "Umarım hepsini kaçırır ve
dilini ısırır!"

Birkaç dakika sonra, Amy'ye göre, ikinci yine kendini ihtişamla kapladı,
varsity'den Harris sol taraftan dolaşıp
üçüncü gol için gol çizgisini geçtiğinde. Amy neşeyle alkışladı
ve Clint'in omzuna vurdu. "Bizim tarafımız için zorba, Clint!" diye
övündü. "Gidip 'varsity'nin bizim için bir gol daha atmasını sağladık! Ah, ama biz çevik küçük kahramanlarız, ne? Bakalım Jack bir gol daha atıp
bize bir puan daha kazandırabilecek mi. Hadi bakalım! İşte oldu! Yaptı mı,
yapmadı mı?"

"Yaptı," diye cevapladı Clint kasvetli bir şekilde.

"Tamam! Bu ikinci 20'yi 0'a getiriyor, ha? Söyle, gurur duyacağın bir takımın var, ihtiyar! Bir daha asla ona iftira atmayacağım,
ya da--N'aber? Neden--göç?"

"Bittiler. Hadi eve."

"Cezaya daha fazla dayanamadın mı, ha?" diye sordu Amy neşeyle.
"Ah, zavallı, rezil, ezilmiş üniversiteliler! Kalbim onlar için kanıyor,
Clint! Oturup ağlayabilirim--"

"Çeneni kapatmazsan ağlayacaksın!" diye ilan etti Clint vahşice.
"Ve bu kadar hızlı yürüme. Dizim sakat."

Torrent'a yarı yolda Amy aniden durdu ve elini alnına koydu. "Vay halime!" diye haykırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Clint sabırsızlıkla.

"Sevimli küçük kupamı geride bıraktım. Onu geri almam gerekecek,
Clint ve kurtarmam. Zavallı küçük şeyi orada tek başına, acınası bir yalnızlıkta, terk edilmiş ve terk edilmiş bir şekilde otururken hayal edemiyor musun?"

"Kimsenin onu çalmayacağına bahse girerim," dedi Clint kaba bir şekilde.

"Belki de, belki de, ama diyelim ki yağmur yağdı, Clint ve küçük
içleri suyla doldu! Riske atmamalıyım. Elveda!"

Amy yarım saat sonra odaya geri döndü, ama o değerli tenis kupasını almıştı ve şifonyerinin üstüne koyup etkisini görmek için
uzaklaşırken, sonuçları öğrenmek için kortlarda ve daha sonra posta almak için Ana Salon'da durduğunu açıkladı.
"Brooks ve Chase üst üste iki maç kazandı," dedi, "tam da beklediğim gibi. Bu arada, o skor tablosuyla ne yaptım? Ah, işte burada." Ceketinin iç cebinden çıkardı ve onunla birlikte yere düşen mavi bir
zarf. Kıkırdayarak aldı. "Şuna
bak, Clint. Bunu postada buldum ve neredeyse kalp rahatsızlığı geçiriyordum. O mavi
zarfları ve Josh'un bakır levha yazısını çok iyi biliyorum!
Yakala. Yaptığım bir şeyi düşünmeye çalıştım ve bulamadım, sonra
açtım ve o şeyi buldum!"

Clint mavi zarftan bir kağıt parçası çıkardı. Üzerine kısa bir
gazete kupürü yapıştırılmıştı ve kupürün üstüne müdürün tutanak yazısıyla şu yazıyordu: "Bunu görmek isteyeceğini düşündüm. J.L.F." Clint kupürü okudu:

"Wharton, 24 Ekim--Stamford polisi dün, eyalet genelinde son bir ay içinde çok sayıda hırsızlıkla suçlanan James Phee ve William Curtin'i gözaltına aldı. Bunların arasında, iki hafta önce bu şehirdeki Black ve Wiggin'in mücevher mağazası da vardı. Şüpheliler, tutuklandıklarında küçük bir roadster otomobili elden çıkarmaya çalışıyorlardı ve bunu gülünç derecede düşük bir
fiyatla satmaya istekli olmaları onları şüphe altına soktu. Bu araba muhtemelen, uzun süre tutuklanmaktan başarıyla
kaçtıkları araçtı. Stamford polisi aracın gerçek sahibini bulmaya çalışıyor. İki adamın son kampanyaları sırasında en az dört bin dolar değerinde çeşitli mallarla
kaçtığına inanılıyor, bunlardan hiçbiri Black ve Wiggin'den çalınan hariç
bulunamadı. O durumda, hırsızların kasayı havaya uçurarak elde ettiği yaklaşık bin dolar değerindeki mücevher, ertesi gün, kasabadan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Thomas Fairleigh'e ait mülkte toprağa gömülü olarak bulundu, bu da Şef Carey'e büyük itibar kazandıran bir dedektiflik çalışmasıydı."

"Fark ettim," diye yorumladı Clint gülümseyerek, "Amory Byrd ve Clinton Thayer'e keşifteki payları için hiçbir itibar verilmemiş."

"Hayır demeliyim! Ama belki de daha iyi. Gazetelerde ün
etmek çok
tatsız, Clint. Ayrıca, biz de o kadar kötü yapmadık!" Amy altın saatini çıkardı ve dikkatle kaşlarını çattı. "Ama bu tam olarak böyle bir şey. İki haftada ne saniye kaybetti ne de kazandı. "Bu kadar az -şey- mizah anlayışı olan bir saati onayladığımdan emin değilim!"

BÖLÜM XIV

TAKIM İNTİKAM ALIYOR

Clint'in dizinde bir haftadan fazla ağrılar kaldı, bu süre zarfında "Boots"un talimatıyla yedek kulübesinden izlemek ve daha sonra sinyal çalışması sırasında takımı takip etmek dışında
hiçbir antrenmana katılmadı. Bu arada
aslında çok iyi bir adam olan ve Clint'in rakip olmasalardı sevebileceği iğrenç Robbins, herhangi bir dikkat çekici parlaklık göstermeden
oldukça tatmin edici bir performans sergiliyordu. Koç
Robey, o hafta Perşembe günü Chambers Tech ile oynanacak maça hazırlık olarak 'üniversite takımının kadrosunda iki değişiklik yaptı. St. Clair, Still'in yerine sol bek olarak girdi ve Blaisdell, Churchill'i sol bek olarak oyundan çıkardı. Chambers mücadelesi, Brimfield'in çok kazanmak istediği bir mücadeleydi. Geçen yıl Chambers, Maroon-and-Grey'i tamamen küçük düşürmüştü,
kaybedenin pek itibar görmediği bir yarışmada 30-9 kazanmıştı.
Brimfield o sırada kötü bir düşüşün ortasında kalmıştı.
Ancak bu yıl henüz bir düşüş görünmüyordu ve okul, geçen sonbaharın yenilgisinin damgasını silecek kadar kesin bir zafer için can atıyordu ve bekliyordu.
Maç Brimfield'da oynanacaktı, bu da ev sahibi takıma yardımcı olması beklenen bir gerçekti.
Okul, programdaki diğer tüm maçlardan çok daha fazla Cumartesi günkü maça ilgi gösterdi, tabii ki Claflin ile son çatışma hariç ve olasılıklarla orantısız bir özgüven sergiledi. Çünkü Chambers bu sonbaharda şimdiye kadar Brimfield'ın beşine karşılık altı maç oynamıştı ve beşini kazanıp diğerini berabere bitirmişti, bu da Maroon-and-Grey'in rekorundan daha üstündü.

O öğleden sonra ikinci maç için hiçbir antrenman yapılmadı ve bu yüzden Clint, Amy ve Bob Chase eşliğinde tribünden Chambers maçına tanıklık etti. Chase, uzun boylu, gevşek eklemli ve biraz sessiz bir Altıncı Sınıf öğrencisiydi. Partneri Brooks ile birlikte birkaç gün önce tenis turnuvasında çiftler şampiyonluğunu kazanmıştı. Maç beş dakikadan fazla sürmeden önce, Clint'i futbola dair gösterdiği yakın bilgiyle şaşırtmıştı. Muhtemelen Amy, arkadaşının şaşkınlığını fark etmişti; çünkü şöyle demişti: "Sana söylemeyi unuttum, Clint, Bob, modern Amerikan futbolu oyununu icat eden kişidir, yani Walter Camp ile birlikte. Ve Bob'un Camp'e fazla değer verdiğinden her zaman şüphelenmişimdir!"

"Dört yıl oynadım," dedi Chase sessizce, "ve bu konuda çılgına dönmüştüm. Ama bir gün köprücük kemiğim kırıldı ve ailem korktu ve benden vazgeçmemi istedi. Ben de öyle yaptım."

Clint bunu düşündü. Ebeveynleri benzer bir istekte bulunursa kendisinin de bu kadar hoşgörülü olup olmayacağını merak etti ve bunu yapmayacağından çok korktu.

"Bunu yapmaktan nefret etmiş olmalısın," dedi hayranlıkla.

Chase başını salladı. "Yaptım. Ama bunu bu şekilde savundum. Babam eğitim için çok
iyi para ödüyordu ve onun da pek fazla parası yoktu ve
eğer yatırımı riske atmak istemiyorsa, ondan bunu istemeye hakkım yoktu. Çünkü tabii ki gidip kendimi
parçalasam, az çok
zarar görmüş olurdum. Herhangi bir eğitim miktarı, eğer onu kullanamazsan, pek bir işe yaramaz."

"H-hayır, ama--insanlar çok sık incinmezler," diye cevapladı Clint.

"Sık sık değil, ama babamı tatmin edecek şekilde benim incinmeyeceğimi kanıtlamanın bir yolu yoktu, anlıyor musun. Ve sonra, bir keresinde Maine'deki bir yaz tatil beldesine gittiğimizde orada bir adam vardı, kocaman, iri, 1,80 boyunda bir adam,
bir uzanma sandalyesinde tekerlekli sandalyede gezdirilirdi. Futbolda
biraz eğitimliydi. Ve sanırım bu beni biraz korkuttu. Benim hesabımdan çok
babamın hesabı için. Okul ve üniversite derslerimin parasını ödeyip karşılığında sadece tekerlekli sandalyede bir sakat alırsa oldukça hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordum."

"Yani, çok akıllıca bir hareketle," dedi Amy, "futbolu bırakıp beyefendilerin oyununa mı başladın?"

"Ben her zaman tenisi sevmişimdir," diye kabul etti Chase. "Ama komik olan şu ki,
sonuçta, teniste dört yıllık futbol kariyerimde olduğumdan daha kötü sakatlandım." Clint meraklı görünüyordu ve Chase devam etti. "Geçtiğimiz yaz evde bir çiftler turnuvasında oynuyordum ve partnerimle daha önce hiç birlikte çalışmamıştık ve kortun arkasına yüksek bir top düştü ve ikimiz de ona doğru koştuk. Ben topu aldım ve o da beni aldı; tüm gücüyle
başımın arkasına. Düştüm ve beni üç hafta yatağa yatırdılar. Beyin sarsıntısı, dediler buna. Ben de öyle düşünmüştüm."

Clint düşünceli bir şekilde dizine baktı. "Sanırım bir adam futbolda
risk alır," diye mırıldandı. "Ama vazgeçmek istemem."

"Bir amcam var," dedi Chase, "uzun zaman önce, üniversitedeyken futbol oynardı. O günlerde her şey yolundaydı sanırım. Bana bir keresinde, zor bir oyuna her başladığında çok kötü sakatlanacağından korktuğu için ölümüne korktuğunu söylemişti. "Birisi burnuna bir yumruk atana veya çenesine vurana kadar korkmayı unutmadığını söyledi."

"Bu hissi biliyorum," diye gözlemledi Amy. "Bir keresinde oynarken bir adam
yere düştüğümde üstüme atladı ve dizini göğsüme gömdü, ta ki beni
çökerttiğini
düşünene kadar. O kadar sinirlendim ki bileğini ısırmaya çalıştım!"

"Kuduzdan kıl payı kurtuldu, değil mi?" diye düşündü Clint.

Chambers maçının ilk iki periyodu pek ilgi çekmedi. Her iki takım da, Amy'nin dediği gibi, öğlen düdüğünü bekler gibi, isteksizce oynadı. Çok fazla tekmeleme vardı ve her iki taraf da
topu temiz bir şekilde tuttu. Hiçbir takım hücumda tutarlı bir ilerleme kaydedemedi ve iki periyot da heyecan verici bir olay olmadan geçti. Amy
açıkçası sıkılmıştı ve Chase'e birkaç set tenis oynamayı teklif etti.
Ancak Chase maçı izlemeyi seçti

"Bir sonraki çeyrekte uyanacaklar," diye tahmin etti. "İkisi de diğerini yokluyor. Bizimkilerin içeri girip geri döndüklerinde
sonlara doğru acele etmeye çalıştıklarını göreceksiniz. Chambers'ın hattını biraz açtıktan sonra
muhtemelen gardiyanlara vuracaklar. Chambers'ın sayı mesafesine punt atmaya çalışacağını ve sonra serbest bırakacağını düşünüyorum."

"Her periyotta bir sayı almak, her iki tarafın da yapabileceği en iyi şey olacak," dedi Clint.

Ancak Chase başını iki yana salladı. "Sanmıyorum," dedi. "Belki üçüncü periyotta sayı olmayacak, ancak son periyotta
tüylerin uçuşacağını göreceksiniz. Tek sorun, kürkünün kime ait olacağını bilmiyorum!"

"Eh, biraz aksiyon görmekten mutluluk duyarım," diye belirtti Amy esneyerek.
"Tenisle karşılaştırıldığında bu oyun sıradan bir 'soğuk su etrafında oturma'!"

"Bu ne?" diye güldü Clint.

"Ah, bu, içecek olarak bir bardak sudan başka bir şey almadığınız ve bir daire şeklinde oturup
hikayeler anlattığınız bir parti."

"Sanırım o partilerde çok tutuluyorsun," dedi Clint. "Hikaye anlatmaya gelince--"

Ancak Clint'in sözlerinin geri kalanı, Maroon-and-Grey tribünün köşesinden geri dönerken yükselen neşeyle bastırıldı. Bir an sonra Chambers inzivasından döndü ve savaşçıları
gri-mavi battaniyelerini çıkarıp kaslarını germek için
aşağı yukarı koşmaya başladılar. Chase onaylayarak izledi.

"Çok formda görünen bir grup," dedi. "Ben onları uzun mesafeli olarak seviyorum, değil mi, Thayer?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Gerçekten iyi görünüyorlar, değil mi? Bizimkilerden
daha yaşlı olmalılar."

"En azından bir yıl, derim. Hiçbirinde fazla 'kötülük' yok. Merhaba,
Robey Tyler'ı sağ hücuma gönderiyor! Acaba neden. Trow
yaralanmadı, değil mi?"

"Yaralandı!" diye alay etti Amy. "Nasıl biri yaralanabilir ki? Muhtemelen spor salonunda uyuyakaldı ve onu uyandırmak istemediler!"

"Carmine, Marvin'in yerine girdi," dedi Clint.

"Bu, Robey'nin işleri biraz karıştırmak istediği anlamına geliyor. Marvin iyi, emin bir oyuncu ama vuruş gücünden yoksun, Thayer."

"Biliyorum. Carmine'in yaptığı hızı adamlardan çıkaramıyor gibi görünüyor."

Chambers'ın vuruşuydu ve top beş yarda çizgisine gitti.
Carmine topu dışarı çıkardı, geri dokundu ve takımlar yirmi yarda çizgisine geri döndü. Carmine hemen kızılını gösterdi. Tiz sesi sabırsızlıkla
sinyalleri havladı ve Kendall kendi sol ucundan yola koyuldu. İki takım sahada yarıştı, Kendall araya girmek için bir fırsat aradı ve neredeyse yan çizgiye gelene kadar bulamadı. Sonra
sadece üç yarda öne doğru döndü ve Brimfield tezahürat etti.

Aynı uçta bir başka deneme iki yarda daha getirdi ve sonra Harris sahte bir punt yaptı ve topu Edwards'a attı, Edwards hiçbir kazanç elde edemeden yere düştü, ancak yakalamayı başardı. Harris, Chambers'ın kırk yardasına punt yaptı ve Edwards koşucuyu düzgün bir şekilde yakaladı. Chambers, Hall'u ikiye, Tyler'ı ikiye
geçirdi ve üçüncü denemede punt yaptı. Kendall, sahanın kenarına yakın bir yerden yakaladı ve yirmi beşine yakın bir yerden dışarı atılmadan önce on iki yarda geri koştu. Kısa tarafta bir yarda kazanım koşucuyu çizginin üzerine çıkardı ve top içeri girdi. St. Clair sağ mücadeleyi hiçbir kazanç elde etmeden denedi ve Kendall aynı rakibin dışında dört yaptı. Harris yüksek ve kısa punt yaptı ve Chambers kırk iki yardada adil bir yakalama yaptı. Çizginin solunda yapılan sahte bir saldırı Brimfield defans oyuncularını kandırdı ve Chambers sağ taraftan yedi yarda geldi. İki denemede daha mesafe kat etti ve topu Brimfield bölgesine yerleştirdi. Ancak merkezde yapılan bir smaç geri fırlatıldı ve bir sonraki oyunda tutarken yakalandı ve cezalandırıldı. Bir ileri pas yere düştü ve Chambers Brimfield'ın yirmisine kadar punt yaptı ve Carmine mükemmel bir müdahalenin ardından on beş yarda geri kaçtı.

"Bu," diye yorumladı Thayer, "gerçek futboldu. Hadi bakalım, Brimfield, onlara ne olduğunu göster!"

Çizgide aldatmacalarla çeşitlendirilen son saldırılar, domuz derisini Chambers'ın kırk dört yardasına kadar götürdü ve Maroon-and-Grey destekçileri yüksek sesle tezahürat ediyordu. Sonra Fate araya girdi ve Carmine topu düşürdü, Chambers'ın bir forveti topun üzerine düştü.

"Carmine'in sorunu bu," diye homurdandı Clint. "Çok fazla
vebalı bir şekilde top düşürüyor."

Brimfield aşırı endişeliydi ve Roberts ofsayt yakalandı. Chambers
çift pas yaptı ve Roberts'ın sahasının etrafında altı pas yaptı. Tyler'a yapılan iki hücum, ziyaretçilere diğer dört pası verdi ve Brimfield'ın kırk yarda çizgisinde ilk denemeyi yaptı. Ev sahibi takım yine ofsayt olduğu için geri çekildi. Chambers sağ bek oyuncusundan üç gol attı ve Edwards'ın sahasına dört gol daha attı. Yedi gol kala, ileri bir pas denendi ve mesafeyi kat etmek için yeterli oldu. Şimdi her şey intikamla uyanıyordu ve Amy artık aksiyon talep etmiyordu. Bunun yerine, koltuğunun kenarında kıpırdanıyor, olayları nefes nefese izliyordu.
Chambers rakiplerinin yirmi dört yardasına düşmüştü, neredeyse
kale gölgesindeydi ve bir plase vuruşu ikide bir gol atıyordu.

Ancak Chambers, sadece üç puanın
yukarıdan rotayla kazanılmasını istemiyordu. Bunun yerine, maçın ilk yarısında hiç ima edilmeyen bir saldırı şiddetini aniden göstererek, hızlı
beklerini Brimfield kanatlarına fırlattı ve iki kez iki yardalık kazanımlar için sıktı.
Sonra sahte bir ileri pas savunmacıları aldattı ve Chambers'ın
bek oyuncusu Innes ve Blaisdell'i geçerek tam altı yarda ve bir ilk deneme daha yaptı. O zaman onu durduracak hiçbir şey yok gibiydi. Carmine tiz bir şekilde azarlıyordu ve Kaptan Innes boğuk bir sesle çizgiye "alçaktan inip onları geri vurmaları" için yalvarıyordu! Kendisiyle son beyaz çizgi arasında sadece on dört yarda olmasına rağmen, Chambers vahşi kediler gibi oynadı. Yarısı çizginin gerisinde topu düşürdü, ancak çeyrek topu kurtardı ve durdurulmadan önce aslında bir yarda ilerledi. Tyler'a yapılan bir başka saldırı üç yarda daha attı.

"Tutun onları, Brimfield! Tutun onları! Tutun onları!" tribün tezahürat etti. Clint sertçe kaşlarını çatmış ve ellerini
dizlerinin arasına
sıkıca sıkıştırıyordu. Amy ayaklarını tahtalara vuruyordu. Chase durumu dikkatle inceliyordu, dışarıdan bakıldığında krizden hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. "Birisi," diye gözlemledi, "orada bir hata yapıyor.
Çizgiyi tıkayarak asla altı yarda alamayacaklar. Neden Brimfield'ı
açmıyorlar?"

Ancak Chambers saldırısını yoğunlaştırarak galip gelebileceğini düşünüyordu,
çünkü sırtlarını bir kez daha merkeze fırlattı ve
Maroon-and-Grey bir kez daha pes etti. Ancak kazanç iki yardadan azdı ve sadece
bir aşağısı kalmıştı.

"Dördüncü aşağı ve yaklaşık dört kaldı!" diye haykırdı hakem.

Chambers daha sonra planlarını değiştirdi, sırtlarını çizgisi boyunca gerdi ve
sola doğru kaydı.

"İşte bir hile geliyor," diye mırıldandı Clint.

"Bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Chase. "Öyle görünüyor ve öyle olması gerekiyor, ama
sanırım geldiğinde, topu taşıyan o dikkatsiz görünümlü bek ile düz bir çizgide top olacak. Umarım Innes bunu benim gibi değerlendirir, çünkü--"

"Bunu izle!" diye bağırdı Innes. "Topu izle! Bir forvete dikkat et!
Buraya gel, Kendall! Onları geri at, dostlar!"

Chambers çeyreği işaretlerini haykırdı, top ona gitti, iki bek sola doğru şut çekti, bek öne atıldı, topu aldı ve sertçe, başı aşağıda, merkezin soluna vurdu. Ama Brimfield
aldanmamıştı. Blaisdell tereddüt etti, ama ikincil savunma onun arkasında yığıldı. Bek durdu, öne doğru mücadele etti, tekrar durdu ve
sonra Brimfield takımının yarısı etrafında sendeleyerek geri geldi. Düdük çaldı ve--

"Brimfield'ın topu!" diye bağırdı hakem. "İlk sayı tam burada!"
Hakemlere Chambers kalesine doğru el salladı ve tribünler zafer çığlıklarıyla
çınladı. Amy, Clint'in dizine vurdu--neyse ki sakatlanan değildi!--ve bağırdı: "Ne güzel bir takım, Clint! Söyle bakalım, neredeyse ikinci takım kadar iyi oynuyorlar, ha?"

Ve Clint, neşeyle gülerek, neredeyse oynadıklarını kabul etti!

Kendi kale çizgisinin epey gerisinde olan Harris, ev sahibi takım taraftarlarından bir başka sevinç kükremesi getiren uzun ve yüksek bir tirbuşonla güvenli bir yere
vurdu ve kırk yarda çizgisinin yakınındaki Chambers'ın kollarına yerleşti. Sol kanatta iki deneme ve düdük üçüncü periyodun sonunu duyurdu ve takımlar gollerini değiştirdi.

"Bahse girerim ki bir çıkmaza girecek," dedi Amy.

"Paranızı almak istemiyorum," diye cevapladı Chase gülümseyerek.

"O zaman kim gol atacak?"

"Kesinlikle Brimfield, belki Chambers. Chambers gol atarsa
sahadan atacak. Kendini öldürdü."

Ve Chase'in kehaneti oldukça doğru çıktı. Chambers şutunu atmıştı.
Brimfield, sahanın ortasına yakın bir dördüncü denemede topu birkaç santim farkla güvence altına aldı ve ilk çaresiz atağı, St. Clair'in domuz derisini taşıdığı, yaklaşık on yarda boyunca yığıldığı ve Chambers'ın artık yenilmez olmadığını kanıtladığı
deri mücadele oyunuydu. Hala kontrolü elinde tutan Carmine,
daha fazla hız ve daha da fazlasını istedi. Maroon-and-Grey savaşçıları
bir oyundan sonra pozisyonlarına doğru koştular. Chambers sakatlanan bir
gard için süre istedi ve iki yeni çizgi hakemini değiştirdi. Kendall ve Harris
sol mücadeleden iyi kazançlar elde etmek için dürttüler ve St. Clair sol taraftan
kaçtı ve topu yirmi üçe
yerleştirene kadar durdurulmadı. Sahte bir vuruş merkezden kısa bir kazanç sağladı,
Carmine domuz derisini sol mücadele etrafından üç sayı için taşıdı, Harris kendini hızla zayıflayan merkezden dört sayı daha
attı ve sonraki oyunda mesafeyi ve bir yarda fazladan mesafeyi
kazandı.

Tribün neredeyse boşalmıştı, seyirciler
yan çizgi boyunca Chambers kalesine doğru acele ediyorlardı.
Amy, Clint ve Chase
Tracey Black'in çılgınca
"Lütfen çizginin gerisinde kalın! Sahaya girmeyin, arkadaşlar!" diye yalvardığı kalabalığın önüne doğru kıvrandılar.

Chambers yeni bir sol yarı koydu ve Koç Robey Gafferty'yi Hall'un yerine oyuna soktu. Hall, üçüncü çeyrekte oldukça kötü muamele görmüştü. Domuz derisi artık Chambers'ın on iki yarda üzerindeydi ve Carmine ile Kaptan
Innes geri dönüp kafalarını birleştirdiler. Sonra Harris onlara katıldı
ve sahanın kenarındaki kalabalık bir
touchdown talebi oluşturdu. "Biz bir saha golü istemiyoruz, Innes! Bir touchdown istiyoruz! Bize bir touchdown ver! Touchdown! Touchdown!"

Ancak Jack Innes, görünüşe göre ona eşlik eden üç sayıyla birlikte bir saha golünün denemek için yeterli olduğunu düşünüyordu, çünkü Harris yavaşça tekmeleme pozisyonuna geri döndü ve uzun kollarını açtı. Ancak hiç kimse ilk denemede bir
deneme beklemiyordu ve olmadı. Harris topu aldı, sola
attı, döndü ve sağa doğru koştu. Kendall ve
Carmine her biri bir rakibin üzerinden attı ve Harris eğilerek geçti ve altı yardada yere çekildi, bu sırada yedi sayı heyecanlı genç
yan çizgide dans etti ve neşeyle bağırdı.

Harris tekrar geri döndü, ancak bu sefer rakibin savunmasında bir gedik
açmaya çalışan Carmine'in kendisiydi ve sonunda kazanç elde edemeden üzüldü.
Şimdi üçüncü sıradaydı, dört sayı kalmıştı. Top kaleye oldukça yakındı, ancak Harris kendi zamanında bundan daha zor açılar yapmıştı ve oradaki hemen hemen hiç kimse topu
çubuğa indirmeyi başarabileceğinden şüphe etmiyordu. Çünkü bu sefer Brimfield'ın bir saha golü denemesi
için neredeyse hiç şüphe yoktu. Vurucuya koruma sağlamak için uç savunmasını zayıflattı, hem Kendall hem de Roberts iyi oynadı ve
karşı tarafın uçlarını meydan okumadan bıraktı. Ancak Harris topu o açıdan
düşürmeyi başarabilse bile
bu sefer bunu başaramadı.

On sekiz yardaya yakın bir yerde bekledi, Carmine ise kollarını uzatarak sinyali verdi. Chambers aldatmaca yaptı ve yığılma hevesiyle
dans etti. Sonra top bel hizasında geri gitti ve Harris onu yakaladı ve dikkatlice
çevirdi. Düşman ileri atıldı ve mücadele etti. Hevesli bir sol uç
geldi ve Roberts'ın önünde yere indi. Uzun bir süre boyunca karışıklık hüküm sürdü. Sonra beklenmedik bir şey oldu. Harris bacağını salladı,
ama topu ona bırakmadı. Bunun yerine hızla döndü,
hücumdan aniden ayrılan ve
Chambers'ın ileri geleninin yoluna atılan koşan bir figüre fırlattı. Sağa doğru
topla koşucuyu vurdu. Chambers'tan çığlıklar, çılgınca soluklar! Saldırıyı önlemek için
ani bir
sürüş! Ama Chambers'ın
sol kanadı düzgünce içeri çekilmişti ve Steve Edwards'ın önünde neredeyse açık bir alan vardı, yan çizgiden on yard uzakta, şansını gördü ve St. Clair'in arkasından kaçarak Chambers'ın sağ bekinden
kaçarak çizgiyi geçti!

"İşte," diye bağırdı Amy, Chase'in sırtına vurarak, "strateji denen şey bu! Beni yakaladın mı? Strateji!"

Üç dakika sonra Jack Innes kaleyi tekmelemiş ve altıyı yediye çevirmişti. Ve beş dakika sonra oyun, Brimfield'in bir kez daha Chambers'ın kapısını yumruklamasıyla sona erdi. Genel olarak, yarışma bir dakika daha sürseydi Brimfield'in bir sayı daha
ekleyeceği kabul edildi.

BÖLÜM XV

KIRIK BİR KEMAN

Brimfield, gürültülü bir şekilde zafer kazanarak sahanın karşısına, Row'a geri döndü. İki saat önce herhangi biri üç sayıdan daha az bir skorla tatmin olacağını söyleseydi bu düşünceye alay ederdi. Ancak şimdi sadece tatmin olmakla kalmayıp aynı zamanda sevinçliydi. O yedi puan büyük ve asil görünüyordu ve ev sahibi takımın zaferi ustaca bir zafer olarak görülüyordu. Chambers'ın iyi bir mücadele verdiği, olağandan daha güçlü bir takıma sahip olduğu ve hatta Claflin'in bugünkü ziyaretçilerden daha iyi bir futbol göstermeyeceğini söyleyecek kadar ileri gidenler bile vardı. Ancak bu şüphesiz bir abartıydı ve bunu başaranlar muhtemelen her iki takımın da gerçekten çok sıradan futbol oynadığı ilk iki periyodu unutmuşlardı. Maçın adil bir analizi, iki on birin de biraz farklı futbol stilleri oynamasına rağmen yetenek ve kondisyon olarak çok eşit olduğunu, ikisinin de savunmada zayıf olduğunu ve ikisinin de istikrarlı bir şekilde kazanmak için güvenilebilecek bir hücuma sahip olduğunu kanıtlamadığını gösterirdi. Her iki takımın da gösterdiği şey, son derece takdire şayan olsa da, hücum ve savunmada eşit şekilde gelişmiş, iyi bir on bire karşı işe yaramayacak bir 
yap ya da öl ruhuydu. Başka bir deyişle, hem Brimfield hem de Chambers iyi olasılıklar göstermişti, ancak hiçbiri henüz hiçbir şekilde dikkate değer bir takım değildi.

Bazı açılardan ziyaretçiler Brimfield'ı geride bırakmıştı. Chambers'ın hücumu, özellikle yirmi beş yarda çizgileri arasında, çok daha çeşitli ve etkiliydi. Mücadeleden mücadeleye çizgisi, rakibininkinden daha güçlüydü. Brimfield, merkezin solunda özellikle zayıftı ve oyunun özeti, Chambers'ın çizgi kazanımlarının üçte ikisini Blaisdell ve Saunders aracılığıyla yaptığını gösterdi. İkinci yarıda Blaisdell'in yerini alan Churchill, savunmada daha iyi görünmemişti. Uçlarda Brimfield kendi başına dururken, arkaları Chambers'ınkinden daha üstün görünüyordu. Chambers, Brimfield'ı tek vuruşta ortalama beş yarda geride bırakmıştı ve puntlarını daha iyi bir
avantajla yerleştirmişti. Genel olarak her iki takım da sık sık hata yapmıştı ve aralarında pek bir fark yoktu.

Ancak tüm bunların Brimfield'ın sevinci üzerinde şu an hiçbir etkisi olmadı ve okul, sanki çok önemli bir zafer kazanılmış gibi davrandı. O gece
'üniversite takımı akşam yemeğine geldiğinde, Claflin'e karşı kazanılan bir zaferden sonra genellikle verilen coşkudan neredeyse ikinci sırada bir alkış aldı. Ve belki de, sonuçta, takım bunu hak etmişti, çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Chambers'ı dört yardada gol yemeden tuttuklarında ve daha sonra savunmayı yıpratıp gol attıklarında gösterdikleri ruh doğru türdendi.

Clint, ertesi öğleden sonra Pazar günkü mektubunun dört sayfasını o maçın parlak ve detaylı bir anlatımıyla doldurdu ve umarız Cedar Run'daki insanlar onu okumaktan onun yazmaktan aldığı zevkin yarısı kadar zevk almışlardır. O akşam Amy ile birlikte 14 Numaralı Hensey'e uğradılar ve bir oda dolusu adamın maç hakkında heyecanlı bir şekilde tartıştıklarını gördüler. Bazı arkadaşların Claflin müsabakasını kazanmış gibi görme eğilimi vardı, ancak Jack Innes daha karamsardı.

"Bakın," diye sözünü kesti sonunda, "sizler bir sürü hasta ördek gibi konuşuyorsunuz. Bu kadar küstah olmanızın sebebini anlarsam kendimi şanslı sayarım. Chambers'ı yendik, tamam, ancak onları yenmekten daha fazlasını yapmadık ve bunu başarmak için çok çalışmak zorunda kaldık. Üstelik, Chambers'ın gol atmasını sadece büyük bir şansla engelledik."

"Ah, saçmalık, Jack!" diye haykırdı Still. "Onları dördüncü sırada ve beş
kala yakaladık. Hayatlarını kurtarmak için bile başaramazlardı!"

"Sadece dört tane kaldılar," diye cevapladı Jack, "ve bir çocuk numarasından başka bir şey deneselerdi büyük ihtimalle başaracaklardı. Geçmenin tek yolu, çizgiye
atlama aradıkları sırada onlara gecikmeli bir pas atmaktı."

"İstediğiniz her şeye bahse girerim ki o sayı için
doğrudan gidebilirdik." dedi Still. "Topu onların dört yardasında tuttuk ve sadece
üçüncü denemeydi. Harris veya Kendall o dört yardayı
kolayca koparabilirdi."

"Bu senin fikrin," diye cevapladı Jack kuru bir şekilde. "Ancak hatırladığım kadarıyla,
o sırada sen yoktun. Çizgiyi oynayarak o dört yardayı
alamayacağımızı çok iyi biliyorduk. Bana inanmıyorsan, Robey'e sor.
Sonra söylediği ilk şey, o son oyunda Harris'i merkeze göndereceğimizden korktuğu ve eğer gönderseydik asla
geçemeyeceğimizden" oldu."

"Oh, neyse, neyse," diye gözlemledi Tom Hall neşeyle.

"Evet, başardık," diye katıldı Jack Innes, "ama size şunu söylüyorum ki
biz daha yeni başardık ve övünecek çok az şeyimiz var.
Bizim forvet hattımız Chambers'ınki kadar iyi değildi. Hepiniz bunu biliyorsunuz.
Ve eğer Claflin'e karşı oynayıp dün oynadığımız futbolu oynasaydık, kelimenin tam anlamıyla boğulurduk!"

"Ama bak, Jack," diye itiraz etti Tracey Black sıcak bir şekilde, "daha sezon ortasındayız, ihtiyar. Yılın bu zamanı için
çok iyi durumda olduğumuzu kabul etmelisin."

"Ben kapıyı çalmıyorum, Tracey. Dün yaptıkları için tüm arkadaşların hakkını veriyorum, ancak kafalarına şu fikre kapılmalarını istemiyorum,
şimdiden büyük maça kadar yapmamız gereken tek şeyin zaman kazanmak olduğu. Dün olduğumuzdan en az iki kat daha iyi olmalıyız. Ayrıca, Claflin'den önce oynayacağımız üç maçın olduğu
sezonun ortası diyemem. Benton maçı sezon ortası maçıydı. Artık son turdayız. Ve," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "önümüzde yapmamız gereken biraz iş var!"

"Benim açımdan," dedi Amy, tartışmadan oldukça sıkılmıştı, "Bence hepiniz oldukça kötü oynadınız."

"Öyle, öyle mi?" diye sordu Edwards. "Bize her şeyi anlatırsan, Amy.
Bize bilgeliğinden ver, ey aydınlanmış kişi."

"İşte," diye homurdandı Tom Hall, "bu şekilde konuşuyor!"

"Ah, hanginizin en kötüsü olduğunu belirtmek istediğimi bilmiyorum,"
Amy umursamazca cevapladı. "Muhtemelen sendin, Steve. Hakemi kızdırmak için bir şansın oldu ve onu bilerek
yanından geçtin.
Eğer oyunu oynayacaksan, oğlum, _oyna_! Görevlerinden veya sorumluluklarından
kaçma."

"Ah, mahvoldun," diye güldü Edwards. "Hayatımın en büyük acısı, Amy,
futbola devam etmemen."

"Sanırım devam etseydim, size birkaç şey gösterirdim,"
Amy mütevazı bir şekilde cevapladı. "Teorik olarak, futbol konusunda bir otorite sayılırım. İşin özüne indiğinizde, oyunun çoğunu kenarda
görebilen kişidir. Okuldan
ayrıldığımda koçluk yapmayı düşünüyorum. Genç arkadaşım Clint'i buraya alın. Clint benim tavsiyelerime ve rehberliğime çok şey borçludur. Ben olmasaydım bugün olduğu yerde olmazdı, değil mi Clint?"

"Şu anda yedek kulübesindeyim," diye karşılık verdi Clint kuru bir şekilde.

"Onun saçmalıklarını dinlersen orada kalacaksın," dedi Steve Edwards, genel kahkahalar arasında.

"Bu arada, ayak bileğin nasıl, Thayer?" diye sordu Innes.

"Neredeyse iyi, teşekkürler. Ama benim dizim."

"Öyle mi? Churchill'in dün gözü morardı. Gördüm!"

"Oldukça iyi!" diye cevapladı Freer. "Kesinlikle itibarsız görünüyordu, zavallı adam."

"Eğlenceli olan şey," diye kıkırdadı Hall, "bu öğleden sonra Hristiyan Derneği'ne hitap etmek zorunda kalmasıydı. Orada mıydın, Jack?"

"Evet. O kadar da kötü değildi. Üstünde bir yama vardı. Yine de, temiz oyundan bahsettiğini duymak biraz
komikti!"

Clint'e ertesi gün sağlıklı olduğu bildirildi ve dizinin etrafında ipek bir bandajla
antrenmana geri döndü. Hafif bir çalışma verildi
ve ikinci oyuncu 'üniversite yedeklerine' karşı iki on iki dakikalık periyot oynarken tekrar yedek kulübesine oturdu. Ona göre Robbins o öğleden sonra kendini oldukça geride bırakmıştı, ancak rakibinin yedek oyunculara karşı oynadığını veya kendi zihin durumunun oldukça
karamsar olduğunu hesaba katmamıştı. Antrenman erken bitti ve
bir duş ve masajdan sonra Clint Torrence'a doğru yürüdü, oldukça
moralsiz hissediyordu. Koridora girdiğinde yatakhane oldukça boş ve yalnız görünüyordu. Hatta Penny Durkin'in kemanı bile sessizdi, bu öğleden sonranın o saati için oldukça
alışılmadık bir durumdu. Clint
kapısını arkasından çarptı, şapkasını pencere kenarına doğru fırlattı ve
kasık bir şekilde masadaki bir sandalyeye yığıldı.
Yapacak çok işi vardı, ama bir kitabı yanına çekip
yerini bulduktan sonra tekrar çarparak kapattı ve tiksintiyle itti. Amy'nin geri dönmesini diledi ve saatine baktı. Ancak saat dört buçuktan biraz geçmişti ve muhtemelen
tenis oynayan Amy, topları ayırt edebildiği sürece neredeyse hiç durmuyordu. Belki de Penny Durkin'i aklıma getiren şey, yan kapıdaki kemanın alışılmış inlemesinin olmamasıydı. Clint, Penny'nin odasına hiç girmemişti ve Penny'nin Harmon Dreer ile karşılaşması dışında ona yirmiden fazla kelime söylememişti, ancak az önce Clint biriyle konuşmak istiyordu ve bu yüzden Penny'nin içeride olup olmadığını görmeye karar verdi. İlk başta 13 Numara'nın kapısını çalması bir cevap alamadı ve kapalı kapının ötesinden şüpheli bir "Girin" sesi ona ulaştığında arkasını dönüyordu. Penny içeri girdiğinde odanın en uzak ucundaki pencere koltuğuna oturmuş kemanına bir şeyler yapıyordu. "Merhaba," dedi pek de nazik olmayan bir şekilde. Sonra, yeni gelene ikinci bir bakış atarak ekledi: "Ah, sen misin, Thayer? Mullins olduğunu sanıyordum. İçeri gel." "Belki de öldüğünü düşündüm," dedi Clint umursamazca, "ve bakmak için
girdim."

"Öldü!" diye sordu Penny belirsizce.

"Evet, kemanı duymadım, biliyorsun."

"Ah, anladım." Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Penny çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Ölen ben değilim; keman."

"Bir şeyler mi ters gitti?" diye sordu Clint, pencerede diğerinin yanına giderek ve enstrümana endişeyle bakarak. Penny başını salladı.

"Sanırım gitti," diye mırıldandı. "Buraya bak." Kemanı Clint'in incelemesi için uzattı ve Clint hiçbir sorun görmeden baktı,
ta ki Penny üzgün bir şekilde kahverengi yüzeyin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir çatlağı işaret edene kadar.

"Ah, anladım," dedi Clint. "Çok yazık. Çok zararı olur mu?"

Penny şaşkınlıkla ona baktı. "Acıt! Neden, mahvediyor! Bir daha asla aynı
tonu olmayacak, Thayer. O--şimdi sadece değersiz! Ben
güzeldim"--Penny'nin sesinde bir pürüz vardı--bu yaşlı adama düşkün."

"Bu utanç verici," dedi Clint sempatik bir şekilde. "Bunu nasıl yaptın?"

Penny kemanı yanına, pencere kenarına koydu ve bir an hüzünle baktı. Sonunda, "Ben yapmadım," diye cevapladı. "Bir saat önce böyle
buldum."

"O zaman--nasıl oldu? Sanırım onları kırmak oldukça kolay, değil mi?"

"Hayır, değiller. Bunu kim kırdıysa ona epey
iyi bir darbe indirmiş olmalı. Vurulduğu yeri görebilirsin."

"Ama kim--Sence Emery miydi?" Emery, Penny'nin oda arkadaşıydı, tıkınmak için yaşayan ve uyanık olduğu saatlerin çoğunu okuma odasında veya okul kütüphanesinde geçiren sessiz bir beşinci sınıf öğrencisiydi. "Onu
vurmuş olabilir, cesaret edebilirim."

Penny başını iki yana salladı. "Gus değildi ve oda hizmetçisi de değildi. İkisine de sordum. Ayrıca, keman kutusunda köşeye yaslanmıştı. Hayır, biri onu çıkarıp ya bir şeyle vurmuş ya da
masanın köşesine vurmuş. Sanırım muhtemelen masaya vurmuşlardır."

Clint bakakaldı. "Yani bunu--birisi bilerek mi yaptı?" diye hayretle soludu. "Ama, Durkin, kimse böyle bir şey yapmaz!"

"Elbette, bir tane daha var," dedi Penny, "ama böyle değil. Bu bir Moretti ve on iki yıl önce altmış dolara mal olmuştu. Artık
bunları satın alamazsınız. Moretti öldü ve yılda sadece üç tane üretiyordu ve
zaten çok fazla yok. "

"Ama Durkin, bunu kim yapmış olabilir?"

Penny cevap vermedi; sadece kemanı şefkatle aldı ve bir kez daha
yumuşamış ahşabın yüzündeki neredeyse fark edilemeyen çatlağı
izledi.

"Yani"--Clint'in sesi alçaldı--Dreer'i kastetmiyor musun?"

"Bunu ona kanıtlayamam," diye cevapladı Penny sessizce.

"Ama--ama, ah, boş ver Durkin, Dreer bile bundan daha
kötü bir şey yapmaz!" Ama bunu söylerken bile Clint, Penny'nin şüphelerinin doğru olduğunu bir şekilde biliyordu ve iddiasıyla çelişerek öfkeyle ekledi: "Aman Tanrım, onu pataklamalılar!"

"Önce ödeyeceğini söyledi," diye gözlemledi Penny düşünceli bir şekilde.

Clint pencere kenarına oturdu ve kaşlarını çatarak
Penny'ye baktı. "Ne yapacaksın?" sonunda sordu.

"Sırıtmaktan başka bir şey yapabileceğimi sanmıyorum," diye cevap verdi. "Onu bununla suçlarsam inkar edecek. Sanırım kimse onu bunu yaparken görmedi. Muhtemelen bu öğleden sonra erken saatlerde buraya geldi. Saat ikide Fransızca dersim var, bilirsin, ve muhtemelen buna güvenmiştir. Gus zaten hiç gelmez. Bunu yaptıktan sonra kutuyu geri koydu, ama açtığım anda birinin buna karıştığını anladım, çünkü mendilim altındaydı ve
her zaman üstüne sürerdim. Onu döversem Josh'a gidecek ve Josh bunun haksız bir saldırı olduğunu söyleyecek veya buna benzer bir şey ve ben de siktirip gideceğim. Bunu karşılayamam, çünkü Draper Bursu için çok uğraşıyorum ve risk alamam. Sanırım her şeyi eşitledi, Thayer."

"Tamamen çürümüş!" dedi Clint patlayarak. "Ben olsam onu
döverdim, burs olsun ya da olmasın! Kötü köpek!"

"Noel'den sonra geri dönme şansını kaybetmek anlamına geliyorsa yapmazdın. O bursu çok istiyorum ve başım derde girmezse
alacağıma dair bir his var içimde. Geçen yıl almıştım, biliyorsun. Bu sonbaharda iş konusunda pek iyi değilim; arkadaşlar pek bir şey
istemiyor gibi görünüyor. Hayır, Dreer burs yüzünden onun peşine düşmeyeceğimi anladıysa, doğru tahmin etmiş. "-Penny'nin sesi titriyordu--"onu yarı yarıya öldürmek isterdim ama--yapmayacağım!"

"O zaman fakülteye söyle, Durkin. Onu okuldan attır. Bir şeyler yap!"

"Öğretim üyelerine söylemenin bir faydası yok; bunu ona kanıtlayamam. Ayrıca, bebek
oynama fikrinden hoşlanmıyorum. Ve zaten, Dreer'a yapabileceğim hiçbir şey
kemanımı eskisi gibi geri getiremezdi. Harika bir sesi vardı, Thayer! Duydun!"

"Evet." Clint gülümsemesini bastırmak zorunda kaldı. "Evet, sık sık duydum, Durkin. İyi bir sesi vardı; hoş ve--ve net."

"Moretti'den daha iyi yapılmış bir enstrüman yoktur," dedi Penny üzgün bir şekilde.
"Görünmeyecek şekilde tamir ettirebilirim ama asla aynı olmayacak."
Kemanı çok nazikçe kutusuna geri koydu ve beyaz ipek mendili tellerin üzerine yaydı. "Eğer senin için sorun olmazsa, Thayer, bunun hakkında fazla bir şey söylememiş olmanı
söylerim."

"Tamam," diye kabul etti Clint sertçe. "Ama Amy'ye söylememde bir sakınca var mı?"

"Ah, hayır, sadece ben--bunun duyulmasını istemiyorum. Bazı arkadaşlar
benim çalmamı beğenmiyor, zaten, anlıyor musun, ve çok
konuşuyorlar."

Clint bir dakika sonra, yenilenen pişmanlıkların ardından ayrıldı ve
odasına geri döndü. Amy hala yoktu ve akşam yemeğinden sonra
bir araya geldiler.

XVI. BÖLÜM

AMY EL TUTUYOR

Clint, Amy'ye Penny'nin kemanından bahsetti ama ikincisinin şüphesinden bahsetmedi. Amy, yüzü karararak dinledi ve Clint bitirdiğinde
şöyle dedi: "Dreer, ha? Ondan beklenecek bir şey. Penny ne yapacak?"

Clint burs hakkında açıklama yaptı ve Amy başını salladı. "Anlıyorum. Sanırım
haklı. Dreer, Josh'a gidecek ve Penny de istediğini alacaktı;
ve sonra elveda, burs! Eğer--" Amy durakladı
düşünceli bir şekilde.

"Eğer ne?"

"Eğer arkadaşımız Dreer'i itiraf etmeye ikna edemezse."

"Muhtemelen değil!"

"H-hayır, pek değil. Yine de--Peki, yaşlı Penny için üzgünüm."

"Durkin benden bu konuda hiçbir şey söylemememi istedi, Amy."

"Yani bana söyledin?" diye güldü diğeri.

"Sana söyleyebileceğimi söyledi. Sanırım çocuklar bunu öğrenirse
tezahürat edeceklerinden korkuyordu!"

Amy kıkırdadı. "Bahse girerim onlar da ederdi! Sevgili eski Almanca
sözlüğüm nerede?"

İki çocuk çalışmak için masanın zıt taraflarına yerleştiler.
Birkaç dakika sonra, düşünceleri hala Penny'nin trajedisinde olan Clint,
"Dreer olduğunu düşünmene ne sebep oldu, Amy?" diye sordu.

"Eh? Ah, neden, başka kim olabilir ki? Çeneni kapa ve şu saçmalığı bana bırak."

Ancak yarım saat sonra, Clint Latince kitabını kapatıp
karşı tarafa baktığında, Amy sandalyesine yaslanmış, elleri başının arkasında ve
alnında derin bir kaş çatmasıyla duruyordu. "Tamamen mi?" diye sordu Clint kıskançlıkla.

"Tamamen mi?" Amy belli ki çabalayarak geri döndü. "Hayır, keşke öyle olsaydım. Ben
düşünüyordum."

Saat dokuzu çaldığında Clint rahat bir nefes aldı ve kitabını kapattı.
Amy ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve kendini koltuğa attı. "Bakın
buraya," dedi sonunda, "Dreer'ın o şirin
küçük gösterisinden
kurtulmasına izin verilmemeli."

"Hayır, ama nasıl--"

"Düşünüyordum." Amy ellerini ceplerine soktu ve yüzünde yavaş bir
tebessüm belirdi. "Penny ona dokunamaz, ama bu
benim dokunamayacağım anlamına gelmez. Kaybedecek bursum yok."

"Ama gidip Dreer'ı başkasına yaptığı şey için yere seremezsin," diye itiraz etti Clint.

"İstersem neden yapmayayım?"

"Ama--ama seni okuldan atarlar ya da--ya da bir şey."

"Acaba! Belki de yaparlar. Evet, sanırım öyle. Sonuç olarak, onu kendi hesabıma devireceğim - görünüşte, Clint, görünüşte."

"Eşek olma," diye yalvardı diğeri. "Bunu yapamazsın."

Amy yetenekli görünen yumruğunu iki katına çıkardı ve düşünceli bir şekilde baktı. "Sanırım yapabilirim," diye sertçe yanıtladı.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun, Clint. Dreer ile bir kavgan yok."

"Ona bir daha Claflin'in Brimfield'den ne kadar daha iyi olduğu hakkında saçma sapan konuştuğunda onu yeneceğimi söyledim. Ona adil bir uyarıda bulundum ve o da benim bunu yapacağımı biliyor."

"Tamam, ama böyle bir şey söylemedi, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, ama"--Amy'nin gülümsemesi derinleşti--"bir şey bana onun bunu yapacağını
söylüyor! Buraya gel, sana bağırmak zorunda kalmayacağım."
Amy pencere koltuğuna vurdu. "O kapı o kadar da kalın değil sanırım."

Clint itaat etti ve sonraki on dakika boyunca Amy açıkladı ve Clint tereddüt etti, itiraz etti ve sonunda pes etti. Penny Durkin'in haksızlıklarının intikamını alma planı böyle kurulmuştu.

İki gün sonra, Ana Salon'da posta arayan Harmon Dreer, postaneden kendisine kayıtlı bir paket olduğunu ve bu paketin bu bildirimin ve tatmin edici bir kimliğin
gösterilmesi halinde kendisine teslim edileceğini bildiren bir bildiri buldu. Harmon bir an kağıt parçasına kaşlarını çatarak baktı, cebine koydu ve dokuzdaki
okumasını istedi. Ancak yarım saat sonra, ona kadar yapacak bir şeyi olmadığı için köye doğru yola koyuldu. Torrence'ın önündeki Thursby'nin odasının penceresinden görünmeden önce, yolun yarısına kadar doğu kapısına doğru gitmişti. Yarım saattir pencerede oturan Amy hemen ayağa kalktı, koridoru geçti ve başını 14 Numara'nın kapısından içeri uzattı.

"Onu yakaladım," diye sakin bir şekilde duyurdu.

Clint, çağrıya yetişebilmek için duayı yarıda kesmişti ve Fransızca çalışarak vicdanını rahatlatıyordu, ayağa fırladı ve şapkasını kaptı.

"Şu anda kapıda," diye ekledi Clint merdivenlerden aşağı inerken. "Ona bolca zaman tanıyacağız, çünkü yarı yola kadar onunla karşılaşmak istemiyoruz. Taahhütlü paketi ısıracağını biliyordum." Amy kıkırdadı. "Öğlene kadar bile bekleyemezdi!"

On beş dakika sonra postaneden dönen Harmon Dreer, önünden, Akademi yönünde dolaşan iki çocuğu gördü, bunlardan biri, bir blok öteden, iğrenç Byrd'e çok benziyordu. Dreer, genel prensipler gereği Amy'den uzak dururdu, ancak bu durumda hiçbir şansı yoktu, çünkü bir çiti tırmanıp tarlaya gitmediği sürece, mevcut yoldan devam etmeden okula ulaşmasının bir yolu yoktu. Oyalanmak da akıllıca değildi, çünkü saat onda Yunanca dersi vardı, artık on iki dakikaydı
ve "Sim Amca" geç kalan öğrencilere karşı pek sabırlı değildi. Acele etmekten başka çaresi yoktu, ama bu gerçek zaten
kötü olan
sinirini düzeltmiyordu. Değerli bir kayıtlı paket almak beklentisiyle üç çeyrek mil yürümek ve sonra paketi
açtığında içinde sadece iki katlanmış günlük gazete olduğunu keşfetmek
herkesin moralini bozmaya yeterdi! Ve Dreer'in başına gelen de buydu. Elbette biri ona aptalca bir şaka yapmıştı, ama kim olduğunu
tahmin edemiyordu ve Byrd'ün sahneye
çıkmasını kayıtlı paketle bir an bile bağdaştıramadı. Önündeki ikisine ulaştığında, birinin Byrd olduğunu, düşündüğü gibi, diğerininse Thayer olduğunu gördü. O kadar derin bir sohbete dalmışlardı ki, onlar
başını kaldırıp bakmadan önce neredeyse geçmişti. Başını kaldırdıklarında Dreer başını salladı.

"Merhaba arkadaşlar," diye mırıldandı, ancak hızını azaltmadan.

"Merhaba, Dreer!" diye karşılık verdi Amy ve Thayer da onu yankıladı. "Söyle bakalım, sen bu işi çözecek kişisin," diye devam etti Amy.

"Neyi çözeceğiz?" diye sordu Dreer, isteksizce duraklayarak.

"Neden, diyor Clint--Bu arada, Thayer'ı tanıyorsun, değil mi?"

Dreer başını salladı ve Amy devam etti.

"Şey, Clint geçen yıl Claflin'in takımında uygun olmayan iki kişiyle oynadığını söylüyor. İsimleri neydi, Clint?"

"Ainsmith ve Kenney," diye cevapladı Clint tereddüt etmeden.

"Ainsmith!" diye haykırdı Dreer. "Kenney! Söyle bakalım, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Thayer!"

"Ona bunu söyledim," dedi Amy hevesle. "Hepsi iyiydi, değil mi? Clint geçen yılın Claflin'deki ilk yılları olduğunu ve
takımda oynama haklarının olmadığını söyledi."

"Çürük! Ainsmith iki yıldır Claflin'de ve Kenney üç yıldır. O dolandırıcıyı
nereden buldun, Thayer?"

"Duydum ve sanırım haklıyım," dedi Clint inatla.

"Olamazsın," diye ısrar etti Amy. "Dreer geçen yıl Claflin'e gitti ve o
biliyor, değil mi, Dreer?"

"Elbette biliyorum! Ayrıca, Claflin böyle şeyler yapmaz, Thayer. Yapmak zorunda değil! Dönsen iyi olur; sırtüstü yatıyorsun!"

"Ben de öyle duydum," diye ısrar etti Clint.

"Yanılıyorsun!" Dreer küçümseyerek güldü. "Sana bunu söyleyen kişi
seni oyalıyormuş. Hadi, hemen harekete geçmeliyim. Saat
ondayım."

"Ama bir dakika," diye yalvardı Amy. "Yeterince zamanın var. Hadi bunu halledelim." Dreer aniden Amy'nin kendisi ile Akademi arasında olduğunu ve kolunda onu alıkoyan bir el olduğunu fark etti.

"Yapamam, söylüyorum! Geç kalacağım! Ayrıca halledilecek bir şey yok. Ben
neden bahsettiğimi biliyorum. Ve Thayer buna inanmazsa
yapması gereken tek şey Claflin kataloğuna bakmak. Odamda bir tane var
istediği zaman görebilir."

"Elbette, biliyorum," dedi Amy yatıştırıcı bir şekilde. "Ona her şeyi bileceğini
söyledim." Amy sabırsızlıkla Clint'e döndü. "Dreer Claflin'e gitti--- kaç
yıl oldu? İki, Dreer?"

"Evet; yani bir buçuk. Kışın ayrıldım."

"Elbette. Eh, görmüyor musun Clint, ne hakkında konuştuğunu bilmeli?"

"Belki de bilmeli," diye kaba bir şekilde cevapladı Clint, "ama ben bildiğine inanmıyorum. Claflin'in böyle şeyler yapmadığını söylüyor. Eğer bu kadar iyi bir okulsa neden orada kalmadı?"

"İyi bir okul olduğuna bahse girerim!" diye karşılık verdi Dreer hararetle. "En iyisi o!"

"Ah, saçmalık," diye alay etti Clint. "Sanırım Brimfield'dan daha iyi?"

"Daha iyi--Söyle bakalım, beni güldürüyorsun! Hiçbir kıyaslama yok.
Claflin her açıdan bu deliğin her yerinde!" Dreer aniden durakladı ve Amy'ye şüpheli bir bakış attı. Ama Amy bir kereliğine böyle bir duyguyla ilgilenmiyor gibiydi. Gülümsemesi bile onaylayıcıydı! Dreer
konusuna ısındı. "Elbette, siz arkadaşlar başka hiçbir yere gitmediniz
ve Brimfield'ın tam bir okul olduğunu düşünüyorsunuz. Sorun değil. Ama ben
tesadüfen Claflin'e gittim ve gerçek bir okul ile bunun gibi ikinci sınıf bir
taklit arasındaki farkı biliyorum! Brimfield tam bir delik, arkadaşlar, inanın bana! Aman Tanrım, başlamalıyım!"

"Ben acele etmezdim," dedi Amy. Ses tonunda bir şey Dreer'in dikkatini çekti ve endişeyle etrafına bakındı ve Amy'nin ceketini çıkardığını gördü.

"Ne--ne demek istiyorsun, acele etmeyeceksin?" diye sordu huzursuzca.

Amy ceketini bir çite astı ve şapkasını üstüne koydu. Sonra kemerini başka bir deliğe
çekti. Ve bu arada oldukça hoş bir şekilde gülümsedi.
Dreer kaldırıma doğru geri çekildi, ancak Clint'in yolunu kestiğini gördü.
Endişeli bakışları yardım için yolu aradı, ancak her iki yönde de
boştu. Gergin bir şekilde güldü.

"Şaka ne?" diye sordu.

"Hiç şaka değil, Dreer," diye yanıtladı Amy. "Sana bir dahaki sefere okulda koşarsan seni döveceğimi söylemiştim. Senin yerinde olsam, Dreer,
ceketimi çıkarırdım."

"Bana dokunmaya cesaret edersen bu senin için çok kötü olur, Byrd! Seninle dövüşmeyeceğim ve beni buna zorlayamazsın."

"Bu konuda kendine göre davran," diye cevapladı Amy, ona doğru adım atarak.

Dreer kaçmayı düşündü, ama umutsuz görünüyordu. Ayrıca, bir miktar gurur, kaçmak yerine bunu dile getirmesini öğütlüyordu. Güldü, pek de başarılı değildi. "İkiye karşı bir, ha? Arkadaşlar duyana kadar bekle! Yüzünüzü göstermeye cesaret edemezsiniz, iki haydut!" Bakışları yine boş, güneşli yolda gezindi. "Neyse, söylemeye hakkım olmayan hiçbir şey söylemedim. Bana ne düşündüğümü sordun ve ben de sana söyledim. Sen--söylememi sağladın!"

"Söyledim, Dreer!" Amy başını nazikçe salladı. "Tekrar düşün. Kesinlikle, bunu
yapmadım mı?"

"Evet, yaptı," diye kekeledi Dreer. "Ve sen onu buna sen teşvik ettin, bahse girerim!
Bana dokunma, Byrd!"

"Ellerini kaldır!"

"Yapmam! Siz zorbalarsınız! İkiye karşı bir adil değil!"

"Thayer sana dokunmayacak. Seninle tek başıma ve yardımsız ilgileneceğim, Dreer.
Adil uyarı!"

"Benden uzak dur! Daha iyi olur! Yapma--"

Dreer kaldırımdan yavaşça doğruldu. Gözlerinde korkmuş bir bakış vardı.

"Bunu neden yaptığını anlamıyorum," diye yarı sızlandı. "Sana
hiçbir şey
yapmadım."

"Okuldan saygısızca bahsettin, Dreer. Sana yapmaman gerektiğini söylemiştim.
Sevgili eski okulu çok seviyorum ve onun
kötülendiğini duymak beni üzüyor. Ve sonra Durkin'in kemanı var, Dreer. Belki de
onu duymamışsındır."

Çocuğun yüzünde bir anlayış parıltısı belirdi ve çite doğru geri çekildi. "Keman hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Elbette bilmiyorsun, Dreer," diye cevapladı Amy neşeyle. "Sadece sana bundan bahsediyorum. Dünden önceki gün biri odasına girdi ve
onu parçaladı. Bu bir utanç değil mi? _Sen_ böyle bir şey yapmazsın, değil mi?"

"Yapmadım!" diye sızlandı Dreer. "Bunun için beni suçlamaya hakkın yok!"

"Seni bunun için kim suçluyor? Bu düşünce bile saçma, Dreer! Sana sadece bundan bahsediyorum."

"O zaman beni bırak, Byrd! Onun eski kemanına zarar vermedim!"

"Tut, tus! Bunun yüzünden seni dövdüğümü düşünmemelisin.
Aman Tanrım, hayır! Bunu yapmaya hakkım yok, Dreer. Benim yaptığım şey, sevgili eski Alma Mater'imiz hakkında saygısızca konuştuğun için seni cezalandırmak. Yüzüne dikkat et, Dreer!"

Dreer sonra gönülsüz bir savunma yaptı ve bir an için iki çocuk tozlu kaldırımda daireler çizdi, Dreer solgun ve açıkça korkmuş, Amy ise gülümsüyor ve kasıtlıydı. Sonra Dreer'in vücuduna bir aldatmaca geldi, savunmasını düşürdü ve Amy'nin sol yumruğunu hızla dışarı attı. Darbe Dreer'in yanağına indi ve sendeleyerek çitlere doğru geriledi. Bağırmak
için çok korkmuştu. Kanayan yanağına bir el bastırarak, titreyerek ve soluk soluğa Amy'ye aptalca baktı. Olayları birkaç metre öteden izleyen Clint, çocuğa üzüldü.

"Yeter artık, Amy," dedi. "Dövüşemez."

"Ah, evet, yapabilir," diye karşılık verdi Amy sertçe. "Diğer adam ondan daha küçükken dövüşebilir, değil mi, Dreer? Ve ayrıca çok yetenekli bir kol bükücüdür. Onu henüz ısıtmadım, hepsi bu. Daha yeni başladık, değil mi, Dreer?"

"Sen--sen vahşi!" diye mırıldandı Dreer. "Ne yapmamı istiyorsun? Ben--ben senin
söylediğin her şeyi yaparım, Byrd. "

"Öyle mi? O zaman o çitten uzaklaş ki seni tekrar devirebileyim,
sinsi herif!"

"Yeter artık, Amy," diye yalvardı Clint.

"Yeter artık mı? Ah, hayır, yetmedi! Yeter artık, bize
Durkin'in kemanını kimin parçaladığını söyleyecek, değil mi, Dreer? Ve bize
Brimfield Akademisi'ni tahmininde çok yanıldığını da söyleyecek. Neden, ben onunla
işimi bitirmeden önce o eski okulu sevecek, Clint!"

"Sana söylüyorum, kemanına dokunmadım," diye bağırdı Dreer kısa bir meydan okumayla.

"İşte! Gördün mü?" dedi Amy. "Hafızasının hala zayıf olduğunu, Clint. Çitten
uzaklaş, Dreer."

"Yapmayacağım! Beni rahat bırak! Bana iki kere vurdun, Byrd. Bu--bu
yeterli olmalı." Bir hıçkırıkla bitirdi.

"Üzgünüm," dedi Amy, "ama senin o anıyı canlandırmam gerek. Eğer
oradan
ayrılmayacaksan, neden--"

"Merhaba, merhaba!" dedi bir ses. "Sorun ne, çocuklar?"

Üç çocuk irkildi. Birkaç metre ötede, bastonuna yaslanmış, yirmi üç veya dört yaşında uzun boylu bir adam duruyordu, yakışıklı yüzünde hafif şaşkın bir ifade vardı.

BÖLÜM XVII

BİR YABANCI SÖZÜNÜ SÖZ KONUSU EDİYOR

Gri bir flanel takım elbise, ona uygun bir şapka ve kauçuk tabanlı kahverengi ayakkabılar giymişti.
Şüphesiz sahneye
çıkmasının sebebi ikincisiydi. Kahverengi gözleri meraklı bir şekilde küçük gruptan birinden diğerine geziniyordu.

"Umarım karışmam," diye nazikçe belirtti.

"Korkarım karışıyorsun, biraz," diye yanıtladı Amy sakince.

"İkiye karşı bir!" diye bağırdı Dreer tiz bir sesle. "Onlara hiçbir şey
yapmadım! O--beni yere serdi, yüzümü kesti ve--"

"Sakin ol, sakin ol!" Yabancı elini kaldırdı. "Gördüğüm kadarıyla
bu beyefendinin oldukça tarafsız olduğunu düşündüm. Ne dersin?" Clint'e döndü.

"Evet, efendim," diye cevapladı ikincisi.

"Öyle düşünmüştüm. O zaman bu karşılaşmaya siz ikiniz mi dahil oldunuz, ha?
Sanırım bu bir beyefendi işi! Tamamen adil ve düzgün mü?"

"Medeni savaş kuralları içinde, efendim," diye güvence verdi Amy gülümseyerek.

"Anlıyorum. O halde sizi alıkoymayayım. Konuyla ilgili olarak devam edin. Tabii ki, arabulucu olarak hareket etmem mümkün değilse? Anlaşmazlık konusu olan konu tahkime açık bir konu mu?"

"Korkarım hayır," diye cevapladı Amy. "Gerçek şu ki, efendim, bu adamın okulu hakkında saygısızca konuşma gibi acınası bir alışkanlığı var. Ona
beğenmediğimi söyledim ve ısrar ediyor. Ben--"

"Öyle değil efendim!" diye bağırdı Dreer hararetle. "Durkin'in kemanını kırdığımı söylüyor ve ben kırmadım, gerisi sadece benimle dövüşmek için bir bahane! Hiçbir hakkı yok--"

"Dreer!" diye itiraz etti Amy. "Açıkladım, hatta keman olayının
bu--şey--verimli cezayla hiçbir ilgisi olmadığını
söyledim. Keşke işleri bu kadar karıştırmasaydın!"

Yabancı sırıttı. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "o zaman tek gereken
kanlı yanaklı beyefendinin
her ne kadar düşüncesizce kullanmış olabileceği aşağılayıcı sözleri geri çekmesi. Ne düşünüyorsun?" Clint'e nazikçe yalvardı.

"Evet, efendim, sanırım öyle," diye kabul etti Clint.

"Öyle," dedi Amy, "ama aynı zamanda hafıza kaybı nedeniyle tedavi görüyor, efendim, ya da belki de konuşmada tereddüt etmesinden dolayı. Şu anda kemanı kimin kırdığını hatırlayıp bize söyleyeceğini umuyorum. Devam etmemiz için izniniz var mı, efendim?"

"Hımm." Adamın gözleri Amy'nin samimi bakışına karşılık verirken takdirle parladı. "İyi hizmet teklifimin erken olduğunu görüyorum.
Lütfen tartışmanın devam etmesine izin verin. İzninizle, kenarda durup
her şeyin olması gerektiği gibi olmasını sağlayacağım."

Dreer'in şaşkınlığı gülünçtü. "Yani, onun beni tekrar
yerleştirmesine izin mi vereceksin?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı yabancı yargılayıcı bir şekilde, "seni
yerleştirip
yerleştirmemesi sana kalmış. Neden masayı çevirip
kendin yıkmıyorsun? Seçtiğin sabah çok güzel, beyler."

"Sana söylüyorum, dövüşmeyeceğim!" diye bağırdı Dreer. "Bunu Fernald'a söyleyeceğim
ve hepiniz okuldan atılacaksınız!"

"Henüz bunun için endişelenmeyeceğiz, Dreer," dedi Amy. "Hadi, şimdi. Hadi
bu işi bitirelim."

"Benden uzak dur!" diye bağırdı Dreer. Sonra yabancıya yalvardı.
"Lütfen beni rahat bırakmasını sağlayın, olur mu efendim? Ben--ona
söylediği her şeyi yapacağımı söyledim!"

"Öyle mi?" diye sordu adam. "O zaman biraz bekle. Sen
ondan ne yapmasını istiyorsun, gömlek kollu herif?"

"Bir kere, okul konusunda çok yanıldığını kabul etmesini istiyorum."

"Bunu kabul ediyorsun, değil mi?" diye sordu adam.

Dreer neredeyse hevesle başını salladı. Amy ona şüpheyle baktı.

"Belki de Brimfield Akademisi'nin, bildiği kadarıyla, dünyadaki en iyi okul olduğunu söylemesi onun için iyi olur."

"Bence öyle," diye kabul etti Dreer somurtkan bir şekilde. "Sadece şaka yapıyordum."

"Aslında," diye devam etti Amy, "Claflin Okulu'yla karşılaştırıldığında, Brimfield, bir çakıl taşı kadar saf bir ışın mücevheri, Dreer? Buna ikna oldun, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Sadece - varsayalım, Dreer? Kesinlikle emin olamaz mısın?"

"Evet, eminim."

"Tamam! Şimdi, o kemanla ilgili olarak, Dreer, ki bunun yakın zamandaki tartışmamızla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorsun. Durkin'in odasına gizlice girip onu kimin kırdığını bize söyleyebilir misin?"

"Hayır, yapamadım," diye mırıldandı Dreer.

"Görüyor musun, efendim?" Amy yabancıya seslendi. "Hafızam hala oldukça kötü!"

"Hm, evet, anlıyorum. Sen öyle düşünüyorsun--ah--"

"Kesinlikle eminim, efendim."

"O zaman, belki biraz daha--tedavi--"

"Tam olarak benim fikrim, efendim!" Amy ellerini kaldırarak tekrar Dreer'e doğru ilerledi. Dreer
amansız yüzlere baktı ve,

"Anlatacağım!" diye bağırdı. "Ben yaptım. Durkin bana vurdu. Sen oradaydın;
onu gördün!" Clint'e seslendi. "Ve--ve ona intikamımı alacağımı söyledim. Yani--yani yaptım!" Clint meydan okurcasına etrafına baktı. "Onu uyardım."

Amy başını salladı ve ceketine uzandı. Yabancı ceketi onun için tuttu ve
ona şapkasını uzattı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Amy. "Hepsi bu, Dreer. Gidebilirsin."

"Bunun için başını derde sokacağım, Byrd," diye seslendi Dreer uzaklaşırken. "Benim seninle işim bittiğini düşünmene gerek yok, seni büyük zorba!"

Amy hiçbir yanıt vermedi. Yabancı, çitin yanındaki düşen yaprakların arasından bastonunu çıkarıp
çıkaran iki çocuğa eğlenerek gülümsüyordu. "Şimdi her şey oldukça tatmin edici mi?" diye sordu.

"Evet, efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Amy.

"Sonuç almanın çok doğrudan bir yolunuz var," diye devam etti diğeri.
"Adınızı sorabilir miyim?"

"Byrd, efendim. Ve bu da Thayer."

"İkinizi de tanıdığıma çok sevindim. Sizinle birlikte yürümeme izin verir misiniz? Ben de yaşlı bir çocuğum, Byrd. Yaklaşık beş yıl önce buradaydım. Bu arada, adım Detweiler."

"Ah!" dedi Amy. "Koçluk yapacaksın, değil mi efendim?"

"Evet, bunun için buradayım. Oynuyor musun?"

"Hayır, ama Thayer oynuyor. Yani ikinci sırada. Umarım bu tür şeyleri düzenli olarak
yaptığımızı düşünmüyorsunuzdur, Bay Detweiler."

"Hayır, bunun biraz ekstra bir şey olduğundan şüpheleniyordum," diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde. "Sanırım o--Bu arada adı ne?"

"Harmon Dreer."

"Sana sorun çıkaracağını mı düşünüyorsun, Byrd?"

Amy omuz silkti. "Sanırım fakülteyle değil. Cesaret edemez. Ama
başka bir şekilde bana geri dönmeye çalışabilir. Endişelenmiyorum. Ne zaman
buraya geldin, efendim?"

"Bu sabah, sekiz küsur. George Robey'in bana yazdığı köydeki bir eve gittim ve bir oda buldum, sonra yürüyüşe çıktım ve masum eğlencenize
dadım. Şimdiye kadar eski yeri oldukça ilginç buldum!" Ve Bay Detweiler kıkırdadı.

"Umarım uzun süre kalmaya yetecek kadar beğenirsiniz, efendim," dedi Amy.

"Teşekkürler. Merhaba! Ben buraya geldiğimden beri yeni bir salon var! Siz buna ne diyorsunuz?"

"Soldaki sonuncusu, efendim? Orası Billings. Sanırım yaklaşık üç yıl önce inşa edilmiş."

"Bunun dışında her şey eskiden olduğu gibi görünüyor," diye düşündü diğeri.
Sonra Clint'e döndü. "Yani ikincide oynuyorsun, Thayer? Nasıl gidiyor? Ne oynuyorsun?"

"Oldukça iyi, efendim. Ben mücadeleciyim. Bir haftadır dizim sakat,
ama."

"Üniversite formasyonu nasıl?"

"Çok iyi, derim. Claflin'i tekrar yeneceğimizi umuyoruz, efendim."

"Öyle mi? Bu iyi. Brimfield'da futbol benim burada olduğum
zamanlar pek de iyi değildi, ama eski okul o zamandan beri
iyi on birler çıkardı. Eh, sizinle tanıştığıma memnun oldum çocuklar. Bir gün
yapacak daha iyi bir şeyiniz olmadığında beni köyde arayın. Storer'dayım, mağazanın ve postanenin karşısındaki küçük beyaz bir ev. Sizi
gördüğüm için çok mutluyum. Ve--bu arada--bu küçük konuda kanıta ihtiyacınız olursa, Byrd, beni arayın. Bilgim dahilinde tanıklık etmekten çok memnunum. Hoşça kalın."

Bay Detweiler spor salonuna doğru yöneldi ve iki çocuk Ana Salon'a doğru ilerlerken ilgiyle ona baktılar.

"Vay canına, çalışmak için yaratılmış, değil mi?" diye düşündü Amy. "Takım oyunu oynadı, değil mi?"

"Evet, ve çok züppeydi. Burada çok işe yarayacağına bahse girerim, Amy."

"Akıllı biri gibi görünüyor," diye cevapladı Amy. "Orada kendi işine bakma şeklini beğendim. Birçok adam oradan oraya zıplayıp heyecanlanırdı ve 'Çocuklar! Çocuklar! Bu asla işe yaramaz!' derdi. O sadece
her şeyin yolunda olduğuna karar verdi ve 'Hadi yap!' dedi."

"Geldiği için mutluyum," diye kabul etti Clint. "Dreer'in daha fazlasını görmesini
istemedim, Amy."

"Çok daha fazlasına ihtiyacı vardı," diye cevapladı Amy sertçe. "Şahsen, bu kadar
çabuk itiraf ettiği için biraz üzgünüm. Ona bir darbe daha vurmayı umuyordum!"

"Sen kana susamış bir çocuksun," diye hayret etti Clint.

"Öyle miyim?" Amy şaşırmış gibiydi. "İnanma Clint. Ben
bir süt güvercini kadar rahat ve yumuşak kalpliyim, her neyse o. Sadece,
Dreer gibi bir aşağılık bu okulun berbat bir okul olduğunu söylediğinde umursamıyorum. Ve zavallı yaşlı
Penny'nin kemanına yaptığı gibi bir numara yaptığında dövüşmek istiyorum. Ama o küçük olaya kavga denmez," diye ekledi pişmanlıkla. "Neden, aptal herif
korunmaz bile!"

"Sence Josh'a söyler mi?" diye sordu Clint huzursuzca.

"Hayır, söylemem. Josh'un keman işini bilmesini istemezdi. Bir gün çayımıza arsenik katacak, sanırım."

"Öyleyse sorun yok," diye güldü Clint. "Ben çay içmem."

"Ya da belki karanlık bir gecede kıç tarafa bir bomba atar."

"Kapalı tutacağız."

"Eğer ona tekrar davranış öğretmek zorunda kalırsam, bu kadar çabuk durmam," dedi Amy. "Bana bir numara _yapmasını_ istemez miyim emin değilim.
Ben--biliyor musun Clint, sanırım o adamdan pek hoşlanmıyorum!"

"Dürüst mü? Hiç şüphelenmezdim," diye güldü Clint. "Söyle bakalım, kaç tane
kesik yaptın?"

"İki. Ve sorun olacak. Ama değdi!"

Sorun çıktı ve Amy ertesi gün Bay Fernald'ı ziyaret edip,
neden iki okumayı kaçırdığını elinden geldiğince açıklamak zorundaydı.
Ne yazık ki Amy, müdüre derslere katılımını engelleyen işin niteliğini
söyleyemedi ve rahatsızlık
iddiası pek de hoş karşılanmadı. Yine de,
uyarıdan daha ciddi bir şeyle
sıyrılmadı ve kendini
çok
şanslı
gördü. Sadece bir "okuma"yı kaçıran Clint, "Horace"dan sadece bir
azarlama ve kaybedilen işi telafi etme daveti aldı.

Amy o akşam Penny'ye, kendisinin ve Dreer'in bir öğrencinin okuluna karşı saygısı konusunda
bir anlaşmazlık yaşadıklarını ve Dreer'in yanağını kestiğini itiraf etti. Ve Penny anlayışla başını salladı ve şöyle dedi: "Çok teşekkür ederim, Byrd. Keşke
görebilseydim."

"Evet, sana çok faydası olurdu," diye cevapladı Amy neşeyle.

BÖLÜM XVIII

İKİNCİ KURALA BASKIN

"Boots" Clint'e birinci sıra sağ hücum oyuncusu olarak yerini geri kazanmak için adil bir şans verdi. Her gün antrenmanın yarısında o, diğer yarısında ise Robbins kullanıldı. Robbins umutsuzca çalıştı, ancak Cuma günü Clint üstünlüğünü kanıtladı, belki de büyük bir farkla olmasa da ve Robbins tekrar ikinci tercih oldu. Üniversite takımıyla antrenman yapmak artık çocuk oyuncağı değildi. Claflin yarışmasından önce sadece üç maç kala, üniversite koçları ayaklarının altında çim büyümesine izin vermiyordu.
Bay Robey'e artık Bay Detweiler ve haftada en az beş öğleden sonra başka bir eski oyuncu yardım ediyordu.
Geçen yılki takıma kaptanlık eden ve takımı 6-0'lık bir zafere taşıyan Andy Miller bu sıralarda geldi ve arkaları iyi bir şekilde kontrol altına aldı. Miller birkaç gün kaldı ve son maça kadar ziyaretlerine devam etti.
Bazen onunla birlikte geçen yılın sağ hücum oyuncusu Hatherton Williams da geldi.
Detweiler hücumları elinde tuttuğundan Williams, koçluğunu Harris, Rollins ve Freer'a emanet etti ve onların drop-kicking'lerini geliştirmek için çok ve ciddi bir şekilde çalıştı. Harris bu konuda oldukça iyiydi, ancak
Rollins oldukça kötüydü ve Freer tam bir acemiydi. Diğer arkadaşlar ara sıra ortaya çıkıp yardım etmeye çalıştılar, ancak çok fazla
iyi bir şey başardıkları şüpheli.

St. Clair, Still'i kalıcı olarak devirmişti, ancak Still hiçbir şekilde
cesaretini kaybetmemişti. Belki de bunun için zamanı yoktu, çünkü
yedekler birinci takım arkadaşları kadar çok çalıştırılıyordu.
Koç
Robey, yetenekli
yedeklerin eksikliğinden dolayı yenilmek niyetinde değildi.
İhtiras duyulan pozisyonlar için birkaç çok güzel yarışma devam ediyordu. Churchill ve Blaisdell, Blaisdell önde olmak üzere sol bek onuru için sıkı bir şekilde mücadele ediyorlardı ve Trow ile Tyler sağ hücum için
sıkı bir mücadele veriyorlardı. Rakip oyun kurucuların bu pozisyon için mücadele ettikleri söylenemezdi, çünkü her birinin Claflin oyununda kullanılacağı kesin bir sonuçtu. Marvin, savunmada çok istikrarlı, güvenilir bir oyuncuydu, puntları idare ediyor ve Carmine'den daha iyi bir
şekilde geri koşuyordu ve asla dengesiz değildi. Ancak Carmine, yakalamada zayıf olsa ve uygunsuz anlarda topu düşürme olasılığı yüksek olsa da, takımdan daha fazla hız alma ve daha fazla çaba sarf etme yeteneğine sahipti. İkisi de iyi generallerdi ve her biri en iyi performansı gösterebileceği şey için çağrılırdı. Harris, bek pozisyonundan emindi ve uçlar, Edwards ve Roberts, rakipsizdi. Jack Innes merkezde sabit bir oyuncuydu ve Hall, bu Sonbaharda şanssız bir şekilde oynamasına rağmen, ikinci sıra oyuncusu Gafferty'den çok daha üstündü. Sol mücadelede Saunders, tartışmasız yerini korudu.

Cumartesi günü, uzun bir yedek oyuncu dizisiyle, üniversite takımı Phillips Okulu ile oynamak için yola çıktığında işler böyle yürüyordu. Okulun yarısı da gitti ve bir zafer için "çok" destek verdi. Phillips geçen yıl 12-0'lık net bir yenilgi almıştı ve bugünkü mücadelenin Brimfield için daha zor olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. En azından Brimfield'in bildiği bir sebep yoktu. Ama bir kereliğine antrenörler ve takım uyuklarken yakalandı ve Phillips çözülmesi zor bir sorun olduğunu kanıtladı. Sonunda Brimfield, Phillips'in kafasıyla koşarak uzaklaştı -belki de topallayarak uzaklaşmak gerçeğe daha yakın olurdu- ama skor 16-14'tü, bu da yenilginin ziyaretçilerin üzerinde ne kadar yakın olduğunu gösteriyor. Sadece üçüncü periyotta Harris'in yerini bek olarak alan Rollins'in neredeyse mucizevi bir saha golü Brimfield'i felaketten kurtarmıştı. Brimfield, ikisi de oyunun ilk yarısında, en zor türden müdahaleyle iki gol kazanmıştı. Marvin'in bildiği her türlü generallik
gerekmişti ve takımın gösterebileceği her zerre güç gerekliydi. Jack Innes ilk golü oldukça kötü bir açıdan
zorlanmadan atmış ve sonra ikinci golü de yine zorlanmadan direklerin hemen önünden kaçırmıştı. Bu arada Phillips bir gol atmıştı, topu yedi yardan sağ hücum hattından
geçirerek bir şutla almıştı ve ardından bir gol atmıştı.
Üçüncü periyotta ev sahibi takım her şeyi kendi istediği gibi yapmıştı,
çünkü skorunu artırmayı başaramamış olsa da,
Brimfield'ı güvende tutmuştu. Dördüncü çeyrek de son birkaç dakikaya kadar Phillips'indi. Bir dizi ileri pas Phillips'i kendi kırk yardından Brimfield'in yirmi yardına taşımıştı ve oradan iki hileli oyun onu on ikiye taşımıştı. Üç çizgi atağı sadece altı gol atmıştı ve Phillips'in saha golü denemesi Phillips'in kale arkasına ve çizginin arkasına güvenli bir şekilde inen bir ileri pasa dönüştüğünde Brimfield'in destekçileri rahat bir nefes aldılar. Phillips tekrar gol attı ve maçın bitimine yaklaşık yedi dakika kala skor Phillips 14, Brimfield 13 oldu ve ev sahibi takımın oyunu tutmak için tek yapması gereken ziyaretçiyi kalesinden uzak tutmaktı. Ancak o zaman Brimfield mücadeleci ruhunu bir kez daha göstermişti. Carmine çeyrekte geri alındı, Rollins Harris'in yerine girdi ve Thursby merkezde Kaptan Innes'in yerini aldı. Carmine birçok şans yakaladı. Kazanç sağlayan birkaç yan pas, bir şekilde
anlaşılmaz bir şekilde sağa inen iki ileri vuruş, yardımcı olan birkaç son koşu ve
bunlar arasında Phillips merkezine umutsuz bir saldırı vardı. Ve, neredeyse
herkes işlerin nasıl gittiğini fark etmeden önce, Brimfield Phillips kalesini kuşatıyordu. Yirmi altı yardada topu kaybetti, Phillips kısa vuruş yaptığında
kırk sekizde tekrar geri aldı, Still'i sol mücadelede on iki yarda döndüren bir çift pas yaptı, Rollins'i dört yarda daha merkeze fırlattı, Edwards'a bir ileri pas gönderdi ve tekrar yirmi yarda çizgisine geri döndü. Phillips kahramanca oynadı. Tüm en iyi savunma yeteneği geri gelmişti ve her saldırıyı cesaret ve beceriyle karşıladı. Ancak Brimfield'ın reddedilmesi mümkün değildi, öyle görünüyordu. Roberts sakatlandı ve sağ uçta Holt'a yol verdi. Bir süredir aksayan Saunders, bir yığın
oluştuktan sonra oyundan alındı ​​ve Tyler onun yerini aldı. Freer, Wendell'in yerine oyuna alındı,
ancak ikincisi hala güçlüydü. Freer, belki de Koç Robey'den talimatlar getirdi, çünkü olay yerine vardığında çok fazla fısıldaşma oldu.

Domuz derisi neredeyse Phillips'in on beş yardasına geldiğinde ve sadece bir veya iki dakika
kala, Brimfield'ın bir sayı yapıp bunu
hızlıca yapması gerekiyordu. Üçüncü denemeydi, altı kala ve Phillips her dakika daha iyi tutuyordu. Rollins, sanki drop-kick yapacakmış gibi geri gönderildi, ancak
top Freer'a gitti ve Freer, iki yarda kadar karşı çizgiye doğru ilerledi. Churchill o oyunda sakatlandı ve Blaisdell tekrar sol bek olarak geri döndü. Top tekrar Rollins'e geçti ve yirmi beş yarda ötede ve en yakın direğin solunda durarak, seyircilerin gördüğü en güzel saha golü için topu yere bıraktı. Brimfield yenilgiden zaferi böyle elde etti ve bordo-gri bayraklar coşkuyla dalgalandı. Ancak zafer pahalıya mal olmuştu, kayıplar sayıldığında anlaşıldığı üzere. Saunders çok kötü yaralanmıştı, o kadar kötü yaralanmıştı ki en azından iki hafta oyundan uzak kalacaktı; Roberts dizinden sakatlanmıştı ve birkaç gün boyunca işe yaramayacaktı; Churchill ise ayak bileğinde tendon kopması geçirmişti. Son iki yaralanma önemsizdi, çünkü Blaisdell Churchill'in yerini bir hafta kadar doldurabilirdi ve Roberts şüphesiz Southby müsabakası için tekrar iyi olacaktı. Ancak Saunders'ın aldığı hasar daha fazla şey ifade ediyordu. Saunders iyi bir mücadeleciydi - Detweiler
görünürdeki tek iyi mücadeleci olduğunu kesin bir şekilde ilan etti - ve onun pozisyonu için bir adam bulmak kolay değildi. Tyler mantıklı bir seçimdi ve
Tyler girdi, ancak kalan aday Crewe, üniversite
malzemesi değildi ve Trow veya Tyler'ın sakatlanması durumunda görünüm kötü olurdu. Joe Detweiler, Crewe'nin çabalarını izledikten sonra ertesi pazartesi günü Bay Robey'e bu gerçeği belirtti.

"Saunders'ın Cherry Valley maçından önce geri döneceğine güvenemeyiz,
eğer dönerse," dedi Bay Detweiler. "Tyler sadece adil ve Trow da pek iyi değil. Crewe'ye gelince, gelecek yıldan önce iyi bir mücadeleci olamayacak.
Hiçbir şey hissetmiyor. Başka birini bulmalıyız, George. Peki ya
ikinci? Orada yakalayıp
bir mücadeleye
girebileceğimiz birileri yok mu? Ya o Thayer denen adam? Adı bu değil miydi?"

"Thayer gelecek vaat ediyor," diye cevapladı Bay Robey. "Sonra Cupples var. Cupples
daha uzun süre oynadı. Thayer bu sonbaharda yeni. Onlara bir bak, Joe ve
kendine yardım et. Muhtemelen sadece 'Boots' seni yüzer!"

"Benim kafam sert," diye rahat bir cevap verdi. "Neyse, en azından
bir tane iyi mücadelecimiz olmalı. Harika Scott, George,
neyle karşı karşıya olduğumuzun farkında değilsin. Neden, Phillips Cumartesi günü Trow ve Tyler'a kağıtmış gibi
gidiyordu! İkisi de eski tarz mücadeleciler.
Hiç kimse onlara mücadelecilerin sadece hücum hattı oyuncuları olduğu günden beri oyunun değiştiğini söylemedi! İşte, oraya gidip 'Boots'un kıyafetinde ne olduğunu göreceğim."

O öğleden sonra 'üniversite takımıyla bir antrenman maçı yoktu ve Bay
Boutelle ikinci takımını zorlu bir antrenmandan geçirirken Joe
Detweiler ikinci takımın saha kenarında belirdi. "Boots" onun gelişini şüpheyle karşıladı ve yüzünde saldırgan bir ifadeyle ona katıldı.

"Burada ne yapıyorsun, casus?" diye sordu. "Bizim
sinyallerimizi almaya mı çalışıyorsun!"

"Hayır, sadece bakıyorum," diye cevapladı diğeri masumca.

"Müdahalelerime bakıyorum, belki, ha! George'a hiçbirini alamayacağını söyle. Her seferinde bir adam çıkarmaya devam ederse, benim bir takım
olacağımı nasıl varsayıyor?"

"Yaptığı şey bu!" diye sordu Detweiler sempatik bir şekilde, elleri ceplerinde ve bakışları hızla
geçen takıma spekülatif bir şekilde sabitlenmişti. "Bu taraftaki Thayer, değil mi?"

"Evet, öyle," diye kabul etti "Boots" isteksizce. "Yani onu istersen, değil mi?"

"Şey, oradaki durumu biliyorsun, ihtiyar. Saunders iki hafta boyunca
hareketsiz ve Trow ile Tyler'ın hiç zencefili yok. Onu sana gelecek
hafta geri verebiliriz, biliyorsun."

"Ah, evet, biliyorum! Muhtemelen vereceksin! Benim alacağım şey o Crewe olacak. Onu istemiyorum, anlıyor musun? Onu takımımda istemezdim. Bakın, sadece bir hafta veya daha uzun bir süre için bir mücadele istiyorsanız, neden Robbins'i almıyorsunuz? O iyi bir adam, Robbins."

"Öyle mi? Hangisi Robbins?" Bay Boutelle onu işaret etti. Detweiler başını iki yana salladı.

"Çok dağınık, 'Boots.' Tekrar deneyin. Sanırım Cupples veya Thayer olacak. Üzgünüm, biliyorsunuz."

"Ah, evet, kalbin tamamen kırık, değil mi?" diye sordu "Boots" acı bir alaycılıkla. Duygularını rahatlatmak için, Quarterback Hinton'a sert eleştiriler yağdırdı. "Peki," dedi sonunda, "hangisini istiyorsun ve ne zaman istiyorsun?"

"Sanırım Thayer'ı alacağız," oldu cevap, "Yarın rapor etmesini söyle, olur mu? Çok teşekkür ederim, ihtiyar."

"Hoş gelmedin, kahretsin seni! Şimdi defol git buradan! Ve George'a
bu sonbaharda benden alacağı son oyuncu olduğunu söyle!"

Detweiler sırıtarak ayrıldı ve "Boots" homurdanarak
sorumluluklarına döndü ve antrenmanın geri kalanında o kadar huysuzdu ki
takım merak etti. Daha sonra, spor salonunda, "Boots" Clint'e yaklaştı.

"Thayer, seni 'varsity'de istiyorlar," diye duyurdu kısa bir an. "Yarın
Koç Robey'e rapor ver. Ve Tanrı aşkına onlara
burada futbolu bildiğimizi göster. Orada işini sürdürebilecek kadar iyi iş çıkaracaksın, sanırım, eğer sana
kafana sokmaya çalıştığım birkaç şeyi
hatırlarsan. Eğer hatırlamazsan tekrar ellerime atılırsın ve seni
istemiyorum. Şu anda seni uyarıyorum, eğer bu sezon bana geri dönersen
yedek kulübesine gideceksin. Üniversiteden
kaçan birinin benim için çalışmasına izin vermeyeceğim!"

"Evet efendim; teşekkür ederim, Bay Boutelle. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim."

Bay Boutelle'in kaşları çatıldı. "Eh, yapabileceğin tek şey bu, Thayer.
Seni kaybettiğim için üzgünüm ve bu bir gerçek. Ve umarım başaracaksın."

Sonra tekrar kaşlarını çattı. "Bu, yeni bir sinyal seti öğrenmek anlamına geliyor,
onları şaşırt!"

Hala homurdanarak gitti, Clint'i, esas olarak bir
havluya bürünmüş halde, çok çeşitli duyguların kurbanı olarak bıraktı.

Bölüm XIX

Bay Detweiler Talimat Veriyor

"Üniversite takımına katılmaktan çok mutlu olmadığım anlamına gelmiyor,"
Clint daha sonra Amy'ye açıkladı, "ama ikinciyi bıraktığım için çok üzgünüm.
Görüyorsun ya, bir adam takıma düşkün oluyor."

"Düşünüyorum!" diye alay etti Amy. "Kesinlikle aptalsın!
Yas tutmaman şaşırtıcı!"

"Ve sonra da," diye devam etti Clint, Amy'nin yararından çok kendi tatmini için duygularını analiz ederek, "Korkuyorum. Diyelim ki üniversitede onlar için yeterince iyi iş çıkaramazsam, Amy. Bir iki gün sonra beni bırakırlarsa kendimi oldukça ucuz hissederim, değil mi? 'Boots' geri dönersem benimle hiçbir şey yapmayacağına yemin ediyor. Ben--Robey'nin Cupples veya Robbins'i seçmesini isterdim. Gerçekten isterdim!"

"Neşelen!" dedi Amy. "Korkak kalpli asla üniversiteyi kazanamaz! Bahse girerim
oraya vardığında gözlerini
açacaksın, Clint. Seninle ilgili bir sorun
çok mütevazı olman. Kendine daha fazla--daha fazla inanman gerek, eski kafalı. Ve 'Boots'u da fazla ciddiye alma. Eğer
dünyayı yenenlerin
bir araya gelmesine geri dönmeye karar verirsen
bir sürü azarlayacağını ve sonra boynuna
atacağını göreceksin. Ama sen
bu tür bir şey
yapmayacaksın. Ben futbol uzmanı değilim, her neyse, ama
bir his var içimde, Clint, Trow ve Tyler'ın etrafında oynayabilirsin.
Ayrıca, Joe Detweiler seni yakaladıktan sonra senin için harikalar yaratacak.
Şaka bir yana, Clint, çok memnunum. Harika! Ve--ve çok
beklenmedik bir şey! İşte bu ben! Elbette, bir gün ünlü olacağını her zaman biliyordum ama bunun bu kadar
erken olacağını tahmin etmemiştim!"

"Bunun olacağını hiç tahmin etmemiştim," diye yanıtladı Clint oldukça
üzülerek.

"Ve benim için de iyi olacak," diye devam etti Amy coşkuyla.
"Bir 'Yunan'ın ahbabı olmanın ne anlama geleceğini düşünün! 'Şapkalarınızı çıkarın,
dostlar! İşte Bay Byrd geliyor! Günaydın Bay Byrd. Bugün sizi
iyi gördüğümüzü umuyoruz? Ve Bay Thayer nasıl? Dizinin son rahatsızlığından
oldukça iyileştiğini umuyoruz!'"

"Seni aptal herif!" diye güldü Clint.

"Ve sonra, Clint, gazetelerde senin meteorik kariyerini takip etmeyi düşün!
Sabah tostumu kemirirken New York _Herald_
'ı su zürafasına dayayıp okudum, kahvem boynuma döküldü:
'Partinin hayatı Sağ Hücum Thayer'dı. Uzun küreyi kavrayıp güçlü sol kolunun altına sıkıştıran Thayer, çaresiz rakibin
savaş hattına daldı. Rakibi sağa sola fırlattı
ve Claflin oyun kurucusunu boynundan ısırdı, muharebeden muzaffer bir şekilde çıktı. Düşmanın şaşkın ikincil savunmasını atlatarak ve
hakemin donuk bir gümlemeyle altüst ederek, kahramanımız sahada koştu.
Uçan ayaklarının ardında çizgi çizgi kayboldu.
Merkür'ün kanatlarıyla
ayaklarına vurarak, hızla ilerledi ve ilerledi ve hala çok uzaktaki gol çizgisine doğru ilerliyordu. Çevreleyen stadyumdan tezahüratlar yükseldi, tepede buluştu,
kırıldı ve Hızla koşan koşucunun başına
parçalı ünlüler ve ünsüzler yağmuru halinde indi. Sağ Tackle
Thayer devam etti. Dost ve düşman çok gerideydi. Zafer hevesli kollarını
ona doğru uzattı. Son, cesur bir çabayla
gol çizgisini geçti
ve bayılıp direğin altına düştü. Verilen bir işaretle
bir defne çelengi yukarıdan indi ve asil alnına oturdu. Skor: Thayer, 98; Claflin, 0!'"

"Aynen öyle," diye mırıldandı Clint, gülmeyi bıraktığında, "Korkuyorum. Ve Robey'nin beni rahat bırakmasını _keşke_."

"Korkak!" diye alay etti Amy. "Vazgeçen! Soğuk ekstremitelerin gençliği!"

"Ben de yeni işaretler öğrenmeliyim. Ve bu çok zor bir iş, Amy."

"Tembel! Tembel kemikler! Aylak!"

"Çeneni kapa! Keşke sen olsaydın, zencefil!"

"Ben olsaydım," diye cevapladı Amy, "sence orada oturup
ellerimi acı içinde kavuşturur muydum? Çok da değil. Orada oturup
tokamı ango'ya uzatırdım--Eh, uzatmazdım! Sırada başım dik ve
baş parmaklarım yeleğimin ceplerinde olurdu; ama üzerimde yelek yoktu; ve
insanlara başıma gelenleri anlatırdım. Dördüncü yılında üniversite takımına girme onurunu hak etmiyorsun, Clint. Bunu takdir etmiyorsun. Bak zavallı Freer'a. Üç yıldır kendini düzenli
bir oyuncu
olmaya çalışıyor ve hala sadece bir yedek!"

"Ben öyle olacağım," dedi Clint. "Sanırım beni ilk sıraya koyacaklar değil mi?"

"Bir iki gün daha," diye cevapladı Amy neşeyle. "Ama ondan sonra
o günün eğlencesinin düzenli bir parçası olacaksın. Ve, zowie, ikinci
senin için nasıl da uzanıp sana verecek! Seni bir
hain, bir
serseri, bir--dönen, Clint, olarak görecekler ve sana
sertçe saldıracaklar. Daha iyi bir arnika ve sterilize edilmiş gazlı bez ve alçı stokla, asil kahramanım, çünkü seninkini iyi, iyi alacaksın!"

"Neden bu şekilde bakmaları gerektiğini anlamıyorum," diye itiraz etti diğeri.
"İkincisini bırakmak _istemedim_!"

"Ama buna inanmayacaklar, Clint. Senin için üzgünüm ama şan ve şöhret yolu gerçekten de zordur!"

Öyleydi.

Ve Clint sonraki hafta boyunca şan ve şöhretin bununla bir ilgisi olduğundan sık sık şüphe etti. Salı öğleden sonra Bay Robey'e rapor verdiğinde, o beyefendi ona şüpheci bir bakış attı, başını salladı ve kısaca şöyle dedi: "Bay Detweiler'a bakın, Thayer."

Clint yardımcı koçu aradı. "Bay Robey bana size rapor vermemi söyledi,
efendim."

"Evet." Bay Detweiler ona Koç Robey'nin baktığı gibi baktı, sanki
sadece görüneni değil, aynı zamanda içeride olanı da görmeye çalışıyormuş gibi. Tek
fark Bay Detweiler'ın gülümsemesiydi. "Pekala, Thayer, şimdi bakalım."
Oyuncuların boşalttığı yedek kulübesine yürüdü, Clint de onu takip etti
ve oturdu. "Bir dakika otur," diye yönlendirdi. Ve Clint
yanına geldiğinde devam etti. "Senin oyunun hakkında pek bir şey bilmiyorum,
Thayer. Yeni bir mücadeleciye ihtiyacımız vardı ve seni aldım çünkü geçen gün görünüşünü beğendim. Belki de diğerlerinden birini almalıydım. Ne
diyorsun?"

Clint belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Sanırım adil bir yargıç değilim," diye cevapladı
bir an tereddüt ettikten sonra.

"Sanırım hayır. Ama söyle bana, iyi bir mücadeleci oynayabilir misin?"

"Şimdiye kadar iyi idare ediyorum sanırım. Elbette, Cupples benden
daha uzun süredir bu işte, Bay Detweiler."

"Sizce bir mücadelecinin sahip olabileceği en büyük avantaj nedir, Thayer?"

"Beyin, efendim."

"Hm; evet, öyle. Şimdi, buraya bak." Bay Detweiler elini Clint'in
dizine koydu. "Bu takımda çalışmaya ve öğrenmeye istekli bir adam için harika bir şans var. Eğer kararını verirsen, devam edip Claflin'e karşı mücadeleci oynayabilirsin. Ama sen de
çok iyi mücadele etmek zorundasın, Thayer. Hiç kolay olmayacak. Çok çalışmaya istekli bir adam istiyorum; sadece bu değil, aynı zamanda gözünü bile kırpmadan dürtmeyi kabul edecek biri. Sen o adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle sanıyorum," diye mırıldandı Clint. "Ne olursa olsun, istekliyim, efendim."

"Fazla hevesli değilsin," diye güldü koç, "ama belki de bu daha iyidir. Tamam, neler yapabileceğini gör. Şimdi ikinci takımla
çık. Bana iyi bir seçim yaptığımı göstermeye çalış, Thayer.
Ve bu arada, bu akşam ders çalıştıktan sonra gelip beni görmeni
dilerdim.
Olur mu?"

"Evet, efendim."

"İyi. O zaman seni ararım. Ve eğer isterse, şu arkadaşını da getir."

"Byrd?"

"Evet, adı bu, değil mi? Ona davetin gayriresmîliğini mazur görürse ve dokuzdan ona kadar topluluğunun keyfini
bana verirse onur duyacağımı söyle. Bu onun tarzı, değil mi?"

"Evet, efendim." Clint gülümsedi. "Sanırım gelmekten çok memnun olacaktır, efendim."

"Tamam. Şimdi içeri gir, Thayer ve aklını buna ver. Ne yapabileceğini
göster. Hatalar yapmanı bekliyorum, evlat; onları düzeltebiliriz;
ama bir an bile denemediğini düşünürsem--Bu durumda seninle
zaman kaybedemeyiz, Thayer."

Clint, yedekleri sahada gezdiren Carmine'e rapor verdi. "Merhaba!" diye selamladı. "Tackle mı dedin? Tamam. Bir süre takip edin, olur mu? Hadi bakalım, arkadaşlar, doğru anlayın!
Gafferty bitti! 36--41--17--8! 36--41--17--"

Clint sinyalleri almaya çalıştı, ancak bu umutsuz bir görevdi ve Bay Robey yedeklerden birini ona 'üniversite kodunu öğretmek için görevlendirene kadar
işlemlere katılamadı. İki on beş dakikalık periyottan birinde sağ hücum oyuncusu olarak girdi ve
hâlâ vardiya ve sinyallere aşina olmadığı düşünüldüğünde
çok iyi iş çıkardı. Elbette kimse ona bunu söylememişti, ancak o söylenmeden biliyordu ve öğleden sonraki antrenmandan belki de
üniversitede oynamanın hayal ettiği kadar zor bir şey olmadığını düşünerek çıktı. Ancak Clint'in sorunları henüz başlamamıştı.

Akşam yemeğine gittiğinde, alışkanlıktan dolayı ikinci takım masasına geçerek istemeden bir dikkat dağıtma yarattı.
Ancak oraya vardığında ve kendisini bekleyen bir koltuk bulamayınca
şafak söktü ona bir hata yaptığını söyledi. İkinci takım arkadaşları, Clint boş boş onları süzerken ve aceleyle dönerek odanın diğer ucuna doğru ilerlerken kahkahalarla gülmeye başladılar. Diğer
takım arkadaşları bir an sonra durumu anladılar ve Clint eğlenen yüzlerle dolu masaların
ardından masaların yanından geçti. Amy, neşeyle sırıtarak, oturduğu tahtanın
uzağına uzandı ve çatalına saplanmış fırında patatesle Clint'i işaret ederek yüksek sesle şöyle dedi: "Bir _contretemps_, Bay Thayer, gerçek bir _contretemps_!" Clint sonunda üniversite oyuncularının
oturduğu masalardan ilkine ulaştığında ve boş bir
sandalye bulduğunda kızardı. Orada da onu eğlenen bakışlar bekliyordu ve Freer onu gülerek yanındaki koltuğa çektiğinde içtenlikle sevindi.

Akşam yemeğinden sonra Yurt Müdürü'nden yarım saatlik bir izin aldılar, bu da onlara saat on buçuğa kadar yurt dışında kalmalarına izin verdi ve ders saati biter bitmez köye ve Bay Detweiler'a doğru yola koyuldular. Küçük pansiyondaki odasına vardıklarında Bay Boutelle'i orada buldular, ama hemen ayrıldı. Bay Detweiler onları rahat ettirdi, odasının çirkinliği için özür diledi.

"Gerçek şu ki, arkadaşlar," diye açıkladı, "geldiğimde hafta boyunca kalmayı beklemiyordum ve bu yüzden sadece bir çanta getirdim. Ama Robey, onu
sonuna kadar geçirmem gerektiğini düşünüyor ve gerçeği söylemek gerekirse, kendime karşı oldukça hevesliyim. Sen asil futbol oyununu oynamıyor musun, Byrd?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Amy mütevazı bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, yanlış tarafta geliştim." Alnına önemli bir şekilde vurdu.

"Bu senin ve benim için zor, Thayer," diye güldü koç. "Peki,
ne yapıyorsun egzersiz olarak?

"Tenis, biraz."

"Bu sonbaharda tekler şampiyonluğunu kazandı, efendim," diye açıkladı Clint.

"Gerçekten mi? Sorun değil. Ben de biraz tenis tutkunuyum. Üniversitede
üç yıl takımda oynadım. Ondan önce de biraz. Tenis,
ben buraya geldiğimde uzmanlaştığımız tek şeydi. Bu arada, o adamın, her neyse, disiplini konusunda
sıkıntıya girdin mi?"

"Hayır, efendim, henüz ondan bir şey duymadık. Pek bir şey
söylemesi pek olası değil, değil mi?"

"Sanırım hayır. O zamandan beri onunla tanıştın mı?"

"Ah, onu her gün görüyoruz. Torrence'da yan odada kalıyor."

"Peki ya kemanını kırdığı adam?"

"Durkin? Ah, Penny eskisi kadar gürültü yapıyor. Şu anda kullandığı
kemanın Dreer'in kırdığı kadar iyi olmadığını söylüyor, ama
ben kendim pek bir fark göremiyorum. Sen de görebiliyor musun, Clint?"

Clint başını hüzünle iki yana salladı. "Bana daha da gürültülü geliyor," dedi.

"Bir ara uğrayıp onun performansını dinlemeliyim," diye güldü koç.
"Karakter sahibi olmalı." Amy de öyle olduğunu kabul etti ve
bunu kanıtlamak için Penny ile ilgili iki üç anekdot anlattı. Bay
Detweiler, Amy'nin konuşmasını eğlenceli bulmuş olmalı ve onu
konuşma yeteneğinin zirvesine ulaşana kadar oyaladı. Ama yaklaşık yarım saat kadar orada kaldıktan sonra ev sahibi aniden konuşmayı değiştirdi.

"Thayer ile biraz iş konuşmak istiyorum," diye duyurdu. "Sen

rahatsız olmazsın, Byrd? Eğer okumak istersen önünde birkaç dergi var."

"Teşekkürler, ben sadece dinleyeceğim, efendim. İnsanların futbol için
heyecanlandığını duymak beni her zaman eğlendirir."

"Ah, heyecanlanmayacağız, Byrd." Bay Detweiler sandalyesini bir
şeyin etrafına doladı ve Clint'e döndü. "Bugün nasıl geçti?" diye sordu.

"Oldukça iyi, sanırım. Sinyalleri pek iyi bilmiyordum. Aslında
henüz bilmiyorum."

"Hayır, diğerlerini unutup bizimkileri hatırlamak bir veya iki gün sürecek.
Bu öğleden sonra oynadığın oyunla ilgili fark ettiğim iki veya üç şey var, Thayer ve bunlar aklımda tazeyken bunlardan bahsetmek istiyorum. İlk olarak, genel olarak savunmada
gardına çok yakın oynadın. Orada açıl ve her şeyden önce, rakipler arasında
oynama. Bununla, iki adam arasında savunmada geçmeye çalışma. Birini seç ve onu oynat. Genellikle dış adam olur ve oyunun onu iç adamına karşı koymak veya onu yan adımlamaktır. Genel olarak savunmadaki pozisyonun, karşı takımın uç oyuncusunun bir ayak kadar dışındadır, ancak bunun böyle olmadığı bir veya iki oluşum vardır. Fark ettiğim bir diğer şey de, topu iyi izlerken, diğer adamın sana atlamasına izin vermendi. Top
atılır atılmaz, Thayer, kollarını kullanmaya başla. Bir mücadele pozisyonunun oynanmasında iki ana faktör vardır. Biri baş, diğeri kollardır. Her zaman başınızı ve çoğu zaman kollarınızı kullanın. Top atılır atılmaz, kollarınızla dışarı çıkın, Thayer. Rakibe karşı hamle yapın. Önce onu yakalayın ve topun nereye gittiğini
görebilene kadar onu uzak tutun. Körü körüne geçmeye çalışmayın. Onu
kol boyu mesafede tutun, bacaklarınızı yoldan çekin ve sonra onu içeri veya dışarı koyun, duruma göre
ve koşucuya doğru ilerleyin.
Top atılmadan _önce_ kollarınızı diğer adama geçirebiliyorsanız, bunu yapın, ancak çok uzun süre önce denemeyin, aksi takdirde tutamazsınız.
Boyun ve kol pozisyonunu deneyin. En iyisidir. Eğer buna sahipseniz, bir adamı her iki şekilde de
salabilirsiniz. Eğer kollarınızın altına girerse ve sizi kutularsa, ana kuvvetle
ileri itmeye çalışmayın, çünkü sadece gücünüzü
boşa harcamış olursunuz. Geri çekil ve etrafından dolaş.

"Elbette, oyunun genellikle rakibinizi merkeze doğru
yönlendirmek olduğunu biliyorsunuz. Dışarıdan karşı tarafın etrafından dolaşmak
ve koşucuyu engellemek için oynayın. Eğer sizin geçtiğinizi ve onu beklediğinizi
görürse muhtemelen içeri dönüp çizginin ortasına daha yakın bir yerden geçmeye çalışacaktır ve çizginin ortası geçilmesi en zor yerdir. Bu yüzden
"onları içeri teslim etmek" düzenli kuraldır, Thayer. Saldırıda
gardınıza yakın durun ve pozisyonunuzun içindeki oyunlarda ona yardım edin. Onunla
sorunsuz bir şekilde çalışmayı
öğrenin. Genellikle ona yardım edip etmeyeceğinize veya
dışarı çıkıp sona yardım edip etmeyeceğinize karar verebilirsiniz. Bu oyuna ve
gardın ne kadar
güçlü olduğuna bağlıdır. Bir delik açtığınızda, onu temiz yapın; ve
açıldığında durmayın. Top yere düşene kadar oynamaya devam edin. Ve bunun için
kornaya da güvenmeyin. Kendiniz görün.

"Koşucu delikten geçtiğinde, genellikle üç yarda mı yoksa otuz yarda mı koşacak. Koşucuyu durduracak
pozisyonda olan adamı bul ve ona ulaş ve onu oyundan çıkar. Oyunu her dakika oyna, Thayer. Her zaman belaya karşı tetikte ol ve
işe karışmaya çalış. Ve bir şey daha, bunu tüm hafta boyunca adamlara
soktum, mücadele etmeden önce yavaşlama. Sert mücadele et, Thayer. Son anda biraz daha fazla buhar koy ve
çarp! Sadece adamını durdurma; bunu herkes yapabilir; ama
ona vurduğunda onu geri koy. Onu kendi kalesine doğru düşür, senin kalene doğru değil. Bazen orada iki yarda fark olur. Ve
ayrıca, bunu söylüyorum çünkü biliyorum ki,
bir punt yakalayan veya
koşarak içeri sokan bir arka saha oyuncusunun sinirini, sert mücadele edileceğini bilmek kadar hiçbir şey alamaz. Topu yakalarken aklında hep bu vardır. Topu doğru yakalaması ve sıkıca tutması gerektiğini bilir, aksi takdirde kaybeder. Ve aşırı endişeli ve gergin olur. Sertçe ve temkinli bir şekilde mücadele eden bir takım, ikinci yarı başlamadan önce rakiplerinin adil yakalamalar yapmasını sağlar. Eh, bu gecelik bu kadar yeter. Sana çok fazla bilgelik
saçarsam hiçbirini hatırlamayacaksın. Ayrıca, şuradaki Byrd
şimdiden esniyor."

"Ah, hayır efendim, konuşmanızı çok ilginç buldum," diye güvence verdi Amy.
"Ve umarım genç arkadaşımız bu tavsiyeden faydalanır. Bazen gerçek bir
vaat gösterdiğini düşünüyorum, Bay Detweiler."

"Eh, umarım daha sonra tatmin olur, Byrd. Seni korkutmak istemiyorum, Thayer, ama muhtemelen tüm bunları tekrar duyacaksın, ve buna benzer bir sürü şey. Bu küçük derslerim
sık sık oluyor. Umarım siz de buradaki arkadaşınız kadar sıkılmamışsınızdır."

"Hayır efendim, bana anlattıklarınızı hatırlamaya çalışacağım."

"Eğer hatırlamazsanız yakında tekrar anlatırım," diye güldü koç.
"Roma bir günde yaratılmadı, iyi bir mücadele de bir derste. Şimdi Byrd'ün dahil olabileceği bir şey hakkında konuşacağız."

BÖLÜM XX

'VARSITY VS. İKİNCİ TAKIM

O günlerde koltuk değnekleriyle dolaşan Saunders, Clint'in 'varsity' takımına gelişini kuşkuyla karşıladı, ancak fırsat çıktığında ona çok nazik davrandı. Aynı şey, mücadele pozisyonları için daha yaşlı adaylar Trow, Tyler ve Crewe için de geçerliydi. Kör bir adam için, Koç Detweiler'ın böyle bir şey mümkünse Clinton Thayer'ın 'varsity' kalibresinde bir mücadeleciye dönüştürülmesi
konusunda karar kıldığı ilk andan itibaren açıktı. Dolayısıyla diğer adaylar, özellikle de pozisyonlarından neredeyse emin olanlar, hem Bay Detweiler'a hem de Clint'e karşı biraz kızgınlık duydukları için suçlanamazlardı. Bunu göstermekten kaçınmaları takdire şayandı.
Ancak Clint, optik veya kulaktan kulağa
kanıtı ve en azından ilk birkaç gün biraz utanç
ve kısıtlama
yaşadı.

Ama hayat, Saunders ve diğerlerinin onun varlığını onaylayıp onaylamadıkları konusunda endişelenmek için ona fazla zaman bırakmayacak kadar meşguldü. İşi
en başından itibaren onun için biçilmiş kaftandı. Bay Detweiler her zaman peşindeydi
ve Bay Detweiler'ın sesi her zaman eleştiri veya talimatla
yükseliyordu. Clint bir kereden fazla pes etmek istedi. O ilk
haftanın sonuna doğru ona öyle geldi ki koç hiç kimseye aldırış etmiyordu
sadece Clint Thayer'a ve Clint Thayer'ın yaptığı hiçbir şey
tam olarak doğru değildi! Ama yine de asla pes etmedi. Sık sık cesareti kırılıyordu
bazen öfkeleniyordu, iş bittiğinde her zaman yorgun oluyordu ama
denemeye devam etti.

Bay Detweiler her dakika onun peşinden gidiyordu, ya da Clint'e öyle geliyordu. Antrenmandan döndüğünde koç sık sık yanına gelip kısa derslerinden birini veriyordu. Bazen soyunma odasıyla duş arasında onu durdurur ve daha önce unuttuğu bir şeyi söylerdi. Perşembe akşamı Clint, akşam yemeğinden döndüğünde onu 14 Numaralı Torrence'da beklerken buldu ve Penny Durkin'in kemanının hüzünlü inlemeleriyle noktalanan koç, "Oyun Merkezin Diğer Tarafında Olduğunda Hücumda Bir Tackle'ın Görevleri" hakkında yirmi dakikalık bir ders verdi. Clint o kadar futbol hayalleri kurdu ki, Bay Simkins ve Bay Jordan itiraz edene kadar çalışmalarını sefil bir şekilde ihmal etti. Brimfield'da oynanan Southby maçında Clint, Trow'un yerine sağ hücumda, Tyler ise solda başladı. Hücumda özellikle iyi bir performans gösterdi, ancak savunmada mükemmel olmaktan uzak olduğu kabul edilmelidir. Southby'nin sol ucu zeki bir oyuncuydu ve Clint'in o genç oyuncuyu alt etme çabaları pek başarılı olmadı. Oynadığı iki periyot boyunca birkaç kez koşucu Clint'in üzerinden geçti veya etrafından dolandı ve iyi kazanımlar elde etti.
Sonradan düşününce, kendisinden önce çıkarılmamış olması onun için bir sürprizdi. Ancak belki de Brimfield'ın ilk periyotta iki gol atması ve böylece asla tehdit edilmeyen bir liderliği güvence altına alması bununla ilgiliydi. Muhtemelen koçlar yeni mücadeleci için deneyim karşılığında birkaç yardalık alan feda etmeye istekliydi. Her halükarda, üçüncü çeyreğin başında Clint'in adı dizilişte olmadığında ve Clint kendini bir battaniyeye sarıp yedek kulübesine oturduğunda, Bay Robey "Oyununa dikkat et, Thayer. Oldukça iyi iş çıkardın." demek için yeterince uzun süre durakladı.

Clint kendini şanla örtmediyse, bu konuda Trow, Tyler veya Crewe de örtmedi, hepsi oyun sırasında bir noktada oynadı.
Saunders'ın oyundan çıkarılmasıyla, mücadele pozisyonları çizgideki en zayıf noktalardı. Çizgi hücumlarının çoğu "deri mücadele" oyunları olduğu için, mücadele pozisyonları hepsinin en güçlüsü olmalıydı. Sadece Southby'nin hücumda zayıf olması Brimfield'i bir dayaktan kurtardı. Blaisdell ve Hall ve daha sonra Churchill ve Gafferty, mücadeleye o kadar yardımcı olmak zorunda kaldılar ki mücadele çok çabuk tükendi. Tyler o gün mücadelelerin en iyisini yaptı, ancak Tyler bile kesinlikle mükemmel değildi. Rakip tarafa attığı ileri paslarda adamını almakta tamamen başarısız oldu ve aynı şey diğer taraftaki Trow için de geçerli olduğundan, Southby bu yöntemle orta sahada bazı endişe verici kazanımlar elde etti, üçüncü periyotta beş yarda çizgisinde ileri pası keserek ziyaretçilerin golünü bozan Edwards oldu. Southby 17-3'lük bir yenilgi aldı. Geçtiğimiz yılın skoru Brimfield 39, Southby 7 olduğu için, özellikle Southby takımı eskisinden daha iyi olmasa da, eskisi kadar iyi olmadığı için, keşfedilecek çok az cesaret vardı. Genel olarak, o Cumartesi günkü yarışma
oldukça hayal kırıklığı yarattı ve Pazar sabahı gazeteleri
Claflin'in güçlü Mendell Hall takımını
41-6'lık bir skorla
etrafında tur attığını duyurduğunda, Brimfield'ın hisseleri gözle görülür şekilde düştü.

O Pazar akşamı köydeki Bay Robey'nin odasında antrenörler toplantısı yapıldı. Bay Robey, Bay Boutelle, Bay Detweiler, Andy Miller
ve Jack Innes oradaydı ve okul ne söylendiğini veya yapıldığını asla öğrenemese de, zorlu önlemlere karar verildiği hissedildi. Pazartesi günü hiçbir antrenman yapılmadı ve Cumartesi günkü oyuna bir şekilde katılan arkadaşların çoğu pistte iki veya üç kez
çevreye gönderildi ve sonra gün boyunca oyundan alındı. Geri kalanlar temel konularda zorlu bir antrenmana tabi tutuldu, antrenörler asık suratlı, sert ve kararlı görünüyordu. Clint şanslı muafiyetlerden biri değildi, ancak
hayatının en zor öğleden sonrasını geçirdi. Mücadelelerden sadece Tyler yoktu. Geri kalanlar, Clint'in başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilemediği bir buçuk saat boyunca zorbalığa uğradılar, sindirildiler ve itilip kakıldılar.

O öğleden sonra her yöne "S.O.S." çağrıları gönderildiği ve haftanın ortasında bir ordu yardımcı antrenörün hazır bulunacağı söylentisi vardı. Ordu ortaya çıkamadı, ancak
Salı gününe kadar dört uzman koçluk yetenekleri dizisine katıldı ve
takımdaki her pozisyon için bir eğitmen vardı. O öğleden sonraki antrenman her zamankinden daha kasvetli ve ciddiydi. Sahanın o kısmına takım üyesi veya koç olmayan hiç kimse kabul edilmedi. Otuz dakika bireysel eğitim,
yirmi dakika sinyal çalışması ve son olarak ikinci takımla iki on beş dakikalık antrenman
periyodu vardı. Ve o gün 'varsity'nin ikinci takıma yaptığı şey
yazık oldu! Yedi koçun onları teşvik etmesiyle, 'varsity' oyuncuları umutsuzca performans gösterdi. Claflin'e karşı kullanılacak yeni oyunlar
denendi ve iyi çalıştı. 'varsity' ilk periyotta iki gol attı ve ikinci takımın on sekiz yardına ulaştığında,
sadece bir dakika kala bir saha golü attı. Öte yandan, ikinci takım 'varsity' tehlike bölgesinin içinde tutarlı bir şekilde kazanmayı başaramadı ve Martin'in her iki drop-kick'i de dışarı gitti. 'Varsity'nin savunması, Sonbahar'dan bu yana her zamankinden daha iyiydi ve hatta mücadeleler bile iyi görünüyordu. 
Saunders koltuk değneklerini bir kenara bırakmış ve o öğleden sonra pistte bir kez yavaş bir koşu yapmayı başarmıştı ve önümüzdeki haftanın başında işe geri dönebilecek formda olması bekleniyordu. Clint ve Tyler o antrenmanın çoğunda oynadılar ve Clint, Detweiler ve bunu düşünen herkes tarafından acımasızca dürtülüyordu ve savunmada gerçek bir form gösterdi. İkinci takımın Kaptan Turner'ına karşıydı ve Turner kurnaz bir sondu. Clint'in Turner'ı bir kereden fazla geçebilmesi ve koşucuyu çizginin gerisinde durdurması onun için iyi bir şeydi. İleri paslarda da kafasını kullandı ve iki kez alıcıya ulaşmayı ve oyunu bozmayı başardı. O perşembe öğleden sonra alacakaranlıkta spor salonuna geri dönen yorgun bir grup çocuktu ve iki takım sanki en ölümcül düşmanlarmış gibi
çok fazla morluk vardı. Clint, Latince kitabının üzerinde başıyla çalışma saatinin ortasında uyuyakaldı ve Amy sempatik bir şekilde onun uyumasına izin verdi.

Cuma günü, yerleşik geleneğin aksine, antrenman her zamanki gibi zordu ve
ikinciyle yapılan antrenman kırk dakikaya kadar uzatıldı.
Yarın Cherry Valley ile oynanacak maç zor bir maç olarak görülmedi ve Koç Robey'nin ikinci yarıda tam bir yedek oyuncu seti koymayı planladığı konuşuldu. Varsity o gün savunmada ciddi şekilde test edildi. Beş kez ikinciye 'varsity'nin on beş yarda çizgisinin içine domuz derisi verildi ve koşarak geçmeleri talimatı verildi ve dört kez başarısız oldular. Beşinci kez, top üç yardadayken, iki ekstra deneme hakkı verildi ve sonunda Tyler'ı son altı inç için geçtiler. Tyler bundan sonra dışarı çıktı, oldukça yenildi ve Trow onun yerini aldı. Clint şimdiye kadar hasardan kurtulmuştu, ancak birçok saldırıyı püskürtmek için çağrılmıştı ve zaman dolduğunda ve beş dakikalık bir ara için yedek kulübesine dönmelerine izin verildiğinde yeterince mutluydu. Dinlenmeden sonra - yedi koç her dakika eleştirip talimat verirken buna dinlenme denilebilirse - antrenman düz futbola dönüştü. İkinci başladı ve 'varsity' üç denemede mesafesini alamayınca Harris punt yapmak için geri çekildi. Harris sol ayaklı bir vurucuydu ve vuruş yapmadan önce sola doğru oldukça uzun bir adım atmaya alışkındı. Bunu yaparken de çok dikkatliydi ve çizginin topu güvenli bir şekilde çıkarabilmesi için sert ve uzun süre tutması gerekiyordu. Top gittiğinde iyi ve isabetli bir şekilde gitti, ancak bu durumda gitmedi. İkinci vuruştaki Cupples, Trow'u geçmekte hiç zorluk çekmedi ve topu Harris'in ayağından çıkar çıkmaz yere vuran Cupples'tı. Neyse ki Marvin, on beş yarda kayıpla domuz derisi üzerine düştü. Harris öfkelendi ve tükürdü ve antrenörler talihsiz Trow'un başında dikilip ona öfke gösterisinde bulundu. Ancak iki dakika sonra aynı şey tekrar oldu, ancak bu sefer Cupples topu sadece uzatılmış parmaklarıyla eğdi. Antrenörler arasında aceleyle bir konferans yapıldı ve Clint çizginin sağ tarafından çekilip Trow'un yerine konuldu, Trow sol mücadeleye gitti. Bay Robey yeni düzenlemeyi test etmek için hemen bir punt istedi ve Cupples, Clint'e
kötü bir şekilde sırıtarak, hareketini tekrarlamaya hazırlandı. Ancak Cupples hayatının
sürprizini yaşadı, çünkü ilk bildiği şey Clint'in sağ elinin boynunun yanında ve Clint'in sol elinin koltuk altının altında olduğuydu ve kendini gardına karşı savrulmuş halde buldu. Ve Cupples'ın maçın geri kalanında geldiği nokta da buydu. Dört koç Clint'in sırtına vurup heyecanla onu övdüler ve
Clint aniden hırslı Cupples'ın kötü entrikalarını yenmenin hayattaki en önemli şey olduğunu hissetti. Ondan sonra aralarında bir
maç oldu, Cupples rakibini alt etmek için sahip olduğu tüm beyin ve sinirleri kullandı ve Clint onu bir kedinin bir fareyi izlediği gibi izledi ve sürekli olarak onu alt etti ve "atlayışı" yakaladı. Cupples'ın kanayan bir dudağı ve bir yanağından aşağı kahverengi toprak bulaşmıştı ve korkutucu görünen bir rakipti ve antrenman bittikten sonra saatlerce Clint rakibinin öfkeli, yoğun ifadesini hayal etmek için sadece gözlerini kapatmak zorundaydı. Clint biliyordu ama o anda kendisi de pek hoş bir nesne değildi. Birinin çizmesi sol yanağından deriyi ovuşturmuştu ve kan orada birikmişti, iyice
kirle karışmıştı, ta ki oldukça kötü görünene kadar.

Üniversite takımı iki kez düz futbolla ve bir kez de bir hafta sonra Claflin'i alt etmek için tasarlanmış
hileler kullanarak gol attı. İkincisi
on beş metreden bir saha golü atmayı başardı. Sonlara doğru üniversite takımı
yedek oyuncuları serbestçe kullandı, ancak Clint sonuncuya kadar oynadı ve
çok fazla ağrıyan kemik, acı dolu bir nefes darlığı ve zaferin
parıltısıyla ortaya çıktı. Bay Detweiler, kızarmış yüzlü ve terli bir şekilde, yorgun ayaklarını battaniye yığınına doğru
sürüklerken onu kenarda yakaladı. "Tamam mı, Thayer?" diye sordu endişeyle.

"Evet, efendim," diye soludu Clint.

"İyi! En kısa sürede içeri gir ve güzel bir masaj yaptır. Gerçek futbol oynadın, oğlum ve seninle gurur duyuyorum! Devam et!"

"Elbette devam edeceğim!" diye mırıldandı Clint, spor salonuna doğru dönerken. "Cupples'a, o iri adama
benim aracılığımla gelemeyeceğini göstereceğim!"

On dakika sonra, duştan yenilenmiş bir şekilde, ovma odasının kapısının dışında Cupples'la karşılaştı. Dudaklarını süsleyen bir cerrah alçısı parçası olan Cupples sırıttı. Clint de sırıttı.

"Ne oyun," dedi.

"Öyleydi!" diye kabul etti Cupples. "Clint, geri kalanların hepsini haritadan
uzaklaştırdın! Saunders'ın seninle hiçbir alakası yok, ihtiyar, ve ben ona
karşı oynadım ve biliyorum. Umarım seni orada tutarlar."

"Teşekkürler, Cupples, ama Claflin'li herif senden daha sertse, sanırım Saunders istediği zaman işine geri dönebilir."

"Şey, söyle bakalım," diye kıkırdadı diğeri, "iyi vakit geçirdik, değil mi?"

"Harika!" diye onayladı Clint.

Ve devam ederken düşündü, artık her şey bitmişti ve onlar da öyle yaptılar!

BÖLÜM XXI

YAZILMAYAN MEKTUP

Cherry Valley maçı ertesi öğleden sonra bitti ve okul
şarkılar ve tezahüratlarla sahaya çıktı ve son ve en önemli testten önceki son müsabakayı izlemek için
futbol sahasına yürüdü. Soğuk,
bulutlu bir gündü ve sahayı ısıran kuzeydoğu rüzgarı esiyordu. Yardımcı antrenörlerin çoğu hafta sonu gitmişti, Bay Robey ve
Andy Miller maçı orada izlemek için Claflin'e gitmişlerdi ve Bay Detweiler evde sorumlu olarak kalmıştı. Cherry Valley geçen yıl
27-6 yenilmiş ve hiç de tehlikeli olarak görülmüyordu. Takımı
hafif kilodaydı ve ortaya çıktığından daha da az yetenekli görünüyordu, çünkü
hakkında eleştiriler ne olursa olsun, hızlıydı. Brimfield
maça en iyi ayağıyla başladı. Sol hücumda Clint hariç, diziliş birinci sınıf oyunculardan oluşuyordu. Tyler eski yerinde sağ hücumda oynuyordu. Brimfield, Claflin izci göndermeye değer olduğunu düşünmüşse yeni oyunlar sergilemeyecekti ve bu ölçüde Maroon-and-Grey
engellendi.

İlk periyot her iki tarafta da sayı olmadan devam etti. Brimfield
başlayamıyor gibiydi. Rüzgar hesaba katıldığında bile her iki tarafta da gereğinden fazla top kaybı oldu ve her takım kritik anlarda iki kez topu kaybetti. Brimfield, Cherry-Red'e yirmi iki yarda kadar çalıştı, bir top kaybıyla birkaç yarda kaybetti, sol tarafı denedi ama kazanamadı ve sahadan bir gol atmayı denedi. Ancak mesafe ve rüzgar Harris için fazlaydı. Bundan sonra Cherry Valley'nin çok fazla punt yapması oldu, belli ki bir Brimfield
back'inin topu düşürmesi umuduyla. Ve Brimfield back'leri topu düşürdü, çünkü rüzgar vuruşların belirli bir şekilde değerlendirilmesini imkansız hale getirdi, ancak neyse ki top her seferinde çok fazla kayıp olmadan geri alındı. İlk periyot, Cherry Valley'nin elindeki orta sahadaki topla sona erdi.

Carmine, Marvin'in yerine geçti, çünkü rüzgar ona karşıyken Cherry Valley'nin çok fazla punt yapması pek olası değildi ve Carmine'in arka alan dengesizliği sayılmıyordu. Maroon-and-Grey'e daha fazla hız kazandırmayı başardı ve periyodun sonuna doğru kötü bir şekilde geri dönen iki uzun punt onu gol atma mesafesine getirdi. Otuz yardada
Brimfield gerçek hücumunu sergiledi ve Kendall, Harris ve St. Clair
çizgiyi dövdüler ve uçlardan dolandılar ve sonunda
zor kazanılmış bir gol için ilerlediler. Punt-out kaçırıldı ve bu yüzden Brimfield
6'ya 1 ekleyemedi.

Başlama vuruşundan otuz saniye sonra Carmine ileri pas attı ve
kendi sol ucundan başladı ve Cherry Valley takımının çoğunu o sezon görülen en iyi kaçamaklardan biriyle
atlatarak,
domuz derisini Red'in yirmi dört yardasına geri koydu. Harris'in Edwards'a yaptığı ileri pas sekiz kazandı ve Harris sol mücadeleyi geçerek ilk denemeyi yaptı.
Kendall merkezde üç sayı yaptı ve Harris sağda
altı sayı daha yaptı. Carmine merkezden mesafeye doğru daldı. Harris
tekmelemek için geri döndü ve top St. Clair'e gitti ve o kaçamak
genç adam sahanın karşısına doğru hızla ilerledi ve bir delik bularak
ve çizgiyi geçerek ikinci sayıyı yaptı. Bu sefer Innes golü attı
ve skor 13-0 oldu. O periyotta başka gol olmadı,
ancak Cherry Valley seyircilerin kalplerini boğazlarına kadar patlattı
sa da sahanın kenarından uzun bir koşuda geri çekildi,
Kendall'ın muhteşem bir müdahalesi olmasa,
bir golle sonuçlanacaktı. Domuz derisi Cherry Valley'nin elindeyken ev sahibi takımın on altı yardasında devre sona erdi.

Bay Detweiler ve "Boots" devre arasında azarladı ve tehdit etti.
Takım, ikincisinin ilan ettiği gibi, bir sürü çaresiz aptal gibi oynamıştı.
Onlarda ne sorun vardı? Orada boş boş oturmak için mi olduklarını düşünüyorlardı? Bay Boutelle iki sent için tüm aptal grubu
sahadan çekip
oyunu ikinci takımla bitirirdi! Bunu yapardı, Ginger!

Bundan sonra Bay Detweiler daha sessizce en belirgin hataların bir düzine veya on beş tanesini işaret etti ve yeni bir diziliş okudu. Clint, Hall, Carmine ve Tyler hariç
herkes yeniydi. "Ve
şimdi," dedi Bay Detweiler, "bu yarıda neler yapabileceğini görelim.
Neyse, bir şeyler yap! Tembellik etmeyi bırak! Futbol oynayamıyorsan, kollarını salla ve ses çıkar!"

Brimfield, üçüncü periyodun başında tekmeleme oyunu oynamayı akıllıca seçti, çünkü rüzgarı arkasına aldığında, Freer'ın yüksek tirbuşonları
özellikle etkiliydi. Freer, vuruşlarıyla fazla mesafe denemedi. Yaptığı şey, onları havaya göndermek ve gerisini rüzgara bırakmaktı. Sonuç olarak, domuz derisi sahada otuz beş ila elli yarda arasında bir mesafe boyunca ilerledi ve en beklenmedik yerlere düştü. Cherry Valley çok mantıklı bir şekilde geri vuruşlar yapmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak her seferinde adil bir yakalama sinyali verdi, bu da Brimfield uçları ve mücadeleleri için işi kolaylaştırdı, çünkü onlar, düşmandan daha fazla, düzensiz topun nereye ineceğini söyleyebilirdi. Cherry Valley, uçları koşmaya çalıştı ve ara sıra başardı, her şey başarısız olduğunda sadece dördüncü denemede vuruş yaptı. Bir düzine oyundan sonra, Brimfield, yeni arka alanını test etmeden Red'in kalesine olan mesafenin yarısını kazanmıştı. Ancak, Still'in orada yaptığı bir top kaybı, işin rengini değiştirdi, çünkü top uzun boylu bir Cherry Valley gardiyanı tarafından kurtarıldı ve o genç rakipleri atlatıp domuz derisini sahanın ortasından taşıdı ve Brimfield'ın 42 yarda ilerisinde Carmine tarafından yere indirildi. Bu, ziyaretçilere eksik olan cesareti vermiş gibi görünüyordu, çünkü hemen hızlı çapraz paslar ve çift paslarla oyuna başladılar ve yedek arka sahayı öyle aldattılar ki, durma çağrısı yapılmadan önce iki ilk deneme yaptılar. Sonra, üçüncü denemede 6 yarda kala, Kırmızılar şaşırtıcı uzunlukta ve kesinlikte bir ileri pas attı ve yakalayıcı Maroon-and-Grey'in 25 yarda çizgisinde koşturuldu. Cherry Valley, Brimfield'ın sol ucunu denedi ve
dört kazandı, Clint'ten üç tane daha kaydırdı, aynı yeri tekrar denedi
ve kazanç sağlanamadan durduruldu ve kısa ve sahanın diğer tarafına doğru sekiz yarda mesafeden Carmine'e doğru tekme attı.

Carmine, Red'in sol ucunu geçti ve geniş bir koşuya başladı,
içeri girme şansı arıyordu. Ancak ilerleme tamamen engellendi ve
sonunda on yarda çizgisine geldi. Rollins'in atılımı iki tane kazandı
ve Freer sağ mücadeleciyi geçerek üç tane daha yaptı. Sonra Freer, tekme atmak için
kendi kale çizgisine geri gönderildi. Ortada bulunan Thursby, alçaktan pas verdi ve Freer
acele etti, bunun sonucunda top neredeyse havaya uçtu,
rüzgar tarafından yakalandı ve Brimfield'ın on sekiz yardasına saha dışına düştü. Cherry Valley, kasvetli bir kararlılıkla tekrar başladı. Gafferty'nin Hall'un yerinde olduğu sağ bek pozisyonunda zayıf bir nokta keşfedildi ve orada iki kazanım elde edildi ve domuz derisi on iki yardaya getirildi. Bu sefer Tyler'a yapılan bir başka girişim iki tane daha üretti. Dördüncü denemede iki sayı kala Cherry Valley tekme atmayı seçti ve drop-kicking yapan sağ beki on sekiz yardaya düştü. Top sol kale direğinin karşısındaydı ve üç sayılık bir sayı kaçınılmaz görünüyordu. Carmine ve Jack Innes'in yokluğunda ikinci kaptan olan Still, forvetlerden tekmeyi bloke etmelerini rica ettiler. Sadece işaret verdiğinde çeyrekteki boğuk sesle bozulan bir sessizlik anı oldu ve sonra iki çizgi birbirine doğru
vurdu ve top hızla vurucuya geri döndü. Gözleri kaleyi aradı, top düştü, bacağı sallandı ve çığlıkların gürültüsü ve bezin hışırtısı arasında ayak ve topun sesi duyuldu. Ama bunu başka bir
güm sesi takip etti, domuz derisinin Maroon-and-Grey'in sol hücum oyuncusunun göğsüne çarpmasının boş sesi ve sahanın gerisinde top sıçradı.
Clint, karşı hücum oyuncusunu avı olarak seçmişti, onu dışarı savurmuş ve
bir şekilde onunla gardiyan arasında bir yerden geçmişti. Bir orta saha oyuncusu yoluna
kendini atmıştı, ama Clint sendeleyerek üzerinden veya yanından geçmiş ve
çaresizce yükselen topun yoluna atlamıştı. Çenesinin altında yankılanan bir şapırtı hissetmişti ve darbenin
şiddetinden kurtulurken, ayağa kalktığında bile, topun çılgın vuruşçunun yanından
sıçrayarak uzaklaştığını, o gencin sağlam Holt'un altında yere düştüğünü
görmüştü ve hemen peşinden koşmaya başlamıştı. Arkasında dost ve düşman güm güm atıyordu,
bir taraftan Cherry Valley oyun kurucusu fırladı. Top
on iki metre ötede sağa sola sallanıyordu. Clint, çeyreğin önüne geçmeye çalıştı, ancak o oyuncu, bir hız patlamasıyla,
serbest kaldı ve topa doğru atıldı. Clint, çeyreğin üstüne devrildi. Ve
sonra, hiç bilmediği bir şekilde, topu göğsünün altına sıkıştırdı,
çeyrek topu tutmaya çalıştı!

Hakem, "Brimfield'ın topu!" diye duyurdu, topuklayarak. "İlk deneme
tam burada!"

Bu, Cherry Valley'nin son tehdidiydi. Daha sonra, dördüncü çeyrekte,
Maroon-and-Grey'in yirmi yedi yardına ulaştı, ancak iki ileri pas girişimi başarısız olduktan sonra
punt yapmak zorunda kaldı. Brimfield, her periyotta birer gol olmak üzere iki gol daha attı ve iki kez saha gollerinde başarısız oldu,
Rollins'in drop-kicking'i birinci sınıf olmaktan uzaktı. Freer, ikinci yarıda ilk sayı için
topu aldı ve son periyodun sonuna doğru Carmine'in yerini alan Marvin, ikinci sayı için dört yardadan
sıyrıldı. Freer, golünü gole çeviremedi, ancak Marvin çok düzgün bir şekilde kendi sayısına bir sayı daha ekledi ve son skor
Brimfield, 26; Cherry Valley, 0 olarak yazıldı; bu geçen yıldan daha tatmin edici bir sonuçtu.

Okul, Clint'i Cherry Valley'nin drop-kick'ini bloke ettiği için yüceltme konusunda güçlü bir eğilim gösterdi ve o akşam yemekhaneye girdiğinde diğer oyunculardan daha fazla alkış aldı. Koltuğuna el çırpılmasıyla ilk deneyimiydi ve kendini içtenlikle 'üniversite antrenman masalarının kapıya daha yakın
olmasını isterken buldu!

O geceki futbol kitlesel toplantısı bir dereceye kadar coşkuluydu ve hatta Claflin'in o öğleden sonra Larchville'i 11'e yendiği haberi bile salonda yankılanan şarkıların ve tezahüratların coşkusunu azaltmayı başaramadı. Bir yıl önce, Claflin'in programında aynı konumda olan Larchville'in Claflin'i 12'ye 6 yendiği ve sonrasında Brimfield'in Claflin'e karşı en iyi performansının 6'ya 0 olduğu hatırlandı. Sonuç olarak Claflin'in bu yıl geçen yıldan daha güçlü olduğu görülüyordu. Ancak ne yazık ki Brimfield bu sezon Larchville ile oynamamıştı çünkü Larchville geçen yıl Brimfield'i 17'ye 3 yenmişti ve bir sonraki toplantının Larchville'de olması konusunda ısrar etmişti, Brimfield ise buna razı olmamıştı. Bu nedenle Brimfield ve Claflin'in güçlerini kesin olarak karşılaştırmak mümkün değildi. Kitlesel toplantıya hitap etmek için ikna edilen Andy Miller, Claflin'in geçen sonbahardakinden biraz daha güçlü bir ekibe sahip olduğuna inandığını açıkladı. "Bence," diye açıkladı, "biraz daha eşit bir şekilde gelişmiş. Bir yıl öncesine göre
tüm departmanlarda daha emin. Bizim gibi, Mavi
sezonuna beş eski adamıyla başladı ve bizim gibi,
seçebileceği iyi bir yedek grubu vardı. Kaptanı ve
oyun kurucusu Ainsmith, bugün oyundaki en iyilerden biri ve muhtemelen hatırladığınız
sağ beki Atkinson'da bir yıldızı daha var.
Yarıları yeni adamlar, ancak hızlılar ve durdurulmaları zor.
Hat, mücadele, mücadele, bence onlarla eşit olacağız. Bizim amaçlarımıza gelince,
onlardan daha iyi mallar gösterebileceğimize inanıyorum, ancak geçen yıl onlarla
oynayan Mumford çok iyi bir adam. Bunu sizi
cesaretlendirmek için söylemiyorum, çünkü kazanacağımıza kesinlikle inanıyorum, ancak bunun bir rövanş, çünkü öyle değil, hiçbir şekilde. Bugünden itibaren uzun skoru
yapmak istiyorsak çok çalışmalı ve bildiğimiz her şeyi kullanmalıyız.
Takımımızın yapması gereken bu. Siz arkadaşlar, her dakika
tam arkasında durmalı ve ona güvendiğinizi hissettirmelisiniz.
Maçı kendim izlemek için burada olamayacağım; keşke izleyebilseydim; ama yarın sabah gazeteyi elime alıp Brimfield'ın tekrar numara çevirdiğini okuyacağımı umuyorum. Ayrıca, yarışmanın dikkate değer bir özelliğinin Maroon-and-Grey'e arkadaşlarının verdiği tüm yürekten, içten destek olduğunu da okuyacağımı umuyorum!
Size söylemek istediklerim bu kadar. Takım kendi payına düşeni yapacak. Sen
seninkini yap."

Ertesi gün güzel ve sıcak bir şekilde doğdu, atmosferde neredeyse fark edilemeyecek bir sis vardı,
gerçek bir yaz günüydü.
Akşam yemeğinden sonra, hafta içi futbolculara servis edilenden çok daha doyurucu bir yemekten sonra, Clint babasına ve annesine güzel ve uzun bir mektup yazma asil niyetiyle odasına geri döndü.
Son zamanlarda Cedar Run'dan Clint'in mektuplarının çok kısa olduğu yönünde şikayetler gelmişti. Bugün en azından sekiz sayfa göndermeye karar verdi. Onlara güzel havayı ve dünkü maçı anlatırdı - tesadüfen kendi rolünü de söylerdi - ve Akademi'de hakim olan futbol ruhunu anlatırdı ve--ve--Bu sıralarda
Clint kendini esnemesini bastırırken ve önündeki
yazma
blonuna tiksintiyle bakarken buldu. Açık pencerelerden,
durgun, yumuşak havada taşınan sesler geliyordu ve sandalyesini geriye itip

pencereye doğru yürüdü. Sahanın karşısında Sonbahar ormanları kahverengiydi ve
güneşliydi ve derinlikleri mor bir pusla doluydu. Çocuklar
çiftler ve gruplar halinde sararmış çimenlerin üzerinde geziniyorlardı. Bir
dakika sonra Clint masaya geri döndü, kalemini bekleyen
durgun temiz kağıda kararsızca baktı, sandalyeden şapkasını aldı
ve suçlu bir şekilde geriye bakarak odadan gizlice çıktı. Kendini sanki
okuldan kaçıyormuş gibi hissediyordu, belki de merdivenlerden aşağı koşarken ve Sıra'ya çıkarken doğal olarak zevkini artıran bir histi.

Penny Durkin elinde bir ders kitabıyla basamaklarda oturuyordu, ancak Clint
Penny'nin bakışlarının uzaklara odaklandığını fark etti. Bu gerçek Clint'in vicdanı için bir merhem görevi gördü. Penny bugün ders çalışamıyorsa, Yunanca veya Latince veya matematikle uğraşırken bile keman çaldığı bilinen Penny'nin, kesinlikle başka hiç kimsenin zihnini mektup yazmaya odaklaması
beklenemezdi! Clint yürüyüşte bir an durdu ve
Penny'nin bakışları ve düşünceleri uzaktan geri geldi ve diğerine göz kırptı.

"Merhaba!" dedi Penny dalgın bir şekilde.

"Merhaba," diye karşılık verdi Clint.

"Sıcak, değil mi?"

"Evet, harika."

"Biraz ders çalışmayı düşünmüştüm, ancak sanırım neredeyse uyuyordum."

"Hayal kurmak," diye önerdi Clint. Bir anlık sessizlik oldu, bu sırada Clint'in aklına garip bir fikir geldi. Kendi başına yürümek istemiyordu ve Amy'yi veya ona katılmak isteyebilecek diğer
adamları nerede arayacağını bilmiyordu. O zaman neden Penny Durkin'e sormuyorsun? Planın değerlerini iyice tartmadan önce kendini öneride bulunurken buldu.

"Hadi yürüyüşe çık, Durkin," dedi. "İstersen eski kitabını da getir. Ormanda bir yer bulacağız ve Amy'nin dediği gibi, Doğa ile iletişim kuracağız."

Penny önce şaşırmış sonra da memnun göründü ve "Çok isterim," dedi. Böylece birlikte Torrence'ın köşesinden yola koyuldular ve ısıtma tesisinin bulunduğu küçük tuğla binayı geçip tarlanın üzerinden uzaklaştılar. Güneş muhteşem bir şekilde sıcaktı ve hava
Haziran günü gibiydi ve ilerlemenin ilk bir iki dakikasından sonra
acele etmeye hiç eğilimleri olmadığını, kısacası,
kendilerini kesinlikle tembel ve uykulu hissettiklerini ve Doğa ile iletişim kuracakları
ormandaki o yere ne kadar çabuk ulaşırlarsa
o kadar keyifli olacağını keşfettiler.

Sohbet kesintiliydi. Penny, Clint'in dünkü maçtaki iyi işinden çekinerek bahsetti, Brimfield'in Cumartesi günü Claflin'den kazanacağına dair belirsiz bir tahminde bulundu ve sonra uykuya dalmış gibi göründü. Clint onu uyandırmak için hiçbir çaba göstermedi ve hemen okul arazisini ormandan ayıran taş duvarın üzerinden
aştılar ve ağaçların arasından geçerek yamacın yarısına kadar geldiler. Orada, aşınmış granitten yapılmış
çıkıntılı gri bir çıkıntının rüzgâraltında, memnuniyet iç çekişleriyle bir yaprak yatağına çöktüler. Daha yakındaki ağaçların arasından ve daha uzaktakilerin üzerinden, tarlanın diğer tarafını ve
güneşli binaları görebiliyorlardı.

"Sanırım," dedi Clint, omuzlarını çıkıntının uygun bir yüzeyine yaslayarak, "aradığımız yer burasıydı. Şimdi, Doğa'nızı getirin ve konuşalım."

"Birinci Sınıf öğrencisiyken buraya gelirdim," dedi Penny. "İki veya üçümüz yemekhaneden bir şeyler gizlice alır ve bu kayanın arkasına
ateş ve piknik yapardık. Bir gün dışarı çıktık ve ateşi unuttuk ve o gece biri baktı ve bir yangın gördü ve yaklaşık bir saat boyunca süpürgeler ve kovalar dolusu suyla söndürmek zorunda kaldılar. Çok eğlendik! Herkes geldi. Bildiklerimizi hiç anlatmadık,
ama!" Ve Penny anımsayarak gülümsedi.

"Bu yıl altıncı sınıftasın, değil mi?" diye sordu Clint.

"Evet, bu benim son yılım."

"Ve sen zaten beş yıldır buradasın!" diye hayret etti Clint. "Aman Tanrım, bu çok uzun
bir zaman, değil mi? Gelecek sonbaharda geri dönmediğinde garip hissedeceksin, değil mi?"

Penny ciddi bir şekilde başını salladı. "Komik olacak," diye kabul etti. "Sanırım
anlayamazsın, Thayer, ama--bu okul bildiğim
her yerden daha çok gerçek bir yuvaya benziyor. Görüyorsun ya, annem uzun
bir süre önce öldü; ben o zamanlar daha yeni yürümeye başlamıştım; ve babam tekrar evlendi. Sonra,
on bir yaşındayken, o öldü ve şimdi üvey annem ve onun kardeşiyle yaşıyorum. O kötü bir adam değil, Steve Amca. Ben ona sadece amca diyorum,
elbette. Ama üvey annem beni hiç sevmezdi ve ayrıca,
babam öldüğünde fazla para bırakmadı ve annem
eğitimimi karşılayamayacağını düşünüyor. Her yıl buraya geri dönmek için
her zaman mücadele etmek zorunda kaldım. Steve Amca bana biraz yardım etti ama annemden biraz korkuyor ve pek konuşmaya cesaret edemiyor. Bu yüzden okul bana
ev gibi geliyor. Parkerstown'a geri döndüğümde eve gitmekten çok ziyarete gidiyormuşum gibi oluyor. Ve bu yıldan sonra komik görünecek, tabii üniversiteye gitmezsem."

"Ama gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Clint endişeyle.

"Eğer yapabilirsem. Bay Fernald bana birinci sınıfımı neredeyse tamamlayacak bir burs
almayı umduğunu söylüyor ama bu konuda kesin bir şey yok çünkü bu bursların peşinde her zaman çok sayıda insan oluyor ve çok fazla burs yok. Sanırım bunu başarmanın tek yolu bu."

"Umarım anlarsın," dedi Clint içten bir sempatiyle. "Sanırım
başaramadın--başarmanın bir yolunu bulamadın, Durkin."

"Bunu düşündüm. Bilmiyorum. Burada oldukça iyi işler başardım, her türlü şeyi alıp
sattım. Bunun çok fazla para getireceğini düşünmezsin, değil mi? Ama ikinci yılımdan beri çok şey yaptım
ve her yıl okul ücretimi ödemeye yetecek kadar para kazandım. Kalabilmemin tek yolu bu. Sanırım annem okulda daha az masraf yapacağımı, paranın çoğunu kendim kazanacağımı, evdekinden daha az para kazanacağımı savundu. Arkadaşlar
bazen bana 'Yankee' ve 'Ukala' derler ve bunun gibi şeyler
çünkü bir şey için alabileceğim kadar para kazanmaya çalışırım. Ama hiç kimseyi
aldatmam; ve--ve gerçekten paraya ihtiyacım vardı. Ama
bir adamın
üniversitede bunu yapabileceğine inanmıyorum. Başka bir yol olabilir,
ama. Üniversitede çok para kazanan adamlar duydum."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Clint, "üvey annenin sana bakması ve okul masraflarını ödemesi görevi. Babanın parasını kullanıyor,
değil mi?"

"Evet, ama çok fazla değil sanırım. Ne kadar bıraktığını hiç bilmiyordum. Ve annem güzel şeylere düşkün ve yaşamak için epey bir paraya mal oluyor, sanırım. Ah, eğer o bursu alabilirsem iyi olacağım.
Ancak, Dreer ile neden kavga etmek istemediğimi anlıyorsun, değil mi?
Benim için her şeyi mahvedebilirdi."

"Evet, anlıyorum," diye iddia etti Clint. "Doğru olanı yaptın. Bunu riske atmak
çok aptalca olurdu, Durkin. Peki ya çalmak? Sen--sen
oldukça iyi çalıyorsun, değil mi? Bu şekilde para kazanamaz mısın?"

"Hayır." Penny başını iki yana salladı. "Yeterince iyi çalmıyorum. Görüyorsun ya,
bir gün ders alabileceğimi düşünüp durdum ama
henüz hiç alamadım; Parkerstown'daki bir arkadaşın bana bir yaz verdiği birkaç ders hariç. Sadece zorla çalıyorum; hepsi bu."

"Her zaman," diye yalan söyledi Clint, sertçe, "iyi çaldığını düşünmüşümdür!"

"Ders alsaydım her zaman çalabileceğimi düşünmüşümdür," diye cevapladı Penny hüzünle. "Bir bakıma seviyorum. Belki bir gün--" Sesi sessizliğe dönüştü ve birkaç dakika boyunca iki çocuk, her biri ayrı düşüncelerle meşgul olarak, çıplak dalların arasından mavi
öğleden sonra gökyüzüne baktılar. Hoparlörlerin ayaklarının altından gelen sesler ve yaprakların hışırtısıyla rüyalarından uyandılar. Clint,
etrafına bakınca, Harmon Dreer'i ve görmediği başka bir çocuğu, onlara doğru yokuşu tırmanırken gördü.

XXII. BÖLÜM

DREER BAKIYOR

"Şimdi Dreer var," dedi Clint yumuşak bir sesle.

"Ve Beaufort," diye ekledi Penny.

"O kim?"

"Köyün diğer tarafında yaşıyor. Babasının buralarda çok fazla arazisi vardı ve bunları satarak
bir sürü para kazandı. Ona 'Babe' Beaufort diyorlar; bu adam, yani babası değil; muhtemelen çok
iri olduğu için."

"Bir morsa benziyor," diye yorumladı Clint. Daha fazla sır saklamak imkansızdı, çünkü yaklaşan çift artık kulak mesafesindeydi ve
çocukları kayanın yanında görmüşlerdi. Dreer, Beaufort'la yumuşak bir şekilde konuştu ve Beaufort, çıkıntının altındaki çocuklara doğru hızlı ve meraklı bir bakış attı. Sonra, konuşmadan, tepeye doğru ilerlediler ve ağaçların arasında gözden kayboldular. Penny rahat bir nefes aldı.

"O bir kavgacı ve belki Dreer bir şeyler başlatmayı dener diye düşündüm," dedi Penny.

"Kim? Beaufort?"

[İllüstrasyon: "Hayır, yapmayacak!" diye haykırdı Clint ayağa fırlayarak]

"Evet, bir tür köy kabadayısı. İki veya üç kez başı derde girdi. Babasının çok parası var, 'Babe' Brimfield'daki her şeyin onun işi olduğunu düşünüyor. O ve Hatherton Williams birkaç yıl önce postanenin önünde tartıştılar ve onları ayırmak için tüm polis gücü gerekti."

"Brimfield polis gücü nelerden oluşuyor?" diye sordu Clint gülerek. "Teneke yıldızlı bir polis memuru mu?"

"İki," diye yanıtladı Penny gülümseyerek. "Polislerin araya girmesine üzüldük, çünkü
Williams ona iyi bir dayak atardı sanırım. O tam da Dreer'in doğal olarak birlikte olacağı türden bir adam."

"Dinle!" diye emretti Clint. "Geri geliyorlar sanırım."

Kesinlikle biri tepeden aşağı yaklaşıyordu. Penny kaşlarını çattı.

"Eğer onlarsa," dedi Clint endişeyle, "onlarla hiçbir şey konuşma,
Durkin."

"Ben değil," diye cevapladı Penny kararlı bir şekilde. "Bunu göze alamam."

Tam o sırada Dreer ve arkadaşı göründü. Clint umutla onları izliyordu.
Düz bir şekilde yokuştan aşağı gidiyorlardı ve Beaufort aniden omuzlarını kamburlaştırıp öfkeyle Clint ve Penny'ye döndüğünde başını tekrar kayaya yaslamak üzereydi. "Al!" diye bağırdı. "Bunu neden yaptın?"

"Ne için?" Beaufort ve Dreer, ikincisi epey geride, ağaçların arasından onlara doğru yürürken Clint gerçek bir şaşkınlıkla sordu.

"Biliyor musun," diye cevapladı "Bebek" Beaufort, vahşi bir morsa benzerliğini
artıran çirkin bir kaş çatmayla. "Bana taş
attın!" Ancak gözleri Penny'ye dikildi.

"Taştan taş attın!" diye haykırdı Clint inanmaz bir şekilde. "Neden, hareket etmedik.
Ayrıca, buralarda taş yok. Ve denesek bile
ağaçların arasından bir taş bile atamazdık."

"Sen bu işe karışma," dedi Beaufort. "Avukata ihtiyacım olduğunda bir tane tutarım. Buradaki adam attı ve ben de onu gördüm."

"Ah, hayır, yapmadın," diye karşı çıktı Clint, "çünkü ben bakıyordum ve sen atlayana kadar
başın başka tarafa dönüktü. Taş atılmadı,
ve bunu biliyorsun. Sadece bir kavga çıkarmaya çalışıyorsun, Beaufort."

"Bana yalancı mı diyorsun? Bu uzun saçlı herifle işim bitince seninle ilgileneceğim!" Beaufort küçümseyerek Penny'nin ayakkabısını tekmeledi.

"Kalk ve dövüş, sen! Bana taş atıp bundan sıyrılamazsın!"

Penny şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti, ama zayıf yüzünde ciddi ve eğlenceli bir gülümseme olmasına rağmen, gözlerinde tehlikeli bir ışıltı vardı.

"Bu yapılamaz, Beaufort," diye cevapladı. "Bugün dövüşmeyeceğim. Baharda okul kapandıktan sonraki gün gel de seninle
konuşayım."

"Sen bir korkaksın," diye alay etti iri yarı genç. "Ya kalkıp
savaşacaksın ya da seni bankadan aşağı atacağım!"

Clint artık diplomatik kalmak için fazla öfkeliydi. "Sen iyi birisin,
Dreer," diye hararetle ilan etti. "Neden kendi savaşlarını kendin vermiyorsun ve
bunu senin için yapması için bir zorba tutmuyorsun?"

"Kiralık zorba!" diye patladı Beaufort, kendini öfkenin
iyi bir taklidine hazırlıyordu. "İki sent için kafanı uçururum, taze çocuk!"

Harmon Dreer sadece sırıttı. "Benim işim değil," dedi. "Siz
arkadaşlar taş atarsanız sonuçlarına katlanmak zorundasınız, Thayer."

"Biz attığımızda atacağız, ama taş atmadığımızı gayet iyi biliyorsun, Dreer. Byrd geçen gün seni yere serdiği için Durkin'i seçiyorsun. Eğer başını belaya sokmak istiyorsan neden onun peşinden gitmiyorsun?"

"Sen buna karışma," dedi Beaufort. Sonra tekrar Penny'ye dönerek,
"Kalkıp dayak yiyecek misin?" diye sordu.

"Hayır, atmayacak!" diye haykırdı Clint ayağa fırlayarak. "Biriyle dövüşmek zorundaysan, benimle dövüş, seni iri yarı zorba!"

"Çeneni kapa, Thayer." Penny uzun uzuvlarını yerden çekti. "Bu
seni ilgilendirmez."

"Bunu kendi işim haline getiriyorum," diye cevapladı Clint hararetle. "Sen karışma,
Durkin. Ben bu adama bakarım. Eğer bir parça isterse,
alabilir." Clint ceketini çıkarıp bir kenara fırlattı.

Ama Penny sakin ve iyi huylu bir şekilde onu itti. "Benim sıram,
Thayer," dedi. "Teşekkürler, yine de." Ceketini ve
yeleğini çıkardı, bir çift mor pamuklu pantolon askısı ortaya çıktı. "Onları
bir yere at, olur mu? Yeleğindeki saate dikkat et."

"Aptal olma, Durkin," diye yalvardı Clint. "Bunun bir uydurma iş olduğunu görebilirsin!
Bunu ben halledeyim, olmaz mı?"

Penny başını iki yana salladı. "Hayır, yapmak zorundayım," diye cevapladı.
Dreer'a döndü. "Bunun hakkında sessiz kalacağına söz verir misin?" diye sordu. "Söz vermezsen dövüşmem."

"Benim için bir önemi yok," diye mırıldandı Dreer, güvenli bir pozisyonda kalarak.

"Tamam. Bunu hatırla. Eğer bundan bahsettiğini görürsem seni yarı yarıya
öldürürüm, Dreer!"

"Sanırım bunun hakkında söyleyecek bir şeyim var," dedi Dreer, zayıfça böbürlenerek. Beaufort sabırsızlıkla araya girdi.

"Ah, gevezeliği bırak!" dedi. Ceketini bir kenara fırlattı ve ardından şapkasını sıyırdı. "Hadi, seni cüce ve ilacını al!"

Cevap olarak Penny öne atıldı ve Beaufort'un omzuna beklenmedik olduğu için neredeyse onu üzecek bir darbe indirdi. Beaufort öfkeyle homurdandı ve geri savruldu. Ama Penny hızlıydı ve kollarını iyi kullanıyordu ve darbe engellendi ve Beaufort'un sol eliyle yaptığı yumruk kısa kaldı. Ağaçlarla çıkıntı arasında çok az boşluk vardı ve
olan yer de engebeliydi ve ayak basmayı belirsizleştiren yapraklarla kaplıydı. Bir dakika boyunca uzun mesafeli bir dövüş oldu, bu süre zarfında
iki çocuk birbirlerini dikkatle izleyerek, küçük açıklıkta ileri geri adım attılar, baygınlık geçirdiler ve geri çekildiler.

Beaufort tam on sekiz yaşında görünüyordu ve iri yapılı, geniş omuzları ve kalçaları ve derin bir göğsü vardı. Clint onu incelerken, omuzundan gelen darbelerden birinin, eğer isabet ederse, zavallı Penny için fazlasıyla yeterli olacağını hissetti. Penny de aynı yaştaydı ama diğerinin yanında zayıf ve kırılgan görünüyordu. Ve yine de kesinlikle daha hızlı hareket ediyordu ve erişimde bir avantaja sahipti ve Penny'nin hareketlerinde Clint'i cesaretlendiren belirli bir dikkatli hassasiyet vardı. Dreer sahneden epeyce uzaklaşmıştı ve istekli, heyecanlı bir yüzle, ince dudaklarını büken
zalim bir gülümsemeyle bakıyordu.

Beaufort aniden sağ eliyle öne atıldı ve sonra ikincisini Penny'nin koruması altında vurdu. Darbe, ikincisini sendeleyerek bir ağaca çarptı. Neyse ki, kaburgalarına isabet etmişti ve daha fazla cezadan kaçmayı başardığı ilk nefessiz kalma anından sonra hiçbir hasar göstermedi. Beaufort yine yanılttı ve savurdu, ama bu sefer Penny geri sıçradı. Sonra, diğeri kendine gelemeden ona girdi, sola, sağa ve tekrar sola ve Beaufort pes etti. Sadece bir darbe etkili oldu, ama bu daha büyük çocuğun yüzüne ulaştı ve ondan gerçek bir öfke uluması getirdi. Bir yel değirmeni gibi, kalın
kollarını sallayarak Penny'ye doğru ilerledi. İkincisi geri çekildi, iyi korudu, ancak Beaufort'un darbeleri ağırdı, zemin düşen yapraklarla kaygandı ve Penny dengesini kaybederek uzunluğunu ölçtü, düşerken başı bir ağaca çarpmaktan kıl payı kurtuldu. Beaufort zafer
hırıltısıyla ona doğru atıldı ve bir darbe indirdi. Ancak öfkeyle
kaynayan Clint araya girdi.

"Onu kaldır!" diye bağırdı.

"Uzaklaş!" diye homurdandı Beaufort, Clint'e doğru ilerlerken. Clint omuzlarını yana çevirdi ve darbe zararsız bir şekilde geçti. Penny ayağa kalktı.

"Benim mücadelem, Beaufort!" diye soludu. "Onu rahat bırak!"

Beaufort tekrar Penny'ye döndü ve tekrar saldırdılar. Artık
içeride bir mücadele vardı. Yüze ve başa kısa, hızlı darbeler birbirini hızla takip etti. Sonra kenetlendiler, Beaufort'un güçlü sağ kolu Penny'yi kendisine doğru tutuyordu ve sol yumruğu Penny'nin yüzüne yerleşmeye çalışıyordu. Ama kıvranan Penny başını aşağıda tuttu ve darbeler
zararsızca kafatasına indi. Sonra kendini kurtaran Penny
solgun ve başı dönerek sendeleyerek yoldan çekildi. Beaufort tekrar
çılgınca ona doğru atıldı. Penny o zaman hareketsiz kaldı. Midede bir aldatmaca ve Beaufort bir anlığına gardını indirdi. Sonra, ve her şey Clint'in takip edemeyeceği kadar
hızlı oldu, Penny'nin sol eli dışarı fırladı, Beaufort'tan bir homurtu geldi, Penny'nin omzundan gelen şimşek gibi bir darbe daha ve zorba sırtüstü düştü, yuvarlanırken büyük bir bacağı havada sallanıyordu. Ve aynı anda soğuk ve ölçülü bir ses
durgunluğu bozdu.

"Durkin! Yeter artık!"

Bay Daley ve Bay Conklin sahneye çıktılar.

BÖLÜM XXIII

CLINT SAHNE KORKUSU YAŞIYOR

Eğitmen ve fiziksel yönetmen hiçbir uyarıda bulunmadan yaklaşmışlardı ve Penny, Clint ve Dreer, ikincisi kendini silme isteğini açıkça gösteriyordu, bir an şaşkınlıkla baktılar. Ve aynı anda Beaufort, tek dirseğinin üzerinde güçsüzce doğrularak, Penny'den yeni gelenlerin yüzlerine şaşkınca baktı.

"Daha bitirmedim," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Bekle--bir dakika!"

"Bence bitirdin, Beaufort," dedi Bay Daley soğuk bir şekilde. "Lütfen
paltonu al ve giy. Durkin, sen de aynısını yap."

Sessizce itaat ettiler, Bay Conklin sersemlemiş Beaufort'un dengesiz
ayaklarını doğrultmasına yardım etti. Burnu kanıyordu ve bir gözü en iyi halinden çok uzak görünüyordu. Penny ise, açıkça sıkıntılı olmasına rağmen, sadece morarmış bir yanak gösterdi.

"Gitme, Dreer," dedi Bay Daley. Dreer, ayrıntılı bir şekilde ilgisizce ayrılışında durakladı. "Şimdi, çocuklar, bu ne anlama geliyor? Burada kavga etmenin yasak olduğunu bilmiyor musunuz? Ve eğer iki vahşi hayvan gibi birbirinizi öldürmeye çalışmak zorunda kalırsanız, Şabat'tan başka bir günü seçmiş olamaz mıydınız?"

Hiç kimsenin verecek bir cevabı yoktu. "Peki," diye devam etti eğitmen, dikkatli bir şekilde, "neden bir şey söylemiyorsunuz? Bunu kim başlattı ve neyle ilgiliydi?"

"Durkin tepeden aşağı inerken bize bir taş attı," dedi Dreer, "ve ona durmasını söylediğimizde, kavga etmek istedi."

"Böyle mi oldu, Beaufort?"

"Ah, öğren," diye homurdandı Beaufort. "Yaptıklarım için sana hesap vermek zorunda değilim."

"Uysal bir dil kullan, Beaufort," diye öğüt verdi Bay Conklin, "yoksa senin için kötü olabilir, oğlum."

"Daha önce sana okul arazisinden uzak durman gerektiği söylendi," dedi Bay Daley, diğer adıyla "Horace."

"Okul arazisinde değilim," diye yanıtladı Beaufort meydan okurcasına.

"Şu anda değilsin, ama oldun yoksa burada olmazdın. Bundan sonra lütfen okuldan tamamen uzak dur. Daha önce seninle sorun yaşadık."

"Elbette ve eğer gey olursan daha fazlasına sahip olursun," diye yanıtladı diğeri sırıtarak. "Başıma taş atan olursa bunun cezasını çeker."

"Bunu yaptın mı, Durkin?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Penny sessizce. "Thayer ve ben
burada kayanın altında yatıyorduk, o adamlar tepeye çıktıklarında. Bizi gördüler ve
yukarı çıktılar. Sonra, çok geçmeden tekrar aşağı indiler ve Beaufort, ona
taş attığımı ve buraya gelip bir kavgada ısrar ettiğimi varsaydı. "

"Atmış gibi mi yaptın? Ne için?"

"Ah, Dreer'in komik işlerinden biri," diye cevapladı Penny. "Bana
bir süre önce olan bir şey yüzünden
dava açmıştı ve Beaufort'un benimle kavga etmesini sağladı."

"Olan şey neydi, Durkin?"

"Söylemek istemiyorum, Bay Daley. Bunun bununla hiçbir ilgisi yok."

"Ne diyorsun, Thayer?"

"Penny olayı olduğu gibi anlattı, efendim. Beaufort kavga etmek istiyordu
ve Penny Beaufort onu zorlayana kadar bunu yapmadı. Hiçbir taş atılmadı, Bay Daley."

Bay Daley şaşkın görünüyordu. "Peki," dedi, "günün geri kalanında hepiniz salona dönseniz iyi olur. Sen--şey--muhtemelen bundan daha sonra haber alacaksın." Beaufort kayıtsızca ayrıldı, ormanda ilerlerken ıslık çaldı. Dreer onun gitme sırasına göre durmadı, ancak eğitmen konuşmasını bitirmeden hemen önce duvarın üzerinden atlamıştı. Penny ve Clint daha yavaş bir şekilde takip ettiler, Bay Daley ve Bay Conklin'i savaş alanına bıraktılar. Ancak onlar da hemen
kesilen yürüyüşlerine devam ettiler.

"Ne düşünüyorsun, Jim?" diye sordu Bay Daley. Bay Conklin gülümsedi ve
başını salladı.

"Ah, sanırım Durkin bunu açıkça söyledi. Başımıza gelen özel bir kan davası. Keşke ilk niyetimizi takip edip köye doğru
gitmeseydik."

Bay Daley şüpheci görünüyordu. "Durkin için üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Bay Fernald, kolejlerden birinde onun için burs almaya çalışıyordu ve bu--şey--olay, korkarım,
onu rahatsız edecek."

Bay Conklin diğerine hızlıca bir bakış attı. "Ah, yani bunu
bildirmek zorunda kalacağını mı düşünüyorsun, ha?"

"Elbette!"

"Hm. Pekala, tamam. Sadece bana öyle geliyor ki, okul arazisinden
uzaktılar ve bir ilişkiyi
normal bir şekilde
çözüyorlardı, bu yüzden herhangi bir zarar vermeden göz ardı edilebilir, Horace. Sen en iyisini bilirsin,
elbette. Bu sadece benim fikrim."

"Ama bu, burada kavga etmeyi teşvik ederdi, Jim ve kuralların ne olduğunu
biliyorsun. Ben--keşke--şey--unutabilseydim, ama vicdanen
bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

Bay Conklin başını salladı. Bir an sonra kıkırdayarak şöyle dedi: "Durkin'in
zekice bir yumruğuydu. "Nakavt için oraya gittiğimize sevindim."

"Durkin Beaufort'tan çok daha hafif görünüyordu," diye cevapladı Bay Daley, sesinde isteksiz bir hayranlıkla. "Nasıl bu kadar
--şey--zeki olduğunu merak ediyorum."

"Çünkü iki yıl boyunca benimle boks dersleri aldı," diye cevapladı Bay Conklin tereddüt etmeden. "Eskiden boks yapardık, biliyorsun. Ama o
senin zamanından önceydi. Şimdi hatırlıyorum ki Durkin, daha çocuk olmasına rağmen, çok hızlıydı ve suya giren bir ördek gibi buna alıştı. Boksu ortadan kaldırmak büyük bir
hataydı. Daha iyi bir egzersiz yok ve daha
yararlısı yok."

"Ama bu--şey--bu tür şeyleri teşvik etmiyor mu?" diye sordu Bay.
Daley, başını geriye doğru eğerek.

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde. "Tam tersine, eğer bir çocuk
bir çift eldiven takıp başka bir çocuğu
birazcık -ya da dövülerek- zararsızca dövebiliyorsa, bu her adamın yapısının bir parçası olan yumruklu karşılaşma arzusunu tatmin eder ve
kavgacı olma olasılığı çok daha düşüktür. Ayrıca, Horace, bu vücut, beyin ve gözler için
iyi bir egzersizdir."

"Beyin mi?" diye sordu Bay. Daley gülümseyerek.

"Şüphesiz! Bir ara dene ve işe yarayıp yaramadığını gör. Hızlı düşünmelisin, hızlı bakmalısın ve hızlı hareket etmelisin. Eğer benim istediğim olsaydı boks
zorunlu olurdu, George!"

Bay Daley şüpheyle başını salladı. "Haklı olabilirsin," dedi, "ama
bana öyle geliyor ki bir çocuğa dövüşmeyi öğretmek onu
istemeye yöneltecek. Diğer şeylerde işler böyle yürür, Jim. Bir çocuğa
yüzme dersleri verin ve yüzmek ister; ona--şey--zıplamayı öğretin--"

"Ona boks yapmayı öğretin ve boks yapmak ister. Kesinlikle, ama bu
ortada kavga çıkarmak ve çıplak yumruklarla dövüşmek istediği anlamına gelmez. Eskrim öğrenmenin sizi
dışarı çıkıp insanları
bir rapier ile bıçaklamak istemenize yol açtığını da söyleyebilirsiniz! Ve bir süre önce sunulan kanıtlara bakın. Beaufort şüphesiz o kavgayı başlattı. Hiç şüphe yok ki. Kaydını biliyoruz. Beaufort, iddiaya girerim ki hayatında hiç boks dersi almamıştır. Bunu gösterdi. Boks yapmayı bilen adam,
Durkin, dövüşmeye zorlanmak zorundaydı."

"Bir dakika içinde beni ikna edeceksin," diye güldü Bay Daley, "eğer beladan uzak durmak istiyorsam yumruklarımı kullanmayı öğrenmem gerek!"

"Bunu yaparsan iyi olur," diye yanıtladı diğeri. "Bir öğleden sonra
spor salonuna gel ve bir dene!"

"Bu iyi bir örnek olurdu, değil mi?"

"Aslında öyle olurdu," diye yanıtladı Bay Conklin içtenlikle. "Keşke
Fernald'ı buna ikna edebilseydim!"

Bu arada, hem azarlanmış hem de tedirgin olan Clint ve Penny, Penny'nin odasında bölümü gözden geçiriyorlardı.

"Sanırım bunu bildirecek," dedi Penny. "Eğer bunu yaparsa ve Bay Fernald
Dreer'in hikayesine inanırsa, bu bana burs kaybettirir."

"Neden inanması gerektiğini anlamıyorum Dreer'ı senden ve benden daha fazla," diye itiraz etti Clint.

"Korkarım isteyecektir. Kavga etmekten nefret eder. Senin
bunun dışında kalmana sevindim, her neyse."

"Ben değilim! Benim için çok da fark etmezdi, Durkin."

"Denetimli serbestliğe alınabilirdin Thayer ve bu seni
futbol takımından uzak tutardı."

"Sadece bunun için mi denetimli serbestlik?" diye haykırdı diğeri inanmaz bir şekilde.

"Şaşırmazdım," diye yanıtladı Penny. "Josh bu konuda çok fanatik.
Eh, dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok. Ve her neyse, bunu
yaptığım için mutluyum! Keşke Beaufort yerine Dreer olsaydı!"

"Ben de," diye mırıldandı Clint.

Amy bunu duyduğunda üzüntüden yıkıldı. "Ve ben
orada değildim!" diye feryat etti. "Sadece benim aptal şansım! Bana bundan bahset. Penny'nin onu
nakavt ettiğini söylüyorsun!"

Ertesi sabah Ofis'ten celp geldi ve saat on ikide
Penny, Clint ve Dreer tek tek iç sığınağa kabul edildiler ve Bay Fernald tarafından sorguya çekildiler. Olaylar da gösterdiği gibi, Penny'nin önsezileri hiç de iç karartıcı değildi. Penny ve Dreer'e denetimli serbestlik verildi,
Clint ise acımasızca azarlandı. Ne yazık ki, onur duyguları hem Penny hem de Clint'i ilişkinin altında yatan neden konusunda sessiz tuttu ve müdürün Dreer'in Penny ile kavga etmesinin nedenini bulma çabaları, Penny ve Clint'in iddia ettiği gibi, başarısız oldu. Doğal olarak, Dreer'in kendisi bu konuyu aydınlatmayı başaramadı. Bay Fernald, herhangi bir çocuğun üçüncü bir çocuğa ceza vermek için kasıtlı olarak başka birinin yardımını isteyeceğine inanmayı reddetti. Penny ve Clint'i taş
atma suçlamasıyla yargılandı, ancak bir kavga çıkarmak için her zaman iki kişinin gerektiğini ve Penny okulun kurallarına uymayı seçmiş olsaydı bunu yapabileceğini söyledi. Clint ise iç ofisten ayrılırken, idamdan veya müebbet hapisten
kaçtığı için çok şanslı olduğunu hissetti, denetimli serbestlikten bahsetmiyorum bile! Zavallı Penny oldukça üzgündü, Amy ise öfkeliydi ve Bay Fernald'a gidip tüm meselenin gerçek gerçeğini anlatma niyetini açıkladı. Ancak Penny bunu dinlemedi.

"Bunu yapamazsın, Byrd," dedi.

"Ben neden yapamam?" diye sordu Amy.

"Çünkü bu terbiyeli olmaz," diye cevapladı Penny içtenlikle. "Bunu
biliyorsun. Bir adam hikaye anlatamaz, anlıyor musun?"

"Ama, boş ver, Dreer'in bundan sıyrılmasına izin veriyorsun!
Kemiğinizi
kırdı ve Beaufort'u size saldırttı ve aldığı tek şey bir aylık profesyonellik! Ve
profesyonel olup olmaması umurunda değil. Onun için hiçbir şey fark etmiyor. Kısa sürede kazanan sizsiniz.
Bursunuzu
kaybediyorsunuz, tıpkı atış yapmak gibi!"

"Evet, ama bir adam gevezelik edemez," diye ısrar etti Penny hala.

Amy tartıştı, saldırdı ve 15 Numara'ya gidip
Harmon Dreer'i çileden çıkarmakla tehdit etti, ama sonunda pes etmek zorunda kaldı. Penny
ilacını almakta ısrar etti.

Clint, Penny için olabildiğince üzgündü, ama sempati duymaya
fazla zamanı yoktu. Pazartesi öğleden sonra Brimfield'daki futbol işleri
son turda başladığı için antrenmanlar başladı. Sadece Pazartesi, Salı ve Çarşamba
gerçek iş için kaldı. Bundan sonra geriye sadece sinyal antrenmanı ve tahta dersleri kaldı. Andy Miller tekrar geldi ve onunla birlikte birkaç gündür ortalarda görünmeyen iki koç daha geldi ve hayat bir kez daha 'üniversite oyuncuları' için korkunç derecede zorlaştı. Saunders o öğleden sonra antrenmana geri döndü, ancak sakatlığının onu hala rahatsız ettiği ve kırk beş dakikalık antrenmana katılmasına izin verilmediği açıktı. Clint sol mücadele pozisyonunu korudu ve oldukça iyi korudu. Hiç şüphesi olmasa da, o öğleden sonraki performansı statüsünü kesin olarak belirledi ve sonrasında spor salonuna giderken Bay Detweiler yanına yanaştı,
kolunu Clint'in omzuna attı ve şöyle dedi:

"Thayer, cumartesi günü seninle oynayacağız. Saunders formda değil,
üzgünüm ama gerekirse bir süreliğine senin yerini almaktan fazlasını yapamayacak. İyi iş çıkardın. Bunun için sana
hak vermek istiyorum. Henüz mükemmel bir mücadeleci değilsin, oğlum, ama hepimiz senden umutluyuz ve Claflin'e karşı kendini iyi göstermeni bekliyoruz. Ve cumartesi günü şimdiye kadar oynadığından yüzde elli daha iyi oynamanı bekliyorum. Bu konuda ne hissediyorsun?"

Clint tam olarak ne hissettiğini söyleyemedi ve Bay Detweiler'ın utancını görüp cesaretlendirici bir şekilde devam etmesiyle rahatladı. "Ne
yaparsan
yap, korkma. Sadece şunu hatırla, Claflin'den kazanmak
tan daha büyük bir şey olsa da, Claflin
sonuçta çok da farklı değil. Biraz daha iyi futbol oynuyor olabilirler,
ama onlar da hata yapmaya, sıkıştıklarında dağılmaya aynı derecede meyilliler. Aklına koy ki biz onlardan daha iyi bir takımız ve onları sonsuza dek lekeleyeceğiz! Ve sonra devam et ve bunu kanıtla. Hücumda iyi bir adama karşı olacaksın, bu Terrill, ama bunun seni gerginleştirmesine izin verme. Unutma ki o da muhtemelen senin ondan korktuğun kadar senden korkuyordur, Thayer. Eğer başlangıçta birkaç kez etrafından dolaşabilirsen, oyunun geri kalanında onu kaçmaya zorlarsın. Bu yüzden oyun başlar başlamaz ona atla ve ona gerçekten zor bir rakip olduğunu göster. öneri.
Bu arada, oyununuzu yumuşatmak için elinizden gelenin en iyisini yapın.
Doğru fikirleriniz var; sadece geliştirin. Onları harekete geçirin.
Çalışmanıza biraz daha fazla
güç verin. Eğer aklınızı buna verirseniz,
şimdiye kadar yaptığınızın yaklaşık iki katı kadar iyi iş çıkarabileceğinizi göreceksiniz. Ve şunu da unutmayın, Thayer,
seçtiğim şeyi haklı çıkarmanız için size bakıyorum. Maçtan sonra kimseye
Cupples veya Trow'u seçseydim daha iyi iş çıkaracağımı söyleme şansı vermeyin. Tamam. Kendine iyi bak." Ve
Bay Detweiler, Clint'e spor salonunun kapısında veda vuruşu yaptı.

Olaylar sonraki birkaç gün boyunca inanılmaz bir hızla geçti. Clint bazen
uyanık bir rüya içinde hareket etti ve Amy, kafasına önemli ölçüde vurarak, onunla yatıştırıcı bir şekilde
konuştu ve sorunun kalıcı olmayacağını umdu.
Clint, en uygunsuz anlarda, birkaç gün içinde Claflin Okulu'na karşı Brimfield Futbol Takımı'nda sol bek oynayacağı gerçeğine aniden uyanma alışkanlığına sahipti ve uyandığında,
mutlaka midesinin derinliklerinde korkunç bir mide bulantısı
hissi
yaşadı ve o an için konuşamaz veya hareket edemez hale geldi. Bu, örneğin, İlyada'nın
tökezleyen bir açıklaması sırasında sınıfta meydana geldiğinde, eğitmen üzerinde olumlu bir izlenimden
başka bir şey yaratmadı. Neyse ki, aslında Lee'yi, ikinciyi tahmin etmeye çalışırken veya çok savunmasız Pryme veya Harris'in vuruşlarından birinin altında
sahnede koşmak, bunu düşünmeye
vakti yoktu ve bu yüzden en talihsiz
zamanda askıya alınmış animasyonun
utancından kurtuldu. İştahı kesinlikle
kaprisli oldu. Ve kaprisliliği Cumartesi yaklaştıkça arttı. Ayrıca, avı haline geldiği batma hisleri ona daha sık saldırdı. Amy'yi her türlü korkunç şeyi tahmin ederek umutsuzluğa sürükledi. Claflin'in sağ tarafı olan Terrill ile hiçbir şey yapamayacağından emindi. Kendisini ve okulu rezil edeceğinden ahlaki olarak emindi. Hatta Amy'ye göre umutlu bir şekilde Cumartesi'den önce şiddetli bir şekilde hastalanacağını düşünmeye bile meyilliydi.

"Beni hasta edeceksin!" diye ilan etti Amy. "Dürüst ol Clint, deli bir ördek gibi konuşuyorsun! Hadi! Neyin var senin? Herkes Cumartesi günü futbol oynamak yerine asılacağını düşünürdü!"

"Keşke olsaydım," diye mırıldandı Clint üzgün bir şekilde.

Ama Clint'in önsezileri varsa, okulun geneli öyle değildi. Coşkulu kitle toplantıları dönüşümlü akşamlar düzenlendi ve yeni şarkılar prova edildi ve düşmana terör estirecek tezahüratlar güçlü bir coşkuyla
gürlendi. Brimfield yenilgiyi
düşünmeyi bile reddetti. Geçit törenleri sık sık yapılmaya başlandı. Çarşamba gününe kadar, bir adamın The Row'a çıkıp "Brimfield!" diye bağırması
neredeyse anında bir alay oluşması için yeterliydi!

Son antrenman Çarşamba öğleden sonra yapıldı ve tam kırk beş dakika boyunca üniversite takımı ikinci takımı tamamen yok etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı ve neredeyse başardı. O gün her şey çok
cesaret verici bir şekilde ilerledi. Hatta Antrenör Robey'in gülümsediği görüldü, ki bu antrenman sırasında onun için
en sıra dışı bir şeydi. Üniversite takımı elde ettiği şey için çalışmak zorundaydı, ama elde etti. Üç gol ve bir saha golü, elde ettiği toplam başarıydı, ikincisi ise şiddetle mücadele ederek üçüncü periyotta Otis'i sayı için itmeyi başardı.
Daha sonra ikincisi üniversite takımını alkışladı, karşılığında içtenlikle alkışlandı ve sonra artık bir takım olarak var olmayan spor salonuna geri döndü.

Sonbaharın en coşkulu toplantısı o akşam yapıldı ve ardından çok fazla kırmızı ateşin yakıldığı çok gürültülü bir geçit töreni yapıldı. Alay köyü işgal etti ve sakinleri alarma geçerek kapılarına kadar getirdi. Koç Robey'in pansiyonunda durdu ve alkışlayarak bir konuşma talep etti. Ancak Koç Robey evde değildi.
Daha sonra arkadaşlarının evine doğru yola çıktığı Bay Detweiler da evde değildi. Ama pek umursamadılar. Koçların söyleyebileceği herhangi bir şeyi dinlemektense kendilerini duymayı çok tercih ettiler. Sonunda Ana Salon'a döndüler, son bir kargaşa
patlamasına izin verip dağıldılar. Clint, odasından, tamamen yalnız başına, çalışmalarını gayretle sürdürmesi gereken yerden, bir başka ve daha kötü sinir krizi geçirdi!

Perşembe günü öğleden sonra kısa bir süre için sinyal çalışması yapıldı ve
akşam spor salonunda tahtada bir konuşma yapıldı. Ondan sonra Clint
Torrence'a döndü ve yatağa girebilene kadar ders çalışıyormuş gibi yaptı. Amy, aklını futboldan uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı ama çabaları pek başarılı olmadı. Clint'in sohbetine tamamen ilgi duyduğunu düşündüğü anda Clint aniden
irkildi ve pat diye söyledi: "Sinyalleri asla hatırlamayacağım, Amy! Hatırlamayacağımı biliyorum!" ya da "Aman Tanrım, keşke bitseydi!"

14 Numara'da zor zamanlar yaşandı.

XXIV. BÖLÜM

DÜŞMAN ÜLKESİNDE

Ve sonra, aniden, cumartesi sabahı oldu!

Rahatsız edici, huzursuz bir uykudan uyanan Clint, beyaz tavanda parıldayan bir
güneş ışığı parçasına baktı ve tam o an
uyku ile bilinç arasında kalan o an, sinirlerinin çırpınan
durumunu, beyninin arkasında karanlık bir gölge gibi yatan yaklaşan kıyamet hissini açıklamaya çalıştı. Sonra tam bir hatırlama geldi,
kalbi iki kez tamamen döndü, sudan çıkmış bir pervane gibi hızla
çaldı
ve midesinin çukuruna yakın bir yere kederli bir şekilde battı. Ondan sonra
çok, çok uyanıktı.

Döndü ve Amy'ye kıskançlıkla baktı, Amy, bir çıplak koluyla
dağınık başının üstünde, sorunsuz bir şekilde uyuyordu. Koridorda bir kapı çarptı,
sonunda banyodan akan suyun sesi geldi,
karşıdaki biri neşeyle "Tipperary" şarkısını söylemeye başladı ve açık
pencereden erken bir Birinci Sınıf öğrencisinin tiz sesi duyuldu:

"Merhaba, Terry! Terry Brainard! Ah, _Ter_-ry!"

Clint başını yastığa gömüp tekrar uyumayı ve o öğleden sonra saat beşe kadar uyumayı isterdi.
Çünkü saat beşte Claflin maçı biterdi. Ama
beş dakikalık bir şekerleme bile huzursuz sinirleri yüzünden ona engel oldu ve bir iki dakika sonra bacaklarını uzatıp esneyerek oturdu, garip bir şekilde yorgun ve isteksiz hissediyordu. Ancak banyosu biraz işe yaradı ve daha sonra
oyunu aklından çıkardığı sürece bir pirzola, iki yumuşak haşlanmış yumurta, üç dilim tost, bir tabak haşlanmış kayısı, bir fırında patates ve üç bardak süte tam anlamıyla adaletli davranabildiğini fark ederek
şaşırdı! Ondan sonra kendini daha da iyi hissetti!

Oyuncuların o sabah futboldan uzak durmak için kasıtlı bir çabaları vardı.
Birçok arkadaş gergin ve bitkin görünüyordu ve çok az konuşuyordu. Diğerleri neşeliydi veya öyle görünüyorlardı ve çok fazla ve oldukça gürültülü bir şekilde gülüyorlardı ve futbol hariç her türlü şeyden yüksek sesle konuşuyorlardı. Jack Innes her zamankinden daha sessizdi ve yan masadaki bir çocuk yere bir bıçak düşürdüğünde neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.

O gün saat on birden sonra hiçbir okuma yapılmadı. Daha önce hiç olmamış da olabilirdi, çünkü bir çocuğun Büyük Maç'tan sadece birkaç saat önce
zihnini derslerine vermesini beklemek oldukça faydasız! Saat on birde üniversite oyuncuları ve yedekler spor salonunda toplandılar
ve Bay Detweiler ve Bay Boutelle eşliğinde orta hızda
tarlalar ve tepeler boyunca yürüyüşe çıktılar. Saat on ikiden biraz önce geri döndüler. Akşam yemeği öğleyindi ve saat bire çeyrek kala
Ana Salon'un önündeki vagonlara biniyorlardı ve saat bir sekizde, okulun çoğuyla birlikte Brimfield istasyonundan ayrılıp on iki mil uzaklıktaki Westplains'e doğru yola çıktılar.

Claflin, Brimfield'dan daha eski bir okuldu ve çok daha fazla öğrenciye sahipti. Geçen yıla kadar Mavi, Maroon-and-Grey'den üç futbol maçı kazanmıştı, aslında iki okulun birlikte oynadığı
tüm maçlar. Geçen yıl gelgit tersine dönmüştü ve Brimfield rakibini bir golle geride bırakmıştı. Bu yıl -yani bu yıl ne olacağı- hala tanrıların kucağındaydı, ancak Brimfield zaferden emin bir şekilde yola çıktı.

Antrenörler oyuncuları Westplains istasyonunda karşıladı ve onları ağaçlarla çevrili, dolambaçlı yol boyunca okula doğru götürdüler, Brimfield'ın geri kalan işgalcileri ise yürüyerek veya cepleri yetiyorsa
onları takip ettiler ve lüksün özlemini çektiler; vatanseverce mavi bayraklarla ve flamalarla süslenmiş, himaye arayan küçük istasyon vagonlarında.

Claflin Okulu, kasabanın tam ortasına kurulmuştu, New York'a çok yakın, sakin, dağınık, aşırı büyümüş bir köydü ve bir yerleşim yerinden daha fazlası olamazdı. Okul birçok dönüme yayılmıştı ve binaları, çoğu orada uzun yıllardır duran, daha yeni Brimfield salonlarının edinmeye vakit bulamadığı sakin bir antik görünüme sahipti. Geniş yayılmış karaağaçlar yaz aylarında yürüyüş yollarını gölgeliyordu ve bugün bile zarif dalları kampüse güzellik katıyordu. Yaklaşık yüz elli kişilik Brimfield, okul arazisini ele geçirdi ve daha sonra diğer tarafa geçip atletizm sahasına doğru yola çıkmadan önce etrafı gezmeye çıktı. Amy ve Bob Chase, binalardan birinin girişinin üzerindeki Latince bir yazıyı çevirmek için durduklarında diğerlerinden uzaklaştılar ve Claflin'de ders veren bir üniversite arkadaşını bulmak için başarısız bir girişimde bulunmuş olan Bay Detweiler tarafından spor salonuna doğru yola çıktılar. Amy'nin son derece gerçek ve güzel çevirisini bir anlığına görünmeden dinledi ve sonra bir kahkaha onun varlığını ortaya çıkardı ve Amy biraz utangaç bir şekilde etrafına baktı.

"Önemli değil, Byrd," dedi Bay Detweiler. "Kesinlikle 'Sim Amca'ya itibar
gösteriyorsun!"

"Sanırım," diye gözlemledi Bob Chase, "'Sim Amca' bunu duysaydı
kızgınlık geçirirdi!"

Birlikte yürüdüler, geçtikleri binalardan bahsettiler, ta ki spor salonunun karşısında Bay Detweiler onları terk etmeye başlayana kadar, daha iyisini
düşündü ve şöyle dedi: "Bu arada, Byrd, geçen gün sır saklamaya söz verilmiş miydim acaba."

"Geçen gün mü?" diye tekrarladı Amy sorgulayıcı bir şekilde.

"Seninle ve Thayer'la tanıştığım gün ve--" Chase'e şüpheyle baktı.

"Bob iyi," diye güvence verdi Amy ona. "Ne demek istediğinizi anlıyorum efendim. Ama
sözleşmek konusunda bir şey anlamıyorum--"

"Sana anlatacağım." Bay Detweiler aceleyle saatine baktı. "Dün Bay Daley'den arkadaşınız Durkin'in başının derde girdiğini duydum. Bunu biliyor muydunuz?"

"Evet efendim."

"Eh, Bay Fernald'ın Durkin'in ya kavgayı başlattığını ya da--yani, memnuniyetle karşıladığını düşündüğü anlaşılıyor. Daley bana Durkin'in denetim altında olduğunu ve peşinde olduğu bursu kaybetme ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu söyledi. Bu yüzden, düşündüğüm gibi gizlilik sözü vermediğim için, Daley'e sorunun başlangıcı hakkında bildiklerimi anlattım. Bu, konuya farklı bir bakış açısı getirdi ve Daley Bay Fernald'a gidip ona anlattı. O zamandan beri ağzımı kapalı tutmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Sakıncası var mı?"

"Hiçbir şekilde," diye açıkladı Amy içtenlikle. "Anlattığın için çok mutluyum. İstedim ama Penny duymak istemedi. Gizlice olacağını söyledi ya da buna benzer bir şey. Ne--Bay Fernald ne dedi, efendim?"

"Duymadım. Yine de umarım arkadaşın Durkin'in Pazar günü o kavgadan
kaçınamayacağını görür. Bana burs şansını kaybetmesi çok
kötü geldi. Bu yüzden araya girdim, Byrd."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum, Bay Detweiler. Penny'yi bulup bir şey duyup duymadığına bakacağım."

Ancak Penny çok kaçamak bir adamdı ve Amy onu oyun başlamadan birkaç dakika önce geçici tribünün en üst sırasında buldu. O zaman bile Amy sadece bağırma mesafesine
yaklaşabiliyordu ama bağırma mesafesi yeterliydi.

"Penny!" diye seslendi Amy. "Merhaba, Penny!"

Penny gülümsedi ve el salladı.

Amy gizli bir şekilde bağırarak "Bir haberin var mı?" diye sordu.

Penny bir an boş boş baktı. Sonra yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi
ve şiddetle başını salladı.

"Evet," diye seslendi. "Bu sabah, Byrd! Her şey yolunda -- bilirsin!"

"Çok sevindim," diye yanıtladı Amy. "Bay Detweiler bana az önce söyledi! Maçtan sonra
görüşürüz."

"Otur, Amy!" dedi tribündeki bir arkadaş.

"Evet, lütfen koridoru aç, Byrd," diye seslendi bir diğeri.

Amy gülümsedi ve Bob Chase'in yanındaki koltuğuna geri döndü, tam o sırada iki takım ısınmış ve sahanın üzerinden geçen hafif esintiyle deneyler yapmışlardı, sahanın kendi taraflarına çekilmişlerdi. Brimfield için güney tribününden gelen son uzun tezahürat, karşı koltuklardan gelen daha gür bir tezahüratla karşılık buldu, takımlar sıraya girdi, kaptanlar hakeme ellerini salladı ve
Claflin'in sol muhafızı güzel yeni sarı topu
gökyüzüne doğru
uzaklaştırdı.

O anda bir kanvas ceketin altında birden fazla kalbin
gürültülü bir şekilde çarptığı varsayılabilir, ancak Clint Thayer'ın Kendall'ın kollarında domuz derisini topladığı yere doğru aceleyle
gittiğinden daha fazla takla atmaya çalışan olduğundan şüpheliyim. Ancak bir sonraki anda
Clint kalbini tamamen unuttu, hatta bir kalbinin olduğunu bile unuttu, çünkü Kendall
hızla toplanan Claflin savaşçılarının arasından ileri doğru atılıyordu ve işi
çok zordu. Domuz derisi, hakem onu ​​durdurmadan önce
on beş yarda çizgisine geri döndü ve Brimfield'ın taraftarları tezahürat etti.

Günlerdir korkulan bir olayın sonunda geldiğini fark etmek her zaman bir şok etkisi yaratır. O gergin anda
mavi çoraplı Briggs topu tee'de pozisyona soktuğunda
Clint tam da böyle bir şok yaşamıştı. Daha dün
Claflin maçı geleceğin maçıydı, sadece bu sabah hala
tedirgin bir şekilde yaklaşan bir şey olarak görüyordu ve şimdi--presto!--buradaydı.
Uzun bir dakika boyunca hayal ettiğinden daha fazla sahne korkusuna katlandı! Ama eylem onun hastalığı için bir şifaydı ve
kendini dalan bir Claflin adamının yoluna attığı anda, sert kaslı vücudun ona
çarptığını hissetti, toparlandı ve
hızla oluşan müdahale kamasındaki yerine düştü, savaşın heyecanı korkuyu
soktu.

Şimdi Marvin işaretlerini veriyordu, Brimfield forvetleri kendilerini saldırıya hazırlıyordu ve Clint, elleri yerde, ayakları ayrı,
başı yukarıda, rakibinin her hareketini izliyordu. Ve,
topun şıklatmasıyla eş zamanlı olarak, iki eliyle yukarı ve öne doğru hamle yapıyordu, gergin vücudunun tüm kasları o hızlı hamleyle birlikteydi ve Claflin rakibi, hazırlıksız yakalandı, yana doğru döndü
ve gardiyanına çarptı, Harris ise topu karnına
sımsıkı tutarak, çarpıp geçti ve sendeleyerek, dönerek, soluk soluğa, Claflin arkası onu
aşağı çekmeden önce üç yarda çimi arkasına itti.

Ve böylece Brimfield, düşmanı şaşırtarak, otuz yedi yardaya ulaşana kadar devam etti. Orada biri sinyalleri yanlış anladı,
ikinci denemede üç yarda kaybedildi ve yedi yarda kala Harris
yüksek ve uzağa tekme attı. Clint o zaman rakiplerini kendisi için fazla buldu ve
bir kenara fırlatıldı. Claflin otuz üçünde yakaladı ve
altı yarda geri koştu.

Sonra Clint savunmada kendini kanıtlama şansı yakaladı ve ikinci oyunda kendini kanıtladı. Clint'i gardından çekmeye çalışan ünlü Terrill, aniden kendini güzelce kandırılmış buldu ve Clint içeriden geçerek oyunu Claflin çizgisinin gerisine bulaştırdı. Kolları mavi çoraplı sol yarının bacaklarına dolandığında ve bir mengene gibi tuttuğunda büyük bir tatmin duygusu vardı. İntikamcı bir Claflin forvetinin yüz yetmiş kiloluk ağırlığını Clint'in boynuna düşürmesi zerre kadar önemli değildi! İlk periyodun geri kalanı için her şey sıkıydı. Claflin üç oyunda dört ila sekiz yarda arasında düzenli olarak koştu ve sonra tekme attı. Brimfield benzer kazanımlar elde etti ve tekme attı. Kendall bir yakalamayı kaçırdı ve topu on yarda kayıpla kurtardı. İşleri eşitlemek için Claflin'den Ainsmith neredeyse aynı kadar topu düşürdü. Çeyrek, topun sahanın ortasında Brimfield'ın elinde olmasıyla sona erdi.

İkinci periyotta Marvin, St. Clair ve Kendall'ı kısa kazanımlar için kanatlara göndererek uçlarda çalışmaya başladı. Bir keresinde, Kendall neredeyse durduğunda, kendini kurtarıp yan çizgi boyunca koştuğunda, Brimfield taraftarları gözlerinin önünde bir golün coşkulu hayalleriyle tribünde ayağa kalktılar. Ancak Kendall, Claflin'in otuz beş yardında dışarı atıldı ve zafer çığlıkları dindi.
Oradan Harris, Claflin çizgisinin ortasındaki bir kapı kadar geniş bir delikten geçerek ilk önce on iki yard koştu ve sonra üzüldü. Mavi'nin orta hücumu o karşılaşmada zarar gördü ve bir yedek onun yerini aldı. Marvin, bir sonraki oyunda yeni adamı test etti, ancak Kendall durduruldu. Harris'in tekme pozisyonundan doğrudan öne atıldığı ikinci bir girişim, üç yard üretti. St. Clair, iki
daha fazla sol mücadeleden kaydı ve Harris, Mavi'nin on iki yardasına tekme attı. Ofsayt cezası topu on yediye geri getirdi. Claflin, Edwards'ı altı yarda yuvarladı, Clint'i iki yarda daha dövdü, bir sonraki
aşağıda tutuldu ve Maroon-and-Grey'in kırk yedisine tekme attı. Orada
Marvin yakaladı ve olduğu yerde devrildi. Roberts, kaçırdığı bir mücadelede
yaralandı ve Koç Robey, Holt'u içeri gönderdi.

Her iki takım da oyunlarında yavaşlamıştı, çünkü tempo alışılmadık
bir şekilde hızlıydı. Claflin tutarken yakalandı ve top bir kez daha kendi bölgesine gitti. Harris ve Kendall ilk deneme için mücadele etti ve St. Clair yedi yarda daha sağ taraftan çıktı. Marvin topu düşürdü ve Harris topun üzerine düştü. Harris sahanın bir köşesine tekme attı ve top on beş yardada yuvarlandı. Claflin daha sonra kendini toparladı ve ilk deneme için ilerledi, ardından domuz derisini kırk üç yardaya götüren uzun bir ileri pas attı. Sahte bir tekme kazanamadı ve bek oyuncusu Jack Innes'in pozisyonunu denediğinde ayağa kalktı. Kendall yirmi beş yarda çizgisinde bir tekme yakaladı ve iyi bir müdahalenin ardından çivilenmeden önce neredeyse on yarda geri koştu. St. Clair, Blue'nun sağ mücadelesinden üç sayı yaptı ve Marvin pozisyondan tekme attı, top Claflin çeyreğinin yanından geçerek otuz yarda çizgisine ulaştı ve Steve Edwards ona ulaşmadan hemen önce topu güvence altına almayı başardı. İki deneme ağlara gitti ancak dört yarda ve bir punt izledi. Marvin orta sahaya yakın bir yerde yakaladı ve devre sona erdi. Takımlar oyunun tüm bölümlerinde çok eşit olduklarını göstermişlerdi. Hücumda Brimfield biraz daha iyi iş çıkarmıştı, rakibinin yaptığı ileri pası saymazsak, her iki tarafın da şimdiye kadar denediği tek şeydi. Savunmada Claflin, Maroon-and-Grey'den daha güçlü olmadığını kanıtlamıştı. Puntlarda, Brimfield için Harris ve Claflin için Wentworth, aynı yeteneği göstermişlerdi, puntları biraz daha iyi yerleştirilmiş olan Harris'in lehine ne gibi bir avantaj olabilirdi. Şimdiye kadar herkesin oyunuydu ve rakip okullar, devre arasında yüksek sesle ve kendinden emin bir şekilde şarkı söyleyip tezahürat ettiler.

Spor salonunun soyunma odasında Bay Robey ve yardımcı antrenörler övgü, kınama ve talimat verdiler. Birkaç arkadaş devrenin sonunda oldukça iyi oynamıştı. Claflin, Brimfield'ın orta hattına oldukça fazla dikkat etmişti - daha sonra Westplains'e Brimfield'ın orta üçlüsünün savunmada zayıf olduğu ve hem Kaptan Innes hem de Hall'un oldukça hırpalanmış olduğu yönünde söylentilerin ulaştığı ortaya çıktı. Blaisdell daha az ceza alarak bundan kurtulmuştu. Ancak, omzu morarmış olan Roberts bile geri dönmeye hazır olduğu için önemli bir yaralanma olmadı.
Sahaya dönme zamanı yaklaşırken Bay Robey dikkat çekti.

"Size söylemek istiyorum arkadaşlar," dedi sessizce, "iyi oynadınız.
Umarım yaptığınız kadarını yaptınız. Claflin'i hedefinizden uzak tuttunuz ve bunu yaparken iyi bir iş başardınız, çünkü şimdiye kadar bir araya gelmiş en iyi Mavi takıma karşı oynadınız. Ama bundan sonra daha güçlü olmalısınız arkadaşlar. Daha hızlı ve daha sert oynamalısınız. Claflin bildiği her şeyi deneyecek. Yenilmedi, çok fazla kişi tarafından değil ve sert bir şekilde geri dönecek. Bu yarıda arka alanda gelişme görmek istiyorum. Siz arkalar, size öğretildiği ve yapabileceğiniz gibi forvetlere yardımcı olmadınız. Koşucunun tekrar tekrar bir veya iki yarda daha fazla koşmasına izin verdiniz. Sert bir şekilde içeri girin ve adam
uzaklaşmadan önce onu durdurun. Onun size gelmesini
beklediniz. Bunu yapmayın. Gidin ve onunla tanış. Her santim önemli. Şimdi, o zaman,
bu sefer Brimfield için neler yapabileceğine bakalım. Sert oyna.
Müdahale ettiğinde, adamını durdur. Blok yaptığında, sert ve uzun blok yap. Bundan sonra
tüm gücünü oyuna koy ve sana söz veriyorum ki
o futbolu seninle birlikte Brimfield'a geri götüreceksin!"

Claflin, takımlar tekrar karşı karşıya geldiğinde dizilişinde dört değişiklik yapmıştı ve Brimfield ise iki. İkinci takımda Carmine çeyrekteydi ve Gafferty, Tom Hall'un yerini sağ bek olarak almıştı. Roberts
çizginin sağ ucundaki pozisyonuna geri dönmüştü. Jack Innes
topu toprak yığınına yerleştirdi, takımına şöyle bir baktı,
"Hazırız, efendim!" diye bağırdı ve sahanın karşısına doğru eğik bir şekilde
vurdu. İkinci yarı başlamıştı ve zaferin defnesi
henüz kazanılmamıştı. BÖLÜM XXV

ZAFER!

O eğik vuruş önceden ayarlanmıştı ve Claflin'in sağ beki
kendisi dediği zaman Maroon ve Grey forvetleri onun
üstündeydi. Topu kollarına almaya yönelik çılgınca çabası başarısız oldu ve top yan çizgiye doğru
sıçradı. Blaisdell, işaretten bir ayak öteye düştü ve Brimfield neşeyle bağırdı. Claflin'in otuz altı yardından yirmi yardına kadar Brimfield defans oyuncuları domuz derisini taşıdı. Orada Roberts
tutarken yakalandı ve Maroon ve Grey geri çekildi. Harris, tekmelemek ister gibi geriye düştü ve Claflin'in on ikisinde Roberts'a doğru attı. Roberts
yakalandı, ancak daha fazla kazanç elde etmek için durduruldu. Brimfield tribünü
boğuk ve aralıksız bir şekilde tezahürat etti, amigo kızlar bir an bile
durmadı. Harris, Claflin orta sahasını iki sayıyla kapattı, St. Clair üç sayı aldı
sol hücum hattının etrafından ve Harris, sağ gardın çapraz oyunuyla kale önünden iki yarda
doğrudan Mavi'nin üzerine ilk sayıyı yaptı.
Brimfield daha sonra çılgına döndü ve tribünden "Touchdown! Touchdown! Touchdown!" sesleri yükseldi.

Carmine ve Kaptan Innes görüştü. St. Clair sağ hücum hattını denemek için seçildi.
Ancak orada bir boşluk yoktu ve bir yard kaybetti.
Harris sağ gardiyana iki fitten daha az bir mesafeden vurdu. St. Clair tekrar sağ hücum hattını denedi ve bir sayı için geçti. Harris tekmelemek için geri düştü.
Standlar sessizleşti. Innes alçaktan pas verdi ve Harris çok fazla zaman aldı.
Top uzanmış bir elden
sekerek uzaklaştı ve Carmine yirmi iki yardada üzerine düştü.

Bir kez daha Brimfield yola koyuldu. Edwards'a yapılan ileri pas kısa kaldı ve Clint, Claflin oyuncusunun hevesli ellerinden topu aldı. Kendall'ın iki denemesi topu ilerletti ancak dört yarda ve Harris tekrar tekmeleme pozisyonuna geri döndü. Yirmi altı yardadaydı ve
kalenin hemen solundaydı ve Brimfield bir sayı bekliyordu. Ancak
top ona geldiğinde kolunun altına sıkıştırdı ve sonu atlatmak için sola doğru şut çekti. Deneme mesafeyi kazanmayı başaramadı ve top Claflin'e gitti. Bir an önce çılgınca sallanan bordo ve gri bayraklar şimdi umutsuzca soldu.

Claflin iki denemede kazanamadı ve orta sahaya kısa bir vuruş yaptı,
Carmine rakibin yarısını yakaladı ve sekiz yarda kazanmak için yan çizgiyi geçmeye zorlanmadan önce kaçtı. Top Claflin'in kırk altısına doğru ilerledi ve Kendall, tekmeleme formasyonundan dokuz dış sağ mücadele aldı, Clint deliği açtı. Harris ilk denemeyi yaptı. Bir
ileri pas, Carmine'den Edwards'a, yere çarptı. Carmine topu merkezden dört sayı aldı, St. Clair kazanamadı ve Harris, Mavi'nin beş yarda çizgisine tekme attı. Wentworth adil bir yakalama yaptı ve sağ mücadelede iki yarda kazandıktan sonra ikinci
aşağıda tekme attı. Kendall yakalandı ve kazanç elde edemedi.

Top Claflin'in kırk altı yardasındaydı. Gecikmeli bir pas
oyununda Harris, sol mücadele dışında üç sayı yaptı ve Kendall yedi ve birinci aşağı için kaçtı. Kendall, Mavi'nin çizgisinin solundan tekrar serbest kaldı
ve mücadele edilmeden önce altı tane daha attı. Sakatlandı ve Freer onun yerini aldı. İkincisi, Claflin'in sol bekçisini beş yarda geçerek hemen kendini gösterdi ve Mavi'nin yirmi beş yardasında yine birinci aşağıydı.

Artık Brimfield makinesini gol çizgisinin ötesinde hiçbir şeyin durduramayacağı görülüyordu, çünkü gösterdiği hücum o öğleden sonra her iki takımın da gösterdiğinden çok daha üstündü. Claflin, çizginin uçlarında beklenenden daha zayıf olduğunu kanıtlıyordu ve mücadeleleri gerginliği gösteriyordu. Freer bir yarda durdurulduktan sonra periyodun sonu geldi. Claflin yeni bir sağ bek ve taze bir sağ hücum oyuncusu oyuna aldı ve eski adamlarından ikisini çizgiye geri getirdi. Koç Robey, Hall'u geri gönderdi, ancak başka bir değişiklik yapmadı. Takımlar bir kez daha battaniyelerini çıkardı ve Mavi'nin yirmi dört yardasında tekrar karşı karşıya geldiler. Claflin, belki de golsüz bir sonuçtan daha iyisini ummuyordu, çünkü
saldırısı birkaç kez başlamamıştı ve rakibi
güç kaybetmektense güç kazanıyor gibi görünüyordu. Koç Robey'in talimatları doğrultusunda hareket eden Carmine, şimdi hile çantasını açtı.
Edwards'a uzun bir yan pas, ardından Roberts'a sahanın karşısına doğru bir ileri vuruş, Maroon ve Grey taraftarlarını ayağa kaldırdı, çünkü Roberts uzun pası havada yakaladı, çılgın bir Claflin
sonundan
kaçtı ve doğrudan gol çizgisine doğru koştu. Sadece
on yarda çizgisine yakın bir yerde kayması, o anda ve orada bir
sayıyı engelledi. O andaki tökezleme, düşmanı onun üzerine çekti ve
bir yarda daha ilerlemeyi başarsa da, durduruldu. Fakat dokuz yarda ile son beyaz çizgi arasında kısa bir mesafe vardı ve
Brimfield bir gol için yalvardı.

Harris umutsuz mavi çizgiye fırlatıldı ve sadece iki yarda yaptı ve oyuncular parçalandığında kollarını savururken bulundu. Zaman alındı ​​ve bek oyuncusuna müdahale edildikten sonra yedek kulübesine desteklendi ve istekli Rollins dörtnala devam etti. Yine şaşırtıcı bir hileli oyun geldi, Innes'ten Freer'a gecikmiş bir pas ve St. Clair'in kısa bir yan pasın ardından çizgiye doğru düz bir koşusu. Ancak, Claflin'in forvetleri sendelese de, ikincil savunma kurtarmaya geldi ve St. Clair sadece iki yarda kazandı. Şimdi üçüncü denemeydi, beş kala ve sahanın her iki tarafından rakip "soyunma" taraftarlarının yalvaran haykırışı duyuldu. Brimfield "Touchdown! Touchdown!" diye bağırdı ve Claflin boğuk bir sesle savaşçılarına "Onları tutun, Claflin! Onları tutun, Claflin!" diye yalvardı. Ve Claflin onları tuttu!

Harris kadroda olmadığında, Carmine bir saha golü denemekten çekindi,
ve Freer bir buçuk yarda daha kazandıktan sonra,
kale çizgisi hala neredeyse dört yarda uzaktayken,
bir ileri pasla her şeyi riske attı. Edwards, kale çizgisinin ötesinde pozisyona girmeyi başardı,
ama Carmine'nin pası dışarı gitti ve Claflin direğin arkasındaki topa
düştü. O sırada mavi bayraklar çılgınca dalgalanırken, kararan sahada,
Brimfield tribünü sessiz ve hayal kırıklığına uğramıştı.

Ancak, o son çeyreğin altı dakikası kalmıştı ve
Maroon-and-Grey tekrar cesaretlendi. Takımlar bir kez daha sıralandığında
Still sol yarıdaydı, Trow sağ hücumdaydı ve Thursby, Jack
Innes'in yerini almıştı. Claflin o sırada umutsuzca oynadı ve Brimfield farkına varmadan
sahanın ortasına ulaşmıştı. Trow zayıftı ve birkaç kazanım ondan geçmişti. Thursby de hızını
bulamamıştı. Claflin kısa bir ileri pasla başarılı oldu ve Brimfield'ın sağ ucunda iki kez beş ve altı yarda kazanımlar elde etti. Ancak elli yarda çizgisinde Blue's Advance durduruldu ve Claflin punt yapmaya
zorlandı. Vuruş kısa ve yüksekti ve Maroon-and-Grey'in otuz yarda çizgisinin yakınında dışarı çıktı. Carmine, Freer'ı merkeze dört sayı için fırlattı, aynı oyuncu sol mücadeleden üç sayı daha aldı ve
Carmine geniş bir son koşuda ilk sayıyı yaptı. Brimfield bir kez daha uzak gol çizgisine doğru yolculuğuna devam etti.

Yanal paslar, ileri paslar, gecikmeli oyunlar, hepsi kullanıldı ve hepsi bir şeyler kazandı, Freer, Still ve Freer tekrar mücadeleleri
geçerken, Carmine bir tavşan gibi oradan buradan şut attı ve daha yavaş hareket eden Rollins daha az gösterişli kazanımlar için çizgiyi aştı. Saha
ortasından
geçerek Maroon-and-Grey kırk yarda, otuz yarda geçti. Claflin dişini tırnağına takarak, umutsuzca,
çaresizce mücadele etti, sonu duyuracak düdüğü özledi.

Otuz yarda çizgisinin hemen ötesinde Brimfield bir aksilik yaşadı ve Gafferty ofsaytta yakalandığında ilerlemesi durduruldu. Sonra ikinci deneme oldu
on beş kala ve Rollins sahaya geri koştu ve kollarını uzattı. Ancak Claflin ikinci denemede bir punt aramıyordu ve bu yüzden
rakibinin niyetleri konusunda aldatılmadı. Ancak onu aldatan şey,
çıkan oyundu. Top Freer'a atıldı
ve Freer, sahayı koşarak geçtikten sonra Carmine'e geri pas verdi ve
o genç, topuğunun üzerinde dönerek, dost ve düşmanın karmaşasına doğru koştu, kaçarak, aldatarak, dönerek ve diğer taraftan
çıkarak gol çizgisine doğru koştu. Fakat yirmiye yakın bir yerde Claflin'in bir geri dönüşü tarafından
aşağıya indirildi ve üçüncü denemeydi ve yarım yarda kalmıştı.
Carmine soluk soluğa süre istedi. Cevap iki dakikaydı.

Still, gerekli yarım yardayı ve bir yarda daha fazlasını alan kişiydi. Claflin, sakatlanan sağ uç oyuncusunu hayata olan ilgisine geri döndürmek için oyunu durdurdu ve bu arada Koç Robey üç yedek oyuncu gönderdi. Sherrard, Edwards'ın yerine, Holt, Roberts'ın yerine girdi
ve biraz aksayan Saunders, sağ hücumda Trow'un yerini aldı. Clint, Saunders'ın koştuğunu gördüğünde başlığını teslim etmeye hazırdı
ve eski sol hücum oyuncusu yanından geçip
elini Trow'un koluna koyduğunda fazlasıyla şaşırdı. Holt, Koç Robey'den bir mesaj getirmiş olmalı ki Carmine'i geri sürükledi ve ona fısıldadı. Talimatların ne olduğu kısa sürede anlaşıldı çünkü düdük tekrar tiz bir şekilde çaldığında
Kahverengi-Gri, Mavi'nin sol tarafına amansızca vurmaya başladı, sırtlarını hücum oyuncusuna ve hücum oyuncusuna fırlattı ve Claflin sırtlarını kuşatılmış forvetlerin yardımına gönderse de, kazanımlar tutarlı bir şekilde geldi ve giderek uzadı. Şimdi sekiz yardada olan
Kahverengi-Gri, tekrar teslim olmayı talep ediyordu.

Clint, şişmiş bir ağız ve sağ gözünün üstünde eğik bir şekilde uzanan kirli bir cerrah alçısı parçasıyla, nefes nefese, ter içinde, rakibinin Carmine'in tekrar sinyallerini vermesini izliyordu. Sadece sekiz yarda ve dört deneme kalmıştı. Clint zaferi kokladı ve beklerken sinirleri gerildi. Sonra itti ve
kıstı ve bir kez daha delik genişledi ve bir kez daha Freer,
vahşi bir kedi gibi oynayarak, onu geçti. Clint takip etti, bir
Claflin sırtıyla karşılaştı ve onu sendeleyerek bir kenara gönderdi. Freer, mücadele etti ama hala
savaşıyordu, kendini sürükledi ve sürükledi. Ve sonra beklenmedik bir şey oldu.

"_Top!_"

Çığlık bir yerden çılgınca geldi ve Clint, yarı bekin kollarından
sıkılmış, havaya bağlanmış domuz derisini gördü. Mavi kollu bir kol ona doğru
attı ve bir tane daha, ama top, hevesli bir elden sekerek, uçuşunda tembelce tekrar tekrar dönerek, yan çizgiye doğru gitti. Clint hızla döndü ve diğerlerinin dirsek darbeleriyle onu takip etti. Sola doğru bir kol
attı ve yolunu açtı. Çığlıklar ve gümleyen ayak sesleri
kulaklarına geldi. Top yuvarlandı, beş yarda çizgisini geri itti,
görünüşe göre sınırların dışına doğru sızmaya kararlıydı. Mavi formalı bir oyuncu Clint'i geçmeye çalıştı, ama Clint önünden geçti. Sonra topun üzerindeydi ve tekrar kalktı, karnına bastırarak ve kale çizgisine doğru, sadece altı yarda ötede! Bir Claflin adamı ona doğru
atıldı ve dizlerini sıkıştırmaya çalıştı, ama bir anahtarla Clint bir bacağını
kurtardı ve bir başka adımda sendeledi. Kollar onu omuzlarından kavradı ve sanki bir ton ağırlık çekiyormuş gibi göründü. Sonra bir şok oldu, bacakları altından kaydı ve yere
düştü. Ama düşerken ve vücudundaki son nefes onu sonsuza dek terk ediyormuş gibi
gibi, topu kendisinden uzağa itti ve parmaklarını mengene gibi
tuttu! Ve bildiği
son şey buydu.

Gözlerini açtığında büyük, pis kokulu bir süngerden gelen suyla çalkalanıyordu ve antrenörün küçük yeşil gözleri onunkilerin üzerindeydi.

"Ne oldu?" diye sordu sersemlemiş bir şekilde.

"Bu bir gol, oğlum! Sadece iki inçlik bir gol! Peki sen
nasıl hissediyorsun?"

Clint bir anlığına gözlerini tekrar kapatırken gülümsedi ve daha önce kıyıda dalgaların çarpmasına benzeyen sesin
Brimfield taraftarlarının istikrarlı tezahüratı olduğunu fark etti. "Kendimi iyi hissediyorum," diye cevapladı, "ve--ve çamur aşkına o iğrenç süngeri ağzımdan çek!"

Antrenör kıkırdadı ve o anda tezahüratlar yeni bir yoğunluk seviyesine ulaştı.

"Bu ne?" diye sordu Clint, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Rollins kaleyi tekmeledi," oldu cevap. "Bir dakika kıpırdama, evlat."

"O zaman--o zaman kazandık mı?" diye haykırdı Clint, zaferin farkına varması
üzerine bir dalga gibi çöküp kalbini güm güm attırdı.

"Biz; yedi-hiç; ve düdük çaldı ve her şey bitti
bir yıl daha, Tanrıya şükür! Ve şimdi ayağa kalksan iyi olur, çünkü
bir dakika içinde seni kovalayacaklar!"

Ve onlar, yirmi kişiydiler, Amy öndeydi, Amy gülüyordu,
sevinçliydi ve umursamazdı! Ve Clint, hala biraz baygın ve solgun ama ölçülemeyecek kadar mutlu bir şekilde, istekli omuzlara kaldırıldı
buradan, biraz belirsiz bir şekilde, koyu kırmızı ve gri bayraklar sallayan ve fatihin geleneksel

töresine göre davranan çılgınca tezahürat eden gençlerin denizine baktı.

"Yol açın!" diye bağırdı Amy. "Sıkı tutun, Clint! Hadi bakalım, arkadaşlar! Yol açın!"

Clint'in taşıyıcıları sendeleyerek koşmaya başladılar ve Clint, Amy'nin boynunu sıkıca tutarak, tarlada aceleyle ilerlerken sendeledi ve başı döndü. Bir an için Penny Durkin'in ciddi ve memnun
yüzünü gördü. Penny el salladı ve tekrar gözden kayboldu.
Tanıdığı diğer yüzler yanından geçip gitti. Gülümsemeler, bağırışlar ve el sallamalar onu selamladı. Kaçış mümkün olmadan önce yakalanan diğer oyuncular, Brimfield'ın ezilmiş savaş alanında zafer yürüyüşü yapmak üzere bir alay oluşturduğu standın önünde sallanıyorlardı. Amy ve yandaşları doğrudan geçit töreninin başına doğru ilerlediler. "Gangway!" diye gevezelik etti Amy. "Bırakın bizi buradan geçelim!"

"Amy!" diye itiraz etti Clint. "Beni bırak, çılgın Kızılderili! Ben--ben yorgunum!"

"Seni bırakalım!" diye haykırdı Amy inanmaz bir şekilde. "Pek bir şey değil! Sen çiçek
açan bir kahramansın, Clint ve rolünü oynamalısın. Sen Claflin'in 'laf'ını
düşüren adamsın! Şimdi başını dik tut ve Napolyon gibi görün!"

"Ama Amy, dürüst ol--"

"Çeneni kapa ve gösteriyi mahvetme! Gangway! Sol Tackle Thayer için Gangway!"

SON

Project Gutenberg'in Sol Tackle Thayer'inin Sonu, Ralph Henry Barbour

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT TACKLE THAYER ***

***** This file should be named 13542.txt or 13542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/4/13542/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
