*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dark House (Karanlık Ev)
Yazar: I. A. R. Wylie
Yayın Tarihi: September 27, 2004  [eBook #13546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dark House, by I. A. R. Wylie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dark House

Author: I. A. R. Wylie

Release Date: September 27, 2004  [eBook #13546]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

KARANLIK EV

tarafından

I. A. R. WYLIE

"Brahma'nın Kızı", "Parlayan Tepeler" vb.'nin yazarı.

1922

BÖLÜM I

I

1

Puro büyüktü ve Robert Stonehouse küçüktü. Aslında, tam o anda, yukarıdaki yatak odasının penceresinden dışarı eğilip içgüdüsel olarak temiz hava aradığında, sekiz yaşında oldu. Bunu
bilmiyordu, ancak doğum günü olduğunu ve bir
doğum gününün büyük ve muhtemelen uğurlu bir olay olduğunu biliyordu. Bir
doğum gününün ne olması gerektiğiyle ilgili anlayışı, esas olarak annesinin yatağında dans edip, mantıksız bir
şekilde "Beş yaşındayım--beş yaşındayım!" diye bağırdığı belirli bir olaya dayanıyordu. Annesi onu
ciddi bir şekilde, saygıyla karşılamıştı ve babası, ne zaman bir şey yapsa bunu şık bir şekilde yapan babası, ona tamamen görkemli Highland askerleriyle
doldurulmuş bir oyuncak kale vermişti. Ve tek bir çocukken, sevmediği ve hor gördüğü ve
azarlanmadan emir verdiği bir grup çocuk vardı. Gün başından sonuna kadar
kendi günü olmuştu.

Kısa bir süre sonra annesi ortadan kayboldu. Annesinin öldüğünü söylediler. İnsanların
öldüğünü biliyordu ama ölüm ona hiçbir şey ifade etmiyordu ve babasıyla Christine mezarı seçmek için Kensal Green'e gittiklerinde, diğer mezarlardan çiçekler topladı ve Robert'ın sevgisiyle
annesine gönderdi. Christine yüzünü çevirmiş, ağlamıştı ve drama duygusu onu asla yarı yolda bırakmayan James
Stonehouse, trajik bir şekilde gülümsemişti; ama Robert onu hiç özlememişti. Tek his
gösterimi, onun yerini almaya çalışan Christine'e karşı vahşi bir nefretti. Bir süre annesi gerçekten tamamen bilincini kaybetti. Ama kısa bir süre sonra gizli bir patikadan ona geri döndü. Bu arada akşam duasıyla, sabah banyosuyla ve diğer tüm yorucu gerçekliklerle bağlantısı kesilmişti ve bir rüya yaratığına dönüşmüştü. Uzun boylu ve güzel olmuştu. Yalnız kalmayı severdi - en çok da Christine ışığı söndürdüğünde - böylece onun, kendisinin ve yeni mistik yakınlıklarının hikayelerini uydurabilirdi. Onun öldüğünü biliyordu ama buna inanmıyordu. Bu, yetişkinlerin çocuklara ölümün çok kesin olduğunu iddia etmek için oynadıkları gizemli oyunlardan biriydi. Siyah kediyi kendi elleriyle arka bahçeye gömmüş ve zavallı vücudunun katılığını ve bir zamanlar parlak olan kürkünün nemli üşümesini hissetmiş olmasına rağmen, bir yerlerde, görüş alanının dışında, hala kedi yavrusunun tüm ciddiyetiyle kendi kuyruğunu takip ettiğinden sakin bir şekilde emindi. Bu gecelerden birinde kapı açılır ve annesi orada olurdu.
Bu rüyasında, ona, Kensington High Street'te bir keresinde yaptığı gibi göründü, o da isteyerek yanından ayrılıp kendini
kaybettiğinde ve küçüklüğünün ve terk edilmişliğinin hissiyle
bunaldığında, kederden ulumaya başladığında. Sonra aniden sempatik kalabalığın arasından sıyrılıp -uzak, sert ve
harika- kendini ona atmıştı ve o, ona ne yaparsa yapsın, onu sevdiğini ve birbirlerine ait olduklarını bilerek,
ayrılmaz bir şekilde ve sonsuza dek.

Böylece karanlık odasının eşiğinde durdu ve o görüntüde hayranlığı bir ızdıraba dönüştü ve yüzü kollarının arasında saklı bir şekilde yattı, uyuyana kadar hiç gelmeyen elinin dokunuşunu bekledi.

Christine onun annesi oldu. Her sabah saat dokuzda James Stonehouse'un kariyerinde yirminci kez prova kurduğu gösterişli malikanenin anahtarını çevirir ve net, sakin sesiyle, "Merhaba, Robert!" diye seslenirdi ve Robert, geceliğiyle merdivenlerin başında durup, "Merhaba, Christine!" diye seslenirdi, çok neşeyle; çünkü babasının yeni karısı Edith'in yatak odası kapısının arkasından kıskançlıkla dinlediğini biliyordu. Ve sonra Christine kulaklarını ovuşturdu ve bazen, hizmetçi olmadığında, tam da periyodik bir mali krizle çakışan bir durum olduğunda, yerleri ovdu. Robert'ın ilk nefreti, annesi yaşasaydı ona vereceği sevgiye hızla dönüşmüştü. Bunda romantik bir şey yoktu. Christine, annesinin olduğu gibi her şeye gücü yeten biri değildi. Annesinin de sıklıkla çok mutsuz olduğunu ve ortak bir tehlike karşısındaki çaresizliklerinin onlara bir tür eşitlik sağladığını biliyordu. Ama ona karşı iyiydi ve sadakati, onun sarsılmış ve sallanan dünyasındaki tek kesin şeydi. Boğulan bir adamın yüzen bir direğe tutunması gibi ona tutundu ve babasının, "Tanrı'ya şükür Christine, dışarı çıkıp bizi yalnız bırakmanı diliyorum," veya "Seni
evimde istemiyorum. Oğlumun zihnini bana karşı zehirliyorsun,"
söyledikleri, haneyi harap eden iğrenç kavgalardan birinin doruk noktasında düzenli olarak tekrarlandı, mide çukuruna bir yumruk gibi
oldu ve onu korkudan hasta ve baygın hale getirdi.

Ama Christine asla gitmedi. Ya da gittiyse bile geri döndü.
James Stonehouse'un vahşi bir mizah patlamasıyla söylediği gibi, "Christine'i ön kapıdan
kovun, o arkadan içeri girecektir." Her sabah, önceki gece ne olmuş olursa olsun, kilidin anahtarının sessiz, kararlı bir şekilde gıcırdaması duyuluyordu ve James Stonehouse, somurtkan ve tehditkar bir şekilde, koridorda ona kaba bir şekilde dokunduğunda, Robert'ın onu beklediği
merdivenlerden yukarı doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve iki kederli yoldaş gibi birbirlerinin kollarına düştüler.
Ondan sonra, onu gördüğünde istediği zaman onu canlandırabilirdi.
Üzerine elle tutulamayan kalıcı bir gölge düşürülmüş bir porselen markiz gibiydi.

Onun bağlılığını onaylamayan "insanlar" olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu ve
ve defalarca, yeni ve gizemli bir fedakarlıkla, felaketi
önlemişti. Hayatı boyunca babasının arkadaşı olduğunu ve annesiyle birbirlerini
sevdiklerini biliyordu. Bu üçü arasında kopması mümkün olmayan bir bağ vardı ve o da dahildi - sanki sonradan akla gelen bir şeymiş gibi, ama o kadar sıkı bir şekilde - ki kaçış yoktu. Bu yüzden Christine onu seviyordu. O, her zaman çok sevimli bir çocuk olmadığını biliyordu. Onunla bile - inatçı ve zalim olabiliyordu - zalimdi çünkü annesi
kendisinden çok daha azdı - ve tuhaf bir şekilde çocuksu olmayan bir öz-görselleştirme gücüyle, kendisini içindeki karanlık ve kötü ruhla giderek siyaha dönen küçük, sarı saçlı bir canavar olarak gördüğü zamanlar oluyordu. Ama Christine onu hiç böyle görmüyordu. Başının etrafında onu kör eden ödünç alınmış bir hale vardı. Ne kadar kötü olursa olsun, ona karşı her zaman sevgi ve bahaneler hazırdı. Ve kelimenin tam anlamıyla dünyadaki tek varlığı oydu. Ama o bile onun doğum gününü başarılı kılamamıştı. Gerçekten de,
o olağanüstü günden beri tüm kutlamalar başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ama onları dört gözle beklemekten hiç vazgeçmemişti. Son doğum gününden önceki günlerde, herkesin kendisi adına gizlice lezzetli
planlar kurduğundan şüphelenmişti. Kahvaltıya heyecanla titreyerek gelmişti. Sabah boyunca, herkesin peşini bırakmayan
sürprizi beklemişti ve ancak alacakaranlığa doğru, unutulduğunu acı bir kesinlikle anlamıştı. Bir kriz onu ve doğum gününü tamamen yok etmişti. Sonra ağlamıştı ve James Stonehouse, cömert bir pişmanlıkla dışarı fırlamış ve önce Christine'den borç para almış ve oğlunun mutluluğunu kalpsizce ihmal ettiği için onu gür sesiyle azarlamış
olarak gülünç derecede pahalı bir oyuncak satın almıştı.

Christine, onunla sessiz ve inatçı bir şekilde tartışmıştı.

"Ama Jim canım, bunu karşılayamazsın----"

O korkunç kavgalardan biri olmuştu.

Ve Robert o gece, yıkanmamış bir şekilde, yatağa gizlice girmişti, her zamankinden daha
acı bir şekilde ağlamıştı.

Ama bu sefer gerçekten hiç umudu kalmamıştı. Dün bir
kriz ve bir süper-kriz görmüştü. Öğleden sonra kasap arka kapıda durmuş ve bağırıp tehdit etmişti ve hemen ardından kel kafalı ve iyi huylu yüzlü, tıknaz, bakımsız bir adam gelmişti ve bu arada hiç ödenmemiş olan
mobilyalara haciz koymaya geldiğini söylemişti. Öfkeli bir vakarla Edith Stonehouse onu kütüphaneye yerleştirmiş ve ona bir şişe bira ve bir soğuk
ekmeğin artıklarıyla ziyafet çekmişti ve Christine bir yerden 40 pound kaldırana kadar orada kalacağı anlaşılmıştı. Bunlar sıradan olaylardı -tamamen sıradan- ama saat altıda
James Stonehouse'un kendisi bir taksiye binip şoföre
ceplerindeki tüm eşyaları uzatmış gibi görünmüştü ve bir an sonra eve, kontrol edilemeyen öfkesinden daha yıkıcı bir ruh haliyle
girmişti. Coşkuluydu - coşkuluydu - iyi huylu hali bembeyaz ve tehlikeliydi.
İki keskin ışık noktasına sahip parlak mavi gözlerine
bakıldığında, gülüp gülmediğini veya öfkeden delirdiğini söylemek zor olurdu.
Ruh halleri böyleydi -birbirinden güvenli bir şekilde ayırt edilemeyecek kadar yakındı.
İcra memuruyla görüşmekten yeni dönen Christine ciddi ve onaylamayan bir şekilde görünüyordu. Muhtemelen onaylamamasının faydasız ve hatta felaket olduğunu biliyordu, ancak karakterinde ona hoşgörüyle yaklaşmasını imkansız kılan inatçı bir doğruluk vardı. Ancak Edith Stonehouse ve Robert, tamamen dehşetten dolayı
alay etmişlerdi.

"Gerçekten neşeli görünüyorsun, Jim," demişti Edith sert, sıradan sesiyle.
"Bu hoş bir değişiklik, huysuz herif----"

Onu zavallı küçük servetiyle değil de cazibesiyle yakaladığı yanılsamasından asla kurtulamamıştı ve cesaret ettiğinde, bir miktar şikayetle
uğruyordu. Robert, onun etrafında
sıçramış, elini tutmuş ve Christine'e suratlar yapmıştı, böylece o da öyleymiş gibi yapıyordu. Aksi takdirde başka bir tartışma olacaktı. Ancak
Christine, duruşunu korudu.

"Kasap bu öğleden sonra geldi," dedi. "Bir 
celp çıkaracağını söylüyor. Ve icra memuru yine geldi. Mobilyalarla ilgili. Ödendiğini söyledin. Nasıl bu kadar
kızgın olabildiğini anlayamıyorum. Melton'ı aradım ve şirketin dava açmak
istediğini söylediler. Eğer açarlarsa, bu iki yıl----"

Robert zıplamayı bırakmıştı. Dizleri yeni, açıklanamayan bir
korkuyla titriyordu. Ama James Stonehouse buna hiç aldırış etmemişti. O
ateşin önünde yayılmaya ve ısınmaya devam etmişti. Yakışıklı ve olağanüstü, neredeyse saldırgan bir şekilde zengin görünüyordu.

"Melton'a sert bir not yazacağım. Lanet küstahlık. Benim gibi eski bir
müşteri. Adamı mutfağa gönder. Her şey yarın hallolacak. Çok şanslıyım.
Harika. Griffiths ile tanıştım--Alec Griffiths'ten bahsettiğimi hatırlıyorsun değil mi Christine? Üniversitede benimle birlikte öğrenci.
Birlikte gönderildik. Harika bir adam--harika. Şimdi Güney Afrika'da iş yapıyor. Yığını elmaslarla doldurdu. Sadece yuvarlanıyor.
Beni içeri alacak. Olağanüstü bir adam. Onu yemeğe çağırdı. Ah,
yukarı çıkarken hepsini ayarladım. Gunther's bir aşçı ve birkaç garson ve gereken her şeyi gönderiyor. Tanrı aşkına,
Christine, memnunmuş gibi görünmeye çalış. Güzel bir
elbise giy ve bize katıl. Ona iyi davranmalısın, biliyorsun. Böyle bir adam için asla yanlış bir izlenim
alma. Ve Robert'ı görmesini istiyorum. O
Constance'ı evlenmeden önce tanıyordu. Ona en iyi
giysilerini giydirin----"

"Hiçbir kıyafeti yok," diye sözünü kesmişti Christine acı bir şekilde.

Bir an için ölümcül sınır çizgisinin
geçilmiş gibi görünmüştü. Stonehouse oğluna bakmıştı, gözleri eski denizci kıyafetinin yamalarını seçerken elektrik parıltısına dönüşmüştü
ve Robert'ın yüzündeki çılgın, yatıştırıcı gülümseme itaatkar bir şekilde döndüğünde
katılaşmıştı.

"Utanç verici. Acaba siz kadınlar çocuğu ihmal ettiğiniz şekilde
utanmıyor musunuz--onu yarın ilk iş olarak Shoolbred'e götüreceğim ve
tepeden tırnağa giydireceğim----" Toplanan fırtına mucizevi bir şekilde
geri çekildi. "Ancak, öyle görünemez. Tanrı aşkına,
her neyse, evi topla----"

Bu yüzden Robert merdivenlerden yukarı çıkarılmış ve icra memuru mutfağa
çekilmişti, neyse ki o kadar sarhoş olmuştu ki Fransız şefe ve iki garsona
orada bulunmasının ve ziyafete yürekten katılmasının gerçek nedenini
açıklama fırsatı olmamıştı.

Robert merdivenlerin tepesinden Christine'in babasının kolunda yemeğe
girdiğini ve Edith Stonehouse'un annesini tanıyan siyah ceketli bir
yabancıyla onu takip ettiğini görmüştü. Konuşmayı ve babasının kahkahalarını dinlemişti - neşeli ve tehditkar - ve bir keresinde aşağı
dalıp, küçük sarışın bir maymun gibi korkuluklardan bakarak, geçen bir tepsiden bir kremalı beze kapmıştı. Sonra bir an için hepsinin birlikte mutlu olacaklarına neredeyse inanmıştı.

Dün geceydi. Şimdi geriye sadece icra memuru kalmıştı,
hala biraz şaşkın, inanılmaz bir yıkanmamış tabak yığını ve
bayat tütün atmosferi. James Stonehouse erkenden, karanlık ve korkunç bir
sinirle gitmişti. Görünüşe göre, son anda
multi-milyoner, işlerindeki bir aksaklık nedeniyle hazır nakit sıkıntısı çektiğini ve küçük bir krediye
memnun olacağını açıklamıştı. Elbette sadece
geçici. Sormayı aklından bile geçirmezdi ama
böyle zengin koşullarda böyle eski bir arkadaşla karşılaşmak----

Böylece sekizinci doğum günü unutulmuştu. Robert bile, kederin onu neden babasının puro kutusuna sürüklediğini açıklayamazdı. Belki de bu sadece bir meydan okuma _güzel jesti_ ya da bir gün onun da büyüyüp özgür olacağının bir hatırlatıcısıydı. Her neyse,
hala çok büyük bir puroydu. Her ne kadar özenle tüttürse de,
dumanı fark edilmemek için pencereden uzağa üflese de,
sonuç pek de cesaret verici değildi. Haksızlık ve adaletsizlik duygusu ezici bir umutsuzluğa dönüştüğünde, zarif leylak grisi kül gerçekten de çeyrek inçten daha kısaydı. Sadece Christine bile onu hayal kırıklığına uğratmakla kalmıyordu - her şey onu hayal kırıklığına uğratıyordu. Karşıdaki yükselen arazinin bakımsız arsası, Dr. Stonehouse'un açık araziye baktığı iddiasını haklı çıkarıyordu,
huzursuz bir sürüngen gibi
kabarıp yuvarlanıp dalgalanan
yeşilimsi renkte iğrenç bir sisin içine gömülmüştü. Ev de aynı şekilde kabarıyordu ve
Robert, kendini düşmekten korumak için
pencerenin sövesine sertçe yaslanmak zorundaydı. Garip bir belirsizlik hissi -içsel bir parçalanma- onu ele geçirmişti ve yüzünde soğuk bir nem birikmişti. Her an her şeyin olabileceğini hissediyordu. Umursamadı. Zaten ölmek istiyordu. Onu unutmuşlardı, ama öldüğünde pişman olacaklardı. Babası ona
güzel bir cenaze töreni yapacaktı ve Christine, "Bunu karşılayamayız, Jim," diyecekti ve bir başka korkunç sahne olacaktı.

Bir sonraki odada Edith ve Christine, icra memurunun üzerinde hak iddia edemediği için kasabı yatıştırmak için
tehcirciye gidecek olan Axminster halısını toplarken konuşuyorlardı. Kapı açıktı ve Edith'in kınamayla yükselen acı, kin dolu sesini duyabiliyordu.

"Neden katlandığımı bilmiyorum. Zavallı sevgili babam Sir Godfrey,
neler çektiğimi bilseydi, mezardan kalkardı. Böyle bir aşağılanma yaşayacağımı hiç düşünmemiştim. Kız kardeşlerim onu ​​terk etmem gerektiğini söylüyorlar -- doğru hislerden yoksun olduğumu söylüyorlar, ama buna engel olamıyorum. Ben doğası gereği sadığım. Sunaktaki sözümü hatırlıyorum--Jim unutsa bile----"

"Öfkesini kontrol edeceğine veya borçtan kurtulacağına dair söz vermedi," dedi Christine.

Edith yüksek sesle burnunu çekti.

"Ya da diğer kadınlardan uzak duracağına. Ah, bu iyi değil, Christine, ne bildiğimi biliyorum.
Arka planda her zaman başka bir kadın vardır. Sadece
dün Bayan Saxburn'den bir mektup buldum--ekmek almak için evde para olmadığında eve çay içmeye getirdiği o kızıl saçlı tilki. Sana söylüyorum, sadakatin ne anlama geldiğini bilmiyor."

Robert, bir an için kendi kişisel ıstırabının üstüne çıkarak yumruğunu sıktı. Her şey yolundaydı - babasından nefret ediyor olabilirdi, Christine
ondan nefret ediyor olabilirdi, ama onun bunu yapmadığını biliyordu, ama Edith'in buna hakkı yoktu. O bir
yabancıydı - bir sınır----

"O, idealine sadık," diye cevapladı Christine. "Her zaman onu arar ve bulduğunu düşünür. Ve Constance hariç
o her zaman yanılmıştır."

"Teşekkür ederim."

"Seni düşünmüyordum," diye açıkladı Christine. "Çok fazla sayıdaydılar ve hepsi de çok pahalıydı, asla ucuz veya sıradan değillerdi----"

Halıyı iniş alanına doğru sürüklüyorlardı. Sesleri
daha yüksek ve daha belirgin geliyordu.

"Neredeyse her şeye dayanabiliyordum ama öfkesine," diye ısrar etti Edith
nefes nefese. "Deli gibi----"

"Hasta--bazen çok hasta olduğunu düşünüyorum----"

"Ah, onun için her zaman bir bahanen var, Christine. Onu asla
gerçekten olduğu gibi görmüyorsun. Neden onunla kendin evlenmediğini anlayamıyorum. Eminim
sana teklif etmiştir. Jim, bir kadınla on dakika yalnız kalamazdı
teklif etmeden. Ve herkes senin ona ve o sıkıcı çocuğa ne kadar düşkün olduğunu biliyor----"

Robert Stonehouse soluk soluğa kaldı. Toprak ayaklarının altında sarsıldı. Puroların
püskülü pencere pervazından yuvarlandı ve kendisi sandalyesinden
düştü ve hastalandı--kasılmalar, korkunç derecede hasta. Bir an
yarı baygın bir şekilde yerde büzülmüş bir şekilde kaldı ve sonra çok yavaş bir şekilde
yeşil, ruhu yok eden sis çekildi ve Christine'i üzerine eğilmiş,
cep mendiliyle yüzünü silerek buldu.

"Robert, canım, neden seslenmedin?"

"Sigara içiyordu," diye bildirdi Edith'in sesi arka plandaki bir yerden. "Koklayabiliyorum. Korkunç küçük çocuk----"

"Yapmadım----" Ayaklarını büyük bir çabayla dik tuttu,
ona kaşlarını çatarak. Utanmazca yalan söyledi, doğal olarak ve
en ufak bir suçluluk duygusu olmadan. Herkes yalan söylerdi. Yapmak zorundaydılar.
Christine bunu herkes kadar iyi biliyordu. Yalan söylemenin
en ufak bir faydası yoktu. Babasının öfkesi kendi kendine besleniyordu ve gerçekle kurgu arasında fark yoktu. Ama ona yalan söylemekten
daha fazla kaçınamazdınız, kızgın bir maşadan ürkmekten
daha fazla kaçınamazdınız. "Yapmadım," diye tekrarladı
inatla ve bu arada kendi kendine tekrarladı, "Bugün benim
doğum günüm--ve unuttular. Umursamıyorlar." Ama o,
onlara hatırlatmaktansa orada ve o anda ölmeyi tercih ederdi.
Onların ne kadar perişan olduğunu görmelerine bile izin vermezdi ve ağlamaktan kendini alıkoymak için
gözlerini Edith Stonehouse'a dikti, o da onu
yaramaz çocuklara uygun gördüğü
abartılı ve yapay bir dehşetle ölçüyordu.

"Ah, nasıl yapabilirsin, Robert? Yalan söyleyen kötü küçük
çocuklara ne olduğunu bilmiyor musun?"

Ondan nefret ediyordu. Kırmızı, kaba tenli yüzünden, gergin ağzından, donuk kahverengi gözlerinden ve eski moda dar, kirli saçlarıyla alçak, aptal alnından nefret ediyordu.
Sir Godfrey'e ve her zaman bahsettiği aile mirasına rağmen, onun
kalbe ortak olduğunu biliyordu --Christine ve annesi gibi bir hanımefendi değildi-- ve ara sıra benimsediği otoriter tavır onu kör, kontrol edilemez bir öfkeyle sarsıyordu. Onun iyi niyetli olduğunu -gerçekten de doğal ortamında yeterince iyi huylu ve nazik olduğunu- anlayacak kadar genç değildi ve şimdi ona doğru yaklaşırken, gerçekte dağınık saçlarını düzeltmek için geri çekildi, en kötü öfkesindeki James Stonehouse'un saçma bir minyatür kopyasıydı, yumrukları sıkılmış, dişleri korkunç bir tekrarlayan mide bulantısına yerleşmişti. "Bana dokunursan, Edith--Ben--Ben seni ısırırım----"

"Şşş, canım--böyle konuşmamalısın----"

"Ah, aldırma bana, Christine. Bu evde saygıya alışkın değilim. Bunu beklemiyorum. 'Edith', gerçekten! Hiç böyle bir şey duydun mu! Jim'in buna izin verirken ne düşündüğünü anlayamıyorum. Bana 'Anne' demeli----"

Robert, Christine'in yatıştırıcı kucaklamasından kendini kurtardı. Bir anlığına gerçek annesinin kör edici, yürek parçalayıcı görüntüsünü gördü. Annesi ona yakın durdu, ciddi gözleriyle ona baktı ve bu hakaretin intikamını almasını talep etti. Ve bir an sonra yine kusacaktı.

"Beni öldürmesen bile sana anne demezdim. Beni
ateşe atsan bile demezdim----"

"Robert, canım."

"Görüyorsun ya, Christine--ama tabii ki sen göremezsin. Onun söz konusu olduğu yerde sen
körsün. Ne kadar kötü bir huy. Aynı zamanda da aldatıcı. Eminim
benim çocuğum olmadığı için mutluyum. Babası gibi olacak."

"Babam gibi olmak istiyorum. Hiçbir şey için senin gibi olmam."

"Robert, hemen sus yoksa seni cezalandırırım."

Şimdi öfkeliydi. Son yirmi dört saat içinde çok fazla sınanmıştı ve ona göre o sadece yabancı, nefret dolu küçük bir çocuktu
ve kendi parasıyla satın aldığı
kendi evinde bir davetsiz misafir gibi hissettiriyordu. Kadın onu kolundan yakaladı, vahşice sarstı ve adam
tüm gücüyle ısırıp tekmeleyerek ona doğru uçtu.

Çirkin, berbat bir sahneydi. Aniden inişte sona erdi,
kadın acı dolu bir çığlık atarak tutuşunu bıraktı ve Robert Stonehouse
merdivenlerden aşağı yuvarlandı, başını çarptı ve kolunu acımasızca
tırabzanlara sıkıştırdı. Anında ayağa kalktı. Christine'in
geldiğini duydu ve koşarak aşağı, koridora indi, orada onun için temizlediği küçük
botlarını aldı ve mandalla çaresizce
mücadele ettikten sonra yola çıktı - hıçkırarak ve kan lekeli,
utanç, yalnızlık ve çaresizlikle kalbi kırık.

2

Tepenin karşısındaki Banditti Kardeşlerle ilişkisi tuhaftı. Dr. Stonehouse'un birçok yaşam teorisinden biri de çocukların bağımsız olmaları, ebeveyn kısıtlamaları ve eğitimleri tarafından engellenmemeleri gerektiğiydi ve bu özel teorinin rahatlığı ve oğlunun utanç verici bir şekilde ihmal edildiğine dair inancıyla çatıştığı çok sık durumlar dışında Robert yalnız ve cahil bir sokak çocuğu hayatı yaşadı. Yalnız olduğunu bilmiyordu. Terastaki diğer çocuklarla oynamak istemiyordu. Ama gizemli bir sebepten dolayı onunla oynamak istemediklerini biliyordu. Şık dadılar, o geçerken kolalı ve parlak bebeklerini bir kenara çekiyorlardı ve o da onlara, bilinmeyen bir şekilde iki damla utanç ve acı eklenmiş şiddetli bir küçümsemeyle kaşlarını çattı. Ama mahalledeki gerçek sokak çocukları arasında bile dışlanmıştı. Diğer çocuklarla nasıl oynayacağını bilmiyordu. Onların yollarından ve oyunlarından bihaberdi,
ve acı verici bir utangaçlıkla kaskatı kesilmiş bir şekilde,
kendisini onların önünde kibirli bir şekilde taşıyordu. Onların da ondan nefret etmesi doğaldı. Genç kurtlar gibi,
tuhaf ve yabancı bir sürünün üyesini -yazılı olmayan yasalarını
çiğneyen bir yaratığı-
havaya fırlatıyorlardı ve ilk başta onu
acımasızca avlamışlar, üzerine çamur ve taş atmışlar,
kaldırımdan itmişler, alay etmişlerdi. Ama Stonehouse'un öfkesini hesaba katmamışlardı.
Kendini onların üzerine atmıştı. Onlarla tek tek, ikili ve üçlü olarak -tüm sürüyle- dövüşmüştü. Tek başına dövüşte, kendisinden birkaç santim daha uzun ve iki yaş büyük olan bakkalın oğlunu
dövmüştü. Ama bir düzineye karşı bile, acıyı ve takdiri görmezden gelen beyaz-ateşli öfkesi onu tehlikeli ve tamamen yenilmez kılıyordu. Tüm karşılaşmalardan hırpalanmış, kanlı, kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuş ama yalnız bir zaferle giyinmiş olarak çıkmıştı.

Şimdi sadece güvenli bir mesafeden ona alaycı bir şekilde bakıyorlardı. Stonehouse _menage_'ine acımasız ve
acı verici göndermelerde bulunuyorlardı, onu takip etmeye kalkışacak kadar akılsızca davrandığında
sahte korku çığlıkları atıyorlardı. Genellikle
başı dik, gözyaşlarını yutarak kendi yoluna giderdi.

Ama Banditti Kardeşler ona aitti.

Tepenin diğer tarafında büyük bir boş arazi parçası vardı.
Sermayesinden daha fazla girişimciliği olan bir inşaatçı
güncel villaların inşasına başlamıştı ama bu süreçte iflas etmişti ve şimdi hırsından geriye sadece
biraz bakımsız harabeler yığını kalmıştı. Burada,
okul saatlerinden sonra Kardeşler buluşuyor, oynuyor ve komplo kuruyorlardı.

Her zaman Banditti değillerdi. Robert'ın gelişinden önce mahalledeki en iyi insanların iyi çocuklarıydılar.
Oyunları ilgisiz olsa da zararsızdı ve her zaman eve zamanında ve temiz bir şekilde
gitmişlerdi. Ebeveynler çorak araziyi büyük bir
lütuf olarak görüyorlardı. Robert yalnız dolaşırken onlarla karşılaşmıştı ve uzaktan saklambaç oynamalarını izlemişti. Onları ve aptalca oyunlarını hor görmüştü, ama diğer yandan onlar onun kim olduğunu bilmiyorlardı ve onunla dalga geçmez ve ödenmemiş faturalarla onu kızdırmazlardı ve onların neşeli seslerini dinlemek oldukça hoştu. Harabeler de hayal gücünü ateşlemişti. Onları olası bir savaşın sahnesini gören bir general gibi görmüştü.
Ve sonra -en tuhaf çekicilik- Frances Wilmot gelmişti.
Daha önce gördüğü diğer küçük kızlardan farklıydı. Temizdi ve düzgün kahverengi ayakkabılar ve kısa kıvırcık kahverengi saçlarıyla uyumlu çoraplarla temiz yeşil bir serge elbise giymişti, ancak parlamıyor veya üstün veya küçümseyici görünmüyordu. Arkadaşlarıyla da oynamıyordu, ancak ara sıra sanki gizlice oyunlarını yönetiyormuş gibi ona doğru koşuyorlardı. Robert ona
geldiğinde, muhteşem bir revak olması gereken şeyin temellerinde oturuyordu, kolları dizlerinin etrafında kenetlenmişti ve sivri, narin yüzünde meraklı, dikkatli bir bakış vardı. Robert'ın keşfedeceği gibi, o dikkatli bakış onda çok sabitti. Sanki başka hiç kimsenin göremediği, ilgi çekici, ilgi çekici bir şeyi her zaman izliyormuş gibiydi. Bazen onu eğlendiriyordu ve sonra bir kahkaha titremesi ağzından gri gözlerine doğru
yükseliyor ve orada dans ediyordu. Diğer zamanlarda ise üzgündü. Yüzü durgun su gibiydi, görünmez rüzgarlar ve uzak bulutların ve güneş ışığının yansımasıyla
büzülüyordu. Robert onu birkaç dakika boyunca hareketsiz ve fark edilmeden izlemişti.
Çok mutsuz bir gün olmuştu. Christine, şehirdeki "para toplama" ile ilgili karanlık bir görev için büyük bir telaşla
gitmiş ve onu yıkamayı unutmuştu ve yıkanmaktan hoşlanmasa da, bu işlem en azından birinin onunla ilgilendiğini hissettirmişti. Şimdi bu garip küçük kızı görünce neredeyse dayanılmaz bir ağlama isteği
üzerine çökmüştü - kendini birinin
kollarına atıp yüreğini
ağlamak.

Oralarda uzun süre oturmamıştı. Ayağa kalkmış ve hareket etmişti - daha doğrusu uçmuştu - öyle ki, daha önce hiç metafor duymamış olan Robert, küçük rüzgar esintilerinde dans eden kahverengi bir yaprağı düşündü. Ve sonra aniden onu görmüş ve hareketsiz kalmıştı. Kalbi kaburgalarına
vurmaya başlamıştı. Çünkü rüyalarında annesinin ona bakıp durması da tam olarak böyleydi. Onun da gri gözleri vardı, sakin ve ciddi, insanın kalbine işleyen.

Ve bir an sonra gülümsemişti.

"Merhaba!"

Robert'ın sesi, gözyaşlarıyla yarı boğulmuş bir şekilde "Merhaba!" diye karşılık vermişti ve
ona biraz daha yaklaşmıştı.

"Adın ne?"

"Robert--Robert Stonehouse. "

"Nereden geliyorsun?"

Başını belirsizce tepeye doğru çevirmişti, çünkü onun bilmesini
istemiyordu.

"Şurada."

"Neden ağlıyorsun?"

"Ben--bilmiyorum."

"Bizimle oynamak ister misin?"

"Evet--ben--sanırım isterim."

Diğer çocukları çağırmıştı ve hemen gelip etrafında dikilmişler, ona kocaman gözlerle bakıyorlardı, eleştirel veya kaba bir şekilde değil,
yeni bir arkadaş düşünen köpek yavruları gibi. Yeşil serge önlüklü kız onu elinden tutmuştu.

"Bu benim bir arkadaşım, Robert Stonehouse. Bizimle oynayacak. Etiket--Robert!"

Ve koluna dokunmuş ve genç bir geyik gibi uzaklaşmıştı.

Bütün beceriksizliği ve utangaçlığı bir kılık değiştirme gibi ondan düşmüştü.
Kimse onun garip bir çocuk olduğunu veya babasının tüm esnafa
borçlu olduğunu bilmiyordu. O da herkes gibiydi. Ve en hızlılarından
daha hızlı koşmuştu. Ona sadece
ağlak bir bebek olmadığını göstermek istemişti. Ve ona her yaklaştığında
mutlulukla
sıcaktı.

Üç gün içinde bu iyi çocuklar, Robert Stonehouse'un şefliğinde
Kardeşler Haydutları olmuştu. Yabancıyı aralarına
aldıktan sonra şarap gibi kafalarına vurmuştu. O bir
asi ve aniden iktidara gelen bir kanun kaçağıydı. Özünde hepsinden
yaşlıydı. Geri dönüşler, icra memurları ve genel olarak hayat hakkında, onların düzenli evlerinde hiç duymadıkları şeyleri biliyordu. Güçlüydü ve nasıl dövüşüleceğini biliyordu. güzel
çocuklar hiç kavga etmemişti ama bundan hoşlandıklarını fark ettiler. Bir zamanlar, intikamcı bir
Attila gibi, onları tepeden geçirmiş ve
eski düşmanlarına öyle korkunç bir etkiyle saldırmıştı ki
bir daha asla başlarını kaldırmamışlardı. Ve Haydutlar zafer ve yeni keşfedilen savaş sevinciyle
sarhoş ve sevinçle eve dönmüşlerdi. Eli
doğal olarak tüm otoritelere karşıydı. Onları
mürebbiyelerine ve dadılarına karşı karanlık komplolara ve hatta kendi bölgelerini de kapsayan yaşlı, biraz kendini beğenmiş bir polis memuru tarafından kişileştirilen
Yasa'ya karşı bile yönlendirdi. Sisli öğleden sonraları, kendilerine karşı şikayeti olanların
kapı zillerini çalarlardı ve gizlice, çağrılarına cevap vermek için birkaç kat merdivenden aşağı
çekilen öfkeli hizmetçilere
övünürlerdi. Ve artık
ailelerinin koynuna temiz ve dakik bir şekilde dönen
güzel çocuklar değillerdi. Banditti'ler Robert'ın despotluğuna karşı çok nadiren isyan belirtileri göstermişti ve her seferinde onları kolayca geri kazanmıştı ve bu da zihninde ilk alaycılık tohumlarını ekmişti. Tesadüfen, yaşlı Stonehouse'un alacaklılarına güzel bir şekilde açıkladığı teorilerinden biri daha vardı - çocuklara paranın kullanımının öğretilmesi gerektiği ve Stonehouse ailesinin refah içinde olduğu zamanlarda Robert'ın cebinin takipçilerinin hayal gücünü bile şaşırtan miktarlarla dolu olduğu ortaya çıktı. Aralarında bir prens gibi görünüyordu - savurgan, pervasız, hoşnutsuzları ayaklarına kadar getiren kibirli bir ihtişamla üstün soydan gelen çikolatalar dağıtıyordu.

Ama onlarla bile gerçekten mutlu değildi. Kalbinde hala garip, küçük bir çocuktu, diğerlerinden farklıydı. Üzerinde bir gölge vardı. Onun dışında onların iyi, sıradan çocuklar olduğunu biliyordu ve
kendisi de üzüntüler, gizemler ve acı deneyimlerle dolu bir adamdı. Onlardan nefret ediyordu. Satın alınabilir, rüşvet verilebilir ve
zorbalığa uğrayabilirlerdi. Ama onlar gibi sıradan olabilseydi, sessiz, sıradan evleri ve birbirlerini seven ve faturalarını ödeyen insanlarla
olabilseydi, sevinçten ağlardı.

Özellikle cesur ve pervasız bir şey yaptığında,
sonunda onu etkileyip etkilemediğini görmek için gözlerinin ucuyla Frances Wilmot'a bakardı. Çünkü ondan kaçıyordu. Hiçbir zaman onun otoritesine karşı gelmezdi
ve çok nadiren onun kaçamaklarına katılırdı. Ama o her zaman oradaydı,
bazen ortada, bazen sadece kenarda, bir kuş gibi,
kendi işine odaklanmış, insan ilişkilerinin kalbinde gelip gidiyordu. Bazen onun farkında bile değilmiş gibi görünüyordu ve bazen de
onun arasında söylenmemiş bir yakınlık varmış gibi davranıyordu,
bu da onu günlerce gururla parlatıyordu.
Kolunu onun omzuna atıyor ve yoldaşlığın uzun, mutlu sessizliğinde onunla yürüyordu. Ve bir keresinde, hiç beklenmedik bir şekilde, ciddi şekilde
tedirgin görünüyordu. "Sen iyi bir çocuk musun, Robert?" diye sormuştu,
sanki gerçekten onun bunu bilmesini ve içini rahatlatmasını bekliyormuş gibi.

Ve sonra kendi kendine ağlamıştı, çünkü hiç de iyi bir çocuk olmadığından emindi. Eğer babası ve icra memurları hakkında bir şeyler öğrenirse, üzüntü ve iğrenmeyle geri döneceğinden emindi.

Onun da diğerlerinden farklı olduğunu biliyordu, ama kendisininkinden daha büyük bir farkla. Banditti'nin ona baktığını biliyordu
onda eksik olan bir şey için, eğer ona
karşı parmağını kaldırırsa, otoritesi kaybolacaktı. Ve bu bilgi her şeyi kararttı. Liderliği hakkında ağladığı için değildi. Bunu
sevinçle onun ayaklarına fırlatırdı. Ama ona
iyi bir çocuk olmasa bile, en azından çok iyi bir adam olduğunu kanıtlamak istiyordu. Ona bakmasını ve Banditti'nin geri kalanı gibi ona hayran olmasını sağlamalıydı, aksi takdirde onu asla sıkıca tutamazdı. Ve
her şey bu amaca hizmet ediyordu. Onun önünde canavarca kasılarak yürüyordu.
Kendisini korkudan hasta eden şeyler yapıyordu. Bir keresinde harabelerdeki baş döndürücü bir duvarın tepesine tırmanmış ve dar
kenarda durmuştu, tuğlalar altında ufalanıyordu, toz bulutları yükseliyordu, böylece
havada dans eden küçük bir şeytana benziyordu. Ve tekrar yere
indiğinde onu kitap okurken bulmuştu. Sonra, hayrete düşmüş Banditti'nin alkışları alaycı bir şekilde duyuldu. Hiçbir şey
bu kadar acıtmamıştı.

Banditti hayatına ilk girdiğinde annesinin
görüntüsü daha az harika değil, daha az belirgin olmaya başladı. Annesi
biraz daha uzakta duruyor gibiydi, sanki çok yavaş bir şekilde ait olduğu diğer dünyaya
çekiliyordu. Ve çoğu zaman gizli hikayelerinde onunla oynayan Frances'ti.

3

Evdeki ayakkabılarını alana fırlattı. Takip edilemeyecek bir sonraki sokakta, bir kapının eşiğine oturdu ve botlarını giydi, bağcıklarını
zorlukla bağladı, çünkü gözyaşları ve öfkeden yarı kördü. Edith'i nasıl öldüreceğine karar veremedi. Hiçbir şey yeterince kötü görünmüyordu. Onu yağda kaynatmayı veya Christine'in ona anlattığı bir peri masalındaki gibi
bir fıçı dolusu dikenle aşağı yuvarlamayı düşündü. Acı değildi, ama kolu
sanki yuvasından çıkarılmış gibi hissediyordu ve kan
çarpık alnından sürekli bir akış halinde akıyordu. Karşılığında ödenmesi gereken onursuzluk, öfke, fiziksel aşağılanmaydı. Küçük olduğu için herhangi bir sıradan kadının onu sarsabileceğini, dövebileceğini ve ona
kendisine aitmiş gibi davranabileceğini fark etmek onu öfke ve bir tür çaresiz dehşetle titretti. Babasına söyleyecekti.
Böyle bir yaratıkla evlenecek kadar kendini unutmuş olan babası bile, insanın katlanamayacağı şeyler olduğunu görecekti. Ya da
Bandoları arayıp yıkıcı bir misilleme planlayacaktı.

Bu arada onu ısırdığı için mutluydu.

Sabit adımlarla yürümeye devam etti. Toprak hala dalgalıydı ve arada sırada önünde bir dalga gibi yükselip onu
aşağı indirmekle tehdit ediyordu. Tepki olarak o da üşüyor ve kaskatı kesiliyordu. Ağlamayı bırakmıştı, ama dişleri takırdıyordu ve hıçkırıkları monoton, ruhu parçalayan hıçkırıklara dönüşmüştü. Yoldan geçenler ona onaylamayarak bakıyordu. Açıkça 10 Numara'daki o iğrenç küçük çocuk yine kavga ediyordu. Banditti'lere güvenmişti, ama Banditti'ler her zamanki avlanma alanlarında değildi. Alışılmış savaş çığlığına, titrek bir tiz sesle söylenen uğursuz bir sessizlik cevap verdi ve harabeler, sanki aniden kendilerinden tüm umutlarını kaybetmişler gibi, her zamankinden daha üzgün bir görünüme sahipti. Tekrar seslendi ve bu sefer, bir toprak perisi gibi, Frances Wilmot korunaklı bir köşeden kalktı ve ona el salladı. Elinde bir kitap vardı ve gözlerini ovuşturdu ve kısa saçlarını bir rüyadan uyanır gibi buruşturdu.

"Seni duydum," dedi, "ama bir şeyler çözmeye çalışıyordum. Bir dakikaya kadar sana her şeyi anlatacağım. Ama ne oldu? Neden yüzün kanıyor?"

Onunla o kadar ilgili görünüyordu ki, yaralarına sevinmişti. Ve yine de, onu tekrar ağlamak istemeye sevk eden tuhaf bir etkisi vardı. Bu işe yaramazdı. Ağlarsa ona saygı duymazdı. Ellerini
ceplerine soktu ve açık renk kaşlarını korku dolu bir
Stonehouse somurtkanlığıyla çattı.

"Ah, önemli değil. Bir kavgam oldu -- evde. Hepsi bu. Babamın
yeni karısı bana s-vurdu -- ve ben onu s-ısırdım. Çok sert. Sonra
aşağıya düştüm."

"Neden sana vurdu?"

"Ah, bilmiyorum. O sadece bir canavar ----"

"Elbette biliyorsun. Aptal olma."

"Şey, sigara içtiğimi söyledi ve ben de içmediğimi söyledim ----"

"İçtin mi? Çok yeşil görünüyorsun."

"Evet, içtim."

"Yalan söylemenin ne faydası var?"

"Gerçeği söylemenin faydası yok," diye cevapladı Robert ciddi bir şekilde. "Her zamankinden daha da sinirleniyorlar. Bana vurmaya hakkı yoktu. Hatta
bir akraba bile değil."

"O senin üvey annen."

Tekrar kontrol edilemez bir şekilde titremeye başladı.

"O h-değil. Hiçbir şekilde anne değil. Annem öldü."

Bunu ilk kez söylüyordu, hatta kendi kendine bile. Üzerine bir ürperti
geçirdi, böylece bir an için Edith'i ve onun yaklaşan
kara intikamını düşünmeyi bıraktı. Asla geri alınamayacak bir şey
yapmıştı. Annesinin yüzüne büyük bir demir kapıyı
kapatıp kilitlemişti. "O sadece bir canavar," diye tekrarladı inatla. "Onu
öldürmek istiyorum."

Frances, başını biraz yana eğerek onu süzdü. Hiçbir
tartışmaya girmemesi ona yakışıyordu. Ne düşündüğünü söylemek mümkün değildi. Yine de bir şeyler hissettiğini biliyorduk.

"O kanı silerdim," dedi. "Yakanıza sızıyor. Hayır, elinizle değil. Mendiliniz nerede?"

Aşağılayıcı görünmeye çalıştı. Aslında mendillerden nefret ediyordu.
Teras'taki sevimli küçük kızların mendilleri vardı, gösterişli bir şekilde temiz. Onları görmüştü ve bunlar ruhunu iğrenmeyle dolduruyordu. Şimdi
utanıyordu. Görünüşe göre Frances bile ondan bir mendil bekliyordu.

"Benim yok," dedi.

"Peki burnunu nasıl sümkürüyorsun?"

"Ben yok," diye açıkladı sertçe.

Tuhaf küçük danslarından birini yaptı, çok ciddi, dikkatli ve rahatsız edici bir şekilde. Bu onun kritik anlarda kendi içine çekilme yolu gibiydi. Durduğunda, güldüğünden emindi. Kahkaha hala ağzının köşelerinde ve gözlerinde parıldıyordu.

"Neyse, seni temizleyeceğim. Gel otur buraya."

Hemen itaat etti. Sadece onun yanında olmak bile onu rahatlatıyordu. Sanki
soğuk bir günde yarı donmuşken ateşin başında oturmak gibiydi.
İçindeki bir şey
eridi, canlandı ve gerildi, kendisi nazik ve şefkatli bir şeydi. Edith'i korkunç bir şekilde öldürmeyi amaçladığını hatırlamak zordu, ancak bu konuda kafası oldukça kararlıydı. Bu arada Frances kendi mendilini çıkarmıştı -büyük ve temiz bir mendil- ve kanı ve gözyaşı lekelerinden bazılarını ve sabun ve su olmadan idare edilebilecek kadar kiri metodik bir şekilde sildi. Bunu yaptıktan sonra, kirli tarafı içe gelecek şekilde mendili tekrar katladı ve yaralı başın etrafına düzgünce bağladı, tavşan kulakları gibi dik duran iki uzun uç bıraktı. Bir nisan rüzgarı
onları komik bir şekilde salladı ve altındaki kederli, kirli yüzle
alay etti. Kendisi de henüz dokuz yaşında olan Frances bile, üzüntünün gelip geçen, hiçbir iz bırakmayan sıradan bir çocukça şey olmadığını görmüş olmalıydı. Bir bakıma her zaman oradaydı. Gülmediği ve bağırmadığı zamanlarda bunu görüyordunuz - endişeli, tedirgin bir bakış, sanki her zaman bir şeyin üzerine
atılacağından korkuyormuş gibi. Acıklı olması gerekirdi, ama bir şekilde öyle değildi. Birincisi, o bir melek çocuğu değildi, baskıya uysalca katlanmıyordu. Daha çok, geri
atlamak için bir fırsat bekleyen, somurtkan bir şekilde sarı saçlı bir cin gibiydi ve onun tüm etkisi hem gizli hem de inatçıydı. Gerçekten de, Stonehouse öfkesi, küstahlıkları ve unutulmuş
doğum günleri hakkında hiçbir şey bilmeyen biri onu çirkin, itici bir çocuk olarak görmezden gelirdi.

Ama bu konularda hiçbir şey bilmeyen Frances Wilmot, onun yanına çömeldi, kolunu omzuna doladı.

"Zavallı Robert!"

Tekrar hıçkırmaya başladı. Dişlerini ve yumruklarını sıkmak zorundaydı
hıçkırıkların aslında kendilerini gösteren, kasılarak yutulan hıçkırıklar olduğunu açığa vurmamak için. Ona güvenmek istiyordu ama
eğer evi ve halkıyla ilgili gerçeği biliyorsa
bir daha onunla oynamazdı. O zaman onun iyi biri olmadığını anlardı. Ve ayrıca, onu bildiği şeylerden korumak gibi belirsiz bir fikri vardı.

"Beni ç-ç-çok iyi bağladın," dedi. "Şimdi rahat. Çok
ağrıyordu."

"Bir şeyleri bağlamayı seviyorum," diye açıkladı kolayca, "Görüyorsun ya, ben
doktor olacağım."

Tavşanın kulakları bir dakikalığına şaşkınlıkla sallanmayı bıraktı.

"Kızlar doktor değildir."

"Evet öyleler. Bir sürü var. Zaten o kitabı okuyorum.
Her şey ilk yardımla ilgili. Senin için yaptığım bandaj var.
Nasıl yapıldığını okuyabilirsin."

Okuyamadı. Ve yine utandı. Utancından
böbürlenmeye başladı.

"Babam bir doktor--çok zeki----"

"Öyle mi? Ne kadar neşeli! Neden bana söylemedin? Çok hastası var mı?"

"Çok. Dünyanın her yerinde. Ama diğer
doktorları pek sevmez. L-lisanslı h-saçmalıkları, diyor onlara."

Kadın biraz geri çekildi, yüzü ellerinin arasındaydı ve adam
bir şekilde yine başarısız olduğunu hissetti--parmaklarının arasından kaymıştı.
Eğer bir an için ona baksaydı ve ona inansaydı
omuzlarına tırmanan kötü ruh kaçıp giderdi. Ayaklarının dibindeki molozların arasında duran sağlam bir sopa parçası vardı ve onu alıp bir kılıç ustasının kılıcını test etmesi gibi hissetti.

"Ben de doktor olacağım," dedi sertçe. "Büyük bir doktor. Yığınla para kazanacağım ve üç tane yardımcım olacak. Belki de, eğer iyiysen, onlardan biri olursun."

Cevap vermedi. Dikkatli, gözlemci bakış gözlerine gelmişti.
Serin rüzgar kahverengi saçlarını öyle bir kaldırdı ki, sanki başının etrafında
yüzen canlı bir şey gibiydi. Annesi kadar ona da sevimli görünüyordu.
Ona, "Doğum günüm, Francey ve bana
çok mutlu yıllar bile dilemediler," demek istiyordu; ama bu ona ne kadar küçük ve ne kadar mutsuz olduğunu gösterirdi. Bunun yerine, yüksek, sert bir sesle konuşarak, görünmez bir rakiple atılıp savuşturmaya başladı.

"Keşke diğerleri de gelse. Bir üst kaplama planım var. Edith, neredeyse hava karardığında saat altı civarında alışverişe gidiyor. John Sokağı'nın köşesinde bekleyeceğiz ve ona atlayıp Kızılderililer gibi çığlık atacağız. Sonra da korkudan düşüp ölecek. O kadar aptal bir canavar ki----"

Sonra hayretle Francey'nin bembeyaz kesildiğini gördü.
Ağzı titriyordu. Sanki ağlayacakmış gibiydi. Ve onu daha önce hiç ağlarken görmemişti.

"Onlar--onlar gelmiyor, Robert."

"G-gelmiyorlar mı? N-neden?"

"Bir tartışma çıktı. Biri şikayet etti. Halkı artık onların gelmesine
izin vermiyor. Seninle oynamamaları için. Diyorlar ki--diyorlar ki----"

Kavga etmeye devam etti, kılıcını başının üzerinde daha hızlı ve daha hızlı savurdu. Birisi kalbine bastırıyordu, böylece neredeyse nefes alamıyordu. Her şey bitmişti. Biliyorlardı. Her şey gidiyordu. Bitmişti. "Ne diyorlar?"

"Senin iyi bir çocuk olmadığını söylüyorlar----"

Yıkılan tuğlaların arasından birkaç uzun ot çıkıyordu.
Onu kör eden sisin içinden onlara doğru savurdu.
Birbiri ardına kafalarını kesecekti--sadece ona göstermek için.

"Umursamıyorum--umursamıyorum----"

"Bu yüzden bu öğleden sonra bekledim. Sana söylemek istedim. Ve
eğer istersen--bazen--olabildiğince sık----"

"Umursamıyorum--umursamıyorum," diye bağırdı.

Bir ot düşmüştü, jiletle ikiye ayrılmıştı. Şimdi bir tane daha. Onları böyle
temizlemek için çok güçlü olman gerekiyordu. Bir kere bile
eksik değildi.

"Yapma!"

"Yapacağım. Neden yapmayayım? Sen böyle yapamazsın."

Bir başkası. Artık oynayacak kimse yok. Bir daha asla
diğer herkes gibiymiş gibi davranamamak. İnsanlar uzaklaşıyor ve
birbirlerine, "O iyi bir çocuk değil!" diyorlar.

"Lütfen--lütfen yapma, Robert!"

"Neden olmasın? Onlar sadece yabani otlar--hayvani, çirkin şeyler."

"Sana hiçbir zarar vermediler. Onlara zarar vermek ayıp. Onları
seviyorum."

"Hiçbir işe yaramıyorlar. Bu bir pratik. Ben bir askerim. Düşmanı
parçalıyorum."

İçinde kırmızı bir öfke yükseliyordu. Sislerin arasından ona parlayan yüzünü görene kadar
ayağa kalktığını fark etmemişti bile. Her zamankinden
daha beyazdı ve gözleri uzak bakışlarını kaybetmişti ve kendisininkinden daha derin, daha ölümcül bir
öfkeyle parlıyordu.

"Yapmayacaksın!"

"Yapmayacak mıyım?"

Aşağı inen sopayı yakaladı. Adam sopayı ondan koparmaya çalıştı ve
hızlı, acı dolu nefeslerinin sesi dışında neredeyse sessizce birbirleriyle dövüştüler. Adam çılgına döndü, kıvrandı ve kıvrandı. Babasının Christine'e
sövdüğü gibi o da ona
sövmeye başladı. Ama onun ince kahverengi
bilekleri çelik gibiydi. Ve aniden, gözlerinin içine
baktığında artık
kızgın olmadığını gördü. Kadın, ondan daha güçlü olduğunu biliyordu.
Sadece ona, her şeye üzülüyordu.

Adam sopayı düşürdü. Topuklarının üzerinde dönerek sertçe yutkundu.

"Kızlarla kavga etmem," dedi.

Başını dik tutarak kararlı bir şekilde yürüdü. Bir kez bile ona bakmadı. Ama tepeye tırmanırken kendi kendine
daha da küçülüyormuş gibi geldi, giderek daha da yorgun ve yalnız. Onu kaybetmişti. Bir daha asla onunla
oynamayacaktı. Banditti Kardeşler her biri
kendi evine gitmişti. Şöminenin başında insanlarıyla oturuyorlardı ve iyi çocuklardı. Yarın sanki hiçbir şey olmamış gibi oynayacaklardı. Ve Francey orada olacaktı, içeri girip çıkacaktı----

Biraz sendeledi. Hıçkırıklar kesinlikle hıçkırıklardı, sertçe çekilmişti,
onu baştan ayağa sarsıyordu. Doğum günüydü. Ve tepenin dibinde, akşam sisinde saklı, büyük karanlık ev onu bekliyordu.

4

Yemek odası penceresinden ışık yanıyordu, böylece babasının eve geldiğini biliyordu. Bunun üzerine tüm üzüntüsü ve kendisine yapılan büyük bir haksızlık duygusu, korkunç fiziksel bir dehşet içinde yutuldu. Daha sonra, her şey makul ölçülere geldiğinde bile, babasını başkalarının gördüğü gibi, mutsuz, sevilmez olmayan, dengesiz bir dehaya sahip, başkalarının parasıyla yaşamak için inanılmaz bir
kolaylığa saptırılmış ve bir manyağın öfkesiyle lanetlenmiş bir adam olarak görmesi onun için zordu. Robert Stonehouse için babası başından sonuna kadar kabusun kişileştirilmiş haliydi.

Şimdi verandadaki derin gölgede durmuş, zili çalmaya karar vermeye çalışıyordu. Bacakları ve kolları buz gibi olmuştu ve hareket etmeyi reddediyordu. İçinde, boğazında, başında ve vücudunda yüzlerce korkunç küçük çekiçle
atan kalbi dışında canlı hiçbir şey yok gibiydi. Christine'in ona yüksek sesle okuduğu
hikayedeki Prens'i düşündü. Prens, yakışıklı ve yakışıklı bir adamdı, ejderhanın yaşadığı kara büyülü mağaraya doğru gitmişti ve altın kılıcının kabzasıyla kapıya vurarak bağırmıştı: "Aç, Susam!" Ve kapı açıldığında, kılını bile kıpırdatmadan içeri girmiş, ejderhayı öldürmüş ve Prensesi kurtarmıştı.

Bir şekilde hikaye onu daha cesur yapmamıştı. Kılıcı yoktu ve
giysileri altınla işlenmiş en iyi ipekten değildi. Yamalı bir denizci kıyafeti giymiş, başında bir bandaj ve kirli bir yüzü olan küçük bir çocuktu - soğuk, aç ve fırtınalı bir gün boyunca hırpalanmıştı. Ölünceye kadar orada gölgede kalmayı ve bir daha asla kimseyle dövüşmemeyi, babasıyla yüzleşmek için kendini
becermemeyi veya daha fazla kavga yaşamamayı diledi. Ama öyle görünüyordu ki sadece istediğin için ölmüyordun. Olan tek şey, kavganın
geldiğinde çok daha kötü olacağını bilerek, daha da üşüyüp daha da perişan olmandı. Bu mantıkla kışkırtılan, alan basamaklarından aşağı, şans eseri
açık bırakılmış olan arka kapıya doğru süründü ve karanlık taş geçitte
ayaklarının ucuna basarak mutfağa doğru ilerledi.

Hizmetçisiz bir dönemdi. Ama hizmetçilerin oturma odasında bir ışık ve ateşin kırmızı, rahatlatıcı parıltısı vardı.
İcra memuru orada yaşıyordu.
Robert, onun çamurlukta ayaklarını sürttüğünü,
sessizlik onu rahatsız ediyormuş gibi burnunu çektiğini ve boğazını temizlediğini duyabiliyordu ve kendini evinde hissetmeye çalışıyordu. Robert bir an için içeri girip onun yanına oturmak istedi, hiçbir şey söylemeden, sadece
Yasa'nın varlığıyla korunan sessiz sıcaklığın tadını çıkarmak, Taş Ev'in eksiklikleri konusunda
şaşırtıcı derecede hoşgörülü görünüyordu. Çünkü icra memuru iyi huylu bir adamdı. Başından beri Robert'a, çeşitli göz kırpmalar ve gülümsemelerle, tüm durumu anladığını ve herhangi bir beyefendinin kendisini içinde bulabileceği bir durum olduğunu ve bir arkadaş gibi davranmak istediğini açıkça anlatmaya çalışmıştı. Fakat Robert ona sadece kaşlarını çatmıştı. Ve şimdi bile, korkmuş olmasına rağmen, tüm müzakereleri küçümsüyordu. İcra memuru bir düşmandı ve bir kavga olduğunda Stonehouse ailesi omuz omuza duruyordu. Bu yüzden avlanmış bir fare gibi neşeli ışığın yanından gizlice geçti ve mutfağı kütüphaneden ve yemek odasından ayıran yeşil çuha kapıya doğru merdivenlerden yukarı çıktı. Önemli bir kapıydı. Dr. Stonehouse, çalışırken hizmetçilerin odalarından gelen sesleri susturmak için özel olarak yaptırmıştı. O
hiç çalışmamıştı ve onu rahatsız edecek çok nadir hizmetçi olmuştu, ancak kapı bir tür ciddiyetle donatılmıştı.
Diğer erdemlerinin yanı sıra, kendisi sessiz bir şekilde dokunulduğunda açılıyordu.

Robert için ejderhanın mağarasına gerçek bir girişti. Bir
tarafında her şey loş ve sessizdi. Ve sonra geri döndü ve
ejderhanın pençelerine düştün. Korkunç kükremeyi duydun
ve kalbin içeride bayıldı,

En üst basamaktan düştü. Tekrar hasta olacağını hissetti.
Bu eski, tanıdık sesti. Bunu o kadar sık ​​duymuştu ki, günlük hayatının o kadar
çok parçası olmuştu ki onu korkutmamalıydı. Ama
her zaman yeniydi, her zaman daha korkutucuydu. Her seferinde hesaplanamaz bir tehditin yeni notaları vardı. Acımasız bir çekiç gibiydi,
çürük etlere ve büzülen, titreyen sinirlere çarpıyordu, asla sizi öldürmüyordu,
ama her darbede dayanma kapasiteniz azalıyordu.

Babası, Christine ve Edith yemek odasındaydı. Robert hepsinin orada olduğunu biliyordu, ancak onları göremiyordu. Aydınlatılmamış koridorun sonundaki yemek odası
kapısı yarı açıktı, güzel maun büfeyi ve her iki tarafında aslanlar gibi onu koruyan iki Chippendale sandalyeyi gösteriyordu. Odanın gizli tarafında gördükleri şey onları şaşkınlık ve dehşetle
dondurmuş gibi garip, gergin, hareketsiz bir görünümleri vardı.

Dr. Stonehouse konuşuyordu. Sesi o kadar kısıktı ki Robert
ne dediğini duyamıyordu. Bu, çılgın bir köpeğin katilce, anlamsız homurtusu gibiydi; ara sıra serbest kalıyormuş gibi görünüyordu - paramparça edici bir kükremeye dönüşüyordu - ve sonra korkunç bir çabayla geri çekilip, tutularak tekrar iki kat daha şiddetli bir şekilde dışarı fırlayabiliyordu. Açık ele indirilen bir yumruğun keskin, kinci şapırtısıyla noktalanıyordu.

Edith sızlandı ve Christine bir kez daha konuştu, berrak, sakin sesi sabırlı ve kararlıydı.

Robert düştüğü yerde çömeldi. Çuha kapı geriye doğru sallandı ve ona karanlıktan çıkan bir el gibi çok yumuşak bir şekilde dokundu. Onu rahatlattı.
Ona sadece bir seçim yapması gerektiğini ve bunun kendisiyle bu tehdit edici dehşet arasında duracağını hatırlattı - ona taş merdivenlerden aşağı koşması için zaman kazandıracaktı - sokağa çıktı - daha da uzağa, ta ki onu bir daha asla bulamayacakları ana kadar. Ama hareket edemiyordu. Christine'i böyle bırakamazdı. Kalbi ona acımaktan hastaydı. Babası neden onunla böyle konuşuyordu? Ne kadar iyi ve sadık olduğunu görmüyor muydu? Oğlu Robert'ın
tüm dünyada başka kimsesi olmadığını bilmiyor muydu?

Babası daha net konuşuyordu - her kelimeyi tek başına bağırıyordu.

"Ne dediğimi anlıyorsun, Christine. Ya sana söylediklerimi yaparsın,
ya da buradan defolup gidersin; ve Tanrı aşkına, bu sefer geri dönmeyeceksin.
Onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Robert'a her zaman bakacağım. Constance ölürken ona söz vermiştim. Bana yalvardı----"

"Bu bir yalan--kahrolası bir yalan! Oğlum üzerinde kontrol sahibi olmaya uygun değilsin.
Güvenilmezsin. Kötü bir arkadaşsın----"

"Elimden geleni yaptım. Sana sadece bir şey kaldığını söyledim---bu evi satmak---yeniden başlamak."

"Pekala, o zaman. Bu senin son sözün---ve benim son sözüm."

Birdenbire her şey hareketsizleşti. Hareketsizlik, Robert'ın daha önce duyduğu her şeyden daha korkunçtu. Yutkundu ve küçük, paniklemiş bir hayvan gibi döndü. Merdivenlerin dibinde, mutfaktan gelen ışığa karşı, icra memurunun iri, dürüst gölgesini görebiliyordu.

"Bak, küçük beyefendi, orada ne var?
Yapabileceğim bir şey var mı----"

Sessizlik gitmişti. Bir sandalyenin devrilmesiyle,
sessiz, uğursuz bir itişmeyle kırıldı - Edith'in sesi sızlanıyordu, dehşete düşmüştü,
aptalca bir zaferle heyecanlanmıştı.

"Yapma--yapma, Jim. Kendini hatırla----"

Kapı hızla açıldı ve ışığın önüne bir şey düştü ve
Christine büfenin altında büzülmüş, başı
zalim köşesine yaslanmıştı. Yüzü Robert'a dönüktü.
Yaşadığı sürece bunu unutmayacaktı. Çok beyaz ve hareketsizdi, çok öfkesizdi.

Felç eden dehşeti gitmişti. Ayağa fırladı.
Geçitten aşağı koştu, kendini babasının üzerine attı, yumruklarıyla
vurdu ve çığlık attı:

"Sen şeytan--sen şeytan!"

Ondan sonra ne olduğunu anlamadı. Mücadele eden figürlerden oluşan bir bulutla
sarılmış gibiydi. İcra memurunun gürleyen sesini duydu,
"Hadi ama beyefendi, bu işe yaramaz; sizin gibi bir beyefendiye şaşırıyorum!"
ve babasının tutarsız, öfke ve utançla sarsılmış cevabı. Sonra
yukarı kata giden yolu bulmuş olmalı. Oraya nasıl
gittiğini hiç hatırlamadı, ama yatağında yatıyordu, tüm giysileriyle, başı
battaniyelerin altında saklı, sanki vücudu
çıldırmış gibi baştan ayağa seğiriyordu.

Aşağıda ön kapının kilidi tıkladı.

Seste bir mesaj
göndermeye çalışıyormuş gibi, kararlı ve güven verici bir şey vardı. "Endişelenmeyin, geri döneceğim." Ama Robert artık
hissedemiyor veya umursayamıyor. Vücuduyla, çaresiz bir binicinin çılgınca kaçan bir atla mücadele etmesi gibi mücadele ediyordu.
İlk kez vücudunun hiç de kendisi olmadığını anladı. Başka bir şeydi.
İstediğini yapıyordu. Ona sadece canı pahasına tutunabiliyordu.
Ama yavaş yavaş zayıflıyor, kontrol etme konusundaki bitkin çabalarına boyun eğiyor ve sonunda uzanmış, gevşemiş, buz gibi bir
terle sırılsıklam yatıyordu. Gerçek kendisi, giderek daha az sıklıkta olan, sarsıcı, yırtıcı titremelerin onu, zonklayan kalbi ve irkilen gözleriyle, yüzeye geri sürüklediği karanlık denizlere gömüldü.

Sargısı kaymıştı. Ellerinin arasında sıkıca tutuyordu. Francey'i düşünemeyecek kadar uyuşmuş ve sersemlemişti, ama o kirli, kanlı mendilde bir sihir vardı. Bir azizin kalıntısı veya onu kötülükten koruyan bir Kızılderili totemi olabilirdi. Azizler veya totemler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama Francey'in iyi olduğunu ve hepsinden daha güçlü olduğunu biliyordu.

Aşağıda sessizlik bozulmadan kaldı. Bu, pişmanlık, utanç ve kendinden nefretle ağırlaşmış, dehşet verici bir sessizlikti. Sanki bardağın dibinde yatan kalın tortu gibiydi. Ama Robert için bu sadece
sessizlikti. Daha da derine gömüldü, ta ki uyuyana kadar.

Rüya görmeye başladı. Rüyalar beyninin içinde dolaşıyordu ve gizli bir fırının
ışığıyla aydınlanmış gibi kırmızıydı. Onlara katılan herkes büyük bir
aceleyle gelip gidiyordu. Ya da aceleyle tablolar oluşturuyorlardı - Francey sopayı tutuyor ve ona beyaz bir öfkeyle
bakıyordu, Christine yerde büzülmüştü, babası siyah ve canavarca bir şekilde onun üzerinde yükseliyordu. Sonunda hepsi birlikte
kayboldu ve Robert bunun Ejderhanın
uyandığı ve onları
yiyip yutmaya geldiği için olduğunu biliyordu. Yemek odasından
yukarı tırmanıyordu. Robert merdivenlerdeki ayak seslerini duydu - dar, kıvrımlı bir merdivende bir ejderhadan beklenecek ağır, sendeleyen ayak sesleri. Giderek yaklaşıyorlardı ve her gümlemede Robert yattığı derinliklerden bir sarsıntıyla kaldırılıyor ve vücudunun dehşetle
katılaştığının farkındaydı.

Sonra son basamakta Ejderha düştü ve Robert uyandı. Hemen
doğruldu. O donuk vuruşu yanlış anlamak mümkün değildi.
Kulaklarında bir
gök gürültüsü yankısı gibi kaldı. Ejderha
düşmüş ve kendini öldürmüştü, çünkü hareket etmiyordu. Oda zifiri karanlıktı, ama çok yavaş ve sessizce, görünmez bir elin baskısı altında, yatağının karşısındaki kapı açılmaya başladı.
Dışarıdaki ışık
karanlıkta genişleyen bir yarık oluşturdu. Bir tiyatroda oturup bir kabusun
perdesinin açılmasını izlemek gibiydi.
Tuvaleti, altındaki koridordan gelen parıltıyı ve sonunda beyaz bir leke olan siyah bir şeyin
merdivenlerin başından uzandığını görebiliyordu.
Vücudu yataktan sürünerek çıktı. Kendisi de giysilerin altına
saklanmak istiyordu, ama vücudu buna izin vermiyordu. Onu iradesi dışında
taşıdı. Yeterince yaklaştığında uzun siyah şeyin bir
adamın kolu, beyaz lekenin ise kırmızı halıda sıkılı ve hareketsiz bir el olduğunu gördü.
Vücudu inişte sendeledi.
Merdivenlerde uzanmış, yüzü aşağı dönük yatan babasıydı.

Çığlık atmaya çalıştı ama boğazı ve dili kuru ve şişmişti.
Ve hareketsiz şeye dokunamadı, pasifliği şiddetinden daha korkunçtu.
Her an yüzünü kaldırıp ona yeni, düşünülemez bir dehşet göstereceğinden korkuyordu.
Sanki üzerine atlayıp onu yutacakmış gibi etrafından dolandı ve aşağı doğru koştu,
daha hızlı ve daha hızlı, peşinde binlerce şeytan avlanırken.

Ve sonra yine rüya görüyormuş gibi göründü.
Mutfak görevlisi gömleğiyle mutfaktan koşarak geldi ve Edith'le birlikte merdivenlerden yukarı çıktılar, onu kütüphanede yalnız bıraktılar. Ateş sönmüştü, ama
o parmaklıklara doğru büzüldü, yüzünü kollarının arasına sakladı.

Ejderhayı hareket ettiriyorlardı. Güm-güm-güm-güm.
Edith'in "Aman Tanrım!" diye bağırdığını ve sonra yine sessizlik olduğunu duyduğunu düşündü. Şu anda
Edith kapıda durmuş ona bakıyordu. Gözleri kızarmıştı,
ama yine de önemli bir hava, ciddi bir zafer havası vardı.

"Baban çok hasta. Alt kattaki adam doktora gitti ve Christine'den yanına gelmesini isteyeceğim. İyi bir
çocuk olmalısın, Robert. Sana söylediğimi yapıp yatağa girmelisin. "

Yani onu evde yalnız bırakmak istiyorlardı, o korkunç hareketsiz şey yukarıda bir yerde yatıyordu. Ya da belki de gerçekten hareketsiz değildi. Şimdi garip güçleri olabilir. Herhangi bir yerde onunla karşılaşabilirsiniz. Emin olamazsınız. Hatta yatağınızda bile olabilir. Edith'e itaatsizlik etmek istemiyordu. Tam o sırada ona tutunabilirdi. Ama o
merdivenlerden çıkamazdı. O açık kapılardan geçemezdi, söylenemez şeylerle
açıktı. Çok hareketsiz kalırsa, yüzünü saklarsa, Ona
dokunamayacaklarını hissediyordu. Kendisiyle yaşadıkları dünya arasında ince, korkutucu derecede ince bir bölme varmış gibi görünüyordu ve
ani bir hareketle
bu bölmeyi aşabilirdi. Bedenine sıkıca tutunmak zorundaydı. Tekrar kaçmaya başlamıştı, uzun
acılı titremelere
başlamak üzereydi.

Sonunda mandalda bir anahtar döndü. Görünmeyen insanlar sessizce merdivenlerden yukarı çıktılar. Ama biliyordu ki Christine onların arasındaydı. Bunu
üzerine çöken tatlı güvenlik ve dinlenme hissinden dolayı biliyordu.
Şömine halısına yuvarlandı ve uykuya daldı.

Kütüphane kapısının açılmasıyla uyandığında üşümüş ve kaskatı kesilmişti.
Kapıyı kimin açtığını bilmiyordu. Gördüğü tek şey
merdivenlerden inen Christine'di. Yüzü yaşlı ve neredeyse gümüş grisiydi.
Edith gibi ağlamıyordu, onun burnunu çekiyordu, koridorun bir yerinden düzenli aralıklarla.
Etrafında hareketsiz, içine kapanık bir ifade vardı, sanki sonunda kırılmış olan
kırılmaz bir şeyi düşünüyormuş gibi, sanki içindeki bir ışık sonsuza dek sönmüş gibi. Böylece Robert, yapmak istediği gibi ona koşamadı.

Konuşan Edith'ti.

"Beni bırakmayacaksın, değil mi, Christine? Zavallı Jim! Ve sonra o
adam--korkudan ölmeliyim. Ayrıca, yarın kız kardeşlerimden birinin-----yapması doğru olmazdı--uygun olmazdı--"

"Tamam. Geceyi burada geçireceğim. Ama Robert benimkilerin yanına gitmeli. Şimdi aldırmazlar. Yarım saate dönerim."

Ona, yanında getirdiği
soğuk ceketini giymesine yardım etti. Ve hala onunla konuşamıyordu. Ondan
çok uzaktaydı. Salona girerken, görebileceği şeylerden
korktuğu için yüzünü onun koluna sakladı. Ama dışarı çıktıklarında ve
iyi geceler rüzgarı yüzüne çarptığında, büyük ve sarhoş edici bir sevinç
üzerine çöktü. Dans etmek ve bağırmak istiyordu. Ejderha ölmüştü. Kimse onları bir daha korkutamazdı.

"Asla geri dönmeyecek miyiz, Christine?"

"Hayır canım, sanmıyorum."

Kasvetli, yüksek eve baktı. Bir an için sevinç kadar derin bir keder
üzerine çöktü. Sanki o loş odada Ejderha'dan başka bir şeyin daha öldüğünü biliyordu - sanki
dünyanın dört bir yanında avlamasına rağmen
asla bulamayacağı bir şeye veda ediyordu.

Küçük bir çocuktu. Bir daha asla küçük bir çocuk olmayacaktı.

Ya da belki Ejderha hiç ölmemişti - belki Ejderhalar hiç ölmemişti
ama yaşamaya devam ettiler, gizli yerlerde saklandılar,
üzerine atlayıp seni geri sürüklemek için beklediler.

Christine'in elini tuttu.

"Koşalım," diye fısıldadı. "Hızlı koşalım."

II

1

Dünyada gürültü yapmadan sahne yaratabilen insanlar olduğunu keşfetti. Hayvanat Bahçesi'ni ziyaretinde karşılaştığı, yağlı sularında kötü bir şekilde hareketsiz yatan timsahlar gibiydiler. Ama kuyruğun bir seğirmesi, ışıksız bir gözün bir kırpılması, bir aslanın kükremesinden daha korkutucuydu. Christine'in evinde kimse ses çıkarmıyordu. İki kız kardeş, Robert'a sanki görmezden gelmeye çalıştıkları küçük ama rahatsız edici bir kokuymuş gibi bakıyorlardı. Buz gibi bir nezaketle ikinci bir porsiyon isteyip istemediğini sordular. Birbirlerine ve Christine'e, çimenlerdeki bir yılanın hışırtısı kadar sessiz ve ölümcül şeyler söylediler. Robert, babasından, onların kısıtlanmış iğrenmesinden kaçtığı gibi hiç kaçmamıştı. Ağır halılarla kaplı, nezaketle sessiz odaların boğuculuğunda fırtınanın hiç bu kadar farkında olmamıştı. Üç gün sonra,
gök gürültüsü ve şimşekle değil,
bir makineli tüfeğin kısa, kötü niyetli takırtısıyla kırıldı.

"Onu buraya getirmemeliydin. Hiç gururun yok. Ama,
aslında, hiç olmadı. En azından duygularımıza biraz olsun değer vermen
beklenebilirdi. Yeterince acı çektik. İnsanların ne dediğini bilseydin---- Bayan Stonehouse konuşuyordu. Çocuğu
almayı teklif etti. Doğal velisi olarak hakkı vardı.
Affedilemez, onursuz bir müdahale----"

Christine zar zor cevap verdi. Kırılgan yüzünde, James Stonehouse'a ve en kötü felaketlere
cesaret eden sessiz inatçı bir ifade vardı.
Robert bunu çok sık görmüştü ve anlamamıştı. Ama şimdi babası
ölmüştü ve bunun yerine; açıklanamaz bir şekilde, sorun kaynağı olmuştu.
Christine'i utandırdı. Halkı ona iyi davrandığı için ondan nefret ediyordu. Bunun utancını korkunç bir kirlilik gibi her yerinde hissetti ve utancın altında yakıcı bir haksızlık duygusu. Karanlık yerlerde saklandı. Christine onu çağırdığında bile cevap vermeyi reddetti.
Geçitte Christine'in kız kardeşleriyle karşılaştığında sefil bir şekilde yanlarından geçti.
Başını öne eğerek, topallayan, öfkeli küçük bir boğa gibi onlara kaşlarını çattı. Ve Christine'in kız kardeşleri son bir nazik özdenetim çabasıyla burunlarını içeri çektiler.

Christine sandığını yırtık pırtık giysi parçalarıyla doldurdu ve
Christine'in iki mobilyalı oda ve mutfak ve banyo olarak da kullanılan bir kiler aldığı
14 No'lu Acacia Grove'a uzun bir yolculuk yaptılar.
Acacia Grove, kötü niyetli bir banliyönün deforme olmuş ucuydu. Tamamlanmamış yolun her iki tarafına dikilmiş beş akasya ağacı vardı, ancak gençliklerinde solmuşlardı ve dalları bekâr ve yıpranmıştı. Evlerin arkasında birkaç karanlık tarla ve sonra bir bisküvi fabrikası, bacaları geğiren müstehcen, tıkalı görünümlü bir bina vardı. Her sabah saat dokuzda Robert, Christine ile yolun köşesine yürüyordu ve mahallede, Çürümüş Beyefendiler topluluğuna yanlışlıkla inmiş hafif sarhoş bir eğlence düşkünü gibi neşeli, kırmızı yüzlü bir otobüs onu şehre götürüyordu ve alacakaranlıkta onu tekrar geri getiriyordu, gri ve yıpranmış, yüzünde yorgun kahverengi saç tutamları ve posta kutusundan taşan ciddi mektuplar ve katlanmış parşömen belgelerle. Sonra
o ve Robert birlikte Mağazalarda alışveriş yaptılar ve sonrasında
kiler odasındaki bir gazlı ocakta yemek pişirdi ve birlikte akşam yemeği yediler,
neredeyse karanlıkta ama çok huzurlu bir şekilde.

Çok huzurluydu. İnsan buna inanamadı. Akşam yemeği bittiğinde
Robert bulaşıkları yıkadı ve Christine satın aldığı eski, ikinci el
daktiloyu açtı ve harflerden kopyalamaya başladı,
kırışık yazının üzerine daha da aşağı eğildi ve parmakları tuşlarda beceriksizce ilerlerken derin ve sabırsız bir şekilde iç çekti. Kopyalamanın yapılamayacağı garip gecelerde, Robert'a harflerini ve tek heceli kelimeleri öğretmeye çalıştı, ama ikisi de çok yorgundu ve Robert esniyor
ve masayı tekmeliyordu ve uykululuktan asık suratlı ve aptaldı. Saat dokuzda dikkatlice yıkandı ve büyük yatağının yanındaki küçük yatağa
girdi ve kıvrılıp yattı, daktilonun güven verici
tık-tık sesini dinledi, ta ki aniden tekrar gün ağarana kadar ve Christine kahvaltısını
aldı.

Gündüz vakti Robert sessiz sokakta top oynardı veya dirseklerini pencere pervazına dayayıp insanların karşıdaki evlere girip çıkmasını izlerdi. İnsanlar gri ve sinsi bakışlıydı, sanki tehlikeli bir
canavarın dikkatini çekmekten korkuyorlardı ve
kendilerini korumak için çevrelerinin rengini almaya çalışmışlardı. Kendileri için tek istedikleri unutulmaktı. Robert onların nasıl hissettiğini biliyordu. Kendisi de öyle hissediyordu. Gerçekten güvende olduğundan asla emin değildi. Babasının aslında ölmediğini veya yeni bir kasılmanın eşiğinde olduklarını öğrenmektense soru sormaya cesaret edemiyordu. Christine'in gündüzleri nereye gittiğini, Edith'in başına ne geldiğini veya paralarının nereden geldiğini bile sormadı. Kendisinin ve Christine'in her zaman böyle, sessiz ve mutlu bir şekilde yaşayacağına inanmasına izin veren bir cehalete umutsuzca tutundu. Ev sahibesinin gölgesi ağır adımlarla merdivenlerden yukarı çıktığında, saklandı ve parmaklarını kulaklarına tıkadı, çünkü onun onları anında kovmakla tehdit ettiğini duymayacaktı. (Christine ile hava durumu hakkında dostça konuşmaları inanılmazdı.) Ya da kasaba gittiklerinde, kırmızı yüzlü adamın küstahça "Peki ya bizim o küçük hesabımız, hanımefendi?" demesini korkuyla bekleyerek geride kaldı. Ama
kırmızı yüzlü adam yaltaklanarak gülümsedi ve sırtını sıvazladı ve ona
iyi bir genç adam dedi. Christine masada parasını saydı. Robert, onun hesabını ödediğini görünce sevinç ve gururdan başı döndü,
ve gözyaşları boğazına dolup neredeyse boğuluyordu. Eve giderken
iğrenç davrandı, kedileri kovaladı veya komşularının pencerelerine karşı pervasızca bir umursamazlıkla taş attı ve Christine, onun kızarmış, heyecanlı yüzüne baktığında, kendi gizli korkusunun gölgesi gibi bir hareket yaptı.

"Robert, Robert, bu kadar vahşi olma. Kendine veya başka birine zarar verebilirsin.

Bu beni korkutuyor."

Ve sonra hemen onun yanında sessizce yürüdü, ürpermiş ve moralsiz. Yeni bulduğu sıradanlıklar her an ondan düşebilirdi ve
herkes bunu öğrenebilirdi - nazikçe başını sallayan komşular ve onları dükkanlarından çıkaran esnaf - tıpkı Francey ve
Banditti'nin öğrendiği gibi - ve ondan utanarak ve üzgün bir şekilde uzaklaşırdı.

Francey'i pek sık düşünmezdi. Çünkü düşündüğünde neredeyse
her zaman birlikte oldukları o son anlarda onu hatırlardı - kendisi için fazla güçlü olan Francey, kendisinin bir kızı bile yenemeyen
kötü bir çocuk olduğunu bilen - yalan söyleyen - ondan nefret eden Francey. Ve sonra sanki vücudu baştan ayağa yeniden morarmış gibiydi. Ama hala onun mendili vardı.
Hatta Christine'den bile sakladı, çünkü o mendili yıkamakta ısrar etmesin diye.
Çünkü artık inanılmaz derecede kirliydi.

Gündüzleri babasını hiç düşünmezdi. Ama uykusunda bir kabus tekrar tekrar geri geldi. Hiç değişmedi; kesin ve korkunçtu. İçinde şeytani boyutlara ulaşan babası, Christine'in büzülmüş bedeninin üzerinde yükseliyordu, gözleri korkunçtu, yumrukları
sıkılmış ve vurmak için kaldırılmıştı. Sonra o anda, korkunç korkusunun ve çaresiz nefretinin en
doruk noktasında, harika gerçek Robert'ın üzerine
patladı ve o, acımasız bir zaferle, siyah, aniden güçsüzleşen figürün etrafında neşeyle dans etti ve bağırdı:

"Yapamazsın--sen öldün--sen öldün--yapamazsın----"

Ve sonra korkunç bir irkilmeyle uyanırdı, terliyordu, gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla
sıcaktı ve Christine'in eli karanlıktan çıkıp ona doğru gelir ve güven verici bir şekilde
elini sıkardı.

Başka bir rüya daha vardı. Ya da daha doğrusu, uykuya dalmadan hemen önce kendine anlattığı bu hikayelerden yarı rüya yarı da bir tanesiydi. Akşam karanlığında kapıda durup Christine'in eve gelmesini beklerken aklına geldi. Sessiz oyunların uzun gününde gerçeklikle bağını
azıcık kaybetmişti. Açlık onu baygın ve uykulu yapmıştı.
Her şey değişti, yabancı, fantastik hale geldi. Bodur ağaçların arasında, alev alev bir şehrin yansıması gibi gün batımının son parıltısını görebiliyordu. Yol o zaman sessizlik ve gölgeyle doluydu. Sıkıcı
ana hatlar soluklaştı ve sıradan evler gecenin daha geniş şekilleriyle birleşti. Robert hareketsiz, nefes nefese bekledi. Soluk ışığın yolundan aşağı doğru bir şeyin ona doğru geldiğinden emindi. Ne olduğunu
bilmiyordu. Bir zamanlar, gerçekten de, Francey'di, tuhaf dans adımlarıyla, saçları başının etrafında küçük kızıl-kahverengi kuşlar sürüsü gibi uçuşuyordu. Ayak uçlarında, sanki bir sonraki rüzgar esintisi onu sokaktan aşağı doğru savuracakmış gibi, önünde durmuştu
ve ona bakmıştı. Konuşmamışlardı ama gözlerinde, anlamadığı için
ne kadar üzgün olduğunu görmüştü. Ve sıcak bir memnuniyet
üzerine
akışmıştı. Tüm yaralı, sızlayan yerler iyileşmiş ve rahatlamıştı.

Ama bu sadece bir kez olmuştu. Ve sonra bunu kendisinin
uydurup uydurmadığından emin değildi. Diğer tüm zamanlarda, şey kendisinin dışında, hayal edilemeyecek kadar
tuhaftı. Onu baştan ayağa korku ve özlemle sarsıyordu. Ona doğru koşmak, içine dalmak istiyordu,
pervasızca ve bağırarak, sıcak, dans eden bir yaz denizine. Ve yine de onu
tehdit ediyordu. Ateş ve renk, orduların uğultusu ve gümlemesi, kahkahalar, şarkılar ve uzaklardaki kırık müzik. Hepsi
hemen köşedeydi. Acele ederse onu görebilir, içinde kaybolabilir, asla yakalayamadığı melodiye göre yürüyebilirdi. Ama korkuyordu ve
karar vermeye çalışırken ışık söndü. Sesler
sönüverdi. Sonuçta, sadece Christine'di, alacakaranlıkta yorgunca yürüyordu.

2

Altı form, Form I'in ortasında kareler halinde düzenlenmişti, Robert Stonehouse en altta, Müdürün kürsüsünün gölgesinde onursuzluk yerini tutuyordu.
Robert, Form I'in en altında olduğunu veya Form I diye bir şeyin var olduğunu bilmiyordu. Sınıf arkadaşlarının en büyüğünden daha yaşlı olduğunu bilmiyordu, ancak alışılmadık ve rahatsız edici derecede büyük olduğunun farkındaydı. İlk ortaya çıktığında onu karşılayan ve şimdi arkadan ve yanlardan üzerine basan meraklı bakışlar altında, kendisini santim santim korkunç bir
şekilde yükselirken hissetti, ayakları düz ve kurşun gibi oldu ve elleri pantolon ceplerine sığmayacak kadar şişti.

". . . yapmamız gereken şeyleri yapmadık ve
yapmamamız gereken şeyleri yaptık . . ."

Ne dediklerini merak etti. Babasının ona şakayla
bir anda öğrettiği o tekerlemelerden birine benziyordu - "pürüzlü kayanın etrafında yırtık pırtık soyguncu koştu" - ama belli ki şaka konusu değildi. Ve herkesin bildiği bir şeydi, kendisi hariç. Solundaki çocuk bunu kendinden emin, kendini beğenmiş bir tiz sesle söyledi. Yükseltilmiş masanın arkasında diz çökmüş olan din adamı her cümlenin başında bir gürültüyle içeri girdi ve sonra ayırt edilemeyen bir mırıltıya dönüştü. Açıkça ne söylediğini o kadar iyi biliyordu ki bunu düşünmesine bile gerek yoktu, çünkü gözleri sanki metodik bir şekilde birini arıyormuş gibi katlanmış ellerinin üzerinde geziniyordu. Form I'e ulaştılar ve onları gören Robert içgüdüsel olarak panik içinde gevezelik etmeye başladı. Christine'in ona yüksek sesle okuduğu tüm şiirler arasında hatırlayabildiği tek şiir Casablanca'ydı ve "nereden kaçtığı" noktasına kadar gelmişti ki bunun işe yaramadığını gördü. Aldatmaca anlaşılmıştı. Din adamı dua etmeyi bırakmıştı ve ona içtenlikle bakıyordu. Robert büyülenmiş ve ağzı açık bir şekilde ona baktı.

". . . ve içimizde sağlık yok . . ."

Ama o karşılaşmanın gerginliği onun için fazlaydı. Kaçmaya çalıştı, önce tavana ve en sonunda çizmelerine. Bakışlar onu takip etti, ona doğrultuldu. Bir anda tüm okul onun
izine girecekti. Gözleri, çaresizce köşelerine doğru yuvarlanırken, Form I'de liderlik yapmış ve şimdi yanlamasına duran, böylece sorumluluğunu sürekli olarak gözlemleyen küçük, karanlık bir adamla karşılaştı. O keskin umutsuzluk anında bile Robert'ın dikkatini çekti. Onda garip bir şey vardı - sıkıntılı ve öfkeli bir şey. Dua ederken, cüppesinin kanatlarından dışarı fırlayan sarsıntılı, sinirli hareketler yaptı, böylece parlak siyah saçları ve sivri yüzüyle, ayağından yakalanmış ve bağlanmış büyük, öfkeli bir kara kuşa benziyordu.

"Ama sen, ey Tanrım, bize merhamet et..."

Ve sonra, aniden, Robert'ın üzerinde inanılmaz bir inanç belirdi. Küçük adam hiç dua etmiyordu. Dudakları hareket ediyordu, ama hareket tamamen yanlıştı. İki kelimeyi, tekrar tekrar, büyük bir hızla ve bastırılmış bir şiddetle tekrarlıyordu. Tanıdık geliyorlardı - acı verici, anlaşılması zor bir şekilde tanıdık. Robert, bir an sonra onları tanıyacağını hissetti:

". . . Tövbe edenleri bağışla . . ."

Artık Robert kesin olarak biliyordu. Bu, babasının tüm itirazlara verdiği en sevdiği cevaptı. Elbette öyleydi. "Lanet olsun çürümeye--lanet olsun
çürümeye--lanet olsun çürümeye." Küçük adam kendi kendine hararetle küfür ediyordu.
İnanılmazdı ama hata yapmak mümkün değildi. Ve keşfin tam ortasında, yuvarlak gözlüklerinin ardındaki
avlanan ve öfkeli koyu gözleri Robert'ınkilerle buluştu, genişledi, geçti ve tekrar geri geldi. Olağanüstü bir andı. Robert hayatını kurtarmak için
başka yere bakamazdı. Kendine ihanet ettiğini biliyordu. Küçük adam bildiğini biliyordu. Çok kızardı, öksürdü ve burnunu şiddetle
sümkürdü, bu arada gözleri tekrar tekrar Robert'ın kızarmış ve korkmuş yüzüne, tamamen anlaşılmaz bir ifadeyle geri dönüyordu.
Sanki işaret vermeye çalışıyor gibiydi----

"Amin!" diye ilan etti tüm okul sonsuz bir rahatlama ve memnuniyetle.

Rahip derin bir iç çekti ve acı içinde dizlerinden doğruldu.

"İlahi numarası 503."

Robert'ın yanındaki sınıftan bir çocuk çıktı ve piyanoya doğru yürüdü,
ve Robert her şeyi unuttu, hatta kendi yaklaşan rezilliğini bile. Daha önce hiç bu kadar kızıl saç görmemişti -sonbaharda bir kayın ağacının yaprakları gibi, biraz morla koyu kırmızı- veya böyle çilli bir yüz.
Çiller küçük önemsiz burnun üzerinde kalın bir şekilde duruyordu ve
acı verici bir şekilde muhteşem saçın köklerine çarpıyordu.
Keten rengi kaşları tamamen dolduruyorlardı. Ve yine de hüzünlü,
tuhaf bir şekilde güzeldi. Robert'ın gülmek istemesine neden oluyordu. Robert'a yakın biri kıkırdadı ve "Hadi, Havuç!" diye mırıldandı ve Robert çocuğun duyduğunu
ve korkunç bir şekilde korktu. Yüzünü buruşturdu ve sendeledi,
ve Robert dirseğiyle vahşice dürttü.

"Çeneni kapa!" diye fısıldadı,

Kurbanı misillemede bulunamayacak kadar şaşkındı.

Kızıl saçlı çocuk piyanoya ulaşmıştı. Ve hemen
üzerine bir değişiklik geldi. Artık korkmuyordu. İlk kıtayı
tökezlemeden, sakince, güvenle, sanki artık kimsenin gülmeye hakkı olmadığını biliyormuş gibi çaldı. Üst kattaki bir pencereden gelen ışık, alev alev başının bir halesini oluşturdu ve küçük yuvarlak yüzünü, hafifçe ve
saçma bir şekilde ciddi ama
yerçekiminin arkasında gizlenen elfvari ve istekli bir şeyle aydınlattı. Robert ona, bir Antik Britanyalının,
kendisine geçen ilk asil Romalıya bakabileceği gibi baktı. Kendini kaba,
hantal ve aptal hissetti. Yine de kızıl saçlı çocuğu tek eliyle kolayca yere serebilirdi.

Rahip şarkı söylemeye öncülük etti. Robert'ın sağındaki çocuk
cebinden bir ilahi kitabı çıkarıp açtı ve aynı kendini beğenmiş verimlilik havasıyla
yerini buldu. Robert'ın kitabı yoktu. Bir tane istiyordu. Rahibin onu tekrar izlediğini biliyordu. Arkadaşı onu dürttü ve kısa, mürekkep gibi bir işaret parmağıyla
kendisinin saldırgan bir tiz sesle söylediği kıtayı gösterdi. Fakat Robert sadece çaresizce baktı. Başka bir zaman
"Tanrı--sevgi--güvercin--" ve tek heceli diğer kelimeleri tanıyabilirdi ve melodiyi beğendi. Fakat şimdi sadece din adamını görebiliyordu
ve sadece küçük esmer adamı düşünebiliyordu.
Sonuncusunun şimdi ne söylediğini ve müziğe "lanet olası çürüme--lanet olası çürüme"yi sığdırmayı başarabilip başaramadığını çılgınca merak etti. Fakat bakmaya cesaret edemedi. İkinci bir dürtme onu korkunç bir kendini ele veren irkilmeyle uyandırdı.

"Sen şarkı söylemeye gidiyorsun," diye fısıldadı küçük çocuk sertçe; "söylemeye gidiyorsun,
aptal."

"Ne-e-e-t?"

Robert boğazından yüksek, beklenmedik bir ses çıkardı. Arkadaşı
boğuk, geveledi ve küstah yüzünü
kirli bir mendile gömdü. Esmer adam aceleyle görevinden ayrıldı ve daha fazla patlama beklentisiyle
hemen Robert'ın yanına yerleşti.
Arkadaki biri histerik bir şekilde kıkırdadı. Robert başını eğdi ve
yüzen gözlerini papazın çizmelerine dikti. Kendini kurtarmak için başka bir girişimde bulunmadı. Gizemli, amansız
kaderi tarafından yakalanmıştı. Yakalanmıştı.

3

Müdür Bay Morton, Hijyene ve Güzelliğin Eğitimsel Değerine inanıyordu. Sınıf canlı bir şekilde karbolik kokuyordu. Saf beyaz duvarda "Aşk ve Hayat"ın büyük bir litografisi ve yüksek pencere pervazında bir saksı çiçek vardı. Haritalar, kara tahtalar ve öğrenmenin diğer tüm gereçleri merhametli bir şekilde gizlenmişti.

Robert kendisine en yakın masayı ele geçirdi ve hemen dışarı atıldı.
Masanın gerçek sahibi ona karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Bir sonraki masada kendini sabitlemeye çalıştı ve bir arbede ve boğuk bir yumruk alışverişi oldu, bundan sıyrılmış bir kaval kemiği ve garip, alışılmadık bir korku hissiyle kurtuldu. İçinde mücadele yoktu.
Savaşmak
istemiyordu. Ait olmak istiyordu --sürüden biri olmak-- ve önce onun yasalarını öğrenmesi ve işkencelerine
boyun eğmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde biliyordu. Kıkırdama, ki bu salgın gibi görünüyordu, utanç verici hac yolculuğuna tökezlerken yeniden patlak verdiğinde, sırıtmaya çalıştı, ancak eğlencelerindeki istenmeyen bölünme onları çileden çıkarmış gibiydi. Birbirlerine bir şeyler fısıldadılar. Giysileri hakkında yorum yaptılar. Birdenbire ne kadar kötü giyindiğini fark etti. Pantolonunun dizinde bir yama ve parlak ceketinde onarılmış bir yırtık vardı. Tırnakları pek temiz değildi. Christine, bunları yaptığından emin olmak için çok erken gitmişti ve o da bu tür şeyleri hiç düşünmemişti. Şimdi utançtan felç olmuştu. Gözyaşlarının onu boğduğunu hissedebiliyordu. Neyse ki uzak köşedeki masa kimseye ait değildi. Eski, yıpranmış ve seleflerinin anlaşılmaz oymalarıyla kaplıydı, ancak hemen sevdi. Onundu. Emekli
pozisyonu ona koruma sağlıyor gibiydi. Arkasına saklandı, uzun, titrek bir minnet iç çekti.

Küçük esmer adam yükseltilmiş platformda durdu ve hepsini süzdü.

İfadesi neredeyse bir yüz buruşturmaydı; sanki tatsız bir
ilaç yutmuş gibiydi. Dudaklarını büzdü ve ceketinin yakalarını sıkıca tuttu, delici ama sıkıntılı gözleri gözlüklerinin arkasında bir tür sinirli kötülükle
hızla kırpışıyordu.

"Eh, benim sevimli ve bilgili genç arkadaşlarım----"

Sınıf beklentiyle soldu. Ama tekrar konuşmadan önce kapı
açıldı ve ayakların sürüklenmesi ve masaların gizlice tıkırtısıyla
minnettar bir şekilde ayağa kalktılar. Rahip onlara el salladı.
Küçük esmer adam tutsak ve küskün bir karatavuk gibiyse,
yeni gelen zayıf ve biraz çırpınan bir tavuk gibiydi. Elleri ve bilekleri uzun, sarı ve sinirliydi. Kelepçe takmamıştı ama siyah kolunun altından Jaeger iç yeleğinin başlangıcını görebiliyorduk. Çenesini ovuşturdu ya da küçük başının arkasını neredeyse durmadan okşadı.

"Oturabilirsiniz çocuklar. Bir dakika, Bay Ricardo, bir dakika
sadece----"

Alçak sesle konuştu. Robert bunun kendisiyle ilgili olduğunu biliyordu. İkisi de
ona doğru baktı. Küçük adam başını salladı.

"Robert Stonehouse."

Onlardan saklanmaya çalışarak hareketsiz oturdu. Ama işe yaramadı.
Rahip yükseltici bir hareket yaptı ve sanki o beyefendinin eline görünmez bir iple bağlıymış gibi otomatik olarak ayağa kalktı.
Masa onun için çok küçüktü ve kurtulmak için
kıpırdaması gerekti. Kapak çarptı. Anında her çocuk
ona bakmak için koltuğunda döndü ve bunun başına gelebilecek en kötü yer olduğunu gördü. Köşesinde sıkışıp kalmıştı, kendisi ve işkencecileri arasında alaycı, meraklı yüzlerden oluşan bir deniz vardı.

Rahip ona soluk bir şekilde gülümsedi.

"Yeni bir çocuk olduğunu anlıyorum, Stonehouse ve sana karşı çok sert olmak istemiyorum. Aynı zamanda devam etmek için başladığımız gibi devam etmeliyiz. Ve bu sabah dualarda pek iyi davranmıyordun, değil mi?"

Robert dudaklarını sessizce oynattı. Ama ondan hiçbir cevap beklenmiyordu.
Soru retorikti. "Katılmıyordun," dedi düşman,
"katılmıyordun. Arkadaşlarını güldürmeye çalışıyordun----"
En azından bu dayanılmaz derecede adaletsizdi.

"Katılmıyordum," diye yüksek sesle sözünü kesti Robert.

Birisi şefkatle tısladı, "'Efendim' deyin--efendim deyin" ama
yardım edilemezdi. O andan itibaren korkunun ötesindeydi. Kendini
inatçı ve meydan okurcasına
kazdı.

"Hadi ama Stonehouse, seni kendim gördüm. Sadece
katılıyormuş gibi yapıyordun, değil mi? Nasıldı? Duayı bilmiyor muydun?"

"Hayır."

"Bu kadar sert olma, oğlum. Bana cevap verirken 'efendim' de. Nasıl oluyor da
bilmiyorsun? Kiliseye gidiyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"'Efendim' deyin."

"Peki, o zaman şapel. Şapele gidiyorsun, şüphesiz?"

Robert boş boş baktı.

"Yapmıyorsun? Ama annen seni kesinlikle götürüyor----"

"Benim annem yok." Sesi kendi kulaklarına bir
bağırış gibi geliyordu. En yakınındaki yüzlere kaşlarını çatarak baktı. Şimdi onlarla savaşmaya hazırdı. Annesi hakkında iyi veya kötü bir şey söyleyeceklerse, onlara saldıracaktı, tıpkı Terrace'taki eski
saldırganlarına saldırdığı gibi, büyüklük ve sayıya bakmaksızın.

"O zaman baban mı?"

"Benim bir babam yok."

Soru soran kişi hafifçe gülümsedi, sertlikten yoksun değildi.

"Hadi, hadi, bağımsız koşullarda henüz bir beyefendi değilsin.
Seninle kim ilgileniyor?"

"Christine."

"Peki, Christine kim?"

Christine kimdi? Sanki bir perdenin köşesi aniden bir anlığına açılmış ve ona yabancı
yeni bir ülkeye bakmasını sağlamıştı.

"Bilmiyorum."

Rahip elini salladı, gergin bir şekilde yükselen ve düpedüz patlamakla tehdit eden kıkırdamaları bastırdı. Kendisi, sanki fikirleri
kaba bir rüzgar tarafından savrulmuş gibi, hafif bir dağınıklık havasına sahipti.

"Hatırlıyorum--Bay Morton benimle konuştu--elbette koruyucunuz. Siz
düzgün cevap vermelisiniz. Ama yine de, kesinlikle size biraz
dinsel talimat verilmiştir. Dualarınızı ediyorsunuz, değil mi?"

"Hayır." Aniden, canlı bir şekilde hatırladıktan sonra ekledi: "Şimdi değil."

Tam bir felaketti.

Kulaklarının üzerinden yuvarlanarak onu
güvende bırakan görünmez bir yapının temel taşını
çıkarmıştı. Nasıl veya neden olduğunu bilmeden, hepsinden
daha iyi olduğunu biliyordu. Yüzlerindeki sırıtmalar kayboldu. Ona
şaşkınlıkla, dehşetle, evet--saygıyla baktılar.

"Ama size din eğitimi--Tanrı'ya inanmanız öğretildi mi?"

"Hayır."

"Ama ilahi--en azından ilahiyi söyleyebilirdin, zavallı oğlum.
Okuyabiliyorsun, değil mi?"

"Hayır."

Korku, kontrolsüz kahkaha fırtınasının önünden geçti. Bir
muhteşem an için hepsini, her birini, itiraflarının
saf küstahlığıyla çaresiz bırakmıştı. Şimdi tek bir kelimeyle
düşmüştü--utanç verici, komik bir dışlanmış. Rahip,
sarsılmış ama tatmin olmuş bir şekilde arkasını döndü.

"Öğreneceğin çok şey var. Bay Morton'un tam olarak
fark ettiğinden şüpheliyim---- Önünde de ağır bir görev var, Bay Ricardo. Tek bir kelime, lütfen----"

Alçak sesle konuşuyorlardı. Robert koltuğuna geri kaydı. Her taraftan
kendini acıtan ve delen coşkulu bakışları hissedebiliyordu. Ve yine de
kapı kapandığında yukarı bakmak zorunda kaldı. En kötüsüyle karşılaşmak için amansız bir merakla sürükleniyordu. Bay Ricardo yerine dönmüştü. Robert'a
bir bakış bile atmadı. Ceketinin yakalarına
tutundu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi pencereye göz kırptı. Ama
sinirli ağzının köşelerinde yaramazca bir seğirme vardı.

"Benim sevimli genç dostlarım," dedi, "hem şimdi hem de bundan sonra Stonehouse'u huzur içinde terk edecek kadar nazik olacaksınız. Sizin cana yakın
eğilimlerinizi biliyorum ve benim kendi kanaatim, muhtemelen sizin gibilere
değer. Tarih kitaplarınızı çıkarın----"

Yani o bir arkadaştı. Güçlü bir arkadaş. Ama yeterince güçlü değildi.
Kimse Robert'a bir daha bakmadı. Ve yine de, miras aldığı içgüdünün tüm kesinliğiyle, onu beklediklerini biliyordu.

4

Okul bahçesine, arenaya giden ilk Hıristiyanlar gibi çıktı. Ne bekleyeceğini tam olarak biliyordu. Sadece Teras'ın
sonrasıydı. Onu rahat bırakmayı öğrenene kadar hepsiyle savaşması gerekecekti. Bir şekilde, yalnız bırakılmanın
bekleyebileceği en iyi şey olduğundan emindi. Kendilerinden farklı olduğu için onu asla gerçekten affetmeyeceklerdi. Çok gizemliydi. Artık babası veya ödenmemiş faturalar olamazdı. Farklı
doğduysanız, ne kadar uğraşırsanız uğraşın, farklı kalıyordunuz. Okula gitmeyi, tekrar bir grupla koşmayı, onlarla oyunlar oynamayı ve sokağın karşısındaki diğer çocukların birbirlerine "Merhaba, Stonehouse!" diye seslenmelerini çok istiyordu. Her ne pahasına olursa olsun tam olarak onlar gibi olmayı amaçlamıştı. Babası öldüğünden ve Christine kasaba parasını ödediğinden beri bu çok kolay görünüyordu. Ama hemen
ortaya çıkmıştı, işaretlenmiş bir adam. Sıradan insanlar gibi bir annesi ve babası yoktu, kiliseye gitmiyordu, dualarını etmiyordu, okuyamıyordu ve Tanrı'nın kim olduğunu bilmiyordu -hatta Christine'in bile----

Saldırı başlamadan önce bir anlığına gerginlik yaşandı. Yaşlı, deneyimli bir general gibi duvara doğru belirgin bir kayıtsızlıkla ilerledi. Ama yeterince hızlı değildi. Biri onu sertçe sırtından dürttü. Biri alaycı bir taklitle tısladı:

"Bilmiyorum--Bilmiyorum!"

Karşılık vermek için fazla kurnazdı. Seçtiği yere ulaşana kadar bekledi, sonra yumruklarını sıkarak döndü. Fırtına
zaten
toplanmıştı. Bu sadece küçük bir okuldu ve yeni çocuğun eski Jaegers'la "kopuşunun" hikayesi
VI. Sınıfta kalan iri yarı serserilere bile ulaşmıştı. Amaçladıkları kurbanın etrafında kaba bir yarım daire çizdiler, niyetleri sadece kısmen kötü niyetliydi. Jaegers gibi aşağılık, yaşlı bir canavarı sakallı tutması onun lehineydi, ama dualarını etmediği ve Tanrı hakkında hiçbir şey bilmediği iddiası üstünlük kokuyordu. Onu
alt etmek gerekiyordu. Ve her neyse, yeni bir çocuk merak konusuydu ve onun ön zulmü zamanla onurlandırılmış bir gelenekti. Bir kavga onların hesaplamalarında yoktu - yeni bir çocuğun hayal gücünün ötesinde kavga etmeye cesaret etmesi fikri. Ve Robert kavga etmek istemiyordu. Garip bir şekilde yorgun ve isteksiz hissediyordu. Ama ona göre başka bir sonuç mümkün değildi. Tek geleneği buydu. Etrafındaki yüzlerdeki nazik veya sadece yaramaz olan şeyleri görmesini engelliyordu. Çemberin hemen dışında duran, bir elma yiyen ve ona şaşkın mavi gözlerle bakan kızıl saçlı çocuğu bir anlığına gördü, sonra dikkati baş düşmanına çevrildi. Onu yanlış anlamak mümkün değildi. On beş yaşında iri, yumrulu bir adamdı, dağınık bir ağzı, erken ergenliğin lekeleri ve ağır bir kendini beğenmişlik havası vardı. Konuştuğunda, geri kalanlar hayrete düştü. "Merhaba, yeni çocuk, adın ne?"

"Robert Stonehouse."

"Bu kadar ani olma, oğlum," - küçük kızdan gelen keyifli bir kıkırdama - "bana cevap verirken 'efendim' de."

"Söylemeyeceğim."

Küçük, renksiz gözler saf bir inanmazlıkla büyüdü. Bir an için mizahçı rolü unutuldu.

"Bakın, yanak yok, yoksa kafanıza vururum."

"Doğru düzgün yetiştirilmemiş," diye belirtti benekli gencin arkadaşlarından biri, kötü huylu bir şekilde değil. "Ondan görgü kuralları beklemeyin. Hiç babası ya da annesi olmadı, zavallıcık----"

"O zaman nereden geldi?"

"Tanrı onu yarattı."

"Yaşlı Jaegers'a Tanrı'yı ​​hiç duymadığını söyledi."

"Aman Tanrım, ne yaramaz bir çocuk. Dualarını bile etmiyor."

"Ama Christine adında bir hanımla yaşıyor----"

"Ne kadar da hoş. Güzel bir hanım mı, Stonehouse?" Şu ana kadar
içinde hiçbir şey kıpırdamamıştı. Umursamamıştı. Gerçekten de onda şüphelendikleri
üstünlüğün bir kısmını hissetmişti. Eğer yapabilecekleri tek şey buysa---- Şimdi, aniden, kan sarı saçlarının
köklerine hücum etti.

"Çeneni kapa. Christine'i rahat bırak."

Büyük oğlan öfkelenmek için fazla mutluydu.

"Küstah. Çok yüksek adımlar atıyor olmalı. İzinsiz girenlere izin yok--eh,
ne? young cockalorum. Hadi ama, nasıl biri? O kim?

"Bilmiyor."

"O annesi değil."

"O olmadığını söylüyor."

"Belki de o da bilmiyordur. Belki de o öyle diyor----"

İzleyicilerin çoğunluğu gibi o da imanın tam kapsamını anlamadı, ancak iki büyük oğlan arasında geçen göz kırpmayı gördü. Kensal Green Mezarlığı'nda annesi için çiçek topladığı o günden beri,
anlayışının ötesinde karanlık şeyler biliyordu. Onların arasında o kadar uzun süre dolaşmıştı ki, anında farkına varmamıştı. Ve bu, onlardan çok
acı çeken
Christine'e karşıydı---- cesaret ettiler---- Büyük bir
iç çekiş koptu içinden. Başını öne eğdi. Benekli gence bir mancınıktan fırlayan taş gibi
uçtu ve birlikte bir toz bulutu
içinde aşağı indiler.

Bundan sonra, engebeli, çaresiz karşılaşmalarının çoğunda olduğu gibi, ne olduğunu neredeyse
bilmiyordu. Hiçbir şey hissetmedi. Gerçekte bu saçma bir
görüntüydü. Benekli genç, anlık rahatsızlığından
sıyrılıp Robert'ı yakasından yakaladı ve ona utanç verici bir şekilde,
şiddetli bir şekilde, öfkenin hak ettiği şekilde vurdu. Ve adalet yerini bulduğunda,
suçluyu serbest bıraktı ve Robert, hiç duraksamadan geri döndü,
yumrukları, ayakları ve dişleriyle, acil ihtiyaçtan öğrendiği gibi dövüştü.
Eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Benekli genç soluk soluğa kaldı.

Arkadaşları müdahale teklif etti.

"Dilenciyi tutacağım."

Ama onur söz konusuydu. Dikkatsizlikten irkilmiş küçük çocuklar, histerik bir heyecanla
kıkırdıyorlardı.

"T-teşekkürler--sen karışma--ben hallederim."'

İkinci dayak daha sertti. Üçüncüsü etkisizdi.
Benekli genç, bitkin olmasının yanı sıra, tamamen
şaşkınlıktan moralsizleşmişti. Zeki değildi ve olaylar rayından çıktığında
aklını kaçırdı. Terrace'lı oğlanların uzun zaman önce yaptığı keşfi o da yapmıştı, yani Robert Stonehouse'u öldürmek dışında
onu dövmenin bir yolu yoktu ve geri çekildi, soluk soluğa,
dağınık, erkeksi yakası gevşek ve gözleri çılgınca.

"İşte--bu sana ders olacak----"

Robert güldü. Dilini dışarı çıkardı. Bunun kaba olduğunu biliyordu ama
nefes alabildiği tek misilleme buydu. Giysileri tozlu ve
yırtılmış, burnu kanlıydı. Korkunç bir nesneydi. Ama
kazandığını biliyordu.

Sivilceli genç ellerini mendiline abartılı bir tiksintiyle sildi.

"Pis küçük canavar. Ona bir daha
dokunmam--bir mavna direğinin ucuyla bile."

Hiç dokunmadı. Kimse dokunmadı. Bunu bilmese de, Robert'ın
son dövüşüydü. Ama yüksek bir bedel ödeyerek dokunulmazlık kazanmıştı. Küçük çocuklar
okul kapısından çıkarken
etrafından dolaşıyorlardı. Korkudan
daha fazlasıydı. Ona güvenmiyorlardı. O onlardan biri değildi. Onların
yasalarına uymuyordu. Kötülüğü onların kötülüğü değildi, cesareti
onların cesareti değildi. Altıncı sınıftaki bir çocukla dövüşmemeliydi. Dayağını sessizce yemeliydi. "Ağlasa" bile, daha sonra onu anlayış ve ifade edilemeyen
bir sempatiyle
kocaklarına alabilirlerdi. Olduğu gibi, o bir şeytandı--yabancı bir şeytan, sonsuza dek kastın dışında. Sadece küçük kızıl saçlı çocuk, herkes gözden kaybolana kadar dikkatlice bekleyerek, umutsuzca sokaktan aşağı doğru
sürünürken peşinden geldi. Hala düşünceli bir şekilde elmasının özünü çiğniyordu ve çillerin arasında canlı mavi gözleri, Robert'ı köşelerinden
ciddi bir şaşkınlıkla süzdü.

"Stonehouse diyorum, dövüşebilirsin."

Robert başını salladı. Hala nefes nefeseydi.

"Ben--alışkınım."

"O canavarı tekmelediğin için mutluyum Saunders. Sen de onu incittin. Yüzünü buruşturduğunu gördüm. Keşke ben de böyle dövüşebilseydim. Ama ben bunda
iyi değilim. Korkmuyorum--aslında değil--ama sadece nefret ediyorum. Sen bundan hoşlanıyorsun,
değil mi?"

Robert biraz böbürlendi.

"Oldukça."

Bir anlık sessizlik oldu,

"Diyorum ki--eğer hoşuna giderse--benim için Dickson Minor'u yalamak ister misin?
Her zaman beni hırpalıyor--görüyorsun ya, berbat zamanlar geçiriyorum--saçlarım yüzünden ve piyano çalmak yüzünden. Dickson en kötüsü.
Çok mutlu olurum, tabii ki sen de rahatsız olmazsan."

Robert burnundaki kanı gizlice koluna sildi.
Her zamanki gibi mendili yoktu.
Sıcak, lezzetli bir teselli, hırpalanmış ruhuna aktı. Kalbi, canını acıtana kadar şişti.
Küçük kızıl saçlı çocuğa
genişçe açıldı. Keşke Francey onu şimdi görebilseydi--ezilenlerin savunucusu. Ama bunu düşünmeye
cesaret edemiyordu. Sonuçta, ağlayabilirdi.

Umursamazca başını salladı.

"Tamam. Umursamıyorum."

"Belki de senin benim için ayağa kalktığını öğrendiğinde beni rahat bırakır."

"Böyle yapsa iyi olur."

"Benim adım Rufus--Rufus Cosgrave. Görüyorsun ya, ben böyle doğdum ve
babam bunun iyi bir şaka olacağını düşündü. Ben buna hayvanca diyorum."

"Benimki Robert."

Kızıl saçlı çocuk biraz daha meditasyon yaptı. Kolunu Robert'ınkine genç bir midilli gibi hafifçe sürttü.

"Diyorum ki, arkadaş olalım--olur mu?"

Robert yutkundu ve başını çevirdi.

"Tamam. Benim için sorun değil."

Cosgrave'in yolunun köşesinde utangaç bir şekilde ayrıldılar--Robert'ın yüreğinin hafifçe çökmesiyle fark ettiği gibi,
çok daha lüks villaların düzgün bir çift sırası; ama Robert eve gitmedi. Bisküvi fabrikasının arkasındaki karanlık tarlalara doğru ilerledi ve yerel paçavra ve bobtail'in futbol oynamasını izledi, duvarın altındaki uzun otların arasında saklanarak onu görüp üzerine
düşmemelerini sağladı. Hava karardığında bile
ve Christine'in neredeyse eve dönmüş olması gerektiğini bildiğinde bile
sokaklarda dolaşmaya devam etti. Açtı ve ayakları ağrıyordu, başı ve vücudu ağrıyordu, ama
onunla yüzleşmek zorunda kalacağı anı en sona erteledi.
Onu seviyordu ve aslında korkmuyordu, ama
yırtılmış, kanlı giysilerinin görüntüsünün onu tuhaf, mantıksız bir umutsuzluğa sürükleyeceğini biliyordu; ama okula gitmekten çok, çok gururla ve çok
güvenle bahsetmişti. Ve şimdi, rezaletinin hikayesini nasıl anlatacaktı, kendisiyle arkadaşları arasındaki anlaşılmaz uçurumun onda yarattığı sefaleti nasıl açıklayacaktı, ya da kızıl saçlı, çilli küçük bir çocuk ondan Dickson Minor'la dövüşmesini istediği için yüzünü kollarının arasına alıp çimenlere uzanıp kutsal mutluluk gözyaşları döktüğünü nasıl anlatacaktı? Asla anlatamayacağınız şeyler vardı, özellikle de sevdiğiniz insanlara. Onlar sizin içinizde kilitliydi ve anahtar çoktan kaybolmuştu. Sokak lambaları birer birer canlandı. Akasya Korusu'nda ıslık çalarak ve bacaklarını abartılı bir dikkatsizlikle sallayarak yürüdü. 14 Numara'nın üst penceresindeki ışıklarını görebiliyordu. Christine'in onu izleyeceğinden emindi ve koridor kapısı aniden açıldığında, karşılaşmalarından ürkerek durdu. Ama kapıdan ona doğru gelen bir adamdı. Bir an için korkunç, sebepsiz bir korku onu yarı yarıya döndürüp koşmaya, başını öne eğip koşmaya,
bir daha asla geri dönmemeye zorladı; bir sonraki anda, formunu komik bir şekilde kuş gibi yapan hafif, sarsıntılı aksamayı fark etti ve hareketsiz durdu,
Christine'in artık her şeyi, en kötüsünü duyduğunu bilerek.
Muhtemelen Bay Ricardo ona onu götürmesi gerektiğini,
diğer çocuklarla birlikte olmak için çok kötü ve aptal olduğunu ve
Rufus Cosgrave'i bir daha asla göremeyeceği için boğazında bir yumru oluştuğunu söylemeye gelmişti:
asla onun için savaşmayacaktı.

Bay Ricardo durdu, alacakaranlığın içinden baktı.

"Sen misin, Stonehouse?"

"Evet"--diye ekledi acıyla, çünkü küçük adam ona karşı nazikti--"efendim."

"Sizin--Bayan Forsyth sizin için endişelenmeye başlıyor. Neden bu kadar geç kaldınız?"

Robert, bunun bir yalan olduğunu ve bir şekilde arkadaşının da bunu bildiğini bilerek "Futbol" diye mırıldandı. Bay Ricardo'nun derin ve yorgun bir şekilde iç çektiğini duydu.

"Ben de çok geç kaldım. Bu mahalleyi bilmiyorum.
Burada bir istasyon veya otobüs var mı?"

"Bir otobüs var." Robert hevesle işaret etti. "İstersen sana göstereyim."

"Teşekkürler--çok uzun sürmezse."

Sessizce yan yana yürüdüler, Bay Ricardo'nun sopası kaldırıma
akıllıca vuruyordu, kendisi de görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Robert'a kaçmış gibi geldi, ta ki aniden ince bir el onu omzundan tutup dostça bir sabırsızlıkla sarsana kadar.

"Futbol. Saçmalık. Senin gibi bir çocuk futbol oynamaz.
Şans
yapmadı. Ayrıca, bu onun işi değil. Tek başına oynuyor.
Hayır. Sen etrafta somurtup duruyorsun - muhtemelen ağlıyorsun. Eh, ben de bazen bunu yapıyorum. Sinirlerin ve cesaretin yoksa, ağlamak bir iştir.
Ama sen bunu hak ediyorsun. Seni penceremden o aptal zorba
Saunders'la dövüşürken gördüm ve sen de onu dövdün. Seninle dövüşüyordum, ama sen bunu bilmiyordun. O zaman onu tekmeleyen bendim, onu kaval kemiğinden
yakaladın."

Robert daha az perişan olsaydı ve Bay Ricardo'nun kısa eğlencesinin altında gerçek ve öfkeli bir
tatmin yakalamasaydı gülerdi. Karanlıkta da,
sonuçta ortaya çıkacağına dair rahatsız edici bir his vardı.

"Ve sonra ayağa kalkıp senden iki kat büyük bir adamı dövdükten sonra
tek başına gittin ve ulumaya başladın. Sana nedenini söyleyeyim mi? Şaşıracaksın. Muhtemelen en ufak bir şey bile anlamayacaksın. Ağladın
çünkü genç bir aptalsın. Kendini yarı pişmiş canlı yaratıkların
bir sürüsünün içinde buluyorsun ve ayak bileklerine zincirler ve burunlarına halkalar taktıklarını görüyorsun, böylece hareket edemiyorlar veya düzgün nefes alamıyorlar ve kendi kendine bunun
doğru şey olduğunu düşünüyorsun ve eve gelip seni diğerleri gibi
bağlayacak birini arıyorsun. Bu doğal. Bu bir ırk içgüdüsü ve işe yarıyor.
Ama tehlikeli. Çoğumuzu öldürüyor. Kullanılacak beyinlerimiz ve
görecek gözlerimiz ve yapılacak ellerimizle başlıyoruz ve sonunda
hiçbir şey düşünmeden, hiçbir şey görmeden ve son iki bin yıldır
düşünülmemiş, görülmemiş ve yapılmamış hiçbir şey yapmadan bitiriyoruz. Çoğumuz,
ne olduğunu bilsek bile başımıza gelenler, sindirilip şantajla
teslim olmaya zorlanıyorlar. Uzlaşmak zorundayız--her zaman--durumlar vardır--çok güçlü olmadığımız sürece--teslim oluruz--şekilsiz----"

Acı verici ve kopuk cümleleri kesildi ve
başka bir sessizlik oldu. Robert hiçbir şey söyleyemedi.
Birçok kelimeyle sersemlemişti, ki bunların yarısını, doğruydu, hiç anlamamıştı. Yine de onu heyecanlandırdılar. Sanki içinden geçip
içinde uyuyan bir şeye dokunuyorlardı ve o da kıpırdanıp cevap verdi: "Evet,
evet, bu doğru--bu doğru."

Omuzlarındaki baskı biraz arttı.

"Ama sen hiçbir şeyden korkmuyorsun, değil mi, Stonehouse?"

"Hayır--hayır efendim. Sanmıyorum--aslında değil----"

"Sanırım sen de değilsin. Kalıtsal batıl inançlara ve önyargılara sahip o zavallı ibneye karşı dik durmanı beğendim, seni kendisi kadar büyük bir sahtekâr olmaya
korkutmaya çalışıyordu. Bunu asla
atlatamayacak. Sanırım o sevimli Hıristiyan tarzıyla senin için her şeyi çok tatsız hale getirecek. Kaç yaşındasın, Stonehouse?"

"On--neredeyse, efendim."

"Yaşına göre iri ve erken olgunlaşmışsın. Onu alt edeceksin. Ama eğer başka çocuklarla birlikte büyümüş olsaydın sızlanır ve
irkilirdin--'Evet, efendim,' 'Hayır, efendim'--ve hayatın boyunca
hayat boyu iğrenç bir ikiyüzlü olurdun. Bunu bilseydin, çok şanslısın,
Stonehouse. Neredeyse on yaşındasın ve okuyamıyorsun ve
dualarını ve din eğitimini yapmıyorsun ve Yüce Tanrı hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun. Bir erkek olma şansın var----"

Robert kendi ayaklarına takıldı. Daha derin, neredeyse bunaltıcı bir
yorgunluk çökmüştü üstüne. Yine de büyülenmişti. Anlamaya
çalışmak zorundaydı.

"Tanrı gibi biri yok mudur--yani--yok mudur?"

Bay Ricardo aniden durdu. Garip, vahşi bir hareket yaptı.
Yarı karanlıkta
dururken her zamankinden daha çok, özgürlüğe geri dönmek için çaresizce, öfkeyle çırpınan zavallı, topal bir kuş gibiydi.

"Batıl inanç--batıl inanç, Stonehouse--en ezici, lanet olası zincir, korkaklığın, açgözlülüğün ve kibrin simgesi, gerçeğin ve bilginin düşmanı, bu dünyayı işgal eden sefil yarı insanları
ürettiğimiz sıcak yatak, acınası bir mit----"

Neredeyse bağırmıştı. Sanki geniş bir
izleyici kitlesine hitap ediyordu. Sesi alçaldı ve endişeyle etrafına
bakarak yürümeye devam etti.

"Eh-eh, çok gençsin. Anlayamadığın şeyler var.
Ama sana öğreteceğim. Hayır, Tanrı yok, Stonehouse."

Robert belli belirsiz üzgündü. Tanrı hakkında net bir fikri olmadığı doğruydu, ancak bir şekilde her zaman köşede bekleyen bandolar, müzik ve yürüyen kalabalıklarla karışmıştı. Sonlara doğru çok nadir olan geniş, neşeli anlarında Dr. Stonehouse'un "Tanrı seni korusun, Christine" dediği bilinirdi ve bu her zaman birkaç saatlik huzur anlamına gelirdi. Çok üzücü görünüyordu.

"Ne olacaksın, Stonehouse?"

"Doktor, efendim."

"Neden?"

Bütün gerçeği söylemek imkansızdı -- yani Francey'nin doktor olacağını söylemesi nedeniyle kendisinin de doktor olacağını ve hem de daha iyi olacağını söylemişti. Yarı yarıya bir ölçü verdi.

"Olmak istiyorum."

"Eh, bu iyi bir sebep. Harika bir meslek olabilir, ancak diğerleri gibi
yalancıları ve düzenbazları var. Kendilerini rahip kıyafetlerine sarıp cehaletlerini
kahin sessizliklerinin ardına saklayan küçük adamlar tarafından
yenilir. Kalabalığın batıl inançlı zayıflığına
oynarlar ve bir dini başka bir din ile değiştirirler. Kendi küçük numaralarını
başarabildikleri sürece, hangi
hayvani sefaleti ve kötülüğü hayatta tuttuklarını umursamazlar. Sen böyle olmamalısın, Stonehouse.
Özgür olmak--özgür olmak--ve kendi yolunda gidip seni bir kenara itmeye çalışan insanları
ezip geçebilecek kadar güçlü olmak; değerli olan tek şey budur. Seni yakalamalarına izin verme, Stonehouse. Ne kadar
kurnaz olabileceklerini bilemezsiniz - kurnaz ve zalim."

Tekrar içini çekti ve Robert cevap vermeye çalışmadı. Anlama umudunu tamamen yitirmişti ve yorgunluğu artık öyle bir hal almıştı ki
gözyaşlarını tutmak için dişlerini sıkmak zorundaydı. Köşede sessizce beklediler ve neşeli, sarı gözlü otobüsün Ana Cadde'den aşağı doğru onlara doğru
gümbürdeyişini izlediler.

"Koruyucunuz size ne ayarladığımızı söyleyecektir," dedi Bay Ricardo aniden ve tamamen değişmiş bir tonla. "Bir ay içinde
herkesten daha iyi okuyacaksınız. Geri kalanına gelince, uzlaşmanız gerekecek.
Ne yaptığınızı bildiğiniz ve kendinizi kandırmadığınız sürece,
hiçbir zararı olmaz. Zorunlulukla kendinizi kurtaracaksınız. Dudaklarınla ​​ve
kalbinle, 'Tanrı Baba'ya inanıyorum' diyebilirsin, tıpkı benim yaptığım gibi, lanet olası çürüklük--lanet olası çürüklük.'"

Güldü ve lamba ışığında Robert yüzünün, yaramazca, kötü niyetli bir neşeyle büzüldüğünü gördü. Robert da güldü. Yani doğru tahmin etmişti.
Gururlu ve memnun hissetti.

"İyi geceler, Stonehouse."

"İyi geceler, efendim."

Robert, diğer çocuklar gibi, yıpranmış şapkasını nazikçe çıkardı. Bay
Ricardo, beklenmedik bir çeviklikle 'otobüse' girdi ve oturduğu aydınlık iç mekandan, büzülmüş, yüzü olmayan bir gölge gibi, el salladı. Robert da ona el salladı. Taze bir coşku dalgası onu kederli yorgunluğundan
kurtarmıştı. Utancı mucizevi bir şekilde
bir tür gizli zafere dönüşmüştü. O farklıydı; ama sonra, ne kadar
farklı! Zincirler veya burnunda bir halka takmıyordu. Başkalarının
bilmediği şeyleri öğrenecekti. Ve bir gün
büyük ve özgür olacaktı.

5

Bu uzun sürmedi. Kendini merdivenlerinin
tepesine kadar sürüklediğinde geriye sadece açlık,
yırtılmış, kanlı giysilerin bilinci ve yaralı, yorgun bir vücut kalmıştı. Sonuçta, o sadece diğer çocuklarla
oynamak isteyen ve
kovulan küçük bir çocuktu. Bay Ricardo bile onları asla kendisiyle oynamaya zorlayamazdı.

Oturma odası karanlıktı. Pencerenin gri, hayalet gibi ışığına karşı Christine'in daktilosunun üzerine eğildiğini görebiliyordu. O kadar hareketsizdi ki onu korkutuyordu. Babasının ölü eli kapısına dokunduğundan ve kapıyı açtığından beri onu bekleyen gecenin tüm dehşeti, siyah, boğucu
kanatların bir hamlesiyle üzerine hücum etti. Boğuk bir sesle "Christine! Christine!" diye seslendi ve Christine hemen hareket etti ve onun keskin ve yabancı profilini gördü.

"Sen misin, Robert? Ne oldu canım?"

Yani onun için hiç endişelenmiyordu. Her zamanki akşam yemeği saatlerinin çoktan geçtiğini bilmiyordu. Başka bir şey düşünüyordu. Bu onu korkutucu derecede uzakta gibi gösteriyordu ve o, odanın diğer tarafına doğru sürüklenerek ona doğru yürüdü ve emin olmak için ona dokundu.
Ve elinin onun üzerinde endişeyle, sorgulayarak kayması garipti, sanki karanlıkta o da korkmuş ve
karanlıkta kararsızmış gibi.

"Sınıf öğretmeniniz Bay Ricardo buradaydı. Sizin hakkınızda
konuşuyorduk. Ceketiniz çok, çok yırtık mı?"

"Hayır--çok değil."

"Önemli değil. Daha sonra tamir ederim--sen yatağa girdiğinde."

Kendisi de çok yorgun olduğu için, sesindeki tarifsiz yorgunluk
kalbine dayanılmaz bir şekilde
vurdu. Daha önce hiç duymamıştı.
İlk kez onu, sadece ona bakan ve onu seven Christine olarak değil, belki de hiç tanımadığı
başka biri olarak düşünmesine neden oldu. Ona "Christine kimdir?" diye sormamışlar mıydı? Ve
cevaplamamıştı. Bilmiyordu.

"Bay Ricardo diğer çocuklarla başa çıkmak için çok yardıma ihtiyacın olacağını söylüyor. Zavallı küçük Robert! Ama seninle ilgileniyor ve sen öğleden sonra koçluk almak için evine gideceksin ve birkaç hafta içinde sen de onlardan herhangi biri kadar çok şey öğreneceksin."

"Koçluk" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu ama birdenbire Bay Ricardo'dan korkmaya başlamıştı. Ona gitmek istemiyordu. Bay Ricardo'nun onun diğer çocuklarla oynamasını istemeyeceğini biliyordu, bir şansı olsa bile. Onun her zaman yalnız ve farklı olmasını isterdi.

"Tanrı'ya inanmıyor," diye iddia etti Robert suçlayıcı bir şekilde. "İnanmadığını söyledi."

"Belki de inanmıyordur, canım."

"Önemli değil mi?"

"Tanrı'nın umurunda olduğunu sanmıyorum--eğer varsa."

"Sen ona inanmıyor musun, Christine?"

"Bilmiyorum. İnsanlar çok kolay inandıklarını söylüyorlar. Sanırım
diğerleri kadar inanıyorum. Çoğumuz için bu sadece--sadece bir umut."

Daha önce hiç bu şekilde konuşmamışlardı. Bu onu her zamankinden daha
fazla, kendi düşünceleri ve belki de
kendi gizli mutsuz olma yolu olan, ondan ayrı biri yaptı. Tekrar korkuyordu, şimdi karanlıktan değil, daha yakın bir şeyden--o kadar gerçek ve ölümcül bir şeyden ki eski hayaletler neredeyse komik hale gelmişti, toz örtülerinden ve süpürge saplarından yapılmış hayaletler gibi. Ya Christine ondan daha da
uzaklaşırsa--onu tamamen yalnız bırakırsa? Bunu kendi özgür iradesiyle yapmazdı, ama insanların engelleyemediği şeyler vardı. İnsanlar
ölüyordu. Bu düşünce, kalbinin tellerine dolanan
acımasız bir eldi. Yüzünü görmeye çalıştı. Genç miydi? Bilmiyordu.
Bunu hiç düşünmemişti. Yetişkin olmuştu. Bu her şeyi kapsıyordu. Şimdi soluk, gerçek dışı ışıkta yüzü ve saçları garip, ölü bir griydi ve yaşlıydı - yaşlı. "Christine, insanlar ne kadar yaşar?"

"Bağlıdır. Bazen yüz--bazen sadece bir dakika.

"Ama eğer insan dikkatli olursa, Christine--yani, gerçekten dikkatli olursa?"

"Her zaman işe yaramaz, Robert. Ve işe yarasa bile, en çok
yaşaması gereken insanlar risk almak zorundadır----" Sözünü yarıda keserek,
düşüncesini onun erişemeyeceği kadar uzağa kadar
uzaklaştırdı. "On beş
yıl
sonra büyümüş olacaksın. Kendine bakabileceksin.
O zaman ne olacaksın?"

"Bir doktor," dedi kararlı bir şekilde; "ve ben sana bakacağım, Christine, ve
sonsuza dek yaşayacaksın."

"Bir doktor--bir doktor!" Şaşırmış, neredeyse korkmuş görünüyordu. "Evet,
elbette. Baban bunu isterdi. Mesleğiyle her zaman
gurur duyardı, ama alay ederdi. Ama daha fazlası anlamına gelecek - biraz daha beklemek."

Kadın düşünceli bir şekilde baktı, eliyle gözlerini kapattı ve adam ona doğru yaklaştı,
koluna bastırdı, onu geri çekmeye çalıştı.

"Christine, kimsin sen?"

"Bilmiyorum, Robert, bilmiyorum----"

"Yani--neden bana bakıyorsun? Sen benim annem değilsin."

"Neden, seni seviyorum."

"Ama başlangıçta yapmadın. Yapamazdın."

"Babanla ben arkadaştık. Evet, her zaman--her zaman--her şey boyunca--sonuna kadar. Annen hayatımıza girdiğinde, onu neredeyse daha çok sevdim. Bu sana bir gün çok garip gelecek ama doğruydu. Ölmek üzereyken benden ikinize de bakmamı istedi." Kendini toparladı ve yüzünden dağınık saç tutamlarını itti ve bu hareketiyle aniden
canlı ve gençleşti. "Neden, Robert, benim kendi oğlum olmandan
daha iyi; sanki sende o ikisinden birazı hep benimle."

"Christine, beni asla terk etmeyeceksin, değil mi?"

Şimdilik korkusu onu boğazından yakalamıştı. O ona ait değildi--asla
olmamıştı. Ölenler babası ve annesiydi.

"Elbette hayır--bana ihtiyacın olduğu sürece değil. Endişelenmemelisin. Bunun nedeni
ikimizin de yorgun ve aç olması. Akşam yemeği yiyeceğiz."

Sesi eskisi gibiydi. Ama o örtüyü sererken o pencereye yaslandı ve kör gözlerle karanlığa baktı, böylece o onun yavaş, sıcak gözyaşlarını görmeyecekti. Büyük ve acı bir kaybın farkındaydı. Ama Christine'i her zamankinden daha çok seviyordu. Sevgisi içgüdüsel olmaktan çıkmıştı. Kendisinin ve Christine'in ayrılığının bilincine varmıştı. Ve bir daha asla acıdan tamamen kurtulamayacaktı.

III

1

Robert, üç heceli kelimeleri okuyabilmesinden çok önce, İnsanın Kökeni'ni öğrenmişti ve o kişinin dünyanın yüzeyinde yüzen bir miasm olarak acıklı başlangıcının ve En Uygunun Hayatta Kalması olarak kazara, daha az acıklı olmayan gelişiminin canlı, biraz hayal ürünü bir resmini çizmişti. Bay Ricardo'nun eski Jaegers'lardan bile daha fazla Yüce Tanrı'dan ve İsa Mesih'ten nefret ettiğini anladı, ikincisi Robert'ın tahminine göre, Güneş Efsanesi denen bir şeyle yakından bağlantılıydı - başlıca,
Tanrı'nın Oğlu olduğu için. Bay Ricardo bu ikisini yalnız bırakamazdı. Onları avladı, onları rahatsız etti ve endişelendirdi,
onları alay ve hakaretlerle örttü. Robert'a bazen çarpım tablosunun bile aslında onların
hiç şüphelenmeyen ve var olmayan yüzlerine fırlatılan gizli bir füze olduğu gibi geliyordu.

Bay Ricardo'nun hiç arkadaşı yok gibiydi. Robert'ın anlayabildiği kadarıyla,
okulda olmadığında,
yaşadığı daha da düzensiz, havasız pansiyonun
düzensiz, havasız tavan arasındaki masasında oturuyor ve
ateşle yazıyordu. Robert ne yazdığını bilmiyordu. Sanki her an patlayabilecek ölümcül bir
patlayıcı
hazırlıyormuş gibi, bütün bu işte bir gizem havası vardı. Bazen modası geçmiş gibi görünüyordu,
bazen sonuçlardan dolayı morali bozulmuştu, ama her zaman inatla kararlıydı.

"Bu uzun ve zorlu bir mücadele, Stonehouse," derdi. "Bu dünyada senin hayal edebileceğinden daha fazla
aptal var. Yıldızlarına şükür
arkadaşın onlardan biri değil. İyi, zeki bir kadın - eşsiz bir kadın."

Christine ve genel olarak kadınlar hakkında epeyce konuştu.

"Onları bir kez kendi tarafımıza çekebildiğimizde," karanlık sözlerinden biriydi, "son siper bizim elimizde olacak."

Sonra, bir akşam, Robert'ın şaşkın ve hoşnutsuzluğuna rağmen, onunla birlikte eve yürüdü ve bir şekilde karanlık merdivenlerinden yukarı, Christine'in akşam yemeğini hazırladığı küçük oturma odasına doğru sürüklendi. Görünüşe göre öğrencisinin ilerlemesi hakkında bir hesap vermeye gelmişti, ancak garip bir şekilde heyecanlıydı ve
Christine onu yemeklerini paylaşmaya davet ettiğinde - kesinlikle orada herkese yetecek kadar olmadığını görebiliyordu, diye düşündü Robert - Robert'ın ona bir yabancıya bakar gibi bakmasına neden olan şeffaf, çocuksu bir hevesle kabul etti. Ve
akşam yemeğinden sonra, bu anı beklemiş bir adamın kendine güvenen havasıyla, ceket cebinden _Unshackled_ başlığının saldırgan bir şekilde basıldığı buruşuk bir gazete çıkarıldı soluk yeşil kapağında harfler.

"Boş zamanlarımda benim için çok değerli bir konu hakkında epey yazıyorum, Bayan Forsyth," dedi ve sivri burnunu bir tür sinirsel ızdırapla buruşturdu. "Geçen hafta yayınlanmış bir makalem var - siz geniş görüşlü, zeki bir kadınsınız - belki ilginizi çekebileceğini düşündüm - eğer bir göz atmak isterseniz."

Christine sandalyesinde geriye yaslandı, yüzü gölgedeydi. Ama lamba ışığı iki elinin üzerine düştü. Şimdi kırmızı ve biçimsiz olsalar da, hala asil ellerdi ve dinlenmeleri onur ve güzellik içeriyordu.

"Bize okumaz mısınız, Bay Ricardo? Gözlerim geceleri yorgun oluyor."

Boğazını temizledi.

"Bu, Piskopos Crawford'un _The Times_'a yazdığı son mektuba bir cevaptır,
ki görmüş olabilirsiniz. Ben buna 'Kahin'in Maskesini Düşürmek' adını verdim."

Robert pencereden dışarı eğildi ve güneşin sis ve dumana
batmasını izledi. Bay Ricardo'nun gelmemiş olmasını ve yakında gitmesini diledi.
Birkaç dakika içinde ışık sönmeye başlayacaktı ve donuk benliklerinin kalıntıları üzerinde yeniden cadıvari fantastik bir şehre
inşa edilmiş gibi görünen çatıların ve kulelerin keskin siyah çizgileri, bir gece daha onun için kaybolacaktı. Robert şimdi Tanrı ve insanın kökeni hakkında bir şeyler duymak istemiyordu. Sabırsızlıkla tekmeledi. Christine her zamankinden daha geç kalkacaktı.
Ve ayrıca, Bay Ricardo'nun sesi yükselip alçaldıkça, daha tiz ve daha tutkulu hale geldikçe, insan o alçak, gizemli uğultuyu dinleyemiyordu,
uzaktaki bir müziğe çok benziyordu.

Bay Ricardo kapsamlı, ezici bir hareket yaptı. "Bu, kesinlikle, tartışmayı çözer. Sanırım buna cevap veremeyecek."

Christine kıpırdandı ve gözlerini açtı ve hafifçe gülümsedi.

"Her neyse, cevaplayamam. Kulağa çok akıllıca geliyor."
Kâğıdı ondan alıp ışığa tuttu ve Robert, artık gerçekten gideceğini
umarak döndü. "Ama--ama tam olarak anlamadım--yerini mi kaybettim?--bu E. T. Richards'ın eseri."

Sonra Robert şaşırtıcı bir şey gördü. Bay Ricardo aniden büzüldü--kendi içine doğru büzüldü. Şiddetli, muzaffer enerjisi,
büyüleyici bir dokunuşla yok olmuştu. Utanmış ve kırılmış görünüyordu.

"Bir _nom de plume_--_bir nom de guerre_, daha doğrusu, Bayan Forsyth--anlıyorsunuz--benim fikrime göre--eğitim mesleği--en kötü bağnazlığın ve önyargının kalesi--kendim için umursamam--her zaman
ortaya çıkmak istedim--ama bir kız kardeşim var--zavallı kız!--uzun, üzücü bir hastalık--onun hatırına----"

Christine kağıdı nazikçe katladı, sanki ona zarar vermekten korkuyormuş gibi.

"Elbette. Bu akıllıca olmazdı--gereksiz. İnsan var olmayan bir şeyle savaşmak için neden kendini feda etsin ki?"

Yumruklarını sıktı.

"Hatayla savaşmak gerekir, Bayan Forsyth."

"Her neyse, denemek--doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmak cesurca." Ve şimdi sanki onu rahatlatacak bir şey bulmaya çalışıyordu -- tıpkı bir zamanlar Robert'a kendini incittiğinde verdiği naneli şeker topları gibi. "Eğer bir gün istersen, tekrar gelip bize kitap okumaz mısın?"

Ona karanlık, trajik gözlerle baktı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim."

Robert onunla kapıya kadar yürüdü ve bir an için basamaklarda sendeledi, gözlerini kırpıştırdı ve yumuşak şapkasını kemikli ellerinin arasına aldı.

"Harika bir kadın, nazik bir kadın, ona değer olmalısın, Stonehouse."

Ve sonra, "iyi geceler" bile demeden, basamaklardan aşağı ve
sokakta topallayarak yürüdü, avlanmış bir yarasa gibi lamba ışığında bir girip bir çıktı.

Bu, yorucu akşam ziyaretlerinin ilkiydi. Ama ertesi gün yine
her zaman kendisi oluyordu ve sınıf onun acımasız,
küçümseyici alayları altında solup gitti. Sadece Robert korkmuyordu. Kırbacın asla kendisine gelmeyeceğini biliyordu ve arkadaşlarından daha hızlı kendini gösterdiğinde, küçük adamın dile getirilmeyen
gururunu hissedebiliyordu, tıpkı gizli bir Mason eli baskısı gibi. Ve başka bir şey daha vardı. Bu, onu ilk başta şaşkınlıktan neredeyse başı döndüren bir keşifti. O
aptal değildi. Daha güçlü olduğu gibi, kendisinden daha büyük çocuklardan da daha akıllıydı. Onların beceriksizce
ve beceriksizce yaptıkları şeyleri aynı anda yapabiliyordu. İstediğinde onları geride bırakıyordu. Cahilliği bile onu uzun süre engelleyemedi. Çünkü Bay Ricardo sözünü tutmuştu. İyi öğretiyordu ve sıcak pansiyonun tavan arasında geçirdiği o uzun öğleden sonralarında
Robert kayıp topraklarda hızla ilerliyordu. Her zaman çalışmak istemiyordu. Pencereden dışarı baktı, zihninin yarısı Rufus
Cosgrave ile sokağın köşesinde karşılaştıklarında ne yapacaklarını planlamakla meşguldü, ama
bu kadar bariz olan şeyi anlamaktan kendini alamadı ve
saf ilginin onu ayaklarından yerden kestiği anlar oldu ve hatta Rufus bile unutuldu. O da
tüm sınıfın başlarının üzerinden aniden
atlayıp birinci sıraya geçmekten cüretkar bir zevk aldı. Her zaman zahmet etmezdi.
Gerçekten alaycı bir soru
beklemeyi severdi ve sonra, sessizlik
umutsuzlaştığında, elini kaldırırdı. Bay Ricardo ona doğru bakardı,
görünüşe göre inanmaz ve alaycıydı, ama Robert,
kısa gözlerin ona parıldadığı mesajı okuyabilirdi.

"Elbette anlıyorsun, Stonehouse."

Ve sonra cevap verir ve oturduğunda somurtkan sınıfı soğuk,
çileden çıkarıcı bir kayıtsızlıkla süpürürdü. Çünkü artık onları
istemiyordu. İçgüdüsel düşmanlığa büyüyen bir özgüvenin alaycılığıyla karşılık verdi. Özellikle ne yaparsan yap seni muhteşem bulan, sana yapışan ve korumak zorunda olduğun bir arkadaşın olduğunda, tek başına durmak oldukça iyiydi. Oyun alanında Rufus Cosgrave ile kol kola yürürken küstahça ceketini sürüdü ve meydan okuma bir kez bile kabul edilmedi. En büyük oğlanlardan Dickson Minor'a kadar, hiç kimse bir karşılaşmanın sınırsız olasılıklarını riske atmak istemedi ve "havuç" kelimesi onun duyabileceği bir yerde fısıldanmadı bile. Sonra öğleden sonra geç saatlerde gerçek gün başlıyor gibiydi. Sonra bilinçsizce kendini silahlandırdığı sertlik ve güvensizlik kayboldu ve o ve Rufus Cosgrave bisküvi fabrikasının arkasındaki isli çimenlerde yan yana oturdular ve kollarını yara izli ve kirli dizlerine dolayarak onları bekleyen belirsiz ama görkemli zamanı planladılar. Rufus
bir Devlet Memuru olacaktı. Bu ihtimali pek umursamıyor gibiydi
veya kendisinden ne beklendiğini çok net bir şekilde bilemiyordu. Robert'a göre, bir Devlet Memurunun köle gibi ve romantik olmadığını düşünüyordu, ancak
ne yazık ki bu meslek, her neyse, ailede vardı.

"Babamınki, biliyorsun. Bu yüzden yapmak zorundayım. Piyano çalmayı tercih ederim.
Ama tabii ki bunu senden başkasına söylemem. Çok
saçma----"

"İstediğimi söylerim," diye karşılık verdi Robert görkemli bir şekilde, "Her zaman istediğimi söylerim ve büyüdüğümde ne yapmak istiyorsam onu ​​yaparım.
Yeterince güçlüysen yapabilirsin."

"Ama sonra insanlar senden nefret eder," dedi Rufus üzgün bir şekilde.

"Bu hiç önemli değil."

"İnsanların seni sevmemesini umursamıyor musun?"

"Hayır, hayır."

Rufus endişeyle tökezledi. "Eğer on birde oynaman istenseydi ve adamlar Christopher gol attığında ona yaptıkları gibi seni tezahüratla karşılasalardı, memnun olmaz mıydın?"

"Umursamam gerekirdi, bir düğme bile." Ama o zaman bile bunun doğru olmadığını biliyordu. Kalbi bu düşünceyle hoplamıştı. Açık renk kaşlarını, Stonehouse'un o kasvetli bakışıyla çattı. "Aptal insanların ne düşündüğünü umursamak aptalca. Ve gol atmak iyi değil. Ben bir doktor olacağım, sıradan biri değil, büyük bir doktor, ve bir şeyler keşfedeceğim, ve Christopher gibi insanlar gelip onları hayatta tutmam için bana yalvaracaklar."

Rufus derin bir iç çekti.

"Keşke ben de öyle olsaydım. Çok rahatsız oluyorum--pürüz olmak ve tüm bunlar. Sen gelene kadar çok perişandım. Eğer sen gitseydin--ya da artık umursamasaydın--ne yapardım bilmiyorum. Ama ben gitseydim sen
da umurunda olmazdın----"

"Evet, umursardım."

"Ama sen çok daha güçlüsün."

"En güçlü olmayı seviyorum."

Ve orada ve sonra Hayatta Kalma doktrinini açıkladı ve Rufus
korkmuş bir midilli gibi titremeye başladı.

"Bence bu tamamen canavarca. Bana ne olacak? Herkes beni
yenebilir. Hiçbir şansım olmazdı."

Gözyaşları yuvarlak, mavi gözlerine doldu ve çilli
yanaklarından aşağı doğru süzüldü ve aniden gelen boğucu bir şefkat, bu tek arkadaşın onun için ne anlama geldiğine dair belirsiz bir algı, Robert'ın kollarını ona doğru savurup ona sıkıca sarılmasına neden oldu.

"Evet--yaparsın. Çünkü ben sana her zaman--dürüst Kızılderili bakacağım."

2

Kimseye söylemediği bir sırrı vardı--Cosgrave'e bile.
Bundan utanıyordu. Bunun aptalca olduğunu biliyordu--Tanrı'ya inanmaktan daha aptalca--ve gerçek olduğunda neredeyse unutmayı başarmıştı. Gerçekleşti. Tam da en az beklediği anda köşeyi döndü.
Önce müzik, çok uzaktaydı, ama giderek daha yüksek ve daha şiddetli hale geldi, öyle ki
sanki hayal gücü aniden beyninden fırlamış ve kendi kendine
koşup istediği şeyi yapıyormuş gibi geldi; sonra ışıklar, meşaleler,
sokak lambalarını tamamen söndüren akan ateş bayrakları ve
yürüyen-koşan-zıplayan-zıplayan insanların gölgeleri.

Robert da koştu. Ne olduğunu düşünmek için durmadı. Heyecandan çılgına dönmüştü ve koşarken havaya sıçradı ve kollarını yaşamanın ve hareket etmenin bastırılmış sevinciyle salladı. Koşmak için pek fazla şansı olmamıştı. Hiçbir şey için tek başınıza koşamazdınız. İnsanlar onlara çarptığınızda size bakıyor veya rahatsız oluyorlardı. Ama şimdi koşacak bir şey vardı.
Terk edilmiş Koru'da onu görecek veya duyacak kimse yoktu ve her sıçrayışta
doğaüstü, coşkulu bir çığlık atıyordu.

Acacia Korusu'nun Ana Cadde ile buluştuğu köşede Rufus Cosgrave
itişen, itişen kalabalığın arasından sıyrılıp onu yakaladı.
Başlığı yoktu, soluk soluğaydı. Kızıl saçları diken dikendi. Titreyen meşale ışığında
küçük, çılgın bir Loga gibi görünüyordu.

"Diyorum ki--Stonehouse--senin için geliyordum--bir sirk--tamamen Yeşil'e kadar gidiyorlar--orada çadırları var--bir yere
tırmanabilseydik--hiçbir şey göremiyorum--filin bacaklarını bile."

"Griffith's Road'dan geçersek önce oraya varırız," diye bağırdı Robert. "Sadece deli gibi koşmamız gerekiyor."

Rufus'u elinden tuttu ve alaydan kurtuldular, loş ve gösterişli sokaklarda yukarı aşağı, köşelerden dönerek ve şaşkın polislerin yanından geçerek, "Hadi bakalım, siz genç şeytanlar"ı ayaklarının takırtısında
kaybolan polislerin yanından geçtiler. Cosgrave soluk soluğa kaldı, ama Robert'ın tutuşu amansızdı,
zorlayıcıydı. Kendi başına daha hızlı koşabilirdi, ama bir şekilde Cosgrave'i bırakamadı. "Bunu yapmalısın," diye tısladı sertçe. "Sadece
bir dakika."

Cosgrave'in "bunu yapmak"tan başka seçeneği yoktu.
Gözleri kafasından fırlamış ve ciğerleri patlamak üzereymiş gibi görünse de
direnmek aklına bile gelmedi. Ama ödül çok yakındı. Orada, Griffith Yolu'nun dibinde, onu görebiliyorlardı - Yeşil, gösterişli ışıklarıyla ve hayalet gibi parlayan çadırlarıyla
alışık olmadıkları bir yer.

"Başardık!" diye bağırdı Robert. "Yaşasın--yaşasın!"

Aslında, harcayacak zamanları vardı. Alay hala sadece High Street'in yarısına gelmişti, ateşli bir mağaranın ağzı gibi donuk kırmızı bir parıltı,
her dakika onları yutacakmış gibi genişliyordu. Gerçekten de,
ana girişin etrafında toplanmış rahatsız edici bir kalabalık vardı, ama Robert
bir general gibiydi, soğukkanlı ve enerjik, en ince kurnazlık seviyesine kadar gerilmiş. İplerin altından geçerek yolunu açtı, Cosgrave'le birlikte, savrulmuş ve hırpalanmış ama yine de arkasında, geri akışta mücadele ederek, tembel ve iyi huylu izleyicilerin arasına
sıkıştırdı ve sokuldu. Sonunda, girişin yanında ve en ön sıradaydılar.

"Şimdi fili göreceksin," Robert zafer kazanmış gibi güldü, "her zerresini,"

"Aman Tanrım!" diye soludu Cosgrave. "Aman Tanrım!"

Geliyordu. Kalabalığın ani gerginliği, arkadan gelen endişeli baskı, öndeki haklı öfkelilerin kararlı geri itmeleri, boyunların uzatılması ve ayırt edilemeyen, heyecan verici mırıltılarla daha görünmeden kendini hissettirdi. Robert'ın kasabın oğlu olarak tanıdığı, yeni görevinin onuru ile heyecanı arasında kalmış küçük bir çocuk, öne doğru yürüdü ve uzatılmış ellere basılı bildiriler
sıkıştırdı. Robert bir tanesini yakaladı ama okumaya
çok heyecanlıydı. Rufus'un ısrarla onu dürttüğünü hissetti.

"Ne diyor--ne diyor?"

"Çeneni kapat--bilmiyorum--kendin bak."

İşte oradaydılar. Altı meşale taşıyıcısı ortaçağ uşakları gibi giyinmişti,
ya da buna yakındı. Dizlerinden biraz sarkan dar pamuklu çorapları gök mavisiydi ve tunikleri yeşil ve sarı kesikti. Ellerinde hazır, neşeli kadife şapkalar ve büyüleyici hançerler vardı. Çadırın girişine vardıklarında durdular ve biraz tedirgin
sürünerek iki tarafta sıraya girdiler, yanlarında gelen on Mağribi atlı için muhteşem bir ateş geçidi oluşturdular, bunlar dişlerine kadar silahlanmış, siyah, parlayan yüzleri ve yuvarlanan gözleriyle vahşi adamlardı. Çadırın içinde onları karşılamak için bir grup toplandı ve gururlu başlarını neredeyse eğmeden içeri girdiler - kalabalığın daha ürkek üyelerinin doğal bir endişeyle asil atlarının arka tarafına bakmaları büyük bir rahatlama sağladı. Ne yazık ki meşaleler epey duman çıkarıyordu ve biraz homurdanma vardı.

"Hadi, şu pis şeyi gözlerimden çıkar, olmaz mı?"

"Kesinlikle tehlikeli, ben buna derim. Eğer kıvılcımlarından biri bana
bulaşırsa, hemen alev alırım. Ve tüylerin parasını kim ödeyecek, bilmek isterim?"

"Ah, sus--sus!" diye fısıldadı Robert acı bir şekilde. "Neden herkes
susamıyor?"

"Avrupa'nın En Büyük ve En İyi Gösterisi," Rufus tiz bir sesle yüksek sesle okuyordu; "benzeri görülmemiş gösteriler--deniz aslanları gösterisi--büyük
araba yarışı--İzlanda'dan Bacaksız Harika--Kayıp
Bağlantı Warogha--yaşayan en büyük Leydi Atlı, Madam Gloria Marotti,
Mad-rad--oh, okuyamıyorum--Gyp Labelle, Folies
Bergeres'in sevgilisi--Folies Bergeres nedir, Robert----? Aman Tanrım--aman Tanrım!"

Robert'ın bilmediğini söyleme zahmetinden kurtaran Shetland midillileriydi.
Mağribi beyefendilerin vahşi ihtişamından sonra, bir tür komik rahatlama gibi geldiler. Herkes güldü ve
tüy şapkalı hanım bile kendine geldi.

"Neden, arka bahçede bir tanesini tutabilirsin--bizim collie'den bir santim bile büyük değil, değil mi, 'Enry? Ve Jim henüz tam yetişkin değil--yarım yaşında bile değil."

"Sanki kimse onun canavar collie'sini umursuyormuş gibi!" diye düşündü Robert.

Sonra filler geldi, biri küçük biri büyük, saçma oranlarını göstermek için bir araya getirilmişti. Yer altlarında sallanıyordu.
Hortumlarını umutla bir yandan bir yana sallıyorlardı ve vücutlarıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen küçük kahverengi gözleri, hareket eden bir canavar hapishanesinin gözetleme deliklerinden dışarı bakan mahkumlar gibi dışarı bakıyordu. Robert'ın yanındaki adam en küçüğüne boş bir kese kağıdı uzattığında, hortumunu başının üzerine kıvırdı ve sivri ağzını açtı ve işkencecisini alarma geçiren, komşularının ona sinirli bir şekilde onaylamayarak bakmasına neden olan
titreşen bir itiraz çığlığı attı. Fakat büyük fil, arkadaşı üzerinde yatıştırıcı bir etki uyguluyor gibiydi. Hortumunu, sıradan bir olayı küçümsercesine, ihmalkârca salladı.

"Canım," dedi, "böyle insanlardan beklenebilecek tek şey bu."

Büyük fillerin boyunlarında oturan adamlar vardı, bacakları rahatça devasa sallanan kulakların arkasına sokulmuştu. Gizemli ve
pozisyonlarından gururlu görünüyorlardı. Başlarında sivri demir çiviler olan sopalar taşıyorlardı ve çadırın alçak girişine geldiklerinde kocaman hayvanlarını dürttüler, hayvanlar dizlerinin üzerine çöktüler,
acı verici ama bir tür kederli gururla, ve kalabalığın hayranlık dolu mırıltıları arasında
tökezleyerek ilerlediler.

"Bu büyük canavarları idare etme biçimleri!" diye ilan etti tüylü şapkalı kadın üzüntüyle. "Ve işte bizim George, tam bir insan
varlığı ve hiçbir şey yapamıyor--hiçbir şekilde."

İçerideki grup, alayda en uçta rakibiyle zorlu mücadelede yenilmiş bir şekilde durmuştu, bunun üzerine alay boğazdan gelen zafer dolu trompet seslerine ve coşkulu davul seslerine
başladı. Rufus, Robert'ın koluna çılgınca yapıştı.

"Aman Tanrım, ona bir bakın! Aman Tanrım!"

Robert öne doğru uzandı ve yanındaki adamın etli kısmına baktı.
Alay şimdi zar zor hareket ediyordu ve son fil ile onu takip eden büyük kömür karası at arasında bir boşluk vardı - geniş, ciddi bir boşluk, hayatınızda gördüğünüz en güzel manzara olduğunu fark etmenizi sağlıyordu. Gerçekten de muhteşem, korkutucu bir yaratıktı.
Rufus Cosgrave'in yüksek sesle söylediği gibi, hiç de bir insan atına benzemiyordu.
Onu cehennemden yeni çıkmış, hala ateş ve duman
soluyor ve dizginlenmiş kötülüğünün verdiği acıyla gözlerini deviriyor olarak hayal edebilirdiniz.
Çadır kapısından gelen parıltıda karanlık bir şekilde parlıyordu, siyah alevlerden oluşan vahşi bir şeydi ve kalabalığın ön sırasındakiler, huzursuz, dans eden toynaklarının erişemeyeceği şekilde, arkadakilerin ayak parmaklarına
sinirlice basıyorlardı. Çünkü
eyerdeki kadının gerçekten onun efendisi olması imkansız görünüyordu. Ve yine de dik ve umursamaz bir şekilde oturuyordu. Siyah, dar kıyafetiyle, esnek vücudu muhteşem
hayvanın canlı, hayati bir parçası gibi görünüyordu. O, onun vahşi içgüdüsünden daha güçlü olan beyniydi ve
büyük uzuvlarının her tehdit edici hareketi ona
sessizce, neredeyse hiçbir hareket yapmadan dikte ediliyordu. İnce, rugan bir çizmenin dokunuşu onu dörtnala koşturuyordu, bileğinin fark edilmeyen bir bükülmesiyle
hareketsiz, köpük boyunlu ve çaresiz bir şekilde duruyordu. Gururlu, hayranlık uyandıran bir
görüntüydü. Ve bu sadece onun korkusuz gücü değildi. Güzel ve güzeldi. Bu yüzden Robert onu gördü. Başka hiçbir şey görmedi. Baktı ve baktı,
kalbi kırılmıştı. Rufus'un ona konuştuğunu duymadı, ya da Viyana valsi çalan, eski bir şey olan, ıslık çalan ve yarı ölü bir şekilde dans eden, ancak belki de közlerin arasında ölümsüz bir gençlik kıvılcımı kalmış olan, nabızları hızlandırma gücünü kaybetmemiş olan orkestrayı. Aslında Robert'ın hayatındaki bu büyük anda mütevazı bir rol bile oynadı. Duymasa da, sıcak, tozlu havaya duygu kattı. Gösterişsiz gösteriyi daha zengin renklerle boyadı. Binicinin görünmez maiyetiydi. At, topuğundan bir dokunuşla, mükemmel bir zamanda, kocaman boynunu kıvırarak ve vahşi gözlerini devirerek ona dans etti. 
O da gururluydu. Robert, onun ağzı açık kalabalığı nasıl küçümsediğini gördü. 
Küstahça başını kaldırarak at sürdü ve yalnızca bir kez, beyaz, kibirli göz kapaklarının altından bakışları bir anlığına düştü. Şans mıydı, yoksa bakışlarının acı dolu yoğunluğu muydu, onu neredeyse atının nallarının altındaki küçük çocuğa çeken? (Çünkü o, yerinde durmuştu. Korkmuyordu.
Diğerlerinin aksine, ona olan güveni sınırsız ve sorgusuz sualsizdi. Ve eğer
onu aşağı sürmeyi seçerse, umursamayacaktı, bir Juggernaut'un tekerlekleri altındaki fanatik bir tapınıcıdan daha fazla.) Şimdi gözlerinin önünde
kalbi duruyordu, dizleri titriyordu. Gülümsemiyordu; onun
çıplak, utanmaz hayranlığını tanımıyordu. Ve bu da iyiydi. Bir gülümseme
onu alçaltırdı, onu muhteşem mesafesinden aşağı indirirdi.
Mutluluğu onu boğdu. O, Acacia Korusu'nun sessiz alacakaranlıklarından uzakta duyduğu her şeyin
somutlaşmış haliydi - ihtişam ve güç, kahkaha ve müzik, görünmez alayların adımlarına karşılık veren gizli bir nabzın ritmi. Hayal gücünün sislerinden ışığa, kavrayabileceği ve boş tapınağına yerleştirebileceği canlı bir gerçekliğe
atarak geldi. O onun annesi değildi, Francey değildi,
Tanrı değildi, ama o, bu üçünün onu kaybetmeden önce belirsiz ve farklı şekillerde onun için olduğu her şeydi. O, tapınılacak, gerekirse sevinç ve gururla uğrunda ölünecek bir şeydi.

Ama bir anda her şey bitmişti. Bakışlarını ondan kaçırdı ve halkının fısıldadığı alkışlar arasında,
bir hükümdar gibi görkemli bir şekilde aydınlatılmış bir şatoya doğru ilerledi.

Shetland midillisi üzerindeki küçük bir kız onun peşindeydi, Robert onu görmek istemese de
gördü. Kaba bir şekilde sokuldu.
Bir uşak gibi giyinmişti, acı verici derecede ince bacakları, yarı renkli taytları içinde nane çubukları gibi görünüyordu ve ya onun minik ve tombul, iyi huylu
atından korkuyordu ya da korkuyormuş gibi yapıyordu. İlk hamlesinde tiz çığlıklarla boynuna atladı ve grotesk bir şekilde tutundu, sonunda sırıtan kalabalığa alaycı suratlar yapmak için kendini doğrulttu.

"Oh, la, la--la-la!"

Büyük bir burnu, hafif Yahudi çizgileri, geniş bir ağzı ve başının etrafında küstah bir hale gibi duran kıvırcık sarı saçları olan sade bir çocuktu. Robert, bilincini işgal ettiği kısa bir an için ondan nefret etti. Kendisinden önce gelen muhteşem yaratıktan kendi cılız ve çirkin benliğine dikkat çekmeye çalıştığı oldukça açıktı ve bir şekilde bunu başarmıştı. El kol hareketleri yaptı, gururlu ve asil bir duruşun korkunç bir taklidiyle kendini dikleştirdi, tombul midillinin müziğe göre zıpladığını iddia etti ve sonunda kahkahalara boğuldu. Kalabalık onunla birlikte, sanki her biriyle gizlice paylaştığı büyük bir şakaya
çaresizce gülüyordu.

"Oh, la la, la la."

Robert'ın yanındaki adam gözlerini sildi.

"Şunu gördün mü? Sözüm üzerine----"

"Bir yük--ben buna yük diyorum," diye sertçe karşılık verdi tüylü kadın.
"Sözlerimi iyi oku--bir yük."

Rufus, Robert'ı yana doğru dürttü.

"O bir şaka değil miydi? Seni çığlık attırmadı mı?"

Robert hepsinden nefret ediyordu. Canavarca, aşağılık şeyleri seven canavarca, aşağılık insanlar.

Daha fazla atlı, deve, yaya palyaçolar ve eşekler üzerinde palyaçolar. Sonunda, bu sefer biraz soluk soluğa kalmış ve düzensiz çalan grup. Meşale taşıyıcıları toplandı ve binici çizmeli iri yarı bir beyefendi bir anlığına ışıkta durdu.

"Yarın akşam saat sekizde - Avrupa'nın En Büyük Gösterisi'nin ilk gösterisi - eşsiz bir fırsat - yerlerinizi erken ayırtın, hanımlar ve beyler----"

Sonra çadırın kanatları düştü ve tüm ışıklar ve sesler bir anda
söndü. Kalabalık dağıldı ve sadece Robert ve arkadaşı
tüm büyüyü yutmuş olan kapalı ve sessiz mağaraya büyülenmiş bir şekilde bakmaya devam ettiler.

Rufus ellerini saçlarına götürdü ve çaresizce çekti.

"Ah, keşke gidebilseydim - keşke gidebilseydim - Gitmek istemiyor musun, Robert?"

Robert rüyasından kısmen uyandı.

"Gidiyorum." Döndü ve ellerini ceplerine sokarak
eve doğru yürümeye başladı. Rufus ateşli bir şekilde yanında koşturuyordu.

"Diyorum ki, gerçekten öyle misin? Ama o zaman hiç halkın yok; senin için çok mutluyum. Keşke olmasaydı. Babam çok katı; ondan korkuyorum. Diyorum ki,
Ne zaman gideceksin?"

"Elbette yarın gece."

"Paran var mı?"

"Hayır, ama ben alacağım."

"Ah, diyorum ki, keşke yapabilseydim. Belki ben de yapabilirdim. Param var--evet, var, hatta
bir canavar teneke kutuda bile olsa. Büyüyene kadar biriktirmenin ne faydası var? O zaman şimdiki gibi istemeyeceğim. Aptalca. Tüm
yetişkin insanlar aptaldır. Büyüdüğümde farklı olacağım. Diyorum ki,
Robert, seninle gelebilirim, değil mi?"

"Ah, evet--eğer istersen." Kayıtsızdı. Rufus'un bu kadar hevesli olması onu biraz şaşırttı. Gördüğü şeyin gerçek içselliği hakkında ne biliyordu? Zaten bunun onunla ne ilgisi vardı?

Rufus düşünceli bir şekilde, çilli yüzü endişeli bir şekilde buruşmuş bir şekilde duruyordu.

"Diyorum ki, bir fikrim var! Pater'e gelip akşamı seninle senin evinde geçirmemi istediğini söyleyeceğim. Bir nevi gerçek olacak,
değil mi? Ve sonra parayı hiç düşünmeyecek. Sen aldırmayacaksın,
değil mi? Asla ortaya çıkmayacak--ve çıkarsa, uydurduğumu söyleyeceğim."

"Umurumda değil. Tamam."

Rufus derin bir rahatlama iç çekti.

"Harika değil mi? Ah, diyorum ki, keşke yarın gece olsaydı. Umarım
önce ben ölmem. En çok neyi sevdin, Robert? En çok kime düşkünsün?"

Robert cevap vermedi. Onu ikna etmek, onu aptalca bir
tartışmaya sürüklemek kutsala saygısızlık olurdu. Rufus'un onu terk etmek zorunda kalacağı anı özlüyordu. Yalnız ve sessiz olmak istiyordu.
Christine'i ve onun kaçınılmaz sorularını düşünmek bile
sert, duygusuz bir elin dokunuşu gibi canını yakıyordu.

"En çok o çocuğu sevdim--komik midillideki o kızı. Folies Bergeres'te olmalı, sence de öyle değil mi? Folies Bergeres Fransızca geliyor
ve bir tür Fransız sesi çıkarıyordu. Beni güldürdü." Tiz sesine hüzünlü ve aç bir şeyler geldi. Robert'ın yanına
yaklaştı. "Beni güldüren insanları severim. Onları dünyadaki
her şeyden daha çok severim, sen de öyle değil misin? Böyle gülebilmek çok keyifli - insanın içinden - "

Ama Robert sadece alaycı bir şekilde gülümsedi, sırrını kendine daha da sıkı sardı.

3

Bacaksız Mucize de dahil olmak üzere tüm sirk, her iki grubun rekabetçi çabalarına
gösteriş yapmak için ringin etrafında dolaşırken Final'de son kez sahneye çıktı. Robert'ın gözleri onu acıyla takip etti. Artık mutluluk değildi. Hayatının son dakikalarını
sayarak mahkum edilmiş bir adam olabilirdi. Bittiğinde ve dik duruşu kemerin altında kaybolduğunda neredeyse sevindi. İnsanlar kıpırdanmaya ve
şapkalarına ve paltolarına uzanmaya başladılar. Sıcak, kırmızı yüzlü ve boynunda bir tepsi asılı pis bir genç, sıraların arasından geçerek bağırdı:
"Ünlülerin imzalı fotoğrafları, her biri iki peni!" gürültülü ve kayıtsız bir sesle. Robert ona el salladı ve o da hiçbir uyarı.

"Merhaba--merhaba!" diye seslendi Robert hafifçe.

Genç durdu. İlk başta çok sıkılmıştı ama can sıkıntısı
alaycı bir eğlenceye dönüştü. Madam
Gloria Moretti'nin yirmi farklı fotoğrafı vardı:

Madam Moretti tam yüz, yan yüz, üç çeyrek yüz, meşhur
Arabesque atının üzerinde, güzel ayağı Arabesque'in yere serilmiş vücudunda,
akşam elbisesi içinde, arabasına biniyor --en azından bir araba--ve benzeri, her birinin üzerine asilce
"Gloria Moretti" yazılmış. Robert hepsini satın aldı.
Ceketinin ceplerine, pantolonunun ceplerine tıkıştırdı.
Düşürdü.
Titreyen parmaklarıyla saymaya çalıştığı penileri ve altı penileri tepsiye attı.
Umutsuz aşkıyla sarhoş ve pervasızdı.
Satıcı çocuk genel olarak herkese göz kırptı.

"Acele ediyor, değil mi, genç adam?"

İnsanlar hoşgörüyle gülümsüyordu. Gülümsemeleri mümkün olduğunca açık bir şekilde şunu söylüyordu: "Biz de
o kadar aptal olduğumuzu hatırlıyoruz," ve Robert onlardan nefret ediyordu. Bu
doğru değildi. Hatırlamıyorlardı. Unutmuşlardı. Ya da, eğer
hiç hatırlamıyorlarsa, sadece yaptıkları şeylerdi, hissettikleri değil - hayal bile edilemeyen bir mutluluk olan korkunç acı ve kalbinizi
parçalayan sevinç ve yeni bir keşfin harikası. Kendinizi
kaybettiniz, olduğunuz ve sahip olduğunuz her şeyi verdiniz. Hiçbir şey istemediniz,
hiçbir şey ummadınız. Ve aniden öylesine güçlendiniz ki
dünyadaki hiçbir şeyden artık korkmuyordunuz - ne cezadan, ne rezillikten,
ne de kahkahadan.

Ama anlıyormuş gibi yaptılar. Onların iddiaları sizi onları hor görmeye ve onlara acımaya yöneltti. Korkunç bir şeydi, sanki bir iskelet canlanıp
kemiklerini oynatmış ve size "Bakın, ben de eskiden bunu yapardım." demiş gibiydi.
Bu yüzden onlara yalan söylediniz - hatta Christine'e bile.

Şapkasını unutmuştu. Satıcı çocuk şapkayla peşinden koştu ve kalın sarı saçlarına arkadan öne doğru yapıştırdı.

"İşte--bir sonraki sefere kafanı kaybedeceksin!"

Dışarıda alacakaranlıktı. Akşam gösterisi hemen başladı ve şimdiden
kalın siyah bir insan akışı halatlı geçitlerden yukarı akıyor ve
köpürüyor ve gişelerde kaynıyordu. Karanlıktan çıktıklarında aniden geri dönen mistik bir hayat havası vardı. Cennetin girişinde dalgalanan hacı ruhlarıydılar. Kısa bir süre sonra onu göreceklerdi. Ne gördüklerini bilmeyeceklerdi. Ne kadar büyük, ne kadar cesur ve muhteşem olduğunu
anlayamayacaklardı.
Kör kalpleriyle,
çılgın sesi ve saçma sapan zıplamalarıyla çirkin küçük Fransız kızını tercih edeceklerdi; alkışları
gönülsüz, kibar olacaktı ve azalan coşkularını
dövüp onu bir kez daha arenaya geri getirecek, onlara karşı görkemli bir alayla eğilecek tutkulu, ısrarcı bir çift el olmayacaktı.

Çünkü Robert, onu iki kez geri getirmişti, sadece durmadığı için - ellerini sıcak ve şiş olana kadar dövmüştü. O bunu bilmiyordu ve o da bunu tüm dünyaya duyurmak istemezdi. Bu gizemin bir parçasıydı. Sen de hiçbir şey değildin.

Ama belki de orada olmadığı için onun bu kadar sık ​​geri çağrılmayacağını düşünmek dayanılmaz bir şekilde acı veriyordu. Sanki ona ihanet etmiş gibiydi - sadakatini bozmuştu. O öğleden sonra, akşamın asla gelemeyeceğini düşündüğünde, bunun son olduğunu söylemişti; ama şimdi, kalabalığın loş kenarlarında dururken, cebine sığdıramadığı fotoğrafları yanan ellerinde sıkıca tutarken, bu kararın ne kadar imkansız, hatta ne kadar yanlış ve sadakatsiz olduğunu gördü. Ona bir şilin kaldığı sürece gitmek zorundaydı, sadık halkının arasında yerini almak zorundaydı. Bu, umutsuzca ve şiddetle "ortaya çıkmak" anlamına geliyordu. Onlar --otorite sahibi gizemli "onlar"--onu tamamen yok edebilirlerdi. Bu en muhteşem şey olurdu. Yapabileceği her şeyi yapardı. Son haraçını baygın ayaklarının dibine koyar ve ateş ve gök gürültüsü içinde giderdi.

Rufus Cosgrave onu bulduğunda aslında gişe kuyruğuna girmişti.
Rufus çok hızlı koşuyordu ve nefes nefese kalmıştı ve mavi gözleri
garip, gergin bir ifadeye sahipti, sanki ağlamak istemişler de vakit bulamamışlar gibi. Ve bembeyaz yüzünde çiller
gülünç derecede canlı bir şekilde belirginleşmişti.

"Ah, diyorum Robert, nerelerdeydin? Seni bekledim ve bekledim.
Sonra senin evine gittim--ve Bayan Forsyth bilmediğini söyledi
ve çok endişeli görünüyordu--ve--ve--ah, diyorum--yine gitmiyorsun, değil mi?"

Robert sakin bir şekilde başını salladı. Ama kalbi felaketin önsezisiyle
kalpleri kalın bir şekilde atmaya başlamıştı.

"Evet, öyleyim."

"Bana söyleyebilirdin--ah, diyorum ki, dinle--bir dakika dışarı çık--korkunç bir
delikteyim--korkunç bir kavga olacak--çok--çok
korkuyorum----"

Titriyordu. İnsanların ona baktığının farkında değil gibiydi.
Sesi tiz ve kırıktı. Robert'ın kolunu çekiştirdi.
"Ah, diyorum ki--gel----"

Robert önüne baktı. Bu yerini kaybetmek anlamına geliyordu. Ona o kadar yakın olmak yerine, yanından geçerken onun sıcak, tatlı kokusunu alabilecekti, kalabalık kafaların arasından bakmak zorunda kalacaktı ve o onun için
uzak bir görüntü olacaktı. Ve yine de, garip bir şekilde, reddetmek
aklına gelmedi. Ayağa kalktı ve birlikte çadırların ötesindeki karanlık, toplanmış kervan ordusuna doğru yürüdüler.

"Ne oldu? Sıra ne?"

"Babam--bir şey duymuş--Annem söyledi--bu gece eve geldiğinde para kutumu
açacak. Saydığını bilmiyordum--sadece yapacağı türden bir canavarca şey--ve oh, Robert,
onu tıkıştırdığımı öğrendiğinde beni öldürecek--gerçekten----"

Başka bir zaman Robert onu,
en canavarca türden bir babanın bile böylesine küçük bir kışkırtmayla boynunu riske atmaktan çekinebileceği güvencesiyle teselli edebilirdi, ama kendisi üç günlük tehlike, çaresizce entrikalar ve sevinçle
acı arasında ateşli dönüşümlerle aşırı gergindi. Şimdi, gizemli alacakaranlıkta, en korkunç, en
harika şeyler yalnızca mümkün değil, aynı zamanda muhtemel görünüyordu. Rufus'un, sırtlan gibi gülen ve siz de ondan ne kadar nefret ederseniz edin, aptal bir çocuğa ilgi duyması yüzünden bu kadar çok şeye katlanmak zorunda kalması her şeyi daha da korkunç hale getiriyordu.

Cosgrave'in yapışkan elini sıkıca tuttu ve bu sadık anlayışlı baskı karşısında Cosgrave ağlamaya başladı, baştan ayağa titredi, kelimelerini dişlerinin arasından
çıkardı.

"Ağlamak a-aptalca bir şey--her zaman her şey hakkında a-ağlamasaydım--sonuçta--beni bir kereden fazla a-öldüremez, değil mi? Ama
o tam bir canavar. Başkalarının iyi vakit geçirmesinden ve yalan söylemesinden h-nefret ediyor. Bana veya anneme her zaman çok j-çok mutlu oluyor--ve onu
doldurduğumuzu öğrendiğinde--çıldırıyor--ve günlerce
ve günlerce vaaz veriyor. Annem bir tuğla. Bana geri koymam için bir şilin verdi--ama
o--onu kısa tutuyor ve her kuruşunu anlatmak zorunda kalıyor. Kaybetmiş gibi davranmak zorunda kalacağını söylüyor. Ve zaten yeterli değil.
Oh--Robert, ne kadar büyük bir kavga olacağını bilmiyorsun."

Ama Robert biliyordu. Sinirlerin o acımasız, tanıdık gerginliğini hissetti. Babasının adımlarının gümlemesini, babasının sesinin korkunç gümbürtüsünü duydu, "Sen doğuştan yalancısın, Christine--oğlumu yalancı yapıyorsun."
Sanki Dr. Stonehouse onu örten toprağı itip ayağa kalkmış gibiydi.

Rufus'un da korkması korkunçtu. Bu adil değildi. O
yeterince güçlü değildi.

"Diyorum ki--bir şeyler yapmalıyız. Ne kadar çektin?"

"Üç şilin kadar--bir iki kuruş fazladan vardı--belki
bunu fark etmezdi, ama--ben öyle düşündüm--ah, ne düşündüğümü bilmiyorum--ama sana söylemek zorundaydım--başka kimsem yoktu----"

Robert başını salladı. Durdu ve büyük merkezi çadıra doğru baktı.
Bir anda hem büyümüş hem de belirsizleşmişti. Aydınlatılmış girişin etrafında yağmur yağmadan önceki ay gibi bir hale vardı. Midesinde bir boşluk, batma hissi vardı ve o da titremeye başlamıştı, küçük, kontrol edilemeyen
esintilerle. Rufus'un elini bıraktı, böylece
bilmeyecekti.

"Bir yerlerde iki şilinim var," dedi kendi kendine, rahat ve oldukça görkemli bir şekilde.

Artık onu bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.
Zihninde hiçbir mücadele yoktu, çünkü başka bir seçenek yok gibiydi. Küçük Cosgrave'in daha fazla sayılması değildi, o anda neredeyse hiç sayılmıyordu.
Ama eğer onun var olduğunu bilseydi, ondan doğru olanı, güzel olanı yapmasını beklerdi. Francey bunu beklerdi. Ve o sadece sıradan bir kızdı. Bu asil, harika kadın ne kadar daha fazla? Alkışlamaktan daha iyiydi. Aklının bir köşesinde, ona daha
yüce bir haraç teklif etme fikri vardı ve bir gün onun Cosgrave'e onun için
destek verdiğini anlayacaktı ve ne kadar uzak ve tanrısal
olsa da, birazcık memnun olacaktı. Bunun verdiği rahatlık, karanlığının içinden
beliren hafif, sıcak bir ışıktı. Elindeki tek şey buydu. Cebindeki kaostan o son, en değerli şilinleri çıkarırken, çaresiz bir kavgada kendisinden daha büyük bir çocuğun bacağına tekme attığı zamanki gibi, kendini hasta ve baygın hissetti.

"İşte--onları geri koyabilirsin, değil mi? Asla bilmeyecek----"

Rufus, yıllarının mucizevi modasından sonra, anında ağlamayı kesti.
Bir elf gibi şaka yaptı. Küçük, minnettar bir hayvan gibi, kurtarıcısına sürtündü.

"Diyorum ki, sen bir tuğlasın. Bir şekilde yardım edeceğini biliyordum. Ama satılmayacak mı? Sadece onun canavar yüzünü görmeyi çok isterim! Ne şans--senin gibi bir baban olmaması. Diyorum ki, sahip olduğun tek şey bu mu? Şimdi gösteriye gidemeyeceksin--ve çok isteklisin, değil mi?"

"Önemi yok," diye cevapladı Robert umursamazca. "Pek umursamıyorum--gerçekten değil."

Yürümeye başladı, Rufus da onun peşinden yiğitçe geliyordu.

"Ve--ve eğer biri sorarsa--ben senin yerindeydim--hazırlık yapıyordum--diyeceksin değil mi?"

"Ah, daha doğrusu----"

"Çok naziksin. Yalan söylemekten çekinmiyorsun, değil mi Robert?"

"Birinin yapması lazım," diye cevapladı Robert sertçe. "Herkes yapmak zorunda."

Artık her şey bitmişti ve ona sonsuza dek sırtını dönmüştü,
vazgeçmenin muhteşem parıltısı solmaya başlamıştı. Hayat önünde uzanıyordu, siyah, sınırsız bir boşluk. Acı içinde Arabesque'in delirip kaçmasını ve onu durdurup binicisinin hayatını kurtarmasını,
böylece sefilce ve santim santim ölmek yerine, görkemli ve hemen ölmesini
diledi. Bir anda boğazındaki ağrının onu ele geçireceğini ve ağlamaya başlayacağını hissetti.

Yeşil'in karanlık ve birbirlerini
zorlukla görebildikleri en uzak ucunda durdular. Cosgrave'in burnundan ağır ağır nefes aldığını, neredeyse homurdandığını ve sonra çekingen, utangaç bir şekilde fısıldadığını duydu:

"Bana karşı iyisin. Diyorum ki--seni çok seviyorum, Robert."

Söylenmesi korkunç bir şeydi. İkisi de biliyordu. Eğer biri onları
duysa utanç onları ölümüne kadar rahatsız ederdi. Ve yine de
harikaydı. Asla unutulmayacak.

"Böyle iğrenç, aptalca şeyler söylememelisin--aptal kızlar gibi."

Ve sonra, sanki ondan koparılmış gibi. "Ben de seni seviyorum, Rufus."

Sonra çılgınca koştu ki Rufus onu yakalayamasın--her şeyden önce
açılış marşını çalmaya başlayan orkestrayı duyamasın.

4

Ama koşmayı bırakmadan önce tekrar plan yapmaya başlamıştı.
Büyük
vazgeçişini yapmış olmasına rağmen umut etmekten kendini alamıyordu. Bu, çok küçükken mutlak bir umutsuzluğun ardından gelen ve büyülü imkansızlıklara dayanan bir umuttu.
En belirgin ve cesaret kırıcı gerçeklerin
üzerine muzaffer bir şekilde yükseldiği bilinen doğum günü umutları gibiydi. Sonuçta yarın vardı.
Christine'e her şeyi anlatacaktı - kalbini ona iyi ve anlayışlı bir arkadaşmış gibi açacaktı - ve o da ona ucuz yerlerde durabilmesi için altı peni veya belki de iki kez gidebilmesi için bir şilin verecekti. Ona Cosgrave'i korkunç bir kavgadan nasıl kurtardığını anlatacaktı
ve o da onu onaylayacak ve böylesine
canavarca, anlayışlı insanlara sahip olan Cosgrave'e sempati duyacaktı.

Ona sarılıp şöyle diyecekti;

"Senin gibi birine sahip olmak çok güzel, Christine!"

Ve o çok memnun olurdu ve alacakaranlıkta birbirlerine yakın otururlardı ve o ona hayatının gidişatını değiştiren, annesi, Francey ve Tanrı'nın bir araya gelmiş hali gibi olan ve onun uğruna ev işlerini yapan keseyi boşalttığı muhteşem varlığından bahsederdi.

Belki de her şey planladığı gibi olurdu, o anda ve orada gerçekleşebilirdi. Ama ön kapı kapalıydı ve ev sahibesinin ağır cevap
veren adımlarını uzun süre beklemek zorundaydı. Sonunda geldiğinde yukarıdan geliyordu -nefesinden ve tanıdık bir gıcırtıdan anlayabiliyordu- ve soğuk, ölü bir el kalbinin üzerine kondu ve umudunu
söküp attı. Onun hakkında konuşuyorlardı -o iki yetişkin insan. Söyledikleri şeyleri biliyordu: "Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olması çok yorucu, Bayan Withers," ve "Çocuklar endişeleniyor, çirkin yaratıklar, Hanımefendi," ve onların uzaktaki duyarsız
anlayışına ulaşmanın acımasız imkansızlığı, kapı açılmadan önce onu sakatladı.

Bayan Withers'ın yumrulu figürü sarı bulanıklığa karşı grotesk bir şekilde yükseldi.

"Siz misiniz, Efendi Robert? Hemen koşsanız iyi olur. Teyzeniz size bir ceket giydirecek, size söyleyebilirim."

"Teyze" Bayan Withers'ın özel olarak belirsiz bir ilişki olduğunu düşündüğü şeyi örtbas etmek için kullandığı terimdi.

Robert onun yanından gizlice geçti. Saldırgan bir şekilde yukarı kata çıktı. Ne kadar umursadığını gösterecekti. Christine'den korkmuyordu. Onu çok sık mutsuz görmüştü. Bir şekilde, kendisinin ondan daha güçlü olduğunu biliyordu. Çünkü yaşlıydı ve sevecek
kendisinden başka kimsesi yoktu.

Yine de korkuyordu. Attığı her adımda korkunun
daha da içine doğru
tırmanıyor gibiydi. Her tarafını sarmıştı - kapalı, havasız karanlıkta ve yukarıdaki açık kapıdan gelen ölümcül sessiz ışıkta. Orada onu ne bekliyordu? Mezardan
akıl almaz derecede iğrenç bir şekilde yükselen babası mı? Çünkü babasını düşünmeden
karanlıkta asla olamazdı. Ya da başka bir şey? En azından
asla gerçekten inanılmayan barış zamanının bittiğini ve uzun süre gizli ve hareketsiz yatan
canavarın kendisine yakın bir yerde, dışarı atılmaya hazır bir şekilde
çömeldiğini biliyordu.

Christine ışığın altında masanın yanına oturdu. Yanında, panik içinde yerinden söktüğü belli olan bir çekmece vardı, çünkü etrafındaki zemin içindekilerle doluydu: eldivenler, mendiller ve kurdeleler. Cansız elinde eski, boş bir kese tutuyordu ve sanki artık ayakta duracak gücü kalmadığı için oturmuş gibiydi. Saçlarının ne kadar gri olduğunu daha önce bilmiyordu. Yüzü de griydi ve ölü bir yaprak gibi solmuştu. Kapıda tereddütle durdu ve birbirlerine baktılar. Aralarında bir ceza veya azarlama söz konusu değildi. Ortak bir tehlike karşısında birbirlerine sarılmış oldukları eski günler tekrar başlamıştı: çaresiz ve korkunç derecede korkmuşlardı. Gülümsemeye ve boş keseyi sanki hiç önemli değilmiş gibi gözden uzaklaştırmaya çalıştı. Ve birdenbire utandı ve acımayla perişan oldu.

"Senin için endişelenmeye başlamıştım." Onu neredeyse duyamıyordu. "Neredeydin, Robert?"

Ağır ağır cevapladı, asık suratlı bir gölge gibi asılı durduğu kapıdan kıpırdamadan.

"Sirk'te."

"Sirk var mı? Bayan Withers bana neden söylemedi? Bunu bilseydim endişelenmezdim. Dün de oradaydın sanırım--ve önceki gün de, değil mi canım?"

Başını salladı ve o her şeyi çekmeceye geri koymaya başladı, sanki
endişe verici bir soru sonunda tatmin edici bir şekilde çözülmüş gibi.

"Her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Bay Ricardo bu öğleden sonra buradaydı. Hasta olduğumu
düşündü--hasta olduğum için gelemeyeceğini söylediğini
düşündü. Evde kalmak zorunda olduğumu söyledim--daha kolaydı--bir hata olduğunu
biliyordum."

Yine eski hayat. Onlar suç ortağıydı ve onu kendinden bile korumak için yalan söylemişti. Sanki karanlık koridorda arkasında duran birini
görmüş gibi onun yanından bakıyordu. O kadar emindi ki
arkasını dönmek
istedi. Ama cesaret edemedi.

"Keşke bilseydim. Biz--birlikte gidebilirdik. Eskiden iyi
bir sirk severdim. Filleri var mıydı? Robert--Robert, canım,
neden bana bundan bahsetmedin?"

Başını iki yana salladı. Artık ona asla söyleyemeyeceğini veya anlamasını sağlayamayacağını biliyordu. Onu aptal--veya sadakatsiz olarak düşünürdü. Bu yeni aşkın, Christine onu terk ederse ölecek olan Robert ile hiçbir ilgisi olmadığını
asla göremeyecekti. Bu,
gruplar ve alaylar için özlem duyan ve yalan söylemek zorunda olmayan, o kadar güçlü ve korkusuz olan, vahşi hayvanların bile onlara itaat etmek zorunda kaldığı mutlu, muhteşem insanlara tapan başka bir çocukla ilgiliydi. Farklıydılar. Aynı
hayatta yaşamıyorlardı. Onları acı veya acıma olmadan sevebilirdiniz.

Bu, kendi içinde gizli bir şeydi. Bunu ortaya çıkarmaya ve ona göstermeye çalışsaydı, kimse başına ne geleceğini söyleyemezdi.

Derin bir iç çekti.

"Bütün gün uzakta olmak bu. Evde olsaydım benden parayı isterdin, değil mi? Ve sonra bana söylemeyi unuttun. Ama biraz
endişelendim. Hepsini almadın, değil mi canım?"

"Evet, aldım. Sirkte harcadım. Sonra da bir kısmını Cosgrave'e verdim."

Kanın beyaz yüzüne çılgınca hücum ettiğini gördü. Bir sonraki dakika o
güldü--neşeli, alışılmadık bir kahkaha--ve o sanki ona
vurmuş gibi
yüzünü buruşturdu ve titredi.

"Neden, bu tam da babana benziyor--babanın yapacağı şeydi. Nazik, cömert şeyler yapmayı severdi--para vermeyi."

Ve şimdi karanlık geçitte arkasında duranın kim olduğunu kesin olarak biliyordu. Buna dayanamıyordu. Kapıyı çarptı, gözlerini sıkıca kapattı, böylece görmemeliydi. Ona doğru koştu, kendini ona bastırdı, tutkuyla kekeledi.

"Ben babam gibi değilim--değil--değil. Olmayacağım."

Onu şefkatle okşadı. Artık ciddiydi ve kendinden emindi.

"Bunu söylememelisin, Robert. Baban birçok yönden harika bir adamdı. İnsanlar onu anlamadı - sadece annen ve ben. Annen yaşasaydı her şey çok farklı olurdu. O talihsiz ve çoğu zaman çok mutsuzdu. Dünya parayı çok önemsiyor. Ama o parayı küçümsüyordu. Onun için hiçbir şey değildi. Sen de öylesin. Sen de fark etmedin, değil mi? Çok da önemli bir şey gibi görünmüyordu. Sadece bir başlangıçtı. Ama ben yiyeceksiz kalmak zorunda kaldım. Bazen açtım - bunu sana söylemeliyim ki anlayasın - öğle yemeğinde vitrinlere baktım. Görüyorsun ya, doktor olmaya hazırlanırken harcadığın zamanı ödemek içindi. Bu yüzlerce pound demek, Robert. Ama her hafta biraz para biriktirirsem - eğer ölmezsem veya işimi kaybetmezsem - idare edebileceğimi hesapladım."

"Yapma, Christine--lütfen yapma! Ah, Christine!"

"Eğer işimi kaybedersem--Bay Percy çok naziktir. Eski bir arkadaşım ve
pozisyonu biliyor. Ama düşünmesi gereken bir işi var. Ben hızlı değilim--gözlerim güçlü değil. Daha genç, daha zeki insanlar var.
Şeylerin yüzüne bakmalıyız, Robert. Eğer işimi kaybedersem, bizimle yoksul evi arasında hiçbir şey kalmazdı--hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey."

Sanki acı bir soğuktan titriyordu. Dişleri kafasında takırdıyordu.
Karşısındaki camda hayalet gibi bir çocuk gördü--beyaz, yaşlarla lekelenmiş bir yüzü, bitkin gözleri ve
dik duran sarı saçları olan garip,
tanınmayan bir figür.

"Ah, Christine--korkuyorum!"

"Paranın bir yerden gelmesi gerektiğini düşünüyorsun. Bir şeyler ortaya çıkacak. Baban da böyle derdi. Çok umutluydu. Çıkmaması
mümkün değildi. Ama o zamanlar daha genç ve daha güçlüydüm--yeniden
başlayamam.--Yapamam--Yapamam. Eğer iyi olmazsan, Robert, devam edemem."

"İyi olacağım. Yalan söylemeyeceğim. Bir daha asla para harcamayacağım. Senden
başka kimseyi sevmeyeceğim. Doktor olmayacağım; ucuz bir şey olacağım--şimdi."

Fotoğrafları unutmuştu. Onları hala sıkıca
sıkı tuttuğu bir elinde tutuyordu. Ama o onları görmüştü. Ve birdenbire kendini
amansız bir düşmanla karşılaşmaya hazırladı. Artık şefkatli değildi. İcra memurları ve babasının
tuhaf, neşeli arkadaşlarıyla yüzleşen Christine'di--buz gibi soğuk, sert ve amansız. Resimleri ondan aldı. Korkunç bir ironik sakinlikle onları cebinden çıkardı ve bir deste kart gibi masaya serdi. Ona bakmaya
cesaret edemedi. Onun ne gördüğünü görmekten korkuyordu. Gizli odasının kapısını
açmıştı ve orada, o parlak ışıkta
hazinesi çıplak, savunmasızdı. Korkusuyla haykırabilirdi,
"Sadece hiçbir şey söyleme--hiçbir şey söyleme!"

"Demek ki bu çok hoşuna giden şeymiş, Robert--parayı buna harcadın. Eski hikaye--yeniden başlıyor--sadece daha da kötüsü." Neredeyse kendi kendine
ekledi:

"Kaba, sıradan bir kadın."

Yüzünü ellerinin arasına aldı. Sessizce ağladığını duyabiliyordu.
Bu korkunçtu. Ona olan aşkı bir işkenceydi. Çünkü o hiç de harika değildi
ama kendisi gibi insan ve acınasıydı, onun acısını kendi yüreğinde bir bıçak gibi
dönen hissetti. Ama onu teselli edemiyordu.
Sadece o yüz sırasına dehşet içinde bakabiliyordu--sırıtan, sırıtan,
küstah, küstah yüzler.

Bu doğruydu. Neşeli ışıklar sönmüştü. Grup çalmayı
bırakmıştı.

Kaba, sıradan bir kadın!

* * * * *

Sırtını Circus girişine doğru çevirerek durdu, orada talaş kokusunu alabiliyor ve seyircilerin koltuklarına doluşmasının uğultusunu duyabiliyordu.
Görünmez grup, boğazını temizleyen bir adam gibi komik sesler çıkardı. Hala içeri giren birkaç kişi vardı - bazıları boş boş geziniyor, diğerleri heyecanlı
sürüleri tarafından çekiliyordu. Robert, heyecanlı olmaları
gerektiğini düşündü. Talaş kokusu onu oldukça hasta hissettirdi.

Son el ilanını dağıttı. Kimse onu fark etmedi. Ona bakmadan ellerine
verdiği kağıt parçasını aldılar. Gitti ve binicilik çizmeli iri adamın parasını saydığı gişede durdu. Gişe yüksekti, bu yüzden Robert görülmek için
ayak ucunda durmak zorundaydı.

"Bitirdim," dedi.

Adam ona baktı ve sonra hatırladı.

"Ah, evet, sen genç adamsın. Hepsini dışarı mı verdin?
Çöp yığınına mı attın? Peki, ne oldu?"

"Altı penimi istiyorum."

"Ah, sana söz verdiğim altı peni, öyle mi? İşte bir şilinlik koltuk.
Bu daha iyi olur, ha, ne? Şimdi içeri girebilirsin."

"Altı penimi istiyorum."

"Sirke gitmek istemiyor musun--istemiyor musun?"

"Sirklerden hoşlanmam."

Büyük adam, ağaçlık çıkıntının üzerinden ona dik dik bakan beyaz, kararlı yüze baktı.
Madeni öfkeyle karşıya fırlattı.

"Şey, tüm o doğa dışı, nankör genç züppeler arasında----"

Ama o kadar şaşırmıştı ki, kutusundan dışarı eğilip küfürbazı izlemek zorunda kaldı--tuhaf bir figür, sanki ağır bir yük altındaymış gibi eğilmiş, elleri pantolon ceplerine sıkıca sokulmuş--büyük çadırdan uzaklaşıp, geriye bile bakmadan kalabalığın arasında kayboluyor.

BÖLÜM II

I

1

Kleopatra'nın iğnesinin yakınında boş boş durdular ve Set Duvarına yaslanarak, nehrin karşısındaki ambarlara baktılar,
akşam sisinde, yalnız bir tetikte aslan tarafından korunan
çıplak uçurumlar gibi görünüyordu. İki genç adamdan daha küçüğü yumuşak şapkasını çıkarıp yanına koydu, böylece rüzgarın kalın kızıl saçlarının arasından geçmesine izin verebiliyordu. Kendini çok dik tuttu, ince vücudu ciddi bir coşkuyla gergindi.

"Keşke bununla bir şeyler yapabilseydik," dedi; "ye onu - sarıl ona - bir şekilde içine gir - ona ait ol. Acıtıyor - bu bir yabancı gibi ağzı açık. Şimdi bak - bir mor tonu diğerinin üstünde. Dayanılmaz derecede güzel değil mi? Ama eğer bir sone - veya bir sonat - yazabilseydik - ya da bir resim çizebilseydik - işte gerçek sanatçının bizim gibi sadece hissedebilen zavallı şeytanlara karşı üstünlüğü burada. O sadece burada durmazdı. Dolma kalemini veya boya kutusunu çıkarır ve sonsuza dek onun olurdu. Şimdi Whistler'ı düşün - onunla ne yapardı." 

"Yapamam," dedi Stonehouse. "Whistler kim?" 

Cosgrave küçük şakasını tahmin ederek güldü. "Hiç kimse, dostum. En azından hiç böcek keşfetmedi." 

Rüzgar unuttuğu şapkasını kaptı ve o büyük ve beceriksiz bir kuş gibi
nehir yukarısına, karanlığa doğru uçup gitti. Ona hüzünle baktı.

"Bu yeni bir şapkaydı. Bir tane olmadan eve gitmek zorunda kalacağım ve Pater
sarhoş bir kavgaya karıştığımı düşünecek ve vahşi bir kavga çıkacak."

"Bu asla inanmayacağı tek şey. Neyse, umursamıyorum. Yakında bitecek. Eğer o sınavı geçtiysem. Kaçacağım ve o artık beni
rahatsız edemeyecek. Ve sen, geçtiğimi mi düşünüyorsun, değil mi, Stonehouse?"

"Eğer cevaplarını sonradan hayal etmediysen."

"Honour bright, etmedim. Gerçekten çok daha iyi yaptığımı düşünüyorum. Biliyor musun, bu gece o kadar mutluyum ki her şeye inanırım. Bu eski nehrin birinin ruh hallerine
nasıl uyduğu tuhaf, değil mi? En son burada olduğumuzda
kendimi boğmak istedim ve işte oradaydı, sanki
sonsuz unutuluşu teklif ediyordu--ve tüm bunlar. Kendilerini
boğmuş olan diğer tüm adamları düşündüm ve kendimi çok neşeli hissettim.
Ve şimdi bana kaçışı, her şeyden
uzaklaşmayı, yabancı, yeni ülkelere yelken açmayı düşündürüyor----"

"En son buraya geldiğinde," dedi Stonehouse, "sınavdan yeni çıkmıştın. Gerçekten de söylediğin gibi cevap verdiysen, kendini
boğmak istemen için hiçbir sebep yoktu."

"Ama ben boğdum. Çok güvensiz bir dilencisin. Sadece hayal ettiğimi
sanıyorsun. Hayır, sana ne olduğunu söyleyeyim, umursamadım. Oradaydım,
çok çalıştım. Sadece sıkışıp geçebilseydim
dünyanın en mutlu adamı olacağımı düşünmüştüm. Ve sonra, her şey bittiğinde düşünmeye başladım: 'Bütün bunlar ne için, ne hakkında? Ne işe yarıyor?'

Diyelim ki geçtim, havasız bir
Devlet dairesinde canavarca bir iş bulacağım, şansım varsa yılda 200 pound. Ve sonra eğer iyiysem ve çok zeki değilsem birkaç yıl içinde beni 250 pounda çıkaracaklar ve böylece devam edecek - sadece fug, dinge, cimrilik ve
planlama - yılda bir kez deniz kenarında iki hafta geçirmek veya Paris'e koşmak. Sanırım büyükbabalarımız için yeterince iyiydi,
Stonehouse - bu sadece hayatta kalmak mı? Ama bana yeterince iyi görünmüyordu. Bazen sen de böyle hissetmiyor musun?
Adının yanına M.D. veya her neyse onu ekleyebileceğin zamanı düşündüğünde,
sanki, bir iki titremenin bile bir önemi yokmuş gibi?"

Robert Stonehouse tembelce uzandığı yerden doğruldu ve ellerini
pantolonunun ceplerine soktu. Rüzgarda bir esinti vardı
ve üzerinde paltosu yoktu.

"Hayır. Önümüzdeki yıl atlattığımda,
kara bir çukurdan çıktığımı ve dünyanın önümde olduğunu hissedeceğim--istediğimi yapmak için."

"Eh--sen farklısın." Cosgrave iç çekti, ama mutsuz değildi. "İstediğini yapacaksın ve bunu çok iyi yapacağını düşünüyorum. Cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer bütün gün piyano çalsaydım - bilirsin, bazen yaptığım gibi, en azından içimde - ve bunun için para kazansaydım, buna değer olduğunu düşünürdüm - Ama birinin bir Devlet dairesi hakkında böyle hissetmesi için çok şey gerekir."

Sesi aniden gelen bir trafik yoğunluğuyla bastırıldı - şıngırdayan ve sallanan bir tramvay, belirsiz, ışıltılı figürlerle dolu mırıldanan bir limuzin ve
bir tür fantastik yarışın kaba katılımcısı gibi
onu takip eden büyük, gecikmiş bir kamyon. Kükreyerek geçip kayboldular ve sessizliğin boş alanına nehrin alt tonları, yalnız ayak sesleri, uyuklayan şehrin sesi geri aktı. Yalnızlık
sihirli bir şeye dönüştü. Cosgrave'in düşüncelerinin rengini değiştirdi. Arkadaşına daha da sokuldu ve dirseklerini korkulukta
ve ellerini saç, hayretle fısıldayarak konuştu.

"Şimdi buna değmiş gibi görünüyor. Olağanüstü olan da bu. Her şeye
dayanabileceğimi hissediyorum--hatta hayatım boyunca bir Hükümet memuru olmama rağmen.
Hatta eskisi gibi eve bile aldırış etmiyorum. Aşık oldum. Mesele bu.
Hiç aşık olmadın, değil mi, Stonehouse?"

"Hayır."

"Sen çok katı bir adamsın. Sana bir şeyler söylemeye nasıl cesaret ettiğimi bilmiyorum. Bazen dünyadaki hiçbir şeye
hiç önem vermediğini düşünüyorum, sadece devam etmek dışında. "

Robert Stonehouse omuzlarını rüzgara karşı kamburlaştırdı. Harekette fiziksel rahatsızlıktan daha fazlası vardı - bir tür gizli sıkıntı ve kızgınlık.

"Çok fazla duygusal saçmalık konuşuyorsun," dedi. "Bana öyle geliyor ki
bu sadece bir engel - insanlara bu kadar çok değer vermek. Bir erkeğin yoluna çıkıyor. Şu anda senin için önemli değil. Boş zamanın var.
Eğlenceli vakit geçirebilirsin."

"Beni süt çocuğu sanıyorsun," dedi Cosgrave sabırla, "umursamıyorum.
Bunun doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. İçimde pek mücadele yok. Senin gibi insanlar olmadan
yaşayamıyorum. Bazen, eğer beni desteklemeseydin
asla bir şeyleri başaramazdım diye düşünüyorum. Elbette, ben de
zeki değilim. Ama aşık olmak konusunda yanılıyorsun. Birinin yoluna çıkmaz. Yardımcı olur. Her şey farklı görünür."

Stonehouse sessizdi, açık, düz kaşları çatılmıştı. Sonunda konuştuğunda, tarafsız ve kişisel olmayan bir şekilde, düşünülmüş bir yargıda bulunur gibi konuştu. Ama sesi oldukça saçma bir şekilde gençti.

"Haklı olabilirsin. Daha önce bunu düşünmemiştim. Yeterince önemli görünmüyordu. Çocukken tanıdığım bir kadın vardı - sıradan bir yaratık - 'dünyayı döndüren şeyin aşk olduğunu' söylemeyi severdi. (Babam onunla parası için evlendi, parası hiç dönmedi.) Yine de, kendi tarzında, bir tür biyolojik gerçeği dile getiriyordu. Hayata tutunamayan insanlar aşık olmasalardı, soyları tükenirdi. Devam edecek cesaretleri veya kendilerini sürdürecek küstahlıkları olmazdı. Ama aşık olurlar ve sanırım, dediğin gibi, her şey farklı görünüyor. _Onlar_ farklı görünüyorlar--değerli. Bu yüzden
evleniyorlar ve çocuk sahibi oluyorlar, ki bu da değerli görünüyor--en azından
başkalarının çocuklarından farklı, yoksa onları görmeye dayanamazlardı. Senin aşk dediğin şey sana oynanan bir tür
oyun. Kalabalıklar bir işe yarıyorsa sanırım haklıdır. Ama bu büyük bir
'eğer'."

Cosgrave karanlığa gülümsedi.

"Kulağa tamamen hayvanca geliyor. Hiç de cesaretlendirici değil. Ama umursamıyorum,
bir şekilde. Sana ondan bahsetmemi ister misin? Biriyle konuşmam gerek."

"Önemsemiyorum. Ama daha fazla burada durmak istemiyorum. Hava soğuk,
ve ayrıca, saat altıda batıda olmam gerek."

Döndüler ve Westminster'a doğru yürüdüler. Robert Stonehouse hala
ellerini ceplerine sokmuştu ve bu pozisyon, ağır omuzlu vücuduna kambur bir mücadele görünümü veriyordu, sanki
bir fırtınaya karşı yürümeye karar vermiş gibi.
Cosgrave'e hiç dikkat etmedi, Cosgrave hızla konuşmaya devam etti, biraz kekeledi ve
sözcüklerini
toparladı. Rüzgar saçlarını diken diken etti ve o, küçük
hüzünlü burnunu görünmez yıldızlara doğru kaldırarak yürüdü.

"Görüyorsun ya, evdeki hiç kimseye ondan bahsedemem. Sanki o, insanların
hanımefendi dediği türden biri değildi. (Ah, aklım başımda--kendimi kandırmam.) Annem kriz geçirirdi ve Pater o tür şeylere sadece bir şekilde bakardı--kendisinin özellikle iğrenç
şekliyle. Bazen
ağızlarını indirirdi. Ama o iyi ve bir çiçek kadar güzel. Onunla
bir dans kulübünde tanıştım. Daha önce hiç böyle bir yere gitmemiştim. Ve
bir akşam aniden iyi vakit geçiren bir sürü
insanın arasında olmak istediğimi hissettim. Bu yüzden atladım. Altı peni ödüyorsun,
biliyorsun, ve herkes herkesle dans ediyor. Elbette dans edemem.
Beni etrafta takılırken ve asık suratlıyken gördü, sanırım, ve bana karşı nazikti. Bana birkaç adım öğretti, ve ona sınavdan ve bunun için ne kadar
endişelendiğimden bahsettim ve arkadaş olduk. Daha önce hiç kız arkadaşım olmamıştı. Harika. Ve o farklı, her neyse----
Sahnede--başlangıçta koroda--ama sanki ona bir
öncülük vermişler gibi, o bundan çok mutlu. Onu bu yüzden seviyorum.
Her şey ona neşeli görünüyor. Çocuk gibi şeylerden hoşlanıyor - bir 'otobüs yolculuğu, sinema, birlikte yediğimiz küçük akşam yemekleri. Sadece hayatta olmayı seviyor,
biliyorsun. Olağanüstü--Dinliyor musun, Stonehouse?"

"Dinlememi istediğini bilmiyordum. Konuşmak istediğini sanıyordum. Bir keresinde gördüğüm bir ameliyatı düşünüyordum--anlayamazsın--gıdıklayıcı bir işti ve adam kafasını kaybetti. Bunu saklamaya çalıştı ama ben
biliyordum ve o da benim bildiğimi gördü. Böyle bir adam ameliyat etmemeli."

"Peki diğer adam öldü mü?"

"Ah, evet. Ama muhtemelen yine de ölecekti. Önemli olan o değildi. Bu şekilde cesaretini kaybediyordu."

"Bir ameliyat görseydim," dedi Cosgrave alçakgönüllülükle, "hasta olurdum."

Stonehouse duymamıştı. Sessizce köprüye ulaştılar ve
bir sokak lambasının altında durup birbirlerinden vedalaştılar. Bu onların
alışılmış yürüyüşleri ve alışılmış sonlarıydı ve her biri kendi farklı
şekilde nasıl olup da her zaman buluşmak ve birbirleriyle sadece birinin anlayabileceği şeyler hakkında konuşmak istediklerini merak ediyordu.

"Neden benimle uğraşıyor?" diye düşündü Cosgrave.

Ama Robert için üzülüyordu, kısmen aç olduğunu tahmin ettiği için
ve kısmen de aşık olmadığını bildiği için.

"Keşke sen de gelseydin," dedi biraz soluk soluğa; "Onunla tanışmanı istiyorum, bilirsin - hepimizin birlikte arkadaş olması için - sadece sessiz bir
akşam yemeği - ve tabii ki benim ikramım."

Çok şeffaftı. Arkadaşına cesurca ve masumca bakmaya çalıştı. Ama Sokak lambasından gelen ışık, genç ve endişeli umut dolu bakışlarıyla garip mavi gözlerine düştü ve onları göz kırpıştırdı. Robert Stonehouse güldü. Cosgrave'in aklından geçenleri biliyordu ve ona yarı komik, yarı acıklı ve oldukça sinir bozucu geliyordu.

"Zaten akşam yemeğini ödeyecek kadar paran olduğunu sanmıyorum," dedi kabaca, "yoksa yarın öğle yemeğini yiyemezsin. Aptal olma. Kendine iyi bak, ben de kendime iyi bakacağım. Ayrıca, bu gece
doyurucu bir yemek yemeyeceğimi düşünüyorsan çok yanılıyorsun.
İyi bir akşam yemeği yiyeceğim--senin asla ayağını basmayacağın bir yere, en azından yılda 250 pounddan fazla kazanana kadar."

"Şeref sözü mü?"

"Ah, şeref sözü, elbette."

Sıkışmış ve çilli yüzünde utangaç bir rahatlama belirdi.

"Ah, peki o zaman--ama yine de tanışmanı istiyorum; görüyorsun ya, o bundan hoşlanırdı--senin hakkında her şeyi bilir. Seninle her zaman övünürüm.
Belki de onu yanıma getirebilirim--eğer Bayan Forsyth aldırmazsa--eğer yeterince iyiyse."

Robert Stonehouse, istenmeyen, acı verici bir dokunuştan
sakınırcasına yarı arkasını döndü.

"İyi."

"O zaman gelebilir miyiz? Bayan Forsyth'tan korkmuyorum. O
anlayışlı bir insandır. İnsanların
sıkıntıları yüzünden sıradan olduğunu düşünmez. Ona sevgilerimi ilet, olur mu, Robert. Ve iyi geceler."

"Ah, iyi geceler!" diye hemen ekledi, somurtkan bir şekilde: "Soğuktan morarmış görünüyorsun.
Neden düzgün bir palto giymiyorsun? Bu aptalca!"

"Çünkü paltom düzgün değil. Beni perişan görmesini istemiyorum. Ve
ben oldukça güçlü, yakışıklı ve hiçbir şeyi umursamayan biriymişim gibi davranmayı seviyorum. Ayrıca, kendine bir bak!"

"Ben farklıyım."

"Bunu yüzüne vurmana gerek yok." Artık içinde bir çeşme gibi
dolaşan bir beklentiyle neşeliydi. Robert'ı ciddiyetle selamlıyormuş gibi yaptı
ve sonra hatırladı ve bunun yerine rüzgarda savrulan saçlarını kavradı. "Aman Tanrım!
Şapkam! Connie'yi her şey gibi güldürecek!" dedi.

2

Brown'ın müdavimi olmak, kendinizi bir miktar zengin ve sağlam bir
ayrımcılığa sahip bir kişi olarak kanıtlamaktı. Brown'da, dünyanın hiçbir yerinde bulamayacağınız
bir et parçası,
porter-house bifteği, elmalı turta ve iyi bir haşlanmış puding alabilirdiniz. Sallanan kapılardan içeri sıradan ve yanılabilir bir insan olarak girerdiniz ve İmparatorluğu oluşturan
şeylerle beslendiğinizi hissederek dışarı çıkardınız. Biraz şaşkındın, ama
aynı zamanda muhteşem, muhteşem bir şekilde yenilmezdin.

Bay Brown bir İngiliz'di. Ama bununla övünmüyordu.
Bir gece Robert'a açıkladığı gibi, nazik, ciddi yüzü ızgaranın yansımasında parlıyordu, bir trajediydi. "Bir İngiliz ve aşçı olarak doğmak, kanatsız bir kuş olarak doğmak gibidir. Uçamazsın, ne kadar uğraşırsan uğraş, kızartmaların ve haşlamaların üstüne çıkamazsın. Sebzeleri ele alalım. Bir İngiliz doğal olarak haşlar. Ve doğaya karşı gelmenin bir faydası yoktur. Sen bir doktorsun -ya da olacaksın- ve bunu
bilirsin. Elinde gelenin en iyisini yapmalısın, ama daha fazlasını yapamazsın. Bu benim sloganım. Ama eğer bir Fransız olarak doğmuş olsaydım---- Hayal kurmanın bir faydası olmazdı. Eğer o patatesler hazırsa, Jim, ben de hazırım."

Bay Brown, Robert Stonehouse'a mutfağının eşiğinde meydan okuduğu ve ihtiyaçlarını ve niyetlerini soğukkanlı ve basit bir şekilde açıkladığı andan itibaren ilgi duymaya başlamıştı. Bay Brown
açıkçası bir Romantikti ve Robert, Kader'in ona vermediği sufleler ve diğer mutfak maceraları için onu affetti. Kendisini Robert'ın geleceğine
göstermeyi severdi.

"Bu günlerden birinde sizi özel
müşterilerime göstereceğim--'Evet efendim, o Sir Robert'ın kendisi. Eski zamanlar hatırına her cumartesi gecesi buraya gelir. Burada benimle birlikte çalışırdı--kendi elleriyle beklerdi, efendim--iki öğün yemek ve bahşişlerinin yüzde onu için. Bugünlerde böyle genç adamlar bulamazsınız--hayır efendim."

Robert onun kehanet dolu vizyonunu ciddiyetle kabul etti. Olmasını istediği şey buydu ve ona eğlenceli gelmiyordu.

Brown's, sessiz bir West End yan sokağında saklıydı ve sadece bir girişi vardı. Saat altıda masalar hala boştu ve
Robert çalışanların soyunma odasına yürüdü. Hafifçe iyodoformla lekelenmiş beyaz ceketini ve profesyonel olmayan gri pantolonunu gizleyen siyah bir önlük giydi ve kilerde çalışmaya başladı, bir generalin birliklerini harekete hazırlarken yaptığı gibi tabakları ve çanakları düzgün bir şekilde yerleştirdi. Becerikliydi ve en çok da yabancılardan daha az kırılmaya sebep oldu. Onlar, çan kulelerinden ürkmüş ve yarı uyanık yarasalar gibi koridorlarda aşağı yukarı uçuşuyorlardı. Açık, cam bir pencereden, Bay Brown'ın fırınının üzerinde durduğu ve kafasına bir sürü eterli kokteyl gibi gelen zengin, şehvetli kokular
aldığı devasa mutfağa bakabiliyordu. Sabahtan beri bir şey yememişti ve bayılacak kadar güçlü olmasına rağmen, zihnini kendine sorduğu sınav sorusuna odaklamak giderek zorlaşıyordu. Bunun yerine, yaşlı Brown'un
rostolardaki psikolojik anlara olan
_yeteneğini_ kaybetmesi durumunda ne olacağını ve neden yüzlerce kez başarılı bir operasyon gerçekleştirmiş bir adamın
birdenbire bunun yüzünden dağıldığını merak ederken buldu kendini. Kendine olan inancını kaybetmesine ne sebep oldu?
Sinir mi? Karaciğer meselesi mi? Soruşturmalarımızın daha başındaydık. Ve sonra zavallı küçük Cosgrave, bir koro kızına aşık olduğu için
birdenbire kendine ve genel olarak hayata inanmaya başladı!

Baş garson kiler kapısının etrafına baktı. Tutkulu bir
Sosyalistti ve boş zamanlarında günlük ekmeklerini kazanmak için çalışmayanların
tamamen yok edilmesini vaaz ediyordu. Ama Robert'tan, bir burjuva dolandırıcısı
olarak
acı bir şekilde nefret ediyordu.

"Aranıyorsun. Az önce on kişilik bir grup geldi. Acele et, olmaz mı?"

Robert tabaklarını bıraktı ve şarap listesiyle
yemek odasına gitti. Peçetesini tek kolunun üstünde düzgünce katlanmış bir şekilde taşıyordu.

Ve orada Francey Wilmot vardı.

Yanında başkaları da vardı ama onu ilk o gördü. Onu
yanlış anlamış olamazdı. Elbette değişmişti. Bir kere daha uzundu ve hatırladığı sade kahverengi elbise yerine gece elbisesi giymişti.
Ama gür saçları her zaman kısaydı ve şimdi
yapılınca çok daha kısa görünmüyordu. Ve hala kafasından gizli, esen bir rüzgarla
sürüklenmiş gibi tuhaf bir havası vardı -- onunla
uçup gitmek istiyordu. Ayrıca yabancı bir güneş ve rüzgarla yanmıştı.
Yüzü ve boynu altın sarısıydı ve beyaz omuzlarıyla pervasız bir tezat oluşturuyordu. Ne kadar az umursadığını görebiliyordunuz. Dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturuyordu ve esnek ellerinin ve güçlü, ince bileklerinin görüntüsü Robert Stonehouse'u durdurdu, sanki yıllardır onu rahatsız etmeyen derin, eski bir yara aniden tekrar acımaya başlamıştı. Yine de, küçük bir çocukken, ona dokunduğunda ne kadar mutlu olmuştu.

Açıkça onun şerefine bir kutlamaydı. Geç gelen, yan favorili uzun boylu genç bir adam, tüm şirket adına ve neşeli, abartılı bir saygıyla ona bir buket gül verdi. Neşeli bir kalabalıktı. Ortak noktaları gençlikleri ve sıradan insanların umursadığı şeylere karşı iyi huylu bir kayıtsızlık görünümüydü.
Aksi takdirde, kıyafetleri gibi her türden ve durumdaydılar. İki veya üçü gece elbisesi giymişti ve masanın ucunda oturan ve aralıksız sigara içen bir kız, eski püskü bir ceket ve etek ve gösterişli bir şapka giymişti. Chelsea veya Üniversite Okulları hepsinin üzerinde damgalıydı. Bilmedikleri pek bir şey yoktu ve inandıkları çok az şey vardı -- kendileri bile. Çünkü onlar en yeni tiptiler ve bir Amaç veya İnanca sahip olduklarını kabul etmeyi küçümserlerdi.
Ama genç olmaktan ve birbirlerini sevmekten,
iyi yemeklerden ve çılgın bir akşamın vaadinden başka bir şey yapamıyorlardı.

Robert onların türünü tanıyordu. Hatta şimdi ellerini bir Doğu hükümdarı gibi çırpan, yan bıyıklı genç adamı bile görerek tanıyordu. Üniversitede Robert'ın
yılındaydı ve iki kez sabanlanmıştı.

"Şarap-ho! Arkadaşlar, ne olacak? Bu olayın şerefine
ve koşullara olan küçümsememizi göstermek için, diyelim ki bir Heidsieck magnumu? Herkes patilerini sallıyor----"

Şapkalı kız ona doğru büyük bir duman bulutu üfledi.

"Ah, ölüm ve lanet, Howard! Hepinize öğleden sonra bir şeytana iki haftalığına kira borcum olduğunu,
ve eğer biri 'A Sunset over the Surrey Cliffs seen Upside Down'ı satın almazsa, Gerty'nin sokakta kalacağını anlatmadım mı? Bira ve bir damla bitter olsun."

Sonunda karar veren Francey oldu. Francey ona bakmadan el salladı,
ve Robert küçük bir dalkavuklukla eğilerek ona şarap kartını uzattı ve
dirseğinin dibinde bekledi. Howard'ın onu tanımasından korkmuyordu.
Hiçbir zaman birbirleriyle konuşmamışlardı ve her halükarda Howard gözlerine
inanmazdı.

Tekrar onun yanında durmak ve küçük Robert Stonehouse'u büyüleyen onun hakkındaki küçük şeyleri fark etmek garipti - boynunun çizgisi, insanların sürekli silmeye çalıştığı göz köşesindeki kahverengi ben, şakaklarından kıvrılıp iki belirgin boynuza dönüşen saç şekli. Bunlar hakkında utangaç ve beceriksiz bir şekilde onunla dalga geçmişti. Ondan bir nefes gibi çok ince ve tatlı bir sıcaklık yayılıyordu. Onu, ona yakınlaştığı, keder ve öfkeyle hıçkırdığı, ancak yine de onun için üzüldüğü için derin, çılgınca mutlu olduğu güne geri götürdü. Sanki şimdiki zaman ve aradaki yıllar, yorucu, değişmez alışkanlıklarından sonra korkunç, imkansız bir rüyaya karışmış gece hikayelerinden birinin sadece bir parçasıymış gibi, onu gerçek dışı bir hisle sersemletti. Ve sonra yeni bir hayal gücü onu ele geçirdi. Ona daha çok yaklaşıp, sanki bir emir veriyormuş gibi çok
sessizce "Peki ya mendilin? Onu geri istiyor musun, Francey?" demek istedi.

Sert disiplinli düşüncelerinin ortasında dürtü, çılgın,
tuhaf bir davetsiz misafir gibiydi ve onu korkuttu, bu yüzden sertçe geri çekildi.

"Elma şarabı bardağı," dedi. "Bu benim ziyafetim--ve meyveyi görüp tadına bakabiliyormuş gibi yapmayı seviyorum. Ve sonra Howard sarhoş olup şiir
okumayacak. Üç sipariş, garson."

Şarap kartını aldı, ama sanki bir şey aniden dikkatini çekmiş gibi, bir an daha tuttu. Elleri neredeyse
değişmişti.

"Evet--üç sipariş yeterli olacaktır."

Şirket homurdandı, ama boyun eğdi. Gerçekte, aralarındaki görünmez, coşkulu bir ruh tarafından zaten fazlaca uyarılmışlardı, fazla umursayacak durumda değillerdi. Robert, kiler kapısının eşiğinde Francey'nin emrini beklediği yerden onları görebiliyor ve duyabiliyordu. Gerçekten de eski günler geri gelmişti. Temelde, kendisi dışındaki şeyler pek değişmemişti. Haydut Kardeşler büyümüştü. Artık iyi çocuklar değillerdi. Masum inşaat alanı ve sevilmeyen otoriteye karşı kötü niyetli komplolar, restoranlara ve daha incelikli kötülüklere yer açmıştı. Ama yine de Francey aralarında tuhaf, anlaşılması zor rolünü oynuyordu. O, onlardan biriydi ve yine de biraz ayrı, biraz da bir tarafta duruyordu. Muhtemelen Howard, kendisini gerçek liderleri olarak görüyordu. Onlar onunla pek fazla konuşmuyordu, o da onlarla. Ama her zaman ona oyun oynuyorlardı, dikkatini kendilerine çekmeye ve onu kendileriyle birlikte güldürmeye çalışıyorlardı. O da gülüyordu. Onun için
sık sık kaba ve açık sözlü olmaları ve bazen de kendilerini ifade etmede sıradan olmaları hiç önemli görünmüyordu. Yürekten gülüyordu. Ama onun kahkahası
biraz farklıydı. Kendi başına oturuyordu, elfvari bir şeydi, biraz ciddiydi, kolları dizlerini sarıyordu ve hepsinin ötesine baktı ve şakanın düşündüklerinden ne kadar daha büyük ve daha ince olduğunu gördü.
O, onların iyi mizahının ruhuydu. Onsuz yapamazlardı.

Ve o, Robert Stonehouse, gerçekte her zaman yaptığı gibi, çemberin dışında duruyordu. Ama artık ait olmak istemiyordu. Artık bunun erkeklerin sürüyle koşmasını -hatta arkadaş edinmesini- nasıl engellediğini biliyordu. Zaman ve güç kaybıydı. Ve bu insanlar zaten iyi değillerdi. Howard, daha sonra mucizevi bir şekilde saygın ve beceriksiz bir G.P. olarak yerleşecek olan bu sefih serserilerden biriydi. Geri kalanlar belirsiz, kafası karışık, eksantrik tiplerdi ve sönüp gideceklerdi, kimse nasıl olduğunu bilmezdi veya umursamazdı.

Sadece Francey---- Ama eski günlerde bile Banditti'nin onun için bir şey ifade etmesinin tek sebebi Francey'di.

Baş garson tezgahın üzerinden içinde portakal kabuğu ve birkaç kutu, şüpheli görünümlü kiraz yüzen sarımsı bir sıvıyla dolu bir sürahi itti.

"Alın, Tanrı aşkına! Böyle pislikler isteyenler
Soho'da kalmalı."

Robert, laboratuvarda doğru ölçümlere alışmış bir gözle içkiyi döktü.
Yapması gereken her şeyi iyi yapmak onun alışkanlığıydı.
Aksi takdirde tonunuzu kaybederdiniz - kendi liflerinizi zayıflatırdınız ve büyük şey ortaya çıktığında çökerdiniz. Ama Francey Wilmot'un yakınlığını unutamıyordu. Artık onu şaşırtmıyordu. Ama bu onu huzursuz ediyordu ve o ve huzursuzluğu onu korkutuyordu. Sıradan duyguları nasıl kontrol edeceğini biliyordu. Franklin Bursu'nu parlak bir muhalefetin dişlerine rağmen kazandığında bile kendine bir anlık zafer
tanımamıştı. Hepsi günlük işin içindeydi - kasıtlı olarak planladığı yolda tek bir adım. Ama bu onun deneyiminin dışındaydı. Hiçbir yerden
üstüne atlayıp onu sarsmıştı.

Tekrar ona bakmak zorundaydı. Ve sonra onun da ona baktığını gördü, sabit bir şekilde, derin, sorgulayıcı bir nezaketle.

Sanki yüksek sesle şöyle demişti:

"Gerçekten iyi bir çocuk musun, Robert?"

Elma şarabı bardağın kenarından ve masa örtüsünün üzerinden döküldü ve
kasvetli bir şekilde, gösterişli şapkalı kızın kucağına
aktı.

"Eh, bu konuyu halletti," dedi neşeli bir şekilde. "Tek eteğim,
arkadaşlar. Beni etekliğimle dışarı atamaz, değil mi? Ah, bırak onu
yalnız, garcong; bir tamircinin laneti önemli değil----"

Kendini tutamadı. Öfkeli karmaşasının ortasında hala onun hakkındaki hükmünü aramak zorundaydı--tıpkı Robert Stonehouse'un özellikle kahramanca veya talihsiz olduğunda her zaman yaptığı gibi. Ve işte oradaydı,
onun ağırlığı altında dans ediyordu, unutulmamış, büyülü kahkahası.

Saat on buçukta Brown's son masasını temizledi. Robert Stonehouse
kollarını sıvadı, kiler tezgahına kendisi için
hazırlanmış paketi aldı, baş garsona iyi geceler dedi, o da
cevap vermedi ve yakasını kulaklarına kadar kaldırarak
sokağa çıktı. Bir kır yolu kadar sessizdi ve lamba ışığının ötesinde bekleyen kız dışında
boştu. Onu anında tanıdı ve
sırasıyla eşit derecede yabancı ve yabancı iki his onu ele geçirdi.
İlki tam bir panikti ve ikincisi kaçınılmazlık duygusuydu.
İkincisi ikisinin arasında en tuhafıydı, çünkü Kader'e inanmıyordu,
ama kendi iradesine inanıyordu.

Bu yüzden, ona doğru istikrarlı ve
kayıtsız bir şekilde yürümesini sağlayan kendi iradesiydi. Başını sanki onu görmüyormuş gibi eğdi.
Şimdi gerçekten de saçlarındaki rüzgardı. Uzun, bol ceketinin uçlarını yakalayıp
arkasından dışarı taşıyordu. İncecik ayakları lamba ışığının çemberinde belirsizce hareket ediyordu. Her an
o tuhaf küçük danslardan birine başlayabilirlerdi. Ya da rüzgar onu
tümüyle gizemli bir esintiyle sokağın aşağısına ve görüş alanının dışına taşıyabilirdi.
Acacia Grove'daki o akşamki vizyonu gibiydi. Kendisini giderek daha gerçek dışı hissettirdi ve kendinden korkmasına neden oldu.

Konuştuğunda neredeyse yanından geçmişti.

"Robert Stonehouse," dedi oldukça otoriter bir şekilde, sanki onun kaçmasını bekliyormuş gibi; "Robert Stonehouse----"

Kalbi boğazında atarak aniden durdu. Ama ona uzattığı
eli tutmadı. Sadece ona bakabildi, sıkıntıdan kaşlarını çatarak ve sordu: "Kim olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Evet. Francey--Francey Wilmot--Bayan Wilmot." Kekelememeye zorladı kendini ve sertçe ekledi: "Beni tanıdığını bilmiyordum."

"Tanımadın mı? Düşündüm ki---- Neyse, seni tanıdım. İlk başta o kadar şaşırdım ki bunun bir tür cisimleşme olduğunu düşündüm.
Ama sen saçma bir şekilde aynıydın. Ve sonra elmayı zavallı Gerty'nin eteğine
döktüğünde----"

"Bu benim çocukça adetlerimden biri miydi?" diye sordu. "Unutmuştum."

"Ayağa kalkıp el sıkışacaktım."

"Yapmadığına sevindim."

"Böyle hissedeceğini düşünmüştüm. Oldukça hassas bir çocuk olduğunu hatırladım----"

"Arkadaşlarını düşünüyordum. Mesela Howard."

"Neden, Howard'ı tanıyor musun?"

"Görerek."

"Eğer onunla hiç konuşmadıysan, elbette, ne
hissettiğini söyleyemezsin. Benimle eve yürümeyi sorun eder misin? Buradan çok uzakta yaşamıyorum ve daha iyi konuşabiliriz."

İnatçı ve meydan okuyan bir şekilde yerinde durdu. Kendisinin
çok zeki olduğunu
bilen birinin, bu kadar önemsiz bir olay
sonucu aptal durumuna düşmesi adaletsizdi.

"Üzgünüm. Konuşacak nemiz olduğunu göremiyorum. Çocukça anılara
pek meraklı değilim. Onlara ayıracak vaktim yok. Ve aynı
takımda hareket etmediğimiz ve bir daha karşılaşmamızın pek olası olmadığı oldukça açık."

Kaba bir şekilde patladı. "Sanırım sadece merak ediyordun----"

"Elbette. Beni Piccadilly'de çiçek satarken bulsaydın merak ederdin. Yanıma gelip şöyle derdin: 'allo! Francey, ne yapıyordun?' Ve eğer eski zamanlar hatırına bir gardenya almaya kadar gitseydi, bana bir avantaj sağlamaya çalışırdın."

Onun kendisiyle dalga geçtiğinden şüpheleniyordu. Ve yine de onda o incelikli
altta yatan ciddiyet ve samimi, silahsızlandırıcı bir nezaket vardı.

"Şanssız olduğumu düşünüyorsun," diye karşılık verdi, "ve bu yüzden herkesin araya girme hakkı var."

"Hiçbir hak değil. Elbette, Bond Caddesi'nde seninle karşılaşsaydım, her şey yolunda ve cilalı olsaydı, araya girmeyi hayal bile etmezdim. Kendi kendime, 'Eh, bu benim açımdan küçük Robert Stonehouse destanının sonu' demeliydim ve sanırım seni bir daha asla düşünmemeliydim. Ama şimdi düşünmeye devam etmem gerekecek - ve ne olduğunu merak etmem gerekecek - ve endişelenmem gerekecek. "O, pelerinini bir kuş gibi
kanatlarını katlayarak daha sıkı sardı ve düz bir şekilde ekledi: "Diyorum ki, burada durmayı
oldukça soğuk bulmuyor musun?"

O, onunla birlikte döndü ve somurtkan bir şekilde yürümeye devam etti, başı rüzgara doğru eğikti.
Şunu
düşündü: "Ona hiçbir şey söylemeyeceğim." Ama onun şaşkınlığına
karşılık o sessizdi ve sonunda kendisi konuşmak zorunda kaldı.

"Korkarım bu aptalca iş partinizi dağıttı. Yoksa
sizin için fazla mı hareketli olmaya başladı? Howard'ın fasulyeleri eskiden hatırı sayılır bir
üne sahipti."

"Çoğu zaman sarhoş gibi görünüyor," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Sanırım
bu, çoğu insanın sahip olabildiği şeylerden daha fazla keyif aldığı için.
Öyle değildi. Seni çok görmek istiyordum ve Brown'ın şimdi
kapanacağını biliyordum. Bu yüzden onları bir tiyatroya gönderdim. En güvenli yer orası gibi görünüyordu."

"Ve kuzular gibi gittiler. Ama sonra, Bandittiler her zaman yaptı."

"Ah, Bandittiler!" Kadının kendi kendine gülümsediğini tahmin etti. "Bandittiler böyle
büyüyemezdi. Çok
iyiydiler--asla gerçekten kötü değillerdi, değil mi? Sadece ayaklarını yerden kestiler.
Yine de, sen gittikten sonra asla aynı olmadılar. Bence
her zaman
kapı cehennemlerini çalıp mürebbiyelerine
sevgiyle
uğradıkları eski güzel günlere biraz özlem duyuyorlardı. Muhtemelen bir daha asla bu kadar
mutlu
olmayacaklar."

"Seni elde ettiler. Gerçekten umursadıkları sendin. Herkes senin
istediğini yaptı."

"Sen yapmadın."

"Ben yaptım--sonunda."

İkisinin de o son karşılaşmayı düşünmeleri ve
sanki hala hassas bir konuymuş gibi bundan bu kadar temkinli bir şekilde bahsetmeleri tuhaftı.

"Bir daha asla gelmeyeceğini bilmiyordum. Seni öğleden sonra bekledim--haftalarca ve haftalarca."

"Öyle mi?" Ona hızla baktı, hazırlıksız yakalandı ve sonra tekrar alaycı bir
gülüşle uzaklaştı. "Ah, buna inanmıyorum. Benim iyi biri olmadığımı biliyordun--senin tipin değildi. Sadece uyduruyorsun."

"Bunu neden söylediğini merak ediyorum?" diye sordu duygusuzca. "Ucuz ve
aptalca. Gerçekten aptal değilsin ve ucuz da değildin, iyi biri olmasan bile. Ve yalan söylemediğimi biliyorsun."

Bir an için cevap vermekten çok şaşırdı ve çok utandı. Ucuz. Bu tam da bunun için uygun bir kelimeydi. Sıradan genç adamların sıradan genç kadınlarına söylediği türden bir şey. Ve tabii ki biliyordu. Onun dürüstlüğü
hissedilen bir şeydi. Ama ona asla
kolayca inanmaktan korktuğunu veya
sonrasında onu hatırlamak istemediğini, orada her gün, ıssız oyun alanlarında
beklediğini söyleyemedi. Bu onu zaten rahatsız ediyordu, belirsiz, belirsiz bir acı gibi.

Özür bile dilemedi.

"Sanırım er ya da geç geri dönmeliydim. Ama
şansım yoktu. Babam o gece öldü - beklenmedik bir şekilde." Onun alçak sesle
sözünü bir kenara itti.

"Ah, çok sevindim. Ama ondan sonra oradan ayrılmak zorunda kaldık. Hiç
para yoktu."

"Ama sen büyük bir evde yaşıyordun. Baban harika bir doktordu."

"Ben harika bir yalancıydım," diye karşılık verdi sabırsızlıkla. "Sanırım seni
etkilemek istedim. Belki de harika bir doktordu. Her neyse, hiç
iş yapmadı. Öldüğünde evde bir icra memuru ve bir yığın fatura vardı.
Ve başka pek bir şey yoktu."

"Peki ne oldu? Üvey annenle mi gittin? Ondan
ne kadar nefret ettiğini hatırlıyorum! Onun herhangi bir şekilde bir anne olduğunu kabul etmiyordun."

"Hayır. Onun başına ne geldiğini bilmiyorum. O geceden sonra onu bir daha hiç görmedim.
Sanırım kendi insanlarıyla yaşamaya gitti. Christine
bana baktı."

"Christine'i hatırlamıyorum. Sanırım bana ondan hiç bahsetmedin."

"Nasıl açıklayacağımı bilemezdim. Şimdi bilmiyorum. Bir tür
arkadaştı --babamın ve annemin arkadaşı. Annemle onun arasında bir anlaşma vardı - bir söz - ne olduğunu bilmiyorum. Bu yüzden beni
kendisiyle birlikte götürdü. Zaten parası da yoktu. Banliyöde iki odalı bir evde yaşamaya gittik ve o ikimiz için çalıştı. Daha önce hiç
çalışmamıştı - para için değil - ve genç de değildi. Ama yaptı."

"Harika bir arkadaştı. Ve o da geldi----?"

Hemen cevap vermedi ve onun ona hızla baktığını hissetti,
endişeyle, sanki onun kendi içine çekildiğini hissetmiş gibi. O, onun sessizliğinde onun duymasını istemediği bir şey duydu. O,
başını tekrar rüzgara doğru eğdi, beyaz, sert yüzünü sakladı.

"Ah, evet, ve hala iki odada yaşıyoruz--Drayton Mews'daki bir garajın üstünde.
Odam gündüzleri 'katlanıyor' ve o orada oturup dükkânlar için yünlü şeyler örüyor. Artık hayatı kolayca kabullenmek zorunda. Bir
hastalığı vardı ve gözleri onu rahatsız ediyor. Ama daha iyi--çok daha iyi. Ve
gelecek yıl her şey farklı olacak."

Sokak, büyük, loş bir meydanın durgun gölgelerine doğru uzanıyordu.
Bir an için, bilinmeyen bir ülkenin kıyısındaki gezginler gibi tereddüt ettiler;
sonra Francey demir parmaklıklı bahçeye geçti ve
kirli, etsiz uzuvlarını ürkütücü bir
dansla sallayan ağaçların altında yan yana yürüdüler. Başka kimse kıpırdamıyordu. Görkemli
Gürcü evlerinin gözleri, hüzünlü yaşlılıklarının yorgunluğuyla çoktan kapanmıştı.

Ama o hiçbir soru sormadı. Kendi gizli yolculuğuna
çıkmış gibiydi. Onu geri çekmeliydi----
anlattırması gerekiyordu----

"O zaman ben doktor olacağım," dedi meydan okurcasına.

"Doktor olacağını söylemiştin. Bunun hakkında tartıştık."

"Şeyleri nasıl hatırlıyorsun----"

"Çok tuhaf bir çocuktun. Ayrıca, sen de hatırlıyorsun."

"Bu farklı. Başka hiç kimsem olmadı----" Kendini
tuttu. "Sanırım hala övündüğümü düşünüyorsun?"

"Hiç övünmedin. Her zaman yapacağını söylediğin şeyi yaptın--hatta o eski duvara tırmanmak gibi aptalca şeyler bile."

Yani sonuçta onu görmüştü. İzlemişti--belki biraz
onun için korkmuş, pervasızca cesaretinden biraz etkilenmişti.

"Ah, kabul ediyorum, pek olası görünmüyordu. İnsanlar çok
paran olması gerektiğini düşünüyor. Biz buna sık sık güldük. Çünkü
her hafta biriktirdiğimizden başka hiçbir şeyimiz yoktu. Ve yine de başardık. Ne
yaptığınızı umursamadığınız sürece her şeyi yapabilirsiniz. Bu,
hangi
malzemeden yapıldığına bağlı."

Başını kaldırdı ve omuzları açık bir şekilde serbestçe yürüdü. Sonuçta,
o yıllardan gurur duyuyordu ve buna hakkı vardı.
Her santimini test etmişlerdi ve kendi
cesaretini bilmediğini iddia etmek aptallık olurdu.
Ayak seslerinin rüzgarın huzursuz uğultusunun arasında yankılandığını duydu ve bunlar hayatının ritmini işaret ediyor gibiydi -- istikrarlı, kararlı bir ilerleme. Francey
Wilmot'un ayaklarının onun yanında daha hafif düşüşü bir yankı gibiydi. Ama yine de kendine özgü bir
niteliği vardı. Daha az kararlı değildi.

Kadının hemen, neredeyse kendi kendine şöyle dediğini duydu:

"Zorlu bir yolculuk olmalı -- ama buna fazlasıyla değdi. Bir macera. Macerada acı çeken hiç kimse için üzülemem -herhangi bir macerada--sadece kendi içinde bile olsa."

Kadın, adamın anlayabileceğinden daha fazla etkilenmişti. Ama buz gibi yağmurla savrulan rüzgar onları birbirine daha da yaklaştırdı. Adam, adamın kolunun sıcaklığını
hissedebiliyordu. Sıradan ve sıradan görünmek zordu.

"Sadece bu. Değer. İnsanlar neden 'şans' ve 'eşitlik' ister ve işler onlar için
düzeltilir? Bir şeyin
üstü ve altı yoksa ne işe yarar? Aç olmadıysanız
yeterince yemek yemenin ne faydası var? Doktor olacağım ve
çöküp gidebilirdim. Çöküp gidebileceğim bir çukurun
olmasına çok sevindim----" Sözünü yarıda kesti ve sonra daha dikkatli bir şekilde devam etti.
"Christine ve ben, on yaşındayken bir gece bunu planladık. Okul
saatlerinden sonra işlerimi halleder ve gazete satardım. Yarı tatillerde
West End'e iner ve tiyatrolardan çıkan insanları
aramak için taksi arardım. Sınavlarıma ve burslarıma birbiri ardına girerdim. Biz
buna güvendik. İlk M.B.'im boyunca ve Wards'ta yürüdüğüm iki yıl boyunca bir şekilde para kazanmaya devam ettim. Şimdi
finallerime yetecek kadar para kazanmak için bir süreliğine okulu bırakmak zorunda kaldım.
Christine'in hastalığı hesaba katmadığımız tek şeydi."

Sesinde tuhaf, rahatsız edici bir boğukluk vardı.

"Korkunç derecede güçlü olmalısın. Ama zaten hep öyleydin. Eskiden
herkesi yenerdin----"

"Şimdi öyleyim. Bir düzine hayatım var--bir kedi gibi. Ve bir hayat
diğerinin ne yaptığını bilmiyor." Güldü. "Kahvaltıdan önce
garajımızın sahibi olan adamın arabasını yıkıyorum. Sabahın geri kalanında
Matric için öğrencilere koçluk yapıyorum. Öğleden sonra kendim için çalışıyorum. Akşamlarımı nasıl geçirdiğimi görüyorsun. Brown bana karşı çok iyi. Bahşişlerimin bir kısmını ve iki öğün yemeğimi alıyorum - biri kendime, biri de eve götürmek için." Taşıdığı paketi ona gösterdi. "Soğuk tavuk ve pilav," dedi umursamazca. "Bunu karşılayamayız."

Ona, aralarındaki anlaşmayı korumak için, Christine'in daktilosunun başında bayıldığı ve onun korkunç, titrek bir sisin içinden onu izlediği zamanlar olduğunu söylemedi - yardım edemeyecek kadar açlıktan hastaydı, hatta umursamıyordu bile. Francey'nin ona üzülmesini istemiyordu.

"Peki bahşişler?" diye sordu, ciddi bir endişeyle. "Umarım oyunu oynamışızdır. Ama zavallı Howard her zaman çok zor durumda----"

"Ah, yeterince iyi. Genellikle diğerlerinden daha fazla alıyorum ve bundan nefret ediyorlar. Daha hızlıyım ve ellerim temiz. Böyle insanlar."

"Önce ellerini gördüm," dedi Francey, "ve hemen senin farklı bir şey olduğunu anladım."

Yüzünü görmesi için çok karanlıktı. Yine de aceleyle başını çevirdi. Hiç umursamıyormuş gibi
konuştu.

"Brown zeki bir adam. Ne olacağını ve insanların onun için
değerinin ne olduğunu biliyor. Sir Robert olduğumda eski yeri canlandırıp operasyonlarını ücretsiz yapacağım konusunda bir anlaşmamız var. Bence ihtiyacı yoksa epey hasta olacak."

Yarım şakaydı ama eğer gülseydi -- yanlış şekilde gülseydi -- büyük ihtimalle topuklarının üzerinde döner ve ona iyi geceler bile demeden giderdi. Çünkü anormal, zalim bir hassasiyete
sahipti. Başka ne yaparlarsa yapsınlar, insanlar ona gülmüyordu. Onlara ona verdiği şansı hiç vermemişti. Sessiz olmayı
öğrenmişti ve şimdi de onu konuşturmuştu ve sonuç kaba bir başarısızlık olmuştu. Zorluklarını bir yeniyetme gibi ona fırlatmıştı.
Zenginliğini. Eğer onun kabalığının ardındaki gerçeği göremezse, sadece onun aşırı derecede böbürlenen oldukça komik bir genç adam olduğunu görebiliyordu. Ve buna katlanılamazdı.

Ama hiç gülmedi.

"Kendinden eminsin, Robert."

"Evet--ben am."

"Ben de kendimden eminim. Çünkü kendim dışındaki şeylerden eminim."

Onu anlamaya çalışmadı. Kendi deneyimlerinin ifadesiyle
güçleniyordu. Serbest elini uzattı, çevirdi ve
güçlü, ince parmaklarını kapattı, sanki görünmez bir
maddeyi şekillendiriyormuş gibi.

"Dışarıdaki şeyler renksiz ve cansızdır - bir tür plastik madde - ta ki onları
ele geçirene kadar. Onları elimizden gelen en iyi şekilde bükeriz.
Başımıza tam olarak kendimize benzemeyen hiçbir şey gelmez. Hatta insanların kaza dediği şeyler bile. Hatta bir adamın hastalıkları bile. Bunu Wards'ta gördüm. İnsanlar
yaşadıkları gibi ölürler ve oldukları gibi yaşarlar----"

Ve şimdi başını geriye atarak güldü ve o da onunla birlikte güldü,
utangaçça ama küskünlükle değil. Sanki ilişkilerindeki bir kriz
geçmiş gibiydi. Onun anlayabileceğinden emindi. Ve
söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu ama aynı zamanda genç ve öğüde benzer geliyordu.

"Saçma sapan konuştuğumu düşünüyorsun, değil mi?"

"Sadece değiştiğini düşünüyorum," diye cevapladı, hızlı bir ciddiyetle. "Dışarıda değil. Dışarıda sadece birkaç ayak daha büyüksün ve yuvarlak çizgiler
düzleşti. Ama küçük bir çocukken çok
ağlardın."

"Anlamıyorum--nereden bildin?"

"Biliyordum. Bazı lekeler vardı--sanırım yüzünün yıkanmasından hoşlanmadın--ve gözlerinin altında kırmızı, yorgun bir ifade. Mesele şu ki
şimdi hiç ağladığını hayal edemiyorum."

"Ağlamadım." Ciddi bir şekilde hesapladı. "On iki yıldan fazla değil.
Hatırlıyorum, çünkü sirkte okuldan kaçtıktan sonraydı."

Ama ona sirkten bahsetmek istemiyordu. Durdu ve lamba ışığında saatine baktı.

"Neredeyse on iki. Bir saattir buranın etrafında dolaşıyoruz.
Eve gidip çalışmam gerek. Buraya yakın bir yerde yaşadığını söylemiştin sanırım."

"Evet. Yolun karşısında. Büyük ev. En üst katta iki odam var. Oldukça neşeli ve St. Mary's'e yakın----"

"Ne--Ne istiyorsun St. Mary's'le?"

Ama çoktan yolu geçmeye başlamıştı ve bir yan sokaktan çığlık
atarak gelen rüzgar onu bir yaprak gibi savurdu. Adam onu
geçmeden önce gri taş basamakların yarısına kadar gelmişti. Adama
döndü, saçının kısa uçları kötü bir şekilde uçuşuyordu.

"Elbette, kendinden başka hiçbir şeyden
bahsetmen doğru ve doğal."

Nefes nefese kekeledi.

"Bunu düşünmemiştim--üzgünüm----"

"Söylediklerini yapan tek kişinin sen olduğunu mu sanıyorsun?"

"Ne----doktor değil, Francey?"

"Henüz değil. Senden iki yıl gerideyim. Bu, Wards'taki
ilk yılım olacak. Gelecek yıl tam kadro olacaksın -belki de kadroda- ve ben
arkandan koşup söylediğin her şeye inanmak zorunda kalacağım." Oldukça ciddi bir şekilde gülümsedi. "Sonuçta büyük sopayı sen alacaksın."

Esneme alanını koruyan sivri tırabzana tutunarak ona baktı. Ama
tutmuş olduğu her şeyi bıraktığına dair garip bir his vardı -bilinmeyen bir duyguya pervasızca
kayarak aşağı doğru kayıyordu. Duygular hakkında çok az şey biliyordu, mutlu olduğunu bilecek kadar.

"Neden--ben de orada olacağım. Eski Rogers için bir cerrahi şifonyerde olacağım. Ve beni özel turlarına çıkaracak."

Söylemek istediği bu değildi. "Birbirimizi
göreceğiz" demek istemişti. Belki de tahmin etmişti. Eli onun elinin üzerindeydi, sıcak,
güçlü ve nazikti, sanki hiçbir şey değişmemiş gibi. Artık
yetişkin oldukları için geleneksel bir çekingenlikle kendini tutmuyordu. Keşke
ağlayabilseydi, yanındaki basamaklara oturur,
kolunu onun
omzuna dolardı ve onu rahatlatırdı.

"Ve Christine ile tanışmak istiyorum," dedi.

Başını salladı.

"Daha doğrusu."

"Ve iyi geçti--tekrar görüşmemiz. Ama bunun olacağını her zaman
bilmiyor muydun?"

"Sanırım biliyordum. Evet, biliyordum. Eskiden hayal ederdim----"

Ve sonra biliyordu ve onun da bildiğini gördü. Bunu onun sabit gözlerinin aniden kararmasında, kaşlarının çatılmış şaşkınlığında gördü. Bunu neredeyse hiç kıpırdamayan elinde hissetti, sanki şimdi bile gerçek neyse ondan
çekilmeyecekmiş gibi. Fırtınada bir ateş parlaması gibi gelip geçti. Ve gittiğinde, bunun hiç
olmuş olduğuna inanamadılar. İkisi de şaşkınlıkla sarsıldılar. Ve yine de,
her zaman bilmiyorlar mıydı?

"İyi geceler, Robert Stonehouse."

"İyi geceler."

Ama hareket edemiyordu. Boş kapının açılmasını ve onun ince gölgesinin bir an için salonun sarı gaz lambasının önünde belirmesini izledi.
Arkasına bakmadı. Belki de o da büyülenmişti. Kapı, sanki ev iyi huylu bir eğlenceyle
dilini şaklatmış gibi garip bir sesle kapandı.

"Şimdi nasıl olduğunu görüyorsun, Robert Stonehouse!"

Her neyse, büyü bozuldu. Paketini tehlikeli bir şekilde sıkıca kucaklayarak
ağaçların sığınağına geri koştu ve bekledi. Başının üstündeki
ev ona parlak bir göz açtı. Saçma,
inanılmaz bir çocuksulukla ona el salladı.

Sonra kararlı bir şekilde, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Aklını neye vermesi gerekiyordu?

Elbette. Şu terapi sorusu----

II

1

"Anlamıyorum," dedi Christine. "Bana şimdiye kadar
okuduğun her şeyden daha iyi görünüyor. "

İpliklerini ikinci kez saydı ve
karşıdaki ahır çatısının üzerinden yüzünü gösteren güneşe baktı,
sanki eskisi kadar iyi yanmayan bir lambaya
bakıyormuş gibi. Tozlu altın ışıkta
bir goblendeki figüre benziyordu. Belki de ilk zamanlarında
biraz kaba, biraz sert renkteydi, ama şimdi yıpranmış ve
yıpranmış, çürümeyle titrerken, nadir ve enfes bir
güzelliğe kavuşmuştu.

Körlemesine küçük odaya gülümsedi.

"Öyle düşünmüyor musun, Robert?"

Bay Ricardo da Robert'a hevesle, acınası bir şekilde baktı.

"Senin fikrini almak içindi -- kendi yargımı güçlendirmek için -- sadece bu amaçla -- elde edilmesi zor, eğitimli bir zihnin tarafsız fikri ----"

Böyle konuşma alışkanlığı edinmişti -- sadece Robert ve Christine'in anlayabileceği kesik kesik cümlelerle düşüncelerini
anlayabilen
kimse. Ve şimdi, dağınık el yazmasının ortasında,
bekledi, ince, gri, pek de temiz olmayan
elleriyle parlak dizlerini ovuşturdu.

Ama Robert, Francey'e baktı. Kollarını
yağlı masanın üzerinde kavuşturmuş bir şekilde oturmuştu ve ona, bir vahşinin veya sokak çocuğunun yapabileceği gibi, açıkça ve bilinçsizce bakmıştı. Umursayacak
kadar yorgundu.
Peşin Bayramı için limuzine ekstra yıkama yaptırdıktan sonra
doğrudan gelmişti ve tırnaklarında hala yağ kalmıştı ve yanağında hafif unutulmuş bir leke vardı ve bir diğeri de elini
sürdüğü kalın, dik saçların yakınındaydı.
On yıl eski şeylerin olduğu bir yüzde neredeyse komik bir rahatlama gibi geldiler - sert ve kemikli yapı, yuvarlak bir çocuksuluk olması gereken yerde görünüyordu ve
dolgun ağız, kendisini vahşi, amansız bir şekilde reddediyordu. Ama
yağ lekeleri ve açık renk sarkık kaşların altından parlayan gözler yine neredeyse çok gençti. Gücünü acınası hale getirdiler.

O da yeşil, eski püskü giysilerine pek de iyi gelmeyen güneş ışığında oturdu. Ama güneş ahır avlusuna sadece bir iki saat
geldi ve masanın uzunluğu boyunca yavaşça geri çekilirken, yorgun bir hayvan gibi, bilinçsizce onunla birlikte hareket etmek için pozisyonunu değiştirdi. Gece yatağa dönüşen kanepede, bacak bacak üstüne atmış ve sigara içen Francey, hareketi gördü ve ona gülümsedi.
Gözleri, onun açlıkla sabit olduğu kadar dingin bir şekilde sabitti. Renk değiştirmedi, bu yüzden o uzun incelemeden ne anlarsa anlasın, onu rahatsız etmedi. Öne doğru eğildi, sanki sesindeki ince bir tonun
kaçırılmasından korkuyormuş gibi.

"Bay Ricardo önyargısız olduğumu düşünüyor. Kulaklarımı çekip kafamı çarptığı zamanları unutmuş. Ama sen farklısın, Francey. Ne düşünüyorsan onu söyleyebilirsin."

"Ama bu hiç de yardımcı olmazdı," diye cevapladı çok ciddi bir şekilde. "Öncelikle, bilimsel bir zihnim var ve tamamen test edilmemiş bir hipotezi bir argüman temeli olarak kabul edemem."

Connie Edwards bunun üzerine yapay bir acı iniltisi çıkardı, ardından Rufus Cosgrave'in kolunu onun omzuna atmasaydı sandalyesinin yarısını kaybedecek olan patlayıcı bir kıkırdama geldi. Odada sadece üç sandalye vardı ve kendisi ve arkadaşının, kendisinin deyişiyle, yarım saat önce "uçup gittiklerinde" ikisi zaten doluydu, birlikte tünemişler, ellerini kavuşturmuş ve samimiyetsiz bir ciddiyet havasıyla dinliyorlardı. Çünkü Bay Ricardo okumayı
bırakmamıştı. Sanki onların coşkulu girişini duymamış gibi devam etti ve şimdi bile onların varlığından habersiz gibi görünüyordu, ince omuzlarının kamburunda acı ve düşmanca bir şey olmasa. Koyu, ısıran gözleri, görmek istemeyen somurtkan bir çocuğunkiler gibi onlardan kaçınıyordu. Fakat Bayan Edwards
kolayca depresyona girmiyor gibi görünüyordu. Francey'nin ona doğru fırlattığı sigara kutusu için elini dostça bir teşekkürle salladı ve künt, acımasızca manikürlü parmaklarıyla sigarasını seçtikten sonra Cosgrave'i bir kibrit için dürttü. "Aman Tanrım, ve Küçük Connie ilk rauntta 
test edilmemiş bir hipo--hipo---- tarafından nakavt edildi. Neydi o, Ruffles canım? (Ah, lütfen
elimi sıkmayı bırak! Bu resimler değil ve istediğim bir eşleşme--aşk değil.) Test edilmemiş bir hipotez. Teşekkür ederim, canım. Acaba
O da benim kadar
üzgün mü hissediyor?"

Sigarasını içerken Cosgrave herkese gülümsedi,
sanki yüksek sesle, "Harika bir şaka değil mi?" demiş gibi. Neredeyse mistik bir şekilde mutlu görünüyordu.

"Cennetin Krallığı böyledir," diye mırıldandı Bay Ricardo. "Dikkat et,
dikkat et, Robert--sığ düşünce, sığ şaka, sığ yaşam----"

Bayan Edwards, Francey'e göz kırptı ve Francey anlayışlı nezaketiyle ona baktı. Robert'a göre Connie Edwards odaya girdiğinden beri Francey değişmişti. Değişim, Francey'in kendisi gibi,
incelikli ve kavraması zordu.
Zihinsel olarak
her zaman sessizce, hafif adımlarla hareket ediyordu, tıpkı eski oyun alanlarının tuğlaları ve molozları arasında yaptığı gibi,
başka hiç kimsenin görmediği şeylere düşünceli bir şekilde bakıyor veya onlara
yeni bir bakış açısıyla bakıyordu. Bunların ne olduğundan veya neden
onu ilgilendirdiğinden emin olamazdınız. Ve şimdi - neredeyse onu yaparken görmüştü -
pozisyonunu değiştirmiş, Connie Edward'ın yanına gelmiş ve omzunun üzerinden bakıyordu, kendi kahverengi başı bir kulağına hafifçe eğikti
ve Connie'nin yerel dilinde şöyle diyordu:

"Peki, sana öyle görünüyor? Ve ben diyorum ki, haklısın. Bu
bir çığlık----"

Gizemli bir şekilde Connie Edwards'da hoşuna giden bir şey bulmuştu, korkunç şapkası, üç inçlik aşırı topuklu ayakkabıları ve
her zamanki güzelliğiyle. Cosgrave belli ki ona deli oluyordu.
Ona yapışmış gibiydi çünkü Connie, kendisinin karşılayamayacağı şeylere karşı doymak bilmez bir açlık duyuyordu. Kendisini onun zevkine göre
oluşturmaya çalıştığı görülebiliyordu. Bir gardenya ve benekli bir kravat takıyordu. Ve,
bu bayağılık işaretlerini taşıyarak, her zamankinden daha acınası
ve aşırı narin görünüyordu.

Cosgrave dengesini kaybetmiş bir aptaldı. Ama Francey
başka bir konuydu. "Peki sen iyi bir çocuk musun?" diye soran Francey, Connie Edwards'ı hiç soru sormadan kabul etti. Çünkü bu konuda incinmek saçmaydı. Robert ona kızdı ve ondan
kaşlarını çatarak uzaklaştı ve sanki odada başka kimse yokmuş gibi Bay Ricardo ile konuştu.

"Neden almadıklarını anlayamıyorum, efendim. İyi bir şey. Bir dergi makalesi için biraz
uzun. Elbette öyle de olabilir."

Ama Bay Ricardo eğildi ve el yazmasını toplamaya başladı.
Kağıt her türden ve boyuttaydı, hırpalanmış yazılar ve
sert silintilerle kaplıydı. Garip bir şekilde kendisine benziyordu - düzensiz, biraz
çaresiz, pek temiz değildi. Tüm çarşafları bir araya getirdiğinde oturdu
onları göğsüne bastırdı ve Christine'e doğru eğildi, gizemli bir
fısıltıyla konuştu.

"Öyle değil. Robert öyle olmadığını biliyor ama artık umursamıyor.
Her şeyi söyleyecek. Ama ben biliyorum. Uzun zamandır tahmin ediyordum. İnsanlar
öğrendi. Ben evraklarımı gönderdiğimde birbirlerine,
'Bu adam bir yalancı. Hayatının her sabahı yalanlara onay veriyor.
Ve şimdi yok etmeyi iddia ettiği yalanları öğretecek. Böyle bir adamla hiçbir işimiz olamaz.' Ve
bir komplo var, Bayan Christine, bir komplo----" Sesi
yükselmeye ve titremeye başladı. "Eski derslerimden beni aldılar
sebebi bana fazla geliyormuş. Beni Kutsal Kitap'a yönlendirdiler. Sonra bana böyle şeytani bir zulüm hakkında ne düşündüğümü söylemekten kendimi alıkoymak için hatırlamam gerektiğini söylediler. Ama beni
kurtulmak istediklerini gördüm, böylece benden tamamen kurtulabilirlerdi ve dilimi tuttum. Yine de bir gün
açık alanlarda ayağa kalkıp gerçeği söyleyeceğim. Bana yaptıklarını söyleyeceğim----"

Eğer hiç farkına varmamışsa, etrafında
yabancılar olduğunu unutmuştu. Yumruğunu salladı ve bağırdı, bu sırada yavaş, umutsuz gözyaşları çökük sarı yanaklarından aşağı kirli elyazmasına doğru yuvarlanıyordu.

Francey hariç hepsi ona şaşkınlıkla baktılar, Francey umursamazca kıvrılıp kanepeden kaydı.

"Çay saatim geçti," diye duyurdu, "ve çayımı istiyorum."

Sanki ne görmüş ne de umursamıştı. Christine solgun, meraklı gözlerini minnettarlıkla ona doğru çevirdi.

"Elbette canım. Robert--lütfen----"

"Hayır," dedi; "çayımız yok, Francey."

"Ama Robert, en azından misafirlerimiz olduğunda----"

"Ya da misafirlerimiz," diye ekledi, donuk, beyaz bir yüzle.

Cosgrave güldü. Komik bir şekilde yüzünü buruşturdu. Tamamen bastırılamaz ve sorumsuz görünüyordu, geniş bir alanda ilk kez
serbest bırakılan bir tay gibi.

"Bu adamı benim kadar tanımıyorsunuz, Bayan Wilmot. Kötü bir Spartalı.
Ama gaz sayacına bir şilin koyarsanız kek ve bir çeyrek çay alırız. Eğer istemiyorsa buna ihtiyacı yok ama
bize bir köşe masa ve yarım sandalye bahşiş veremez. Bayan
Christine bizim tarafımızda, değil mi, Bayan Christine? Ve oh, Connie,
köşede bir pastacı var, tıpkı çocukken yaptıkları gibi
reçelli börek yapıyorlar----"

"Çaydanlığı koyacağım," dedi Francey başını sallayarak.

Robert'ın yanından geçti. Hatta ona hızlıca, dostça bir dokunuş bile yaptı.
Robert onun "Etiketle, Robert!" dediğini neredeyse duyabiliyordu ama ona
bakmadı. Ve yine de, her şeyin bir oyun olduğunu anladıktan sonraki an.
Öfkesi bir aldatmacaydı, kırılgan ve acıdan korkan bir şeyi koruyordu. Şimdi o çorak küçük odadan çıktığına göre, sıcaklığı ve rengi olan gizli, zarif bir yakınlık hissini de beraberinde götürmüştü.
Güneş ışığının, ucu pencere pervazında oyalanan soluk altın bir parmağa dönüştüğünü gördü ve kendini yorgun, üşümüş ve işten kirlenmiş hissetti.

Ayağa kalktı ve asık suratı ve çocukça atan kalbiyle beceriksizce onu takip etti. Su ısıtıcısı çoktan gaza basmıştı ve
Francey, mutfağın kendisinden zar zor daha küçük olan açık bir dolaba bakıyordu.

"Bir çocuğun eczanesi gibi," dedi rahat bir şekilde, sanki onu bekliyormuş gibi, "dozlar küçük beyaz kağıt paketlerde.
Bu bir oyun mu, Robert?"

"Bir tür oyun. Her şeyden çok fazla kullanırdık ve haftanın sonunda hiçbir şey kalmazdı. Bu yüzden öyle dağıtırdık."

"Evet, anlıyorum. Çok iyi bir fikir. Böylece kendinizi
fazla yiyemezdiniz."

"Sanırım çay konusunda korkunç bir canavar olduğumu düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, düşünmüyordum--düşünmüyorum."

"Çok daha kararlıydım, ama kalmanızı istedim.
Bu yüzden pes edemezdim."

"Sadece Cosgrave ve Bayan Edwards olsaydı?"

"Önemi olmazdı--çok da önemli olmazdı."

"Kırılmadım. Bu benim düşüncesizliğimdi. Ama çayı istiyordum.
Unuttum. Ve ben de kalmak istiyordum.
İstediğim şeylerden vazgeçmeyi öğrenemedim."

"İstemediğimi mi düşünüyorsun?"

Dolap kapağını aniden kapattı. Mutfak o kadar küçüktü ki
döndüğünde lavaboya düşmemek veya gaz jetine karşı
kendilerini yakmamak için birbirlerine yakın durmak zorundaydılar. Adam,
yüzünün güzel renginin gittiğini gördü. Alışılmadık bir şekilde
yorgun görünüyordu.

"Sanırım onları çok istiyorsun. Sanırım ben kahraman değilim. Her zaman 'Hayır' demenden hoşlanmıyorum--her zaman."

"Gerçekten istediğimi sonunda elde edeceğim."

İç çekti, düşündü ve sonra biraz pişmanlıkla güldü.

"Ah, neyse, bardakları hemen al, en azından."

"Sadece üç tane var, Francey."

"O zaman sen ve ben paylaşmak zorunda kalacağız."

Bu yüzden onu mutlu etti--çocukken yaptığı gibi--ani bir yoldaşça hareketle.

Ama yan odada Bay Ricardo tekrar konuşmaya başlamıştı. Onu
duymaları gerekiyordu. Artık ağlamıyordu. Sesi sert ve
küskün geliyordu.

"Değişti. Umursamıyor. Dinliyormuş gibi yaptı.
O kıza bakıyordu. O garip bir kız. Ona güvenmiyorum. O
mitlere inanıyor. Ah, evet, biliyorum. O öyle söylemedi ama
bir düşmanın kokusunu alabiliyorum. Her şeyi mahvetmeye çalışacak. Hayatta da böyledir. Bilgimizi, deneyimlerimizi aktarmak için her şeyi veririz, her şeyi feda ederiz ve sonunda onlar bizden ayrılırlar, kendi yollarına giderler."

Robert, Christine'in cevabını duyamadı. Ricardo'nun vahşi hareketlerinden birinde kollarını açtığını hissetti. "Minnettarlık değil, minnet değil. Mücadelemi o sürdürecekti. Benim olmadığım kadar özgür olmak için----"

Bayan Edwards ve Rufus Cosgrave dik ve gıcırdayan merdivenlerden gürültüyle geri geldiler. Arkasında şaşkın, mutlu bir kuyruk sürükleyen gürültülü bir kuyrukluyıldızın kasırga gibi girişi gibiydi. Sanki kağıt torbaları ezici güçlerden kurtarılmış paha biçilmez ganimetlerle doluymuş gibi coşkuluydular.

"Çabuk olun, Bay Stonehouse. Hanımı bekletmeyin. Çay ve
puf, emredildiği gibi, hanımefendi. Hayır, hanımefendi, bu işletmede bahşiş vermek yasaktır. Ama tabağın altında kalan her şey
Üstün Garsonlar Arasında Huysuzluğu Tedavi Derneği'ne gönderilecek."

Christine'i neşelendirdi, onun cevap veren gülümsemesi biraz şaşkın bir hayalet gibiydi. Profesyonel bir şekilde yoğun kokulu bir mendili besledi ve Robert'a sırıttı, Robert'ın açık düşmanlığı onun iyi mizahının saçaklarını bile kıpırdatmadı. Onun
şımarık, şımarık dünyasında yoksulluk ve alaycı, eksantrik huylu insanlar bol miktardaydı ve
sadece büyük bir şakanın parçasıydılar. Ve ona hayret ve hayranlıkla bakan Rufus Cosgrave, onun haklı olduğunu gördü. Zavallı yaşlı Robert
ve sınavlar ve canavarca, zorba babalar ve zorluk -özellikle ikincisi- hepsi son derece komikti.

Ama Robert, ona doğru ittiği reçel pufuna bakmadı.

"Teşekkürler. Canavarca şeylerden nefret ediyorum."

Ve yine de, Rufus'un ilan ettiği gibi, gerçek ahududu reçeliyle
sızan, gevrek bir şeydi. Ve çok gençti. Ama pes etmeyecekti.
Edemezdi. Önemsiz görünüyordu ama yine de hayati önem taşıyordu.
İçinde dimdik ve bükülmez bir şey vardı. Bir kere kırıldığında
bir daha asla onarılamazdı. Ve yavaş yavaş bir yalnızlık
hissi onu ele geçirdi. Gidip, kendisi gibi
şenliğe katılmayacak olan Ricardo'nun yanına dikildi. Ve yaşlı adam bir tür zaferle
ona göz kırptı.

"Ve bildiğim bir tepeye gidiyoruz," diyordu Francey. "Başka
kimse bilmiyor. Aslında, sadece ben oradayken orada oluyor. Trenle
gidiyorsunuz ve ondan sonra yürümeniz gerekiyor. Yolu bilmiyorum.
İlhamla geliyor. Zirveye ulaştığınızda
İngiltere'nin tamamını
görebiliyorsunuz ve her zaman çiçekler oluyor. Howard'ın çetesini alıyorum ve
sizler de gelmelisiniz. İstediğiniz bu. İyi vakit geçirmek----"

"_Her_ zaman," dedi Bayan Edwards kırıntıları üfleyerek.

"Halkım Brighton'a bir arabaya binip gidiyor," dedi Rufus. "Ama
onları atlatacağım. Her neyse, orada kesinlikle vahşi bir kavga olacak."

"O benim cesur oğlum! Kavga kimin umurunda? Beni al. Bizim Bay Reilly'nin
gösteriyi canlandıracak yeni Fransız hatun için bir prova düzenlemeye cesareti vardı--ve, inanın bana, buna ihtiyacı var--ama
benim moralim mi bozuldu? Hayır! Neyse, eğer dedikleri kadar iyi biriyse
zavallı küçük Connie'nin beşinci büyükannesini gömmeye gittiğini asla fark etmeyecekler. O yüzden sizinle olacağım, hanımefendi, saygılarımla ve çok
teşekkürler."

"Size de. Bayan Forsyth?"

Christine başını iki yana salladı. Açık pencereden biraz endişeyle kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Yorgun yaşlı bir kadınla ne yapardınız?"

"Ruffles sizi taşıyacak. Göğsünüzü dışarı atın, Ruffles ve
sert görünün. Eğer işe yaramıyorsa böyle iri bir hayvanın ne faydası var?"

"Ve tepemde olduğunuzda," dedi Francey gizemli bir şekilde başını sallayarak,
"herkesten daha iyi anlayacaksınız." Gri, yukarı dönük yüzünden bakışlarını kaçırdı. Neredeyse kendi kendine ekledi: "Burası
ne kadar karanlık! Güneş çatının arkasında battı."

"Öyle mi? Evet, çok ani oldu. "Merak ettim"--örgüsünü aldı ve birleştirmeye başladı--"Robert gidebilir mi?" diye mırıldandı.

"Robert gidebilir. Sormadan önce biliyordum."

Ama olağanüstü bir kızgınlıkla ona doğru atıldı.

"Yapamam. Aklına gelen her şeyi
yapabileceğimi düşünüyorsun. Senin gibi insanlar asla gerçekten anlayamaz. Biz
fakiriz. Şaka yapmak için ne paramız ne de zamanımız var. Cosgrave'in de yok ama o, hem kendini hem de ona inanacak kadar aptal olan herkesi kandırmayı seviyor."

Sanki aralarında uzun süredir için için yanan bir şey alevlenmiş gibiydi.
Cosgrave yumruğunu sıkarak masaya vurdu. Çilleri, bembeyaz suratından parlayan
küçük güneşler gibiydi.

"Sen--sen beni rahat bırak, Stonehouse. Ben--ben artık çocuk değilim. Ve ben d-ben numara yapmıyorum. Connie dünyada bir c-sentim olmadığını biliyor
-sadece zavallı annenin evden gizlice kaçması dışında. Ama b-ben bıktım
-yaşadığım gibi yaşamaktan--sürekli öğütmek, her şeyden korkmak.
Eğer hayattan e-eğlenemezsem hiç yaşamak istemiyorum.
Bunu telafi etmek için Cennete gitmeyeceğim--Bay Ricardo bize az önce söyledi--o zaman ne işe yarıyor? İşin var ve bu seni
tatmin ediyor. Benimki beni tatmin etmiyor. Bu yüzden b-benim hakkımda konuştuğunda--sadece
şapkanın altından konuşuyorsun."

Bayan Edwards sahte bir dehşetle ellerini havaya kaldırdı.

"Ah, melek çocuğum, ne öfke! Ve neredeyse onunla evleneceğimi düşünmek!"

Gülmekten boğuldu. Ve ince döşemenin altında, sanki onun saygısız neşesiyle
uyanmış gibi, büyük araba öfkeyle
bir kükreme ve
tıslamayla kendini uyandırdı. Ama sürgülü kapılar
açıldı ve serbest kalma olasılığıyla öfkesi azaldı.
Kendini beğenmişçe, açgözlülükle mırıldanmaya başladı.

Sesin onları nasıl susturduğu garipti.
Sanki ilk kez, alçak, sınırlayıcı çatıların ötesinden kendilerine gelen
bir şeyin farkına varmış gibi pencereye doğru baktılar - uzak yerlerden esen bir
bahar rüzgarı.

"Altı silindirli," diye mırıldandı Cosgrave ateşli gözlerle. "Biliyor musun, eğer
altımda o şey yaşıyor olsaydı--bir gece onunla giderdim ve
devam ederdim ve asla geri dönmezdim."

Connie Edwards başını okşadı. Francey'e göz kırptı ama Francey
ona bakıyordu Robert'ın suratı asıktı.

"Hayır, yapmazdın. En azından altı ay kadar."

Utanarak güldü.

"Ah, tabii ki çürüyorum. Go-kart kullanamam. Hiç
fırsatım olmadı. Ah, diyorum, Robert, homurdanma. Kaba olmak
istemedim. Elbette, bir bakıma haklısın. Ama ben bu tür şeyleri evde alıyorum ve burada alırsam ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, sen de haklısın," diye mırıldandı Robert. "Bu beni ilgilendirmez."

Cosgrave, Francey'e üzgün bir şekilde seslendi.

"Bana karşı çılgın. Ama bir piknik--herhangi bir insanın pikniğe gidebileceğini düşünürdünüz----"

"Gidiyorsun," diye sessizce cevapladı, "ve Robert da."

Robert meydan okumayı kabul etmedi. Çok perişandı. Böyle
bir şekilde
patlamayı
istememişti. Eskiden olduğu gibi, onun
onayına, onun anlayışlı
güzel gülümsemesine aç kalmıştı. Ama eskiden olduğu gibi,
tüm bunların altında, bir düşmanlığın,
birbirlerine karşı duran iki iradelerinin belirsiz bilinci vardı.

Araba sevinçle daha yüksek sesle mırıldandı. Dar, Arnavut kaldırımlı sokağa
kayarak çıktı. Bir an bekledi, kendini toparladı.

"Acaba nereye gidiyor," diye hayal etti Cosgrave. "Umarım çok uzun bir
yol--İngiltere'nin tam diğer ucuna. Bunun tüm dünyada devam edip durduğunu düşünmek istiyorum."

Christine öne eğildi, belli belirsiz dışarı baktı.

"Ağaçlar henüz çıkmadı mı, Robert?"

Ona sessizce baktılar. Sorması garip bir şeydi. Ve yine de
hiç garip değildi. Bütün gün orada oturdu ve karşıdaki
çökük, kırmızı yüzlü ahırdan başka bir şey görmedi. Ya da dışarı çıktıysa,
aşağılık bir yan sokaktaki el arabalarından ucuza alışveriş yapmak içindi. Ve şimdi
bir yerlerde, belki de çiçek açmış ağaçlar olduğunu hatırlıyordu.

Bayan Edwards bile tuhaf bir şekilde bitkin ve sıkıntılı görünüyordu. "Şimdi bir şey soruyorsun, Bayan Forsyth. Bu küçük eski köyde ağaçlar var, ama bir şekilde gerçek değiller ve ben onları hiç fark etmiyorum. Neyse, pazartesi öğreneceğiz. Lütfen Tanrım, yağmur yağmasın."

"Dışarı çıkmak istiyorum," diye mırıldandı Cosgrave; "buradan hemen----"

"Piknik yapmadım--çocukluğumdan beri. Ama unutmadım, yine de. Yığınla yiyecek--ve iştah---- Aman Tanrım!"

"Ve yemeye devam edebilirsin," diye ekledi Francey açgözlülükle, "ve bunun
hiç önemi yok gibi görünüyor."

"Yumurta ve tere sandviçleri----"

"Jambonlu turta----"

"Sardalya----"

"Rus salatası--mayonez----"

"Ve bir şişede neşeli bir şey."

Birbirlerine güldüler. Ama sonra sessizlik tekrar geri geldi.
Francey ellerini başının arkasına kavuşturmuş ve sandalyesini duvara yaslamış bir şekilde oturuyordu. Onu gölgeden izleyen Robert'a göre, karanlık, sessiz, akan bir nehirde gittikçe daha da uzağa sürükleniyor gibiydi.

Alacakaranlık çöktü. Araba çoktan bilinmeyen yolculuğuna çıkmıştı. Keskin ahır kokusu olan dar sokak, Londra'nın bitmeyen alaylarının rotası boyunca gizli göletler gibi dağılmış derin sessizliklerden birine gömülmüştü. Ve hemen sonra, hareket etmeyen veya konuşmayan, ancak tutsak bir kuş gibi kamburlaşmış bir şekilde oturan Bay Ricardo, parmağını dudaklarına götürerek öne doğru eğildi.

Christine uykuya dalmıştı. Elleri işinin üzerinde kavuşturulmuş ve yüzü hala güneşin kaybolduğu çatının siyah sırtına doğru kalkıktı. Uykusunda büyülü bir şey vardı, sanki tam onların ortasında kendi yeni, gizemli hayatını yaşamaya başlamıştı.
O gölgeli bir izleyiciydi.
Onların arasındaki merkezi figür haline geldi.

Bay Ricardo sessizce ayağa kalktı. Kimseye bakmadı.
Bir hayalet gibi yanlarından geçti.
Onun merdivenlerden aşağı sürünerek indiğini ve
boş sokakta aceleci, eşitsiz adımlarını duydular. Cosgrave ve Connie
Edwards birbirlerine başlarını salladılar ve el ele tutuşup gittiler. Francey de
ayağa kalktı. Şapkasını ve paltosunu aldı, sessizliği zahmetsizdi. Robert'a bile bakmadı, ama
dik, merdiven benzeri merdivenlerin başında Robert onu geçti.

"Francey--dinle----"

Bir ayağı alt basamakta, sırtı duvara dayalı,
onu bekledi. Birbirlerini net bir şekilde görmeleri için hava çok karanlıktı.
Birbirleri için
gölgeydiler. Fısıltıyla konuşuyorlardı, sanki arkalarındaki odadaki uyuyan kişiden daha fazlasını uyandırmaktan korkuyorlardı. Yüzünün ıslak olduğunu nasıl anladığını söyleyemezdi.

"Şunu söylemek istedim--neden böyle davrandığımı bilmiyorum. Genellikle sinirli--kontrolsüz değilimdir. Sanırım daha önce hiç
sinirlenmedim. İnsanlarla çok az işim oldu. Belki de bu yüzden.
Yalnız kendi yoluma gittim----"

"Ve şimdi yollarımız kesişti," diye başladı hüzünlü bir ironiyle.

"Hayır--çatışmadık--birlikte gelin--birlikte ana yola doğru koşun----" Konuşmak için ellerini kansız kalana kadar sıktı. "Görüyorsun ya, birkaç hafta önce öfkemi kaybetmezdim ve böyle tuhaf, aptalca şeyler söylemezdim----
Birinin sarstığı bir tür kaleydoskopum. Ben
kendimi bilmiyorum; işler zordu--ama çok basitti. Sadece
bir şeyi düşündüm--istedim--. Bana öyle geliyor ki şimdiye kadar
mücadele etmek zorunda kalmadım. Sen--ne olduğunu--anlamıyorsun---"

"Evet--Evet!" diye aceleyle sözünü kesti. "Christine'i gördüm--ve senin yaşam tarzını--ve o korkunç dolabı. Ah, senin için üzgün değilim--sadece korkuyorum. Sen sadece bir çocuksun----"

"Korkmana gerek yok. Atlatacağım. Sadece bir yıl daha oldu. Ama tanıdığın diğer insanlar gibi olamam--neşeli ve rahat olabilenler--çünkü onlar hiçbir yere gitmiyorlar. Sen sabırlı
olamaz mısın, Francey?"

"Sabırsız mıydım?" Onun mizahının karanlıkta bir alev gibi titrediğini hissetti. "Sanırım öyleydim. Reçel mayasındandı. Onların duygularını incittin. Ve bu çok küçük bir şeydi. "

"Ben reçelli böreklerden nefret ediyorum," dedi ama alçakgönüllülükle, çünkü bu gerçek değildi
ve asla açıklayamadı.

"Bizimle gel, Robert."

"Gelemem."

"Ama gelmek mi istiyorsun?"

"Sadece bu. Nedenini bilmiyorum. Zaman kaybı olurdu--para--her şey--yanlış. Howard ve
o grupla--Connie Edwards gibi kızlarla ne işim var?"

"--benimle," diye ekledi kendi kendine gülümseyerek.

"Ya da sen onlarla mısın?"

"Ah, onlar benim arkadaşlarım. Dediğin gibi, hiçbir yere gitmiyorlar - sadece
oyalanıp yol kenarındaki şeyleri topluyorlar - tuhaf, ilginç şeyler ----"

"Onlara ihtiyacım yok," dedi inatla.

"--Ve Christine gitmek istiyordu." Bir an sonra, sanki karanlığın içinden geçiyormuş gibi nazikçe ekledi, "--gitmek için can atıyor, Robert."

"Sadece hayal ediyorsun. O asla böyle şeylerle ilgilenmezdi - sadece işimde ilerlememle - finallerimle."

"Ağaçları sorduğunu duymadın mı?"

Birdenbire korkmuş bir çocuk gibi omzunun üzerinden geriye baktı.

"Evet. Ama hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece
söyleyecek bir şey içindi."

"Kastettiğinden çok daha fazlasını söyledi."

"Her şeyi planladık - her yarım kuruşu - her dakikayı."

"Yardım edeyim, Robert. Çok fazla şeyim var. Başka kimsem yok. İkiniz için de
daha kolay hale getirebilirim. Ben de daha mutlu olmalıyım. Ve sen
bana daha sonra faiziyle geri ödeyebilirsin--yüzde yüz--ne olduğu umrumda değil."

Ama şimdi karanlığın içinden bariyere ulaştığını hissederek. O
taş gibi
cevapladı.

"Teşekkürler. Hiçbir zaman hiçbir şey borçlu olmadık. Şimdi başlamayacağız."

Ceketini giydi. Yumuşak şapkasını saçlarının üzerine doğru çekti.
Hızlı, sabırsız hareketlerinde öfkeden fazlası vardı.
Daha fazla
dayanamadığı için gidiyordu. Pes etmişti.
Asla geri
dönmeyecekti. Ve o korku üzerine o çaresiz bir
kurnazlıkla
patladı.

"Bana kızmak çok kötü. Ben--ben gitmek istiyorum."

"Ve ben sana sordum----?

"Çünkü beni istiyorsun?"

"Elbette. Gerçekten konuşmak için sahip olduğumuz ilk fırsat olacak----"

"Önemi olamaz--sadece bir kez," diye yalvardı kendi kendine.

"Çok önemli olabilir."

Merdivenlerden aşağı indi, çok yavaş, oyalanarak. Gıcırdayan
tırabzanların üzerinden eğildi, onu görmeye çalıştı.

"Francey--aptal--bana nerede buluşacağımızı bile söylemedin."

"Paddington--Rezervasyon Ofisi--10.15."

Nefesini tuttu. Sesi, altındaki siyah örtünün arasından gülen bir ruhun sesi gibiydi. Tekrar gelmedi.
Ayak seslerini bile duyamıyordu. Kaybolmuştu. Ama bekledi,
kendi dürtüsünün şaşkınlığı karşısında titreyerek.

Ya teslim olsaydı - ellerini tutup öpseydi - annesi öldüğünden beri Christine'den başkasını öpmemiş olan o solgun, sevgili yüzü öpseydi?

Yapmamıştı. Teslim olmak çok zor olmuştu. Ama orada durup hayallere daldı, sıcak gözleri ellerine bastırılmış halde,
büyüleyici sessiz gülün
dışarısında dalga dalga büyüler onu sarıyordu.

2

Francesy'nin tepesiyle övünmediği konusunda hemfikirdiler. Tepe, tarla ve ortak arazinin yuvarlanan denizinden
cesaretle yükseliyordu ve
ağaçlarla taçlandırılmıştı, genç otların arasında çuha çiçekleri parlıyordu. Zirvesinden oyuncak köyleri ve kiliseyi, beyaz, kıvrımlı patikalar boyunca telaşlı böcekler gibi koşan kuleleri, motorları ve char-a-banc'leri görebiliyorlardı. Ama görünüşe göre tepeyi kimse görmemişti. Kimse ona gelmemişti. Piknik partilerinin talep ettiği her şey
olduğu için, Francey'nin
aslında hiç orada olmadığı veya en fazla sadece onun özel rahatlığı için orada olduğu teorisini kabul etmek mantıklıydı.

Masa örtülerini eğimine ve yarı yeşermiş ağaçların benekli
gölgelerinin altına serdiler, Christine yüksek araziye başkanlık etti. İncecik gri saçları geniş siyah şapkasının altından dışarı fırlamıştı ve Howard'ın dediği gibi, dalgınlıkla mantar toplarken yakalanmış ve ölümlü şenliklerini kutsamak için zaferle buraya taşınmış bir cadı gibi, eski siyah çantası ve eski şemsiyesiyle güzel ve zavallı görünüyordu.

"Şemsiye yağmuru engelliyor," diye açıkladı gizemli bir şekilde, "ve bunun yanı sıra, her an uçup gidebilecek bir nekromantik Handley-Page. Açıldığını gördüğünüzde, uzak durun ve kendinize tutunun."

Bu özel fantezi üzerine bir limerick yaptı. Çok kötü bir limerickti, muhtemelen son sınavında onu yere seren piridin ve alkaloidlerle ilişkisi hakkındaki teorileri kadar kötüydü.; ama Çete coşkuyla alkışladı ve Christine'e kupalar dolusu bira içti. Onlar ne kadar yadırganmamış ve alaycı olsalar da, ona karşı şövalyece bir şefkat besliyor gibiydiler. Ve o da aralarında kendini evinde hissediyordu - sessiz, sıradan eksantrikliklerine hüzünle gülümsüyordu, sanki yaklaşan körlüğünün sisleri arasından bir şekilde sevimli görünüyorlardı.

Korkunç şeylerden aşırı miktarda yiyorlardı. Yine de üçüncü bezesini yerken
Connie Edwards gençliğin
kaybolan güçleri için ağıtlar yakarak yıkıldı.

"Beş tanesini yediğimi hatırlıyorum," dedi, "ve eve
salkım ve şişkinlik macunundan oluşan bir çayla geldim. Aman Tanrım! Dönmeden önce mezara gireceğim."

Başından beri alışılmadık derecede düşünceli ve felsefi bir ruh halindeydi - biraz iri gözlü ve hatta hayrete düşmüş. Görünüşe göre bir gece önce "Fransız hanım" beklenmedik bir şekilde bir prova sırasında ortaya çıkmıştı - Connie'nin anlattığına göre tuhaf bir şekilde zencefilsiz bir performanstı - ve bir süre sahne arkasında izlemişti, sonra da istenmeden ve görünüşe göre önceden düşünmeden aralarına dalmıştı ve sahne ışıklarının kenarında, kocaman, boş bir tiyatroya doğru dans etmiş ve küçük bir şarkı söylemişti. "Bir Fransız şarkısı," dedi Connie ciddiyetle. "Kutsanmış şeyin tek bir kelimesini bile anlayamadık ve yine de hepimiz birbirimize sarılıyorduk. Hiç de
güzel değildik--sadece bir kemik ve bir tutam saç--ve bir serçeden daha fazla sesimiz yoktu. Ama sen de öylece devam ettin. Engel olamadın. Ve
sonra sanki bundan hoşlanıyormuşuz gibi rol yaptık ve son on haftadır İngiltere'deki en
çürük gösteride
çalışmıyormuşuz gibi. Ve o
güldü ve ellerini çırptı ve dillerimiz dışarı sarktı, o kadar
memnunduk. O O, arkadaşlar. O. Folies Bergeres'ten Gyp Labelle
ve kesinlikle O."

Rufus Cosgrave yüz üstü yuvarlandı ve uzun çimenlerin arasında uykulu, kızıl saçlı bir satir gibi gözlerini kırpıştırarak uzandı.

"Gyp Labelle," dedi uykulu bir şekilde, "Gyp Labelle!"

Robert, Sirki düşündüğünü biliyordu. Ve Sirki düşünmek
istemiyordu. Anıyı ondan uzaklaştırdı. Howard ciddi bir şekilde şunları söylediğinde memnun oldu:

"Bu dahiyane. Biz zavallı şeytanlar bunun için dua ediyoruz ve dua ediyoruz. Bunu elde
edemediğimizi biliyoruz ama her zaman yeterince acı çeker ve ter
edersek, bir gün Tanrı'nın bulutundan çıkıp bize
parmağıyla dokunacağını umuyoruz."

"Michael Angelo," dedi Gertie Sumners, bir tür kasvetli zaferle.
"Sistine Şapeli. Odamda bir baskısı var. Orada
gördün." Dizlerini çenesine kadar çekerek bir ağaç gövdesine yaslandı ve duman bulutları üfledi ve her zamankinden daha gri, darmadağınık ve banyoya ihtiyacı olan biri gibi görünüyordu. "Bir bakıma Jeffries'le de böyle. O, çirkin kömür karakalem çizimimin üzerinde canavarca eski başparmağını gezdiriyor ve bu bir başyapıt."

Robert, Francey'nin ayaklarının dibinde uzanmış bir şekilde onlara hayret ediyordu - bir revü yıldızı ve lekeli, az maaşlı bir stüdyo serserisi ile ilgili
dehalarından bahsetmelerine, daha da önemlisi kesinlikle inanmadıkları bir Tanrı'ya duydukları saygıya.

Bayan Edwards, imkansız gelinciklerle
doldurulmuş tekerlekli şapkasını çıkardı ve tepeden aşağı fırlattı.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu sertçe. "Hiçbir şey değiliz.
Artık genciz. Ama genç olmadığımızda, hepimize ne olacak?

"Bu bir piknik," diye hatırlattı Howard ona. "Cenaze değil. Yeterince
yememişsin. "Bir turşu ye."

Ama gölge kaldı. Hafif bahar rüzgarında uçan beyaz bulutların oluşturduğu gölge gibiydi. Çimenlerin ve çiçeklerin isim veren renklerini ortaya çıkardı. Sanki kış, asık suratla inine doğru
sürünerek, onlara uğursuz bir hatırlatmada dişlerini göstermiş gibiydi. Sonra
gitti. Geri dönebileceğine inanmak zordu.

Robert utangaç bir şekilde Francey'nin yüzüne baktı ve o da sıcak gözleriyle ona gülümsedi. Birbirleriyle neredeyse hiç konuşmamışlardı ama
sessizliklerinde aralarında narin ve zarif bir şey doğmuştu. Ona dokunmaktan ve neredeyse hareket etmekten korkuyordu.
Kendini ona çok yakın hissediyordu, onunla yaşadığından çok emindi,
gizlice keşfettiği garip dünyaya geri çekildi. Mutluydu. Ve böyle bir mutluluk onun için yeni ve
korkutucuydu. Sokaklardan gelen bir yetim gibiydi, solgun, zayıf ve genç, kamaşan gözlerle ilk kez büyük mesafelere bakıyordu.

"İtalya----" diye mırıldandı Gertie Sumners. Sigarasını attı ve
hasta yüzünü ellerinin arasına alıp oturdu. "Ölmeden önce
oraya varmalıyım. Sistine Şapeli'nin etrafında dolaşan tüm o domuzları
ve bir saatliğine ölümsüz ruhumu
verecek olan beni düşün----"

"Sen gideceksin," dedi Howard, ona nazikçe göz kırparak. "Seni ben götüreceğim.
Bundan sonsuza dek kurtulacağız. Bir bankayı soyacağım ya da bir çek
düzelteceğim. Gitmek için ilahi bir hakkın var, canım!"

Robert kıpırdandı, Francey'e biraz daha yaklaştı,
onun kaba tüvit eteğine alçakgönüllülükle, gizlice dokundu, tıpkı bir Katolik'in rahatlık ve koruma için kutsal bir kalıntıya
dokunması gibi. Anlayamadığı bir dil konuşuyorlardı ---onun
ne olduğunu bilmeden, onun
aşağıladığı şeylerle meşguldüler; onu cehaletinden utandırıyor ve utancından öfkelendiriyorlardı. Onların aslında Banditti olduklarına dair ilk inancından kendini kurtaramıyordu -- aşağılık çocuklar,
ama onun sahip olmadığı bir şeye sahiplerdi. Onlardan daha zekiydi.
Kısa, sığ kirli gençliklerinden bir avuç kuru anıza dönüştüğünde büyük bir adam olacaktı. (Bu Gertie Sumners
uzun bile
yaşayamazdı. Çökük yanaklarındaki hastalığın baş parmak izlerini çoktan fark etmişti.) Ve yine de o bir yabancıydı, onların
arkasında tökezliyordu. Onu kabul ettikleri, kendilerinden biri olduğunu varsaydıkları için, onun izolasyonunu daha da derinleştiriyorlardı. Onların
konuşmasını konuşamıyordu. Onlarla oynayamıyordu. Denemişti. Eski "ait olma" açlığı onu sürüklemişti. Ama o güçten katıydı ve amaçtan beceriksizdi. Eğer o ve Francey birbirlerine ait olmasalardı, yalnızlık içinde boğulmuş olurdu.

Onlara kulaklarını kapattı. Ama o konuştuğunda, kıskançlıkla, korkuyla dinlemek zorundaydı.

"Hiçbir faydası olmazdı, Howard. Geri dönerdin. Milliyetini eski moda bir palto gibi çıkarıp atamazsın. Bütün bunlar - İngiliz değil mi ve dünyadaki diğer ülkelerden farklı değil mi - derinden, derinden farklı, tıpkı bizim farklı olduğumuz gibi? İngiltere - o bir insan, sevimli bir kadın, sessiz ve geniş göğüslü, eviyle meşgul ve sadece bazen, ilkbahar ve sonbaharda, mistik rüyalarını görmek için biraz duruyor. Yaz ve kış aylarında unutmuş gibi yapıyor. Birçok şey hakkında endişeli - bizi nasıl sıcak ve tok tutacağı - biraz aptalca görünüyor, her türden nazik bilgelikle. 

"Ve İtalya - aziz, sade ruh, Tanrı'ya yakın, Tanrı için kendini hazırlayan, O'nun hakkında anlatılamaz vizyonlarla. Benim yaşadığım yerde"--aniden tutkulu bir sevinç hareketi yaptı--"Campagna'ya baktık ve
birbirine yakın üç tepe vardı ve
tepelerinde kasabalar vardı, dünyadan ve konfordan olabildiğince uzaktaydılar. Ve geceleri altın taçları ve koyu renk uçuşan cübbeleriyle üç kral gibiydiler, Tanrı'nın onlara işareti göstermesini bekliyorlardı.

"Ama biz kasabalarımızı vadilerde ve korunaklı yerlerde inşa ediyoruz. Trenlerimizin dakik olmasını ve her şeyi düzgün bir şekilde yapmasını seviyoruz. Pratik ve makul insanlarmış gibi davranıyoruz. Biz kendi toprağımızın insanlarıyız.
İtalya'da trenlerin ne önemi var -- ya da gelip gittiklerinde -- hatta O'na hiç inanmayanlar için bile, önemli olan tek şey Tanrı olduğunda?"
Güldü, kendini kurtararak. "Öyleyse geri döneceksin, Howard -- çünkü
sen tüm bunların bir parçasısın. Trenini beklemekten her zaman nefret edeceksin,
ve hayallerinden her zaman biraz utanacaksın. Ve başka hiçbir yerde asla gerçek olmayacaksın."

Howard ciddiyetle alkışladı.

"Bunun hakkında bir şiir yazacağım--bir gün, çok sarhoş olduğumda ve ne yaptığımı bilmediğimde."

Ama Robert sertçe doğruldu, ona kaşlarını çatarak, bembeyaz, neredeyse suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Ne zaman İtalya'da yaşadın, Francey?"

"Geçen yıl--tüm geçen yıl."

"Yani--işini--her şeyini--sadece etrafta oynamak için---- bıraktın mı--?"

Howard müthiş bir şekilde esnedi.

"Bizim Francey'in bakış açısını anlamıyorsun, Stonehouse. Anlamıyorsun."

"Sadece etrafta oynamak için," diye yankılandı kendi kendine. Sonra güldü ve
ellerini dizlerinden ayırdı ve zahmetsizce ayağa kalktı,
kollarını uykulu bir çocuk gibi uzattı. "Ve şimdi ateş için
çalkalar ve eve götürmek için çuha çiçeği toplayacağım. Geliyor musun Robert?"

"Hayır," diye mırıldandı.

Howard çimenlerin üzerinde yuvarlandı.

"Somurtkan genç aptal--eğer yarı uykulu değilsem--ya da bana sorulsaydı----"

Sesi anlaşılmaz bir mırıltıya dönüştü.

Bu yüzden tek başına gitti. Gerisi, yiyecek ve güneşle ağırlaşmış, ziyafetin kalıntılarını
yorgun bir şekilde kemiriyor, kırık, uykulu
yorumlar alışverişinde bulunuyordu. Belki de Gertie Sumners altın taçlı üç kralın
üzerinde düşünüyordu. Ama Robert diz çöktü ve Francey'nin tepeden aşağı, giderek daha hızlı, kahverengi bir gölge gibi koşmasını izledi. Altta kalın bir
kayın ağacı kuşağı vardı ve Francey onlara çarptı ve
kayboldu.

Sert bir şekilde ayağa kalktı. Diğerlerinin onu takip ettiğini görmesini istemiyordu--kendisinin de bilmesini istemiyordu. Tepenin tepesinde tembelce dolaşıyordu, esintiye ıslık çalarak, gözleri topuktaki genç bir seterin gözleri gibi
altındaki ormanı avlıyordu. Ama sonunda
görünmez olduğunda tasmasını çıkardı ve
pervasızca, baş aşağı koşmaya başladı. Tepe arkasından yükseldi ve onu
bir çığın boynuzlarının önündeymiş gibi engebeli yamaçlarından aşağı gönderdi.
Rüzgar, ağaçların, çiçeklerin ve genç otların kokusunu
yakıcı yüzüne üfledi. Soğuk, berrak bir şarabın yudumları gibiydi.
Akasya Korusu'ndan aşağı doğru zıplayarak ve haykırarak tam gaz koşmak gibiydi.

Bu korkutucuydu da--kalbinde beceriksizce hareket eden bir el--uykuda olan bir şeyin
canlanması, bu özgürleşme----

Orman onu yutmuştu. Serin alacakaranlıkta soluk soluğa doğru çekildi. Başının üstündeki yaprakların hafif solukları ve gizli şeylerin gizli
hareketleri dışında hiçbir ses yoktu. Hızla yürümeye devam etti.
İlk başta sadece gerilim, çocuksu, heyecan vericiydi. Sonra bundan daha fazlası oldu.
Kalbinin hızla atmaya başlaması. Onu çağırmaya çalıştı ama
sessizlik onu korkuttu. Orman, onun
düştüğü ve kaybolduğu durgun, yeşil bir havuzdu. Büyülü bir ormandı. Her yerinde
büyü vardı. Birbirlerine çok yakın görünüyorlardı--ve sonra
bir anda ondan uzaklaşıp kendi hayatına
girmişti ve o da onu takip edemiyordu.

Onu bulup sıkıca tutmalıydı. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu--ne işi, ne kariyeri, ne de Christine. Şimdi ne kadar az göründükleri korkunçtu--bir avuç toz--bu artan, zorunlu
arzının yanında. Çok yenilmez olmuştu. Kendisinde olandan başka hiçbir şey istemeyerek
-dış olaylara meydan okuyabilmişti. Şimdi
savunması elinden alınmıştı. Yaralanabilirdi. Önemsiz ve amaçsız olduğunu düşündüğü şeylerle -aşağılık çocukların oyuncakları- umutsuzca mutlu ya da mutsuz olabilirdi.

Birdenbire ona rastladı. Uzun otların üzerinde diz çökmüştü, kucağında birkaç tane dağınık çuha çiçeğiyle, sanki onları toplarken bir rüyaya yakalanmış gibi.
Acı çektiği için ona adıyla seslendi,
öfkeyle. Ona doğru sendeledi ve
kendini onun yanına attı ve onu kendine yakın tuttu, arzuyla ve çocuğunun korkusuyla acımasızca.

O fiziksel patlamada tüm kişiliği alevlendi ve
eridi, yeni bir forma büründü.
Tepeden aşağı, kaba, coşkulu bir çocuk olarak, erkekliğin tüm fırtınasına ve gizemine
atıldı. Ve tüm bu vahşiliğine rağmen kalbi içinde küçüktü, ondan, kendisinden ve kendi açlığından korkuyordu.

Sonunda onu bıraktı. Kendini ondan kopardı ve yüzüstü
çimlere düştü, keder ve utançla titriyordu. Onun çok sessizce "Robert--sevgili Robert," dediğini duydu ve eli ona dokundu,
saçları ve boynu üzerinde serin bir rüzgar esintisi gibi geçti.
Alçakgönüllülükle öptü, ıslak, sıcak yanağına bastırdı.

"Korkuyordum, Francey--ve kıskanıyordum--her şeyden--senin sevdiğin ve benim bilmediğim şeylerden--gittiğin yerlerden--arkadaşlarından--parandan--işinden. İtalya'ya--ya da takip edemeyeceğim başka bir yere--kaçtığını--seni kaybettiğimi----sanmıştım--"

Yüzünü ve ne kadar derinden etkilendiğini gördü. Ona karşılık olarak
parlamıştı, ama o ateş onda yeni olmayan ama şimdi tam silahlanmış bir şekilde öne çıkan bir şeyi--aydınlık bakışlı bir sadelik--aydınlık bir ciddiyet--aydınlattı.

"Ben de sanki kaçıyormuşum gibi hissettim - dünyanın sonuna - ama senden değil, Robert. Senin de gelmeni istedim. Sana
sordum. Şimdi korkmuyorsun, değil mi?"

"Pek değil."

"Hadi sessiz olalım - oldukça sessiz olalım, Robert. Bunu konuşmamız gerek,
değil mi? Anlamalıyım. Burada otur ve bunları bir araya getirmeme yardım et.
Onlar Christine için. Bizim için daha kolay olacak. Sen
böyle olmasını istemedin. Güneş ve rüzgardı - yıllar ve yıllar sonra hapisten çıkmış gibi insanın başına vuruyor.
Hata
yapmamalısın. Kendini veya beni asla affetmezsin. 'Sadece bugün ve mutlu olmak' desen anlarım. Ama birbirimize
aşık olmamızla oynamayacağım, Robert."

"Bu bir hata değil, oynamıyorum. Sana bildirmek istediğimi iddia etmiyorum. Korkmuştum. Sana sıkıca tutunmak istiyordum. Ama o geceden beri Brown'da----"

"Ve yine de benden kaçınmak istiyordun----"

Başını salladı. Ho, ellerini uyluklarına
sımsıkı kenetlemiş bir şekilde, bembeyaz ve ciddi bir şekilde onun yanına diz çöktü.

"Bunun nedeni bildiğimdi. Bunu düşünmemiştim. Ama her şeyi
tamam biliyordum. Ve umursamanın her şeyi altüst edeceğinden korkuyordum."

"Öyle değil mi?"

"Seni umursamıyorum. Elbette, hayat hakkında her şeyi biliyorum. Gencim ve
hiçbir zaman bir kıza bakmadım. Aşık olmanın
doğal olduğunu her zaman fark ettim -belki de çoğu erkekten daha kötü- ve eğer Cosgrave gibi bir kızla olursa bu tam bir lanet olurdu. Buna karşı koymam
gerekirdi. Ama seni sevmek farklı. Beni
daha güçlü kılacak. Seni sevdiğim için daha çok ve daha iyi çalışacağım. Senin sayende
daha büyük şeyler yapacağım."

Başı çuha çiçeğinin üzerine eğilmişti. Ağaçların arasından düşen güneş ışığı, vahşi kahverengi saçlarında düzensizlikte için için yanan bir renk
yaratıyordu. Ona baktı, büyülenmiş ve kendi kendine gülümsediğini
bilerek utanmıştı. Ve aniden, utanmış bir çocuk gibi,
iç cebinden gri ve kanlı bir bez çıkarıp
kızın kucağına fırlattı.

"Bunu hatırlıyor musun?"

Dikkatlice, eğlenerek aldı.

"Bu bir mendil mi, Robert?"

"Hatırlamıyor musun?" diye tekrarladı zaferle, sanki bir şekilde onu
yenmiş gibi.

Bir an sessiz kaldı. Ve ona baktığında gözleri artık
gülümsemiyordu.

"Bunu böyle mi sakladın----?"

"Hiç yıkamadım bile. Sakladım. Giderek daha da kirleniyor."

"Korkunç derecede mikroplu olmalı, Robert. Birlikte yıkayacağız. Tıp mesleğinin üyeleri olarak bunu vicdanımızda taşıyamayız----"

Sonra, mutluluklarının derinliklerinden özgürce güldüler. Kadın
elini onun elinin üzerine koydu ve adam başını eğip öptü.

"Bana güveniyor musun, Francey?"

"Güveniyor musun?"

"Seni sevmemin zayıflık olduğunu düşünmüyor musun? Finalleri geçeceğimi biliyorsun, değil mi--iyi olacağımı? İnsanlar emin olana kadar seni sevme hakkım olmadığını düşünebilirler. Ama sonra, eminim ki--kesinlikle eminim."

"Ben de eminim." Sesi düşünceli, biraz boğuk geliyordu.
Elini alıp kucağına koydu, parmaklarını açtı, sanki her birini sırayla inceliyormuş gibi. "Bu akıllıca, güzel bir el, Robert--senin en
güzel parçan. Akıllıca, harika şeyler yapacak. _Sen_ ne yapacaksın?"

(Sanki, diye düşündü, elleri birbirinden ayrıymış ve o da
hayati olan şeyi daha derinlemesine araştırıyormuş gibi.)

Ona söyledi. Temellerine geri dönmek ve
onların hala ayakta olduğunu görmek onu rahatlattı. Dilsiz beceriksizliğini kaybetti ve
hızlı, net, kısa, güçlü jestlerle konuştu. Bitkin gençliği
yerini
zorlu, saldırgan bir olgunluğa bıraktı. Başyapıtının her santimini ve taşını
planlamış bir mimar gibiydi. Gelecek yıl
finallerini geçecekti. Ne zaman mümkün olursa locum tenens olarak görev alacak ve
hastane bağlantılarını sıcak tutacaktı. Beş yıl içinde
uzmanlaşmak için yeterince para biriktirecekti--boğaz araştırma için geniş fırsatlar sağlıyordu. Zaten ona iş
gönderecek olan adamlar vardı. On yıl içinde Harley Sokağı--daha önce değilse.

Bütün bunların ortasında durakladı ve şunu sormak için sözünü kesti:

"Beni neden seviyorsun, Francey?"

Ve sonra, dürtüsel bir şekilde, kolunu onun etrafına doladı ve onu kendine
çekti. Başı onun göğsündeydi ve belirsiz bir an için o
Francey Wilmot değildi, ama
güneş ışığının, sessiz ağaçların ve yattıkları çimenlerin sıcak, yaşayan ruhuydu--korktuğu her şeyin.

"Çünkü sen çok tuhaf, üzgün, küçük bir çocuksun----"

3

Çaydan sonra yağmur yağmaya başladı, kasvetli bir şekilde değil, ama çok mutlu olmuş insanların
ağladığı gibi nazik bir şekilde.

"Bu neşeli eski ülkede güzel hava kötü hava demektir," diye yorumladı Connie
Edwards alaycı bir şekilde. Depresyona girmesi için bir sebebi vardı.
İmkansız
gelincikler,
tekerlekli şapkanın
siperliğinden kanlı gözyaşları damlatıyordu. Ama bu talihsizliğin dışında, başlangıçtaki şaşkın memnuniyetsizlik ruh halinden asla kurtulamamıştı ve o ve Cosgrave
dar sokaktan aşağı sarkık bir şekilde kol kola ve neredeyse hiç konuşmadan yürüyorlardı.

Kış günlerinden geriye o kadar çok şey kalmıştı ki
tepenin eteğine vardıklarında hava karanlıktı - bulutların arkasında bir yerde ay varken ülkenin ürkütücü aydınlık karanlığı. Robert,
Christine ve Francey'i hemen önünde görebiliyordu. Christine, Francey'nin
koluna girmişti ve birbirlerine söyleyecek gizli şeyleri olan insanlar gibi, alçak sesle konuşuyorlardı. Christine ne kadar da küçüktü! Sanki güneş onu
kurutmuş gibi bir avuç kadına
büzülmüştü. Çekingen bir şekilde, başını eğerek, yolunu hissederek yürüyordu.
Sesi bir anlığına eski berraklığa yükseldi.

"Babası harika bir adamdı--harika, iyi bir adam. Mutsuz. Çok
talihsiz. Bu dünyaya ait değildi. Annesi benim can dostumdu.
Eğer onlar--o ikisi----yaşasalardı---- elimden geleni yapardım--sanırım
memnun olacaklardır--bu beni mutlu ediyor----"

Yorgun bir şekilde mırıldandı. Ve Francey dinlemek için başını eğdi. Robert
o hareketin şefkati için onu seviyordu. Yine de,
babasından bahsetmeleri acıydı. Yanlarına gidip
gerçeği acımasızca Christine'in yüzüne söylemek istiyordu. Onlara
uykusunda taşıdığı tek rüyayı anlatmak isterdi. Ama
bu işe yaramazdı. Christine sadece zalim,
sevgi dolu bir bilgelikle gülümserdi.

"Anlamıyorsun. Sen sadece bir çocuktun. Baban çok
mutsuzdu----"

Efsane, yenilmez bir gerçeklik haline gelmiş ve yaklaşan körlüğünün
alacakaranlığında altın rengine bürünmüştü. James Stonehouse iyi bir
adam, sadık bir dost ve kalbi kırık bir koca olmuştu. Eğer o ikisi
yaşasaydı her şey farklı olurdu. Onların kutsal
resimlerini damlayan alacakaranlığın ekranına fırlattı, böylece
yaşıyor gibi görünüyorlardı. Robert da onları gördü. Christine'in yanında yürüyen annesiydi ve sonra babası---- Robert onu bir tür
parçalayıcı
görüntüde gördü, gelecek vaat eden bir adam,
başarısızlığının bilmecesiyle kara kaşlı, birçok açlığı olan, köksüz tutkular tarafından baştan çıkarılmış,
hiçbir rotayı tutamadığı için sefil bir gemi enkazına sürüklenmiş,
değersizliği değer için terk edemediği için.

Kendisi----

Kısa süreli halüsinasyon karşısında sendeledi. Nem beyaz yüzünde
yayıldı. Bu Babasından nefret edecek kadar. Her gün
yenilmesi gerekiyordu. Her zaman oradaydı, dışarı atılmak için bekliyordu.
Yüzüstü yatıyordu, ölü gibi davranıyordu----

Gitmişti. Karanlıktan gelen kötü,
sahtekar bir elin dokunuşundan kurtulmuş gibi kendini silkeledi. Bu sevgi onun gücüydü.
Francey annesi gibiyse, o da iyiydi. Her şeyi zehirleyen bu paçavra
ve bobtail arkadaşlardı. Bunlardan
kurtulmak gerekiyordu. Francey neşe ve zevke düşkün, onu
yönlendirecek kimsesi olmayan bir çocuktu. Anlamıyordu.

Howard ve Gertie Sumners şimdi aralarında öğle yemeği sepetiyle onun arkasından yürüyorlardı, çok samimi olan boğuk fısıltılarla ciddi ciddi konuşuyorlardı ve arkalarından Çete tekrar geliyordu,
gülüyor, birbirlerini itiyor, tıbbi Chelsea jargonuyla şakalaşıyorlardı.

Babası onları severdi. Connie Edwards, şüphesiz, Stonehouse ufkunda ara sıra patlayan o göz kamaştırıcı, gürültülü fenomenlerden biri olurdu.

Ya o da onlardan hoşlanmaya başlarsa - onların yollarına,
serbest yaşamlarına,
serbest düşüncelerine tahammül ederse----?

O öğleden sonra onlardan biri olmaya çalıştığını ve
kendisinin önünde nasıl midesinin bulandığını hatırladı.

Francey karanlığın içinden ona seslendi.

"Bayan Forsyth çok yorgun, Robert. Onu taşıyamaz mısın?"

Ve Christine'i kollarına aldı, o da gülüp
zayıfça itiraz ederken. Ne kadar küçük olduğunu hissetmek korkunçtu. Başını
omzuna yasladı.

"Düşündüğümden daha uzun bir yol. Sen çok güçlüsün, Robert. Baban da güçlüydü."

Başarılı bir gün olmuştu. Ve yine de, loş, üçüncü sınıf vagonda birbirlerine yakın otururken, kaçmış ve
esarete geri götürülen tutsaklar gibiydiler. Hasta,
yukarıdaki ışık yorgun yüzlerine düştü, kan,
güneş ve rüzgar tarafından çağrılmış, çekilmiş, şehirlerini solgun bırakmıştı.
Connie Edwards gerçekten de gösterişli boncuk çantasından bir ruj çıkarmıştı,
ama telaşlı bir çabadan sonra geri fırlatmıştı.

"Ne işe yarıyor? Kimin umurunda----?"

Ve Cosgrave ona doğru sokuldu, soluk gözlü, avlanmış görünüyordu. Bu,
yapılmayan o sınavın hayaletiydi--onu bekleyen, dişlerini gıcırdatan
sırt kavgasının kehanet dolu vizyonuydu.

Sadece Gertie Sumners ve Howard'ın tuhaf, uzak bir bakışı vardı, sanki o son boğuk konuşmada
çaresiz bir karara varmışlar gibi.

Islak, parıldayan platform onlardan uzaklaştı. Batıda, gün batımının
battığı yerde soluk kırmızı bir ışık vardı. Christine yüzünü ona doğru çevirdi. Küçük, yaşlı bir çocuk gibiydi. Küçük ayakları
eski, yıpranmış ayakkabılarla zar zor yere değiyordu. Sarkık
şapkası eğriydi--unutulmuştu.

"Harika bir gündü. Ama bir daha gelmemeliyim. Çok yaşlıyım.
Yaşlıyken hayata aşık olmak aptalca."

Robert ona doğru eğildi. Sevgisi ve acımasıyla sızlıyordu.

"Yorgun musun, Christine?"

"Biraz. Ama değdi. Beni çok güzel taşıdın--çok
büyük ve güçlü."

Francey'e yaslandı, başını salladı ve onu rahatlatmak için gülümsedi. Ve
şu anda uykuya dalmıştı. Francey'nin kolunu nasıl çevirdiğini ve
o yalnız, perili yürüyüşte onu rahatsız eden
her çirkin şeyin onun gözlerinin nazik kararlılığı önünde nasıl kaybolduğunu gördü.

Sanki yüksek sesle şöyle demişti:

"Ona birlikte bakacağız. Onu çok, çok mutlu etmeden ölmesine izin vermeyeceğiz."

Sonra bir not defteri çıkardı ve üzerinde yan yana iki pirinç levha bulunan, kocaman bir kapısı olan gösterişli, sarhoş görünümlü bir evin titrek bir taslağını çizdi:

Dr. Frances Stonehouse, Robert Stonehouse,
M.D., F.R.C.S.
Saat 10--1

Bunu ona gösterdi ve birbirlerine gülümsediler ve arabada kendilerinden ve mutluluklarından başka kimse yoktu.

III

1

Bu, bir sıkışma anlamına geliyordu - tüm hayatını mahvetmek. Zaman
bulunmalıydı. Ona yer açmak için saatler daha sıkışık olmalıydı. Beyaz-ateşli bir gayretle
para kazanmak için yeni fırsatların peşine düştü. Daha çok çalıştı. Çünkü sadakatsizliği onu
çıldırtıyordu. Günlerinin acımasız bir programını yaptı ve
sonra Francey hastaneden onunla birlikte ancak yürüyerek eve gidebilirdi.
Ve pazar akşamı başka hiçbir şey için çok yorgun olduğu bir saat vardı.

Bu, bitmek bilmeyen, aktif bir olumsuzlama anlamına geliyordu: Ona bir demet çiçek alma isteğine bir "Hayır", onunla sessiz alacakaranlıkta biraz daha yürüme özlemine bir "Hayır", onun düşüncesinin kendisine bir "Hayır".

2

Her zamanki gibi, eve giderken en iyi "durumlarını" tartıştılar. A Ward'da 10 numara vardı, bir gece önce bir _suç passionnel_ sonucu getirilen ve yaraları uzun müzakerelerin konusu olan sokaklarda yaşayan perişan bir kadın. Hastane kemerine ulaşmadan önce bile Robert ve Francey, Rogers'ın gizemli havasının tamamen şaşkınlığa yol açmak için kullanılan profesyonel bir kılık olduğu konusunda hemfikirdi.

"Bu benim sahip olmak istediğim türden bir dava," dedi Robert. "Dişlerinizi geçirip endişelenebileceğiniz bir şey. Kendi başıma olsaydım - serbest bırakılsaydım - bunu çözerdim - onu kurtarırdım. Rogers da öyle. Ama şu anda zaman öldürüyor. Ve böyle bir işte zamandan umut edilecek hiçbir şey yok. Anayasa yok. Her yeri çürümüş. Yine de,
birinin şapkasındaki tüy olurdu."

Sıcak bir kokuya kapılmış bir tazı gibi şiddetle, dikkatle düşündü. İnsanlar
çökük, yanan gözleriyle, sanki çok sayıda gölgeymiş gibi bakan iri, perişan genç adama bakmak için döndüler.
Aslında, onları hiç görmüyordu. Kalabalık caddede içgüdüsel olarak ilerledi.

"Ölümden çok korkuyor," dedi Francey. "Bu kadar korkmak korkunç. Hayatın kendisini bile korkunç kılıyor olmalı."

"Cesaret edebildikleri anda ameliyata girecekler - keşif operasyonu. Keşke
bir söz hakkım olsaydı - gerçek bir söz hakkım! Bu kadar çok şey bilmek - kendinden emin olmak - çıldırtıcı. Rogers'ın benim bildiğim her şeyi bildiğini bilseydi beni özel işine çıkaracağını sanmıyorum. Birlikte cerrahi bir görevde olduğumuz için mutluyum, Francey. Seninle her şeyi konuşacak biri olmasaydım ne yapardım bilmiyorum."

"Başka hiçbir şeyden bahsetmeye cesaret edemiyorsun," diye cevapladı beklenmedik bir şekilde. "Birlikte mutlu olmamızdan korkuyorsun. Her zaman kendini haklı çıkarmaya çalışıyorsun."

"Ben korkmuyorum--ne saçmalık!"

Ona gülmeye çalıştı. Bu, Francey'nin bir yan konuya atlayıp gitmesine çok benziyordu. Ve yine de doğruydu. Ortak yaşamlarının o tarafını olabildiğince düşünmeye çalıştı. Bu, onu sevmesinin muhteşem mantıksızlığına bir istikrar ve mantık görünümü katıyordu.
Yüzünün ve vücudunun kendisi ile işi arasında kavurucu bir ateş sütunu gibi durduğu o ürkütücü anları telafi ediyordu,
birlikte olduklarında sert bir şekilde pratik olabildiklerini, rahatlıklarını tartışabildiklerini ve üstlerini eleştirebildiklerini
anlamak için, sanki bunların altında, yüksek gelgitleri onun yer işaretlerinin üzerinde dönen
altın, isyankar bir deniz yokmuş gibi. Onları yok etmiyormuş gibi. Son zamanlarda onu alçakgönüllülükle, hayretle ve tutkulu bir kendini küçümsemeyle sevdi. Ama işlerinde birbirlerinden daha uzak duruyorlardı. Onu eleştirebiliyordu ve bu ona baş döndürücü bir güç ve özgürlük hissi veriyordu. Kasıtlı olarak
attığı yılı asla unutmadı. Ve şimdi bile, çoktan geçtiği yolun başında durduğunda, ona garip meraklarla ve asi, amaçsız ilgi alanlarıyla dolu gibi görünüyordu. Bazı günler,
arka sokaklardaki bir rehin dükkanından alınmış çirkin bir Çin baskısı, ya da
onun şımarık yandaşlarından birinin talihsizlikleri, ya da çılgın bir öğrenci paçavrası,
hayatın hayati işlerini mahvediyor gibi görünüyordu. Zeki olduğu biliniyordu, ama onun kendi matematiksel ve kesin akıl yürütmesinin üzerinden sonuçlara varma gücüne güvenmiyordu. Aksini gösteren her türlü kanıta rağmen haklı olma eğilimine daha da fazla güvenmiyordu. Görünüşe göre hesaplamalarına başka hiç kimsenin bulamadığı faktörleri, rüzgarda savrulan önemli, profesyonel olmayan saman çöplerini, açıklayamadığı şeyleri dahil ediyordu.

Ve yine de onun işinden bahsettiğinde anlıyordu ve bu tek başına
ona bir hediye gibiydi. Başka hiç kimse anlamıyordu - bu konuda, hiç kimse dinlemek zorunda kalmamıştı. Christine'in çok yorgun olduğunu biliyordu ve
zavallı, aşırı yüklenmiş Cosgrave sadece ona çaresizce bakardı,
bu güçlü, kendine yeten arkadaşının neden kendi ağrıyan kafasına böylesine
anlaşılmaz şeyler döktüğünü merak ederdi. Bu yüzden sessiz olmayı
öğrenmişti. Şimdi bile başlamak zordu. Kekeliyor, utangaçtı
ve güvensiz ve istekliydi, bazen kaba bir şekilde kendine güveniyordu, tıpkı çok uzun süre tek başına oynamış bir
çocuk gibi.

Ve Francey, çoğunlukla eleştirel ve tarafsız bir şekilde, ama
aniden isteksiz şefkat hareketleriyle dinliyordu: delilik ve suç teorisi üzerine tezinin ortasındayken onu öptüğünde olduğu gibi.

Bazen onlar için ilişkilerinin hem düzyazısı hem de şiiri buluşuyor ve el sıkışıyordu. İşte o zaman Harley Sokağı'nda yürüyüşe çıkıp bir gün meşhur pirinç levhalarla süslenecek olan eve bir kez daha bakıyorlardı. Şu anda, zamanları geldiğinde acımasızca yerlerinden edilmeleri gerekecek olan birkaç seçkin tıp beyefendisi tarafından sağlam bir şekilde işgal edilmişti.

Çünkü sokaktaki en iyi evdi ve tabii ki Doktorlar Robert ve Francey Stonehouse en iyisine sahip olmak zorundaydı.

Ve bir keresinde hiçbir şey hakkında ya da her şey hakkında tartıştılar - neredeyse bilmiyorlardı. Bu, anız
içindeki ateş gibi alevlenen ve tekrar sönen saçma bir tartışmaydı. Belki de birlikte olmaları için ayrılan saat için çok uzun süre beklemişlerdi - bunun hakkında çok fazla hayal kurmuşlardı, bu yüzden geldiğinde buna dayanamadılar ve neredeyse bitmesini istediler. Ve bunun ortasında Bay Ricardo, Christine'e yaptığı garip, sıkıntılı ziyaretlerinden birine geldi ve onları dışarı çıkardı, diğer kaba, evsiz aşıklar gibi, el ele, uykulu Pazar sokaklarında dolaşmalarına izin verdi. Çünkü Bay Ricardo geldiğinde Francey kalamazdı. Ona olan nefreti, hiçbirine huzur vermeyen, yakıcı, zehirli bir yaraydı.

"Bu bir tür kıskançlık," diye düşündü Robert. "Üçümüz her zaman bir arada durduk. Umursayacağı başka kimsesi yoktu. Ve şimdi sen geldin ve beni ondan almak istediğini düşünüyor."

"Evet," dedi Francey beklenmedik bir şekilde.

"Onun kastettiği anlamda değil."

"Bilmiyorsun----"

"Bana iyi davrandı. Onsuz asla başaramazdım. Onun
zarar görmesine
izin veremiyorum. Ve sen onunla dövüşeceksin, Francey. Onun
huysuz ve öfkeli olduğunu biliyorum, ama sen de hayatın boyunca
şeklinden bunalmış olsaydın sen de öyle olurdun. Ve bunu sadece eğlence olsun diye yapıyorsun.
Temelde, aynı şekilde düşünüyorsunuz."

"Biz aynı şekilde düşünmüyoruz, mesele bu. Onun için üzgünüm ve eğer daha az önemli bir şey olsaydı
taviz verirdim--belki o da taviz verirdi.
İkimiz de alçakta kalır ve farklılıklarımız konusunda hoş görünürdük. Ama şu anki haliyle
kendimize engel olamıyoruz. Ayağa kalkıp savaşmalıyız----"

"Bence bu çok dramatik geliyor."

"Oldukça da öyle."

"Bir sonraki adımda Tanrı'ya inandığını söyleyeceksin."

"Ben inanıyorum----"

Bir an durdu ve elini bıraktı. Fiziksel olarak utanmıştı ve
rahatsızdı. Gülmeye çalıştı ama o an yüz yüzeydiler ve onun ciddiyetini yanlış anlayamazdı.
Yabancılar gibiydiler, gri alacakaranlıkta birbirlerine bakıyorlardı.

"Bak Francey, canım, buna inanmamı mı bekliyorsun?
Şaka yapıyorsun, değil mi? Sen--sen modern bir kadınsın, ayrıca bilimsel bir eğitim almışsın. "Eski, yıpranmış bir mite inanamazsın."

"Bunu ben söylemedim."

"'Test edilmemiş bir hipotez,'" diye alıntıladı alaycı bir şekilde, ama heyecan verici bir
öfkeyle.

"Ben de bunu bilmiyorum. İkimiz de mesleğimiz gereği
ampirik bir testi kabul etmek zorundayız. Ve eğer biz insanlar Tanrı olmadan
yaşayamazsak----"

"Ama yapabiliriz--yapıyoruz."

"Yapamam."

Başını kaldırdı.

"Kadınlar tartışırken neden her zaman kişiselleşiyorlar?"

"Ve neden rasyonalistler her zaman irrasyonelleşiyorlar?"

Yavaşça, ayrı ayrı, belli belirsiz bir korkuyla yürüdüler. Konuyu
değiştirmek, onu kolundan tutup sıkıca tutmak istiyordu. Çünkü o ondan
uzaklaşıyordu. Sesi uzaktan ve rahatsız edici geliyordu, hatırlayamadığı
küçük, eski bir melodi gibi. Duyguları aşırı gergin sinirlerini
tedirgin ediyordu. Kulaklarını ona kapatmak istiyordu. Bu bir
işkenceye dönüşebilecek önemsiz bir melodiydi.

"Sadece ben değilim. Herkes. Çoğumuz korkunç derecede mutsuzuz.
Bunu anlamıyor musun? Ve hayatı ne kadar anlarsak o kadar
çaresizleşiyoruz. Vahşiler ve çocuklar bir tanrı olmadan yaşayabilirler, ama biz
yapamayız. Çok fazla şey biliyoruz. En aptallarımız bile, en dikkatsizlerimiz bile.
Howard ve Gertie'yi ve hepsini düşünün. Her iki kelimeden biri
'Ne işe yarıyor? Bütün bunlar neyle ilgili?' Mutsuzluklarını
gizlemek için çok fazla gürültü yapıyorlar. Yalnızlıktan ve sessizlikten
korkuyorlar. Ve bir gün bununla yüzleşmek zorunda kalacaklar."

"Ah, eğer Howard'ı örnek alacaksan--" diye sözünü kesti.

"--ve Rufus Cosgrave," diye ekledi.

Çocukça bir kötülükle güldü.

"Cosgrave'in bir tanrıya ihtiyacı yok. O beni yakaladı. Ben ona bakarım."

"Yapabileceğini mi düşünüyorsun? Ve sonra biz kendimiz. Biz farklıyız, değil mi? Bizim işimiz var. Büyük şeyler yapacağız. Kimin için?--ne için? Diğer yaratıklar için mi? Ama eğer
diğer yaratıklara değer vermiyorsak? Ve vermiyoruz, değil mi? Doğal olarak değil.
İnsan Kardeşliği sadece tehlikeli bir saçmalık. Doğal olarak insanlar
birbirlerinden nefret ederler.
Her gün koğuşlarda gördüğümüz o korkunç yüzleri ve korkunç zihinleriyle
insanlardan bazılarını nasıl sevdiğimizi iddia edebiliriz? Ama Tanrı fikri onları bir şekilde tercüme ediyor - çirkinliğin altına işliyor - onlar bir şekilde benim kardeşlerim ve kız kardeşlerim oluyorlar."

Sakin bir şekilde cevap vermekte garip bir şekilde zorlandı. Öfkeli bir okul çocuğu gibi "Hepsi sızlanan, sefil çürük!" diye bağırarak onu susturmak daha kolay olurdu. Neden bu kadar öfkeli olduğunu bilmiyordu. Belki de Ricardo haklıydı. Hayati bir şeydi. Yaşlı adamın gölgesini yanında hissedebiliyordu, eli kolunu çekiştiriyor, onu teşvik ediyor, sadakatini talep ediyordu. Onlar, insanların beyinlerini - entelektüel bütünlüklerini - emen zehirli bir miasmaya karşı birlikte savaşan müttefiklerdi.

"Bir yanılgıyı diğerine yığmak tartışma değildir, Francey. Diğer yaratıkları sevmemize gerek yok. Umursamak bir hatadır. Duygular, kişinin yargısını altüst eder. Bilim insanları -meslekteki en iyi adamlar-
kişisel duyguları tamamen ortadan kaldırmaya çalışırlar. Bilgiyi kendi iyiliği için isterler. Bu onlar için yeterince iyidir."

"Ve bunun sonu -düzenli, bilimsel canavarlık, modern savaş gibi. Her türlü şeytanlığa saptırılmış bilgi. Büyük şiş
başlar ve zavallı solgun kalpler. Bir gün kendimizi parçalara ayıracağız----"

İkisi de nefes nefeseydi ve biraz tutarsızdılar. Şakacı bir
kavgaya girmişlerdi ve şimdi dişlerini sıkarak
birbirleriyle kavga ediyorlardı.

"Söylediklerine inandığına inanmıyorum," diye kekeledi. "Sen de benim kadar
iyi biliyorsun ki, ancak batıl inançları
atmaya başladığımızdan beri hareket etmeye başladık. Ya da belki de hareket etmek istemiyorsun - ilerlemeye inanmıyorsun."

"Neye doğru ilerleme?" diye hızla geri attı. "Mükemmellik mi?
Hiçbir yoksulluğun, savaşın, cehaletin, hatta ölümün olmadığı bir nokta; hepimizin istediği her ölümlü şeye sahip olacağımız bir nokta? Milenyum mu?
Bu sadece Cehennem için kullanılan başka bir kelime. Sadece
istediğimiz şeyler varmış gibi davranarak ve bunlara sahip olduğumuzda mutlu olmamız gerektiğini varsayarak
mutluluğa inanabiliriz. Bütün bu huzursuzluk, bu hasta umutsuzluk
hayatımızın her sabahı kendimizi yataktan sürükleyip
neden uğraştığımızı merak ettiğimizde--sadece milenyumun bizim için hiçbir işe yaramayacağından şüphelenmeye başladığımız için. Bundan daha fazlasına sahip olmalıyız--bir tür
manevi geçmiş--ya da boğazımızı kesmeliyiz."

"Vahşi coşku, Francey. Hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ben de öyle. Sen de öyle. İnandığımı söylediğimde, umduğumu kastetmiştim -- güvenmiştim. Ve eğer sonunda bir Tanrı yoksa, bizden öğrendiğiniz bilgi uğruna bizi hayatta tutmak isteyen sizler
bir tane uydurmak zorunda kalacaksınız."

Bunun üzerine, aniden, serin ve ferahlatıcı bir esintiyle, mizah anlayışları
geri döndü ve onları birbirine yaklaştırdı. Güldüler ve tekrar el ele tutuştular -- biraz utangaçça, uzun zamandır ayrılmış aşıklar gibi.

"Ne saçmalık -- hiçbir şey için kavga etmemiz," dedi Robert, "sadece bir saatimiz varken. Tekrar tekrar 'Seni seviyorum,
Francey--seni seviyorum canım' demek istedim. 'Ben de seni seviyorum,
Robert.' de."

"Ben de seni seviyorum," diye cevapladı ayık bir şekilde.

Ama çatlak oradaydı - aralarındaki zeminde sadece bir çatlak - düşüncelerinde bile kaçınılması gereken bir yer.

3

Geceleri işi bitip huzursuzluk mücadele edilemeyecek kadar güçlendiğinde, siyah, gıcırdayan merdivenlerden aşağı, Drayton Mews'un uyuyan
durgun sularından geçip sokaklara çıktı. Hızlı yürüyordu,
başını öne eğmiş, suçlulukla, bir suçtan kaçan bir adam gibi. Ama Francey Wilmot'un yaşadığı
mezar meydanında hızını düşürdü ve
ağaçların kalın örtüsünün altında öyle hareketsiz durdu ki, artık sadece daha derin bir
gölgeydi. Sonra rahatlama geldi. Ateşine düşen yumuşak bir yaz yağmuru gibiydi. Zayıflığını gören kimse yoktu. Pişmanlık duymadan, bir sevgili gibi basit ve doğal bir şekilde düşünüp hissedebiliyordu.
Bazen penceresinde bir ışık yanıyordu ve sonra onun çalıştığını, o tuhaf, çılgın oyun saatlerini telafi ettiğini biliyordu. Gölgeli lamba ışığının altında, etrafına yığılmış kitaplar ve kalın kahverengi saçlarında sıkıca kenetlenmiş elleri hayal edebiliyordu. Huzuru, etrafındaki zengin, derin dinginliği hissedebiliyordu. Ve içinde bir rüya kadar zarif ve narin, sevgi dolu bir şefkat kabarıyordu. Yüreğinden ona daha önce hiç söylemediği şeyler söyledi: kırık, tökezleyen şeyler, gerçeklerinin beyaz ateşinde erimiş, yükü asla değişmeyen bir tür şiire. "Sensiz yaşayamam - sensiz yaşayamam." Önünde diz çökebilir, yanan yüzünü garip bir tevazu içinde kucağına gömebilirdi - çocuksu bir teslimiyet.

Ve pencere karanlık olduğunda, onun dans etmeye, tiyatroya, tanımadığı arkadaşlarıyla, kendisinin hiçbir parçası olmadığı o diğer hayata ait olduğunu biliyordu. Ve sonra yalnızlığı kara bir
deniz gibiydi. Yorgunluk ve açlıktan bitkin bir halde korkuluklara yaslandı,
çocuğunun gözyaşlarıyla savaştı, ta ki o gelene kadar. Onunla konuşmadı.
Onun orada olduğunu hiç bilmiyordu. Kalbi onu boğarak saklandı,
ta ki kapı onun üzerine kapanana kadar. Sonra, ona geri döndüğünden beri,
tekrar ona ait olduğundan, huzur içinde gidebilirdi. Diğerleri -Howard, Gertie ve hatta şimdi Connie- içeri girip çıkıyorlardı, eğer zor durumda kalırsa acımasızca dışarı atılma riskini göze alarak, en iyi sandalyelere oturup ayaklarını çamurluğa koyup kahve ve sigara içiyorlardı
ve bu arada iyi huylu alaycılıklarını hayata döküyorlardı. Açlarsa Francey'nin kilerini karıştırıyorlardı ve eğer zor durumda kalırlarsa ondan borç alıyorlardı. Ama Robert bir kereden sonra hiç gitmedi. Onlarla tanışmak istemiyordu. Ve diğer görkemli günlerin izlerini taşıyan büyük kare odanın yanı sıra -panel duvarları, zengin tavanları ve asil kapıları- düşmanıydı. Onu tehdit eden yumuşak, bilinçsiz bir lüksle doluydu. Francey'nin eski evinden kalıntılar, İtalya'daki gezilerinden ganimetleri, ellerinin sadece dokunmak için kaşındığı kitaplar ve garip, rahatsız edici güzellikte şeyler vardı. Çıplak bir faun'un bronz heykeli, ışığın üzerine düştüğü köşede duruyordu ve sanki
korktuğu her şeyi kendi içinde topluyor gibiydi - uzaklardaki bir müzikle neşeli bir dans.

Oda, Francey'nin elindeki parayı unutmasına izin vermiyordu, onu elde etmek için canını
tüketmek zorunda kalmıştı, hafifçe ve kayıtsızca. Francey parayı iki eliyle verdi. Her zaman yeterince parası olmuştu ve ona
küçük bir şey gibi geliyordu. Birbirlerini önemseyen insanlar arasında bu bir kelimeden daha az önemliydi ve onun, onlara zarar verme ve onu şaşırtma gücünde olan her önemsiz zevki ve rahatlamayı somurtkan bir şekilde reddetmesi. Bunda sadece acı bir gurur gördü.

"En azından Christine'in hayatını küçük şeylerle kolaylaştırmama izin verebilirsin," dedi.

Christine'in onun için korkmuş olabileceğini söyleyemezdi, çünkü
yorgun bedenini uykulu kollarıyla sarmış gibi görünen derin sandalyelerden, her sert sesi emen halılardan,
soğuk ve çorak yoksulluklarına bir tokat gibi
olan sıcak, hoş kokulu atmosferden korkuyordu.

Bu yüzden o zamandan sonra uzak durdu. Ama her zaman odayı
ve orada çalışan Francey'i ve mistik dansının eşiğinde duran faunun ince, neşeli bedenini görebiliyordu.

Bir keresinde Francey onun için fazla güçlüydü ve tiyatro için bilet aldılar ve ucuz koltukların ön sırasına onun yanına kambur bir şekilde oturdu ve Cennet'in altın kapılarını izleyen bir dışlanmış gibi büyük ışık karesine baktı. Bu _Fırtına_'ydı ve o
neredeyse hiç anlamadı. Üstüne baskın bir ses ve renkle çöktü.
Sersemlemiş ve kör olmuştu. Francey'i unuttu. Çökük beyaz yüzü bantlarının arasında oturdu ve onların geçişini izledi: Prospero, Miranda, Ferdinand, Ariel - asil, gösterişli bir topluluğun figürleri - ve sefil, kaba Caliban hayatlarının kenarlarında çömelmiş,
kaybettiği krallığı özlüyordu. Ama arada sessizdi, beceriksizdi ve
çıkış bulamayan bir duyguyla ağırdı. Onun elinin kendi elinin üzerine
yaklaştığını hissetti - neredeyse endişeli bir el.

"Robert, hoşuna gidiyor, değil mi? Sıkılmıyor musun?" Kafası karışmış bir şekilde ona bakmak için döndü.

"Daha önce hiç tiyatroya gitmedim."

"Hiç mi? Ah, canım----"

"Sadece uzun zaman önce bir sirke." Aceleyle kendi içine çekildi. Onun böyle
üzgün olmasını istemiyordu. Ne kadar sarsıldığını
görmesine izin vermeyecekti. "Hiç gitmek istemedim," dedi.

Bundan sonra birlikte eve yürüdüler ve meydanına giden boş sokakta
bir ay ışığının hayali ruhu onu ele geçirmiş gibiydi,
ve onun önünde, küçük bir kızken yaptığı gibi
ciddi bir şekilde şarkı söyledi ve dans etti:

"Bu sarı kumlara gel
Ve sonra el ele tutuş..."

Onu yakaladı. Her şey gerçek dışıydı--kendileri ve
alışılmadık sokak, gümüş ve siyah gölgelerle boyanmış.

"Yapma--benden uzaklaşıyorsun; dans edeceğin hiçbir şey yok."

O da hüzünle gülümsedi.

"'Ada gürültülerle dolu,
Sesler ve tatlı havalar, zevk veren ve incitmeyen.
Bazen binlerce tıngırdayan çalgı
kulaklarımda uğultu yapacak; ve bazen sesler. . .'"

"Onları duymuyorum," diye mırıldandı beceriksizce. "Caliban onları duydu----"

"Ve sen Ariel'sin," dedi, aniden, hüzünlü bir anlayışla.
"Ariel!"

Karanlık evin basamaklarından ona baktı, hevesli yüzü
beyaz, durgun ışıkta soluk bir şekilde gülümsüyordu.

"Ariel bir kadın değildi, sevgili budala. Bunu okuman gerekecek. Sana ödünç vereceğim. Sonra tekrar gideceğiz."

Başını iki yana salladı.

"Hayır."

"Evet--sık sık--sık sık, Robert. Daha önce hiç olmadığı kadar birbirimize yakın olduk--sadece bu son dakikalarda--oldukça, oldukça yakın. Birbirimizi zevkte de bulmalıyız."

Tüm gücünü topladı. Kaskatı ve kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette çok güzeldi. Ve beni götürdüğün için teşekkür ederim. Ama
bu tür şeyleri pek sevmem."

Ve bir an için birbirlerine bakmaya devam ettiler, gözlerindeki sevinç
sönüp garip bir sıkıntı bırakarak. Sonra el sıkıştılar ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi soğukça, sıradan bir şekilde onu terk etti. Ama
o, ihtişam denizine düşmüş sarhoş bir adam gibiydi.

"Bulutlar, diye düşündüm, açılacak ve üzerime düşmeye hazır zenginlikler gösterecekti..."

Sabah olmadan önce yapmayı planladığı tüm o işler vardı.
Çok uzaktaydı--bir peri masalından daha gerçek dışı ve fantastikti.

Yüreği ve beyni, istek ve nefretle ağrıyordu.

". . . uyandığımda,
yine rüya görmek için ağladım..."

Dişlerini sıktı. Ellerini canı acıyana kadar sıktı.

"Bunların hepsinden uzak durmam gerekecek," diye düşündü yüksek sesle,
"tamamen--artık umursamayana kadar."

IV

1

Sonuçta, Rufus Cosgrave cevaplarını hayal etmişti. Connie Edwards, Robert'la hastane kapısından çıkarken karşılaştı ve ona söyledi.
Kasvetli bir şekilde yağmur yağıyordu, kalabalık caddede öfkeli bir rüzgar esiyordu,
ve kötü hava için giyinmemişti. Belki de gardırobuna bile
hoş olmayan olasılıklar koymuyordu. Belki de bunu göze alamazdı. İnce, kağıt tabanlı ayakkabıları, XIV. Louis topukluları ve
dizlerine kadar uzanan ucuz ipek çorapları onu perişan, uzun bacaklı bir Cennet kuşuna benzetiyordu. Gösterişli bir şemsiye
sarkan şapkasını veya ikisi de zarar görmüş olan tenini koruyamazdı. Ya da ağlamıştı. Ama sanki ağlıyormuş gibi gelmiyordu. Nefes nefese ve küskün geliyordu.

"Bugün öğleden sonra duydu," dedi. "Ve ne yapması gerekiyordu ki
gösteriye başlamamdan yarım saat önce
evime doğru fırlayıp
deli gibi devam etmek. Çok korkmuştum.
Yarın onunla evlenip Timbuktu'ya doğru yola çıkacağıma yemin ettirmeye çalıştı ve
yapmadığımda, sanki her şeyi mahvetmişim gibi
kendisini ve beni de vurmak istedi. Eh, elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve bu tür
hıçkırıklara gelince artık yeterdi. Beni ne sanıyor? Ev sahibimle başımı belaya sokmak -- böyle bir kavga çıkarmak."

Robert onu sessizce dinledi ve onun dikkatli, ifadesiz incelemesi
onu çiğnemiş gibi görünüyordu. Ona ayağını vurdu. "Ah, Tanrı aşkına, hareket et---bir şeyler yap, olmaz mı? Ben buraya
sanki bir hastalıkmışım gibi bakılmak için gelmedim!"

"Nerede o?"

"Bilseydim----! Muhtemelen benim yerim--gaz doluyken--intihar ediyor--çürük bir skandal yaratıyor. Gelip onu oradan çıkarmalısın."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Buradan on dakika uzaklıkta. 10E Stanton Place. Sana kısa bir yol göstereyim.
Bir tavşan gibi koştum, seni yakalayabileceğimi ve zavallı delinin kafasına biraz akıl
verebileceğini umarak. Bana iyi geldi--onun gibilerle uğraşmak."

"Eh--acele etsek iyi olur," dedi Robert.

"Teşekkürler. Sana yolu göstereceğimi söylemiştim. İçeri girmiyorum. İnanma. Yeterince yaşadım. Tek isteğim onu ​​dışarı çıkar ve dışarıda tut."

"Onunla işin bitti mi?"

Her zamanki iyi huylu neşesi gitmişti. Dağınık ve vahşice korkmuş görünüyordu, çılgınca bir çabayla yakalanmaktan kaçan bir hayvan gibi. Yine de Rufus Cosgrave'in birini yakaladığını veya korkuttuğunu hayal etmek zordu.

"Onunla işim bitti, bahse girerim. Ona bunu söyle--ona bir daha
görmek istemediğimi söyle--rahatsız olmayacağım----" Sözünü yarıda kesti ve
bir tür
sert yumuşamayla ekledi: "İstediğin gibi kutsanmış bir şekilde ifade et--doğru olanı söyle--birlikte güzel zamanlarımız oldu--ve bitti gibi görünüyor--birbirimize
ihtiyacımız yok."

"Yani--şimdi başarısız oldu."

"Ne demek istiyorsun--'şimdi başarısız oldu'? Onun o çürümüş eski sınavının benimle ne ilgisi var? Bunun ne hakkında olduğunu bile bilmiyorum."

"Bunu elde edebildiğin sürece iyi vakit geçirdin ve şimdi daha fazlasını
umamayacağın zaman----"

Keskin bir şekilde durdu ve birbirlerine ne merhamet gösteren ne de merhamet isteyen bir
düşmanlıkla karşı karşıya geldiler. Her zaman düşmandılar ve
şimdi eldivenleri çıkardıktan sonra neredeyse memnun oldular.

"Demek ki benim repliğim bu. Beşik kapma. Çaresiz bebeği sikme!"
Öfkeli, çirkin bir kahkaha
attı. "İyi vakit! Haftada on şilin harçlığı olan zavallı bir çocukla
dolaşmak - iğrenç
ucuz restoranlarda yemek yemek - tanıdığım bazı kızlar Ritz'de beslenirken
otobüslerin tepesine binmek ve limuzinlerde yuvarlanmak. Yumuşak olduğum için böyle oluyor. Ve şimdi kendimi vurmayacağım veya hiçbir yere
gitmeyeceğim için kötü, terk edilmiş bir kadınım. Beni ne sanıyorsun?"

"Nesin sen," dedi.

Çizgili boyasının altında bembeyaz kesildi.

"Sen--bunu söylemeye hakkın yok. Sen bir şeytansın--kendini beğenmiş bir
şeytansın--senden nefret ediyorum--eğer umursuyor olsaydım senden her zaman nefret ederdim.
Ben--ben _ona_ iyi vakit geçirmesini sağladım. Gerçek bu. Onunla tanıştığımda
çok bitkin ve bitkin bir haldeydi ve onu ayağa kaldırdım. Kaçırdıklarımı--veya
diğer kızların bana
yakınmalarını umursamadım--onu güldürdüm ve dünyadaki herkes kadar iyi bir şansı olduğuna inandırdım. Onunla biraz eğlendim.
Çocuğu
seviyordum. Ben--şimdi onu seviyorum. Yarın iyi vakit geçirmek isterse
yine onunla
dolaşırdım. Ama ben bir film kahramanı değilim--zehir, cenazeler ve yavaş müzik peşinde değilim. Hayat benim gibiler için
ağlayıp sızlanmak için fazla ciddi."

Ona yakın durdu. Neredeyse onu tehdit ediyordu. Aslında beyaz, kararlı yüzü ve iki metalik ışık noktasının durduğu
gözleriyle yeterince tehlikeli görünüyordu. Kendini görseydi
bir hayaletten kaçar gibi
korkabilirdi.

"Seni zerre kadar umursamıyorum. Arkadaşımı umursuyorum. En kötüsünü atlatana kadar Cosgrave'in yanında durmalısın."

"Yapmayacağım--Yapmayacağım!"

"Seni zorlayacağım. Onu sen aldın. Onu umursadığını
düşündürdün. Sen sorumlusun----"

"Ben değilim--sorumlu olmayacağım; bu benim görevim değil. Kendime bakmam gerekiyor."

Görünmez bir
karışıklığa karşı mücadele eden birinin bakışına sahipti - acınası, oldukça korkunç, çıplak bir amaç bakışı. Ne pahasına olursa olsun onu serbest bırakmak istiyordu.

"Seni küçük canavar!" dedi.

Küçük bir nefretle hastalanmıştı. Ondan uzaklaştı ve kaldırımın ortasında durup sarhoş, öfkeli bir sokak kızı gibi ona isimler taktı. Kendisine bakan insanların farkında bile değildi. Neredeyse duyamayacak kadar uzaklaştığında ekledi:

"Ona sevgimi ilet!" tiz bir sesle, kindarca, sanki son bir hakaretmiş gibi. Ama adam buna aldırmadı ve şimdi, her neyse, yeterince
acı bir şekilde ağlıyordu.

2

"E", müşterilerinin belirsiz alışkanlıklarına uygun olarak ön kapısı yıllardır açık duran, karanlık bir pansiyon olan 10 numaranın en üst odasıydı. yıl sonuna. Robert fark edilmeden içeri girdi.
Dar, dar merdivenleri, yırtık pırtık halılarıyla, ikişer ikişer
koşarak çıktı. Öfkesinin ve sıkıntısının altında tuhaf bir coşku yükseldi. Cosgrave'in
başarısızlığı kişisel bir meydan okuma gibiydi - dişlerine atılmış bir meydan okuma.
Eski kavga yine başlamıştı. Tüm olasılıklara karşıydı. Ama o
her zaman tüm olasılıklara karşı savaşmıştı - onlara karşı kazanmıştı.

Oda Connie Edwards'ın ta kendisiydi. Sanki ona doğru
yırtıcı bir öfkeyle koşuyor gibiydi, kaba şıklığını ve kötü koku ve
ucuz sigara dumanı kokusunu sergiliyordu. Bu onu hasta etti ve bunu bilincinden
sildi. Onu düzgün ve çekici kılmak için yapılan zavallı girişimleri görmedi - solgun bir Liberty kretonunun altında gizlenmiş yatak, bir matine kahramanları galaksisi arasında asılı duran duygusal bir İsa, ya da yarı çıplaklığını gizleyecek kadar büyük harflerle "Gyp Labelle" yazılmış tam boy bir kadın portresi. Hatta tozlu bir vazodan üzgün bir şekilde sarkan birkaç çiçek ve ciddi bir profesyonellik dokunuşu katmak için bir dizi tiyatro posteri bile vardı.

Ama hepsinin sonu, bakımsız, umutsuz bir karmaşaydı.

Cosgrave, açık pencerenin yanındaki dağınık masanın üzerinde büzülmüş yatıyordu. Kırmızı, dağınık başı, genel karanlıkta grotesk bir renk parçası oluşturuyordu. Vahşi bir
karnaval mücadelesinde yırtılmış ve hırpalanmış ve bir kenara fırlatılmış zavallı bir bez bebek gibi görünüyordu.

İçinde pek bir şey yoktu - kendisinin de söylediği gibi pek de mücadeleci değildi. Hayatta kalabilecek türden değildi. Hayat onun için çok güçlüydü - çok zordu. Her şeyi - hatta bir sınavı bile - mahvetti. Onu başıboş bırakmak daha akıllıca, daha tutarlı olurdu. Ve yine de o boşuna çöküşü gördüğünde, Robert'ın hissettiği sabırsızlık veya küçümseme değil, boğucu bir şefkatti - şiddetli bir acımaydı. Onu korumak zorundaydı - onu kurtarmalıydı. Çok şey vaat etmişti - ne zaman olduğunu unuttu: o öğleden sonra bisküvi fabrikasının arkasındaki uzun, isli çimenlerin üzerinde yatarken veya o gece Cosgrave'i Avrupa'nın En Büyük Gösterisi'nin peşinde nefes nefese ve sendeleyerek sürüklerken. Önemi yoktu. Kendisinin bir parçası olmuştu. Ve Cosgrave ona her zaman güvenmişti - ona inanmıştı. "Her şey yolunda, ihtiyar; sadece ben varım - Robert." Cosgrave hevesli bir çığlıkla
ayağa fırlamıştı ve şimdi ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu. Işık
arkasındaydı ve açık ağız ve boş, gölgeli yüz, boğulmuş bir adam aniden ayağa kalkmış gibi garip, korkunç bir etki yaratıyordu.
Sonra acınası bir şekilde çöktü ve Robert onu omuzlarından yakaladı ve
kaba, çocuksu bir sabırsızlıkla salladı. "Aptal olma.
Çok da önemli değil. Sınavlar her şey değildir. Bunu herkes bilir. Başka bir şey bulacağız. Eğer halkın çok vahşiyse, gelip bizimle
paylaşırsın. Seni sonuna kadar götüreceğim--her şey yoluna girecek."

Ancak Cosgrave'in üzerinde şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Kendini kurtardı.
Ayağa kalktı, Robert'a bir tür taş gibi vakarla baktı.

"Nerede o?"

"Kim?"

"Connie. Seni o gönderdi, değil mi?"

"Evet. Tanıştık----"

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen tiyatroya gitmiştir."

"Geri dönmüyor mu?"

"Şimdi değil."

"Bir mesaj göndermedi mi?"

"Dedi ki--aranızda her şey bitti. O biraz serseri, Cosgrave."

"Beni güldürdü," dedi Cosgrave basitçe. "Sınavı umursamıyorum.--ya da şimdi hiçbir şeyi. Sanırım başarısız olacaktım. Ama çok
mutluydum. Daha önce hiç böyle iyi vakit geçirmemiştim. Artık her şey bitti.
Umursamıyor. Çok fazla sorunla uğraşamayacağını söyledi. Ben buyum. Çok fazla sorun. Başka bir şey olabileceğimi düşünmek tamamen saçmalıktı.

Yani onun başarısızlığı değildi. Bu, işe yaramaz bir
koro kızının kaybı bile değildi. Çok daha incelikli bir kayıptı. Bunun farkına varmak Robert Stonehouse'u sakatladı, sanki biri hayati bir sinir merkezine
vurmuş ve onu felç etmiş gibi gücünü tüketti. Sadece
boş yere kekeleyebildi:

"Onunla uğraşmaya değmez."

Cosgrave sandalyesine yığıldı. Elleri masanın üzerindeydi, sanki bırakmışlar ve artık umursamıyorlarmış gibi yarı sıkılmıştı. Robert'a aniden gelen kesin bir bilgiyle kocaman açılmış gözlerle baktı.

"İşte bu," dedi. "Uğraşmaya değmez--bu canavarca, çürümüş dünyada hiçbir şey..."

3

Uygun bir amca ona Batı Afrika'daki bir ticaret firmasında katip olarak bir yer buldu ve ucuz bir Koloni kıyafeti ve cebinde 10 poundla
Cosgrave gelecekteki kariyerinin sahnesi olacak olan bataklığa doğru yola çıktı. Uysal bir şekilde, gevşek el sıkışmalarla ve donuk, acınası gözlerle gitti. Herhangi bir duyguyu açığa vurmuşsa, bu bir tür 
herkesten uzaklaşmanın verdiği rahatlamaydı. Ama duygusal olarak ölmüştü - tıpkı
kendini ifşa ettiği çarpık bir ruh haliyle ifade ettiği gibi
ucuz şampanyanın
sönüklüğü gibiydi.

Muhtemelen Connie Edwards'ı ve birlikte geçirdikleri son çılgınlığı düşünüyordu.

Ama ondan hiç bahsetmedi.

Ve bataklığın ona onlardan herhangi birini tekrar görme şansı vermesi çok düşük bir ihtimaldi.

Ne de olsa bir şeyi temsil ediyordu. O, daha büyük geminin ardından
sızdıran ve gelişigüzel yuvarlanan dümensiz küçük bir tekneydi. Ama aynı zamanda bir tür tılsımdı. Robert'ı, zayıfların, mütevazı ve sevgi dolu olduklarında güçlüleri koruyabildiği gibi korumuştu, onlara daha fazla güven veriyordu ve yenilgilerini imkansız kılıyordu.
Onun gitmesiyle güvenlik de gitti. Küçük eski korkular saklandıkları yerlerden
sürünerek çıktılar. Gece Robert karanlık merdivenleri tırmanıp ahırlarının çatı katına çıktığında, ona saldırdılar. Kalbini tırmaladılar. Christine'i görmeden önce ona seslendi ve cevap veren sessizlik onu panikle hasta etti. Bu sebepsiz bir panikti, çünkü Christine genellikle alacakaranlıkta uykuya dalardı. Uyandırılması zordu ve uyandığında garip bir şekilde, uzun bir aradan sonra eve dönen bir gezgin gibi şaşkın bir ifadeyle uyanıyordu. Bir keresinde babasının adını çınlayan bir neşeyle söylemişti ve o da sert bir şekilde cevap vermiş ve onun kendi içine çekildiğini görmüştü. Küçük elleri titriyordu, her zaman yanında taşıdığı eski çantayla özür dilercesine uğraşıyordu. Tek bir trajik anda yaşlanmış bir kız gibiydi. Ama sızlayan aşkı hiçbir çıkış yolu, pişmanlık veya şefkat sözcüğü bulamadı. Acının ölü ağırlığıyla geri çekildi. Kendini hasta bir adam gibi izlemeye başladı. Beyninin keskinliğini kaybettiğini bildiği saatler vardı - korkunç güçsüzlük dönemleri,
geçtiğinde onu sarsılmış ve dehşetle ıslanmış halde bırakıyordu. Ya her şeyin sonunda başarısız olursa? Çok umursamıyordu. Umursama gücü bile
yok olmuştu. Tek amacı uyumsuz hayaller arasında kaybolmuştu. Parçalanıyordu ve tahammülün bir sınırı vardı.

Cosgrave başarısız olmuştu. Konsantre olamıyordu. Her zaman
mutluluk arıyordu. Aşık olmuş, kendini harcamış ve hayatını mahvetmişti.

Aşık olmak çılgınlıktı.

Ve yine de en büyük korku Francey'i kaybetme korkusuydu.

En mantıksızı bile görünüyordu, çünkü ortak işleri vardı ve
birbirlerini seviyorlardı. Aşklarından şüphe yoktu.
Çok gençtiler ve beklemek zorunda kalabilirlerdi, ama onun tüm hayatı boyunca beklemesine güvenebilirdi. Küçük bir çocukken ona düşkün olduğunu ve
sadece ve bilinçsizce ona düşkün olmaya devam ettiğini belli belirsiz biliyordu, çünkü
unutması mümkün değildi. Onu aynı şekilde sevecekti.
Bu kararlılık, karakterinin sisleri arasından parlayan bir ışık gibiydi --ani hayalleri, gölgeli geri çekilmeleri arasında.

Ve yine de korkuyordu ve bazen onun da korktuğundan şüpheleniyordu.
Sanki her ikisinde de, esasen onlardan kaynaklanan ve yine de kontrolleri dışında olan, iki karanlık düşmanlık, bir araya gelmeyi hüzünle bekliyordu.

4

Birdenbire olmuştu --uyarılmadan değil. Küçük bir olay diğerinin peşinden gidiyordu, molozlar dağın yamacından aşağı yuvarlanıyor, bir çığa dönüşüyordu.

Ya da yine, Cosgrave günlük yaşamlarının garip, beklenmedik temel taşı olabilirdi. Çok önemli biri gibi görünmemişti, ama şimdi
koptuğu için aralarındaki köprü çöktü.

Acı dolu bir gün olmuştu -- Robert
Stonehouse için parmakla işaret etmek gibi olan aksiliklerle. Bunlar onun düzensizliğinin dışa vurumlarıydı. Şansa değil, bir adamın gücüne veya
zayıflığına inanıyordu ve başına gelenlerden zayıfladığını biliyordu. Özel bir operasyon kötü gitmişti. Pansumanlarını beceriksizce yapmıştı, bu yüzden cerrah ona öfkeyle dönmüştü.

"Eve gidip uyusan iyi olur, Stonehouse."

Gitmemişti. Hasta olduğunu kabul etmeyecekti, cesaret edemezdi. Artık tüm
hastalıklar her şeyin sonu anlamına geliyordu. Şimdi yıkılırsa, katlandıkları her şeyi
silip süpürürdü. Christine'i öldürürdü. O
tahmin bile etmemeliydi.

Hastane ortak odasında dolandı. Yanan kaldırımlardan yükselen yaz sıcağı solmuş duvarların arasında durgunlaştı. Yanında getirdiği
yiyeceğe dokunamadı. Baygın ve hastaydı ve
oturduğu uzun masa, gazetelerin beyaz bulanıklığıyla, sanki yağlı bir denizde
yüzüyormuş gibi yükselip alçaldı. Ama dayandı. Saat beşte Francey'le kapıda buluşacaktı ve sanki Francey'nin rahatlama
sağlayan sihirli bir
hediyesi varmış gibi, başını ellerinin arasına alıp, kulaklarını ay yüzlü saatten
uykulu bir şekilde damlayan saniyeleri sayarak o saate doğru eğildi.

Ve sonra o gelmedi. Dışarıdan bakıldığında sadece basit açıklamalarla açıklanabilecek bir önemsiz şeydi. Ama bunu ateşin
berbat edici sisi arasından gördü ve önemi ölümcüldü. Beklemek zorunda kalmadı. Anayolu geçti ve bir ara sokakta sendeleyerek koşmaya başladı. Evine varana kadar durmadı. Eski isteksizliği onu görme ve emin olma ihtiyacı karşısında kırıldı. Geniş, derin, halılı merdivenlere doğru koştu, anlamsız bir panikle takip edildi. Ama tepede gücü tükendi. Beyninin kafatasına
karşı işkenceyle attığını hissetti.

Yaşlı hizmetçi ciddi bir şekilde başını salladı, anlayışla.

"Evet, içeride, efendim, ama çok meşgul - gidiyor - efendim." Gidiyor. O,
loş koridorda, uçuşan düşüncelerini kontrol etmeye çalışarak tereddüt etti. Gidiyor. Ve o, önceki gece hiçbir şey söylememişti - hatta onu uyarmamıştı. Karanlıkta beklenmedik, istenmeyen bir olay. Hastalık. Uzun bir
ayrılık. (Ve yine de, onun olmadan yaşayamayacağını ileri sürdü.
Onu sahiplenebilecek hiç kimse yoktu. Ölmüşlerdi. Aralarına girecek kimse yoktu. Ve işi vardı. Bir daha asla onu terk etmeyecekti.)

Ama orada, aniden giden bir karmaşanın ortasında duruyordu. Açık
valizler, yere saçılmış giysiler, kendisi bol, parlak renkli bir
şalla, kahverengi saçları darmadağınık ve kaşları şaşkınlıkla çatık. Onu görünce aniden durdu, pişmanlıkla gülümsedi,
kolları dolu.

"Ah, canım--unutmuşum." (Sonra onun ölü beyazlığını görmüş olmalı ki hemen ekledi, yarı gülerek): "Sen değil. Sadece
zaman. Hastanede değildim ve hala yarım
saatim olduğunu düşünüyordum. Deli gibi koşturmak zorunda kaldım ve şimdi bile yapmam gereken yüzlerce
şey var----"

Yutkundu. "Nereye gidiyorsun?" dedi, düz, duygusuz bir sesle,
sanki umursamıyormuş gibi.

Bir an cevap vermedi. Giysileri kanepeye bıraktı, unuttu. Onun tartıldığını görebiliyordu--ona ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu.

"İtalya--Roma--Sanırım----"

"İtalya--ne zaman?"

"Yarın hastanede olmam gerekiyor. Muhtemelen Çarşamba. Uzun süreceğini sanmıyorum. Umarım olmaz. Bir veya iki hafta. Bir aylığına iznim var."

"Neden gidiyorsun?"

Ve şimdi sesindeki sert çatlağı saklayamıyordu.
Ayakta durmasını imkansız kılan fiziksel zayıflığı saklayamıyordu.
Ve yine de, ona baksa da, onun acı çektiğinin farkında değil gibiydi. Kendi zorluğuna dalmıştı, kendi acil amacına odaklanmıştı. O bu ruh halini biliyordu. Onun değişken, kaprisli yaşam tarzının diğer tarafıydı ki kendisi kadar amansız, ölümcül derecede kararlı ve başarmada sabırlı olabilirdi.

"Bu Howard'la ilgili," dedi aniden bir karara vararak. "İlk başta ne yapacağımı bilemedim. Kimsenin bilmesini istemedim. Ama sen farklısın. Bir şeyleri paylaşmalıyız. Howard ve Gertie--ikisi de gittiler--gittiler--kimse nereye gittiğini bilmiyor. "

"Birlikte mi?"

"Bundan oldukça eminim. Her neyse, kirasını bile ödeyemeyen
Gertie ortadan kayboldu ve Howard--bu sabah Howard'ı duydum."

"Onun hakkında ne duydun?"

"Salter'dandı. Muhtemelen onu tanımıyorsundur. Bana geldi çünkü
benim Howard'ın bir arkadaşı olduğumu biliyordu. Çok üzgündü. Görünüşe göre
bir grup öğrencinin para topladığı bir kulüp varmış ve o ve Howard parayı tutuyormuş. Çok fazla değildi--150 pound--ve
Howard iki gün önce çekti."

"Bu seni şaşırtıyor mu?" diye sordu Robert.

Kadın sorunun alaycı ve ironik tarafını duymamış gibiydi. Kadın kasıtlı olarak
toplamaya devam etti ve adam ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmeden onu izliyordu. Gelgit daha hızlı yükseliyordu. Korkusu onu
ayaklarından yerden kesecekti.

"Hayır. İşlerin bir krize doğru gittiğinden emindim."

"O iyi biri değildi. Herkes bunu görebilirdi."

"Ben görmedim."

"Şimdi görüyorsun," diye sert bir zaferle ona fırlattı.

"Görmüyorum."

"Kötü bir hırsız----"

"Kötü değil, Robert."

"Bir sürü yoksul öğrenciden para çalmaktan daha kötü bir şey bilmiyorum."

"Gertie vardı," dedi sanki bu bir tür hafifletici sebepmiş gibi.

"Gertie--bir çeşit iğrençliğe bulaşmışlardı--evlenmemişler bile."

(Kendinden nefret ediyordu--sesinin vahşi doğruluğu, aşağılık coşkusu. Sanki sevgisini ve ıstırabını kinci bir ukalanın ifadelerine
dönüştüren korkunç bir büyünün etkisindeydi. Neden ona o ölümcül, şekilsiz
korkularından, yalnızlığından, kederli kıskançlıklarından
bahsetmiyordu? Demir
hücrede hapsedilmişti kendi isteğiyle--ağızları tıkalı ve çaresiz.)

Onun başladığını gördü. İşini kesinlikle bıraktı, sanki
sonunda aralarında bir mücadele olduğunu fark etmiş gibi. Oda kararıyordu,
ve biraz daha yaklaştı, yüzünü görmeye çalışıyordu.

"Sanmıyorum. Sanırım akıllarına gelmezdi."

"Hayır--benim hayal ettiğim bu."

"İnsanlara karşı çok sertsin, Robert."

"Bu tür şeyler beni hasta ediyor. Seni de hasta etmeli.
Neden etmediğini bilmiyorum. Umursamıyor gibisin--hiçbir standardın yok.
Bakış açında ahlaksızsın--belki de çok gençsin--farkında değilsin. Howard gibi başkalarının parasını sadece eğlenmek için alan bir pislik--Gertie Sumners gibi ilk teklif eden adamla kaçan bir kız----"

"Anlamıyorsun, Robert."

"Hayır," dedi gülerek, "anlamıyorum."

"Gertie Sumners'ın ömrü uzun değil. Geçen hafta onu hastaneye gönderdim ve ona dürüstçe söylediler. Ve İtalya'yı görmeyi çok istiyordu.
Bence Howard onu umursamıyor ya da o da onu umursamıyor, yoldaşça bir şekilde hariç. Aynı şeyleri seviyorlardı ve o üzgündü, ona
bir güzel zaman geçirmek istiyordu."

"Sana bunların hepsini anlattı sanırım?"

"Hayır," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Ama biliyorum."

Bir an bekledi. Kendini tutmaya çalışıyordu -- kendini durdurmaya. Gertie Sumners için üzgündü. Ama her şey ona karşıydı. Oda ona karşıydı -- gölgeler arasında sessizce dans eden faun, Francey'nin etrafında topladığı küçük şeyler, dokunaklılıklarında korkunç olabilen sevgili kişisel şeyler, Francey'nin kendisi, orada incecik ve ciddi bakışlarla durup onu yargılıyor, tartıyordu. Hepsi birleşmişti. Tek bir sesle konuşuyorlardı. "Birbirimize aitiz. Anlıyoruz. Ama sen ait değilsin. Sen
dışarıdasın."

"Her neyse," dedi, "bunun seninle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum--ya da
neden gitmen gerektiğini."

"Ben onların peşinden gidiyorum. Başka kimse yok. Howard kovuşturma
bekleyecek. Eve asla dönemeyeceğini düşünecek. Oldukça
pervasız ama onlar bunu sürekli düşünüyor olacaklar. Bu
onlar için her şeyi mahvedecek."

"Peki sen ne yapabilirsin?"

"Onlara her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim."

"Nasıl olabilir?"

"Öyle," dedi kadın sertçe. "Para geri ödendi."

"Ödendi!" Anlayışla karşılandı. "_Sen_ mi ödedin?"

Ayağa kalktı. İçinde bir kızgınlık olduğunu biliyordu - basit ve apaçık bir şeyi önemsizliğinden çekip çıkardığı için ona karşı ince, tehlikeli bir kızgınlık. Ama kendi öfkesi çılgın, kaçan bir at gibiydi, onu yıkıma sürüklüyordu.

"Başta bana gelmemesi aptalcaydı," dedi, çabalayarak. "Bilmeliydi----"

Sertçe araya girdi.

"Böyle gidemezsin--gidemezsin."

"Gitmeliyim. Eğer bir adres bırakmış olsalardı--ama tabii ki bırakmadılar.
Onları takip etmem gerekecek. O kadar da zor olmayacak." Ciddi gözlerinde bir neşe kıvılcımı parladı. "Gertie'yi Sistine Şapeli'nde sırtüstü yatarken bulacağım. Aynalara
küsecek."

"İşini böyle bırakamazsın."

"Hastane çalışanları bu konuda çok iyi davrandılar."

"Onlara söyledin----?"

"Onlara acil, kişisel bir işim olduğunu söyledim."

"Yalan mı söyledin?"

(Dur. Dur. Ama çok geçti. Tek umudu onun
anlayışındaydı--acımasında.)

"Yalan değildi. Arkadaşlarım benim işim."

"Arkadaşların!" diye yankıladı.

Aralarında sessizlik oldu. Cevap vermeyecek kadar kontrollüydü.
Alaycı alaycı alaycı karşılık verseydi daha iyi olurdu, böylece
en sonunda çatışmanın beyaz ateşinde hapishanesi eriyip onu serbest bırakabilirdi. Ama bunu, onların
antagonizmasının mantık ve acıyla
sertleştiği soğuk, ölümcül bir ara bölüm izledi. Adam gidip
pencerenin yanında durdu ve loş meydana baktı. Sonunda kabaca,
yetkili bir şekilde şöyle dedi:

"Gitme. Gitmeni istemiyorum."

(Keşke devam edebilseydi--sözcükleri dudaklarının arasından söyleyebilseydi--"çünkü korkuyorum--çünkü kırılma noktasındayım--çünkü sensiz yapamıyorum. Hayattan korkuyorum. Vücudum ve kalbim çok uzun süredir aç. Christine'i geceleri uyandırmak zor olduğu için korkuyorum--çünkü artık çalışamıyorum.")

"Yapmak zorundayım," dedi kısaca, sertçe.

Pencereden kapıya doğru yürüdü.

"Umursamıyorsun. Bu ikisini benden daha çok önemsiyorsun. Ben
zor ve temiz yaşadım. Yalan söylemem veya çalmam. Senden başka hiçbir kızı düşünmedim. Ve sen beni beceriksiz bir hırsızdan ve bir----'den sonra ikinci sıraya koydun"

Onu durdurdu. Bir kelime veya hareketle değil, şövalyece bir öfkenin
yukarı doğru yükselen aleviyle. Ve bu sadece öfke değildi. Bu katlanılabilir olurdu. Üzüntü, sitem, bir tür yaslı şaşkınlıktı, sanki gözlerinin önünde değişmiş gibi.

"Sen--sen gitsen iyi olur, Robert. İkimiz de kontrolden çıktık. Yarın
birbirimizi göreceğiz. O zaman farklı olacak."

Tek kelime etmeden gitti. Ama karanlık merdivenlerde kıpırdamadan durdu,
yastı duvara yaslanmış, ıslak yüzü ellerinin arasındaydı. Yüksek sesle şöyle dedi:
"Ah, Francey. Francey, sensiz yaşayamam!" Geri dönüp ona söyleyecekti ama fiziksel olarak her şeyin sonuna gelmişti ve
kendi dışındaki gücün insafına kalmıştı. Şöyle düşündü:

"Yarın var. Ona her şeyi anlatacağım. Kaçmasına
yardım edeceğim. Ona Howard olmadığını anlatacağım. Yarın her şey
iyi olacak."

Ve böyle devam etti. Ve ağırbaşlı Gürcü kapısı sert bir metalik tıkırtıyla kapandı, dişlerini ona geçirdi.

"Şimdi nasıl olduğunu görüyorsun, Robert Stonehouse!"

5

Ama ateş ve halüsinasyon dolu bir geceden, devam etme isteğinden başka çok az şey
kalmış olarak çıktı. İnce bir koruyucu deri gibi, ilgisizlik
üzerine büyümüş, onu daha fazla acıdan koruyordu. Artık hissetmek
veya umursamak istemiyordu. Francey ile olan o "sahnenin" hatırası bile onu bir tür fiziksel tiksintiyle büzdü. Ama artık öyle bir şey yoktu. Tekrar işe--akla geri. Howard ve
Gertie'nin peşinden gitmek istiyorsa gitmek zorundaydı. Şimdi ona bu kadar umutsuzca
kafa yorması garip geliyordu.

Christine, kapının önünden geçerken ona seslendi.

"Sen misin, Robert? Kahvaltını yaptın mı? Bekle canım--ben senin için
getireyim."

Ama sanki duymamış gibi merdivenlerden aşağı gizlice indi. Ama o kadar da umursamıyordu--eğer umursadığını unutabilseydi.

"Elveda, sevgilim, elveda!"

Sesi onu takip etti, acıklı ve berrak. Sanki kalbine yerleşmiş gibiydi
öyle ki, bundan sonra onu sadece
düşünmesi yeterliydi, küçük, hüzünlü bir çanın yankısı gibi. İnatla, sessizce devam etti.

Francey'i görmeye çalışmadı.
Çalıştıkları görev yerindeki cerrahın ardından kaçınılmaz olarak karşılaştılar, ama konuşmadılar.
Gözleri
birbirlerinden
kaçınıyordu. Yine de onu unutamıyordu. Gizem ve zevkle dolu olan eski bilinç değildi. Canı yanıyordu.
Onun
tükenmemiş neşeli yaşamını kendi
acıyan yorgunluğuna bir darbe gibi hissetti.
Onu acı bir şekilde düşündü. Hayat onun için ne kadar da kolay olmuştu!
Yaşamakla oynuyordu. Havai hayalleri, Tanrı'ya olan inancı, yeryüzünün paçavra ve bobtail'ine olan serseri şefkati, hepsi aynı şeyin bir parçasıydı.
Hiç acı çekmemişti. Halkı ölmüştü, ama kutsallık ve zenginlik kokusu içinde ölmüşlerdi. Kendine hiç şu soruyu sormak zorunda kalmamıştı: "Eğer
düşersem, bize ne olacak?" Acıyı ve yoksulluğu kendi refahının yumuşayan
perdesinden görüyordu. Hiçbir şey ona gerçekten zarar veremezdi.

(Ve yine de ne kadar sevimliydi! Cerrahın dirseğinin dibinde dururken onu gizlice izliyordu - her zamankinden biraz daha ciddi - biraz daha solgun. Bugün onu selamlamak için sakin derinliklerinde bir gülümsemenin titrekliği olan sıcak bir bakış yoktu. Elleri çocuksu bir şekilde beyaz ceketinin ceplerine sokulmuştu ve gençliğinde tuhaf, çekici bir şekilde oturan ciddi bir ciddiyet havası vardı. Elbisesinin iş gibi sadeliğini seviyordu - koyu renkli, özel dikim etek ve beyaz ipek gömlek - tertemiz - gerçek yeteneğini, alışılmış bir serveti ifade ediyordu. Pahalılığından nefret ediyor ve onu parlatıyordu.)

Para. Her şeyin kökünde bu yatıyordu. Hasta olsa - ne önemi olurdu? Basit bir aksilik. İşi onu beklerdi. Para
kapısından endişeyi sallardı. Bu yüzden asla hasta olmazdı. Onu sevmesine ve kavga etmelerine rağmen, taze tenini ve berrak gözlerini korumuştu. Biraz endişelenmiş olsa da, sonunda huzur içinde uyumuştu.
(Kendi perişanlığını, bitkinliğini, yanan ellerini ve gözlerini,
kuru ve acı ağzını bir tür pislik gibi hissediyordu.)

Ve orada, engebeli düşüncelerinin ortasında kırmızı bir
öfke titreşiyordu - incitmek, vurmak, sonunda onun gülen yaşam felsefesiyle yüzleşmek - onu yıkmak ve içinde durduğu toza ve sefalete
dönüştürmek.

10 Numara'nın yatağına gelmişlerdi. 10 Numara ile işler kötü gitmişti.
Başarılı bir ameliyat geçirmişti, ancak ciddi bir
kanama olmuştu ve Robert'ın dediği gibi, dönüm noktasında savaşacak bir anayasa yoktu. Yüzü kırışıksız çarşafın üzerinden görünüyordu. Ölüm, ahlaksızlık ve alaycılık maskesini çoktan temizlemeye başlamıştı ve
kaybolan bir güzellik ortaya çıktı. Ama gözler korkunç derecede canlı ve
yaşlıydı. Açık kaldıkları sürece onu yanlış anlamak mümkün değildi.
Yüzyüze seyahat ettiler, aradılar ve sorguladılar. Sesi
tiz ve uzak geliyordu.

"Bu yolculuğa çıkmıyorum, değil mi doktor?"

Rogers yatağı okşadı.

"Kesinlikle çıkmıyorum. İyi gidiyor. İçinde böyle bir
delikle nasıl hissetmeyi bekliyorsun? Bir dahaki sefere genç bir adam olduğunda, o
silah taşımıyor."

Gözlerden biri göz kırpmaya çalıştı--acınası, müstehcen bir şekilde.

"Hayatını bahse girerim. Henüz ölmek istemiyorum."

"Kimse istemez."

Biraz uzaklaştılar. Rogers meslektaşına danıştı.
Ciddi kan kaybı telafi edilmeli. Bir kan nakli. Kendini
teklif eden genç bir adam vardı. Uygun bir konu. En geç bu öğleden sonra.

Yola devam ettiler. Robert yanındaki adamla konuştu. Ama Francey'nin onu
duyduğunu biliyordu. Onun duymasını istiyordu.

"Bu çılgınlık. Böyle bir kadının dışarı çıkmasına izin vermekten mutluluk duymalılar.
Eğer yaşarsa, daha fazla insanı çürümüşlüğüyle enfekte edecek.
Ölmesi daha iyi. Bunun yerine, onu kurtarmak için başkasının canlılığını emecekler. Hayat ne kadar iyi olursa, onu riske atmaktan o kadar memnun olacaklar. Bu güçlüyü zayıfa kurban etmek - ağlak bir duygusallık."

Konuştuğu adam ona merakla baktı - Robert Stonehouse'un biriyle konuşması olağan bir şey değildi - ve tıp mesleği ve yaşamın kutsallığı hakkında bir şeyler söyledi. Robert güldü. Bunu kendi kendine tartıştı. Doğruydu. Aslında Howard, Gertie ve Connie'nin hepsi ölmüş olsalar daha iyi olurdu. Yaşamlarının hiçbir faydası veya amacı yoktu.
Sadece Francey gibi duygusalcılar onları yamamak ve ayakta tutmak istiyordu.

Hayatı darmadağın eden insanlar ondan temizlenmeli.

Kendini sersemlemiş hissediyordu, ama yine de kendinden olağanüstü derecede emindi.
Rogers'ın sorularını eski berraklığıyla yanıtladı. Ve hemen kendini koridorda, hala konusunu tartışırken buldu. Francey'e, Howard ve Gertie'nin şeytana gitmesine izin vermesi gerektiğini ve asla
kavga etmeyeceklerini kanıtlayacaktı. Tekrar.

Sabah işinden sonra buluştukları merdivenlerin başına geldi.

Basamaklar çok geniş, beyaz ve sığdı ve büyük bir
uzaklık izlenimi veriyordu. Bay Ricardo, basamakların dibinde, siyah bir
noktaydı - yanlışlıkla binaya dalmış ve nefes nefese
döverek duvarlara çarpmış bir kuş. Robert'ı görünce topallayarak kendini yukarı
sürüklemeye başladı. O zaman sadece buruşmuş, yaralı ve sarı, ağzı açık bir
yüze dönüşmüş gibiydi.

Robert kıpırdamadı. Korkuluğa yaslanarak durdu. Sanki
onu koruyan duvarı bir demir yumruk delmiş gibiydi,
acı bir rüzgarın içeri girmesine izin veriyordu.

"Robert--Robert!"

Başını salladı.

"Geliyorum----"

Çünkü hemen anlamıştı.

6

Sokaklardaki trajik yolculuk sona ermişti. Onun yanında durdular. Robert mücadele etmek için çok fazla şey biliyordu ama Ricardo'nun sesi devam etti, aynı şeyleri tekrar tekrar söyledi, yalvardı.

"Bir şeyler yap, bir şeyler yap. Uyandır onu, Robert, canım oğlum, Tanrı aşkına.
Eğer onu uyandıramıyorsan, bütün bu çalışmalarının ne faydası var?"

"Hiç faydası yok," dedi.

"Orada oturuyordu, ona son bölümü okuyacaktım, o kadar sessizdi ki, bir saat boyunca uyuyor gibiydi, oturdum, kıpırdamadım, sonra korktum!"

Robert başını salladı.

Akşam yemeğini onun için hazırlamıştı. Hazırlaması için çok erkendi. Ekmeğin ve peynirin üzerine muslin sermişti. Sonra pencerenin yanındaki sandalyesine sessizce oturmuş ve beklemişti. (Ne kadar
süresi orada beklemişti? Belki de uzun yıllar. Onun için çok yalnızdı.) Başı biraz geriye atılmıştı ve kapalı gözleri ahır çatılarının üzerinden gelen
ışığa doğru kalktı. Gri saçları şeffaf yüzünde tutam tutam asılıydı - çok hareketsizdi, sanki hava da ölmüş gibiydi. Derinden, tarif edilemez şekilde değişmişti. Daha genç görünüyordu ve hafifçe açılan ağzında yeni bir dinginlik vardı. Elleri küçük, eski çantanın üzerinde huzurla duruyordu. Ayağı olmayan ayakkabılar içindeki küçük ayakları yere değiyordu. Bir şekilde her şey çok tanıdıktı. Yine de ona
dokunursa bunun hiç de Christine olmadığını anlayacağını hissediyordu. Bu ona ait olan bir şeydi - giydiği bir elbise kadar
acı, yürek parçalayıcı.

"Robert, yapılacak bir şey yok mu?"

"Hayır."

Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Garip bir üçlü olmuşlardı -yalnız ve zorunluluktan dışlanmış- ama şimdi bir bağ kopmuştu ve her şey bitmişti. Ayrı duruyorlardı, her biri tek başına. Ricardo, pencere pervazına
çömelmiş, sanki yaralı ve kan kaybından ölüyormuş gibi elini yanına bastırdı. Neredeyse duyulmayacak bir şekilde şöyle dedi:

"Kimsem yok. Kimse asla dinlemeyecek. Bana inanıyordu. Bir gün dışarı çıkıp gerçeği söyleyeceğimden emindi. Korkak, dövülmüş, yaşlı bir adam olmadığımı biliyordu."

Robert, Ricardo orada ağlarken ona dokunamadı. Onun dinlenmesi
fazla baskındı. Ve eğer ona dokunursa korkunç ve hesaplanamaz bir şey olabilirdi. Bir uçurumun kenarında duruyormuş gibi hissediyordu ve aniden bırakıp aşağı yuvarlanabilirdi.

Sonunda gerçek olmuştu - onunla birlikte büyüyen oğlunun kabusu - sadece karanlığın kendisini göstermesini bekliyordu. Christine onu
terk etmişti. O ölmüştü ve dünyada kimsesi yokmuş gibi görünüyordu. Çünkü
Francey, onu sevdiği kadar onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Ama Christine onu
hiçbir zaman hayal kırıklığına uğratmamıştı. Hiçbir zaman, "Sen iyi bir çocuk musun, Robert?" diye sormamıştı. Asla aklına gelmezdi. Çok emindi. Onu
sevmişti ve ona sarsılmaz bir şekilde inanmıştı ve kendi sessiz tarzıyla onun için
ölmüştü.

Ricardo kendini toparladı. Robert'ın kolunu çekiştirdi. Son dakikalarda bir değişiklik olmuştu. Çökük kahverengi gözleri kurumuş ve oldukça
korkunç bir şekilde uyanıklaşmıştı. İçinde çok ince, çok mükemmel bir şekilde dengelenmiş bir şey, umutsuzluğun ötesinde bozulmuş ve kırılmıştı.

"Uzun zamandır şüphelendiğim şeyi kanıtlıyor, Robert. Böyle bir
düşman edinmenin kolay bir şey olmadığını biliyorsun. Zamanını aldı ama
sonunda sahip olduğum her şeyi aldı. Önce beni bir
yalancı ve ikiyüzlü yaptı. Sonra seni aldı. O kızı özellikle aramıza girmesi için gönderdi. Ve şimdi de Bayan Christine. Sanırım bunun benim için
bittiğini düşünüyor. Ama insanları çaresiz bırakmak büyük bir hata, Robert.
Onlara her zaman önemsedikleri ve onları korkak yapan
küçük bir şey bırakmalısın. Şimdi, görüyorsun, artık umursamıyorum.
Kendimi veya zavallı kız kardeşimi umursamıyorum. Onunla
açıkça, eldivenlerimi çıkararak dövüşeceğim. Onunla güreşeceğim ve galip geleceğim. Darbeye darbe vuracağım. Şimdi Hyde Park'a gidip insanlara onun hakkında gerçeği söyleyeceğim.
Onu çok hafife alıyorlar, Robert. Ona
bir hiçbir önemi yok. Bu da büyük bir hata. Onları uyaracağım." Gizemli bir şekilde başını salladı. "Tanrı bir şeytandır--zalim, tehlikeli bir şeytan."

Sonra eğildi ve Christine'in elini çok ciddi ve şefkatle öptü, tıpkı
bir hırpalanmış, komik Don Kişot'un son fantastik arayışına çıkmadan önce yapabileceği gibi. Ve hemen Robert onun dar merdivenlerden aşağı ve kaldırım taşlarının üzerinden açık sokağa doğru yürüdüğünü duydu.

Artık yalnızdılar. Üzerine eğildi ve "Christine--Christine," dedi, güven verici bir şekilde, böylece korkmasın diye ve onu kollarına aldı. Ne kadar da küçüktü--bir çocuktan daha ağır değildi--ve soğuktu. Gri başı onun omzuna yaslanmıştı. Kıpırdayıp gülseydi ve "Baban da güçlüydü!" deseydi nazikçe cevap verirdi.
Babasının anısının onu mutlu edebildiği için mutlu olurdu.
Ama çok geçti.

Onu odasına taşıdı. Her şeyi yerli yerinde bırakmış gibiydi, dışarıdaki ayakkabıları pencerenin altında edeplice bir arada duruyordu ve en güzel eteği kreton perdenin arkasından dışarı bakıyordu. Tarak kıllarına yerleştirilmiş saç fırçası çam ağacından tuvalet masasının tam ortasında duruyordu. Oraya koyduğunda, bunun son kez olduğunu bilmiyordu.

Yoksa biliyor muydu? Ona ısrarla seslenmişti. Ve
elveda demek istemişti. Ve o cevap vermeden devam etmişti.

İnsanların sonunda tüm hayatlarının önlerinden geçtiğini gördüklerini söylerlerdi.

Belki de kendi hayatını görmüştü. Belki de onun şu anda üzerinde yürüdüğü eski yolu yürümüştü. Sadece onun vizyonu farklı olacaktı. James Stonehouse ve Robert'ın annesini görecekti - harika, şanssız insanların parlak figürleri - ve her ikisine de ait olan küçük Robert, arkada takılıyordu.

Ama onu gördü - Christine büyük maun büfenin altında bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu, Christine her gün cesur bir sabırla geri gelip yerleri ve kulaklarını temizliyor, faturaları ödüyor, sersemleri kovalıyor ve Stonehouse'un sendeleyen çiftliğini ayakta tutmak için gereken her şeyi yapıyordu. Onu sıkıca tutmuş ve rahatlatmıştı.

Muhteşem sadakati.

Onu duvara dayalı dar yatağa yatırdı ve elbisesini düzeltti
ve ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu. Topladığı çantası
yerde yuvarlandı. Bir kitap düştü. Onu mekanik olarak aldı. Küçük bir İncil'di ve ön sayfasında şunlar yazıyordu:

"JIM ve CONSTANCE'dan
arkadaşları CHRISTINE'e."

Yazı babasınındı. Solmuştu ama yine de ne kadar
düzenli ve güzel olduğunu görebiliyorduk. Sonra tarih. Kendi doğum günü--tüm talihsiz doğum günlerinin ilki.

Uzun süre aptalca, farkına varmadan baktı. Sonra aniden
--yeni bir ışıkta gördü. Ricardo. Ne kadar korkutucu--dayanılmaz derecede
komik. Ricardo. Güleceğini--kahkahalarla bağıracağını
-hissediyordu. Korkunçtu. Kahkahalar yükselip alçalıyordu---bir tür
korkunç hastalık gibi--onu boğuyordu.

Bunun yerine kalbi kırıldı. Kendini onun yanına attı ve
yüzünü soğuk, ince yanağına bastırdı. Ve kahkaha yerine, onu
parçalayan hıçkırıklar--ve sonunda, merhametle, gözyaşları.

"Ah, Christine, Christine--benim sevgilim! Seni sevdim--sana hiç söylemedim--sen asla, asla ne kadarını bilemezsin!"

Yoksul, kaçınılmaz pişmanlığın dünya kadar eski çığlığı.

7

Yani artık Francey'den başka kimse yoktu.

Ne umduğunu bilmiyordu, hatta bir şey umup ummadığını da.
İçgüdüsel olarak ona döndü. Ve koğuşun kapısı açıldığında,
aslında, o tek zor, parçalayıcı teslimiyeti
takip eden düz kayıtsızlığın hafifçe kalktığını hissetti. Onunla buluşmaya gitti. Ona her zamanki dürüstlüğüyle baksaydı,
sevdiği çocuğu hatırlayabilirdi--yüzünün yıkanmasından hoşlanmayan,
kaba ve böbürlenerek, kırmızı gözlerinin altında lekelerle ona gelen küçük, tuhaf bir çocuk.

O zaman bile ikisinin de izlediği yolu değiştirebileceği şüphelidir.

Onun görmesini istemiyordu. Ve yine de, kendisinin bilmediği bir şekilde, onun anında anlayacağına, içindeki ölü şeye hayat verecek bir rahatlatıcı, canlandırıcı söze veya bakışa güveniyordu.
Ama onun gözleri, dalgın ve mutsuz, ondan kaçınıyordu. Ona hitap edemezdi.
İstediği gibi, "Christine öldü," diyemezdi.
Aralarındaki tüm gerçek iletişimin
kesildiği kesin bilgisiyle susturulmuştu.

"10 numara atlatacak," dedi.

Koridorda yavaşça yürüdüler. Ayaklarını
tutmakta zorluk çekiyordu. Christine öldüğünde neden 10 numaradan bahsettiğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Şaşkındı --- kafası karışmıştı.

"Muhtemel görünüyordu," diye mırıldandı. "Rogers dişlerini ona geçirmişti."

"Sanırım bunu denediği için aptal olduğunu düşünüyorsun?"

(Ne hakkında konuşuyordu? Cenazeyi ayarlaması gerekecekti.
Ve parayı. Yeterli para olup olmayacağını bilmiyordu.
Böyle bir şeyi düşünmek -- bir dükkana girip sıkılmış bir dükkan sahibine "Lütfen güzel ve ucuz bir tabut istiyorum." demek çok iğrençti.
Christine için --- kendisi için bir demet çiçek bile alamamıştı.)

"Ben--bilmiyorum."

"Bak, ne dediğini duydum."

(Ne demişti? Hatırlamaya çalıştı. No. 10. Ölmek daha iyiydi. Evet,
elbette öyleydi. Bundan geri dönemezdi. Zihni, kırbaç altındaki yarı ölü bir at gibi
zorlukla mücadele altında zorlanıyor ve sendeliyor gibiydi.)

"Beni duymadı zaten."

"Bilmek istiyorum--sadece--sadece bir tür poz muydu--yoksa bunu mu kastettiniz?"

"Doğruydu."

"Bunun bana bir önemi yok gibi görünüyor. Bunu düşünmek
için canavarca bir şeydi--söylemek daha da canavarcaydı----"

Sanki suratına vurmuş gibi aniden durdu. Bir an için acıdan kör oldu, ama sonra sakinleşti, ölümcül
bir şekilde sakinleşti ve aklı başında oldu. Koridorda sürekli bir hareket vardı ve
aniden, neredeyse otoriter bir şekilde, boş bir ameliyathaneye döndü. İçgüdüsel olarak yerini seçmişti. Burada, güvendiği ve inandığı her şey sembolize ediliyordu: soğukkanlı, duygusuz bir arayış, atıkları acımasızca kesme. Yine de, loş ışıkta, yer ikisini de hayaletsi, neredeyse uğursuz bir gerçek dışılıkla çevreliyordu.
Çıplak kusursuzluğu, sıkıntılarının üzerinde soğuk, ironik bir el gibi duruyordu.
Mutsuzluklarıyla alay ediyordu. Onları insanlıklarından mahrum bırakıyordu.
Sterilize edilmiş havada hala kalan mide bulandırıcı tatlılık, cam kubbeli çatının altında çıplak ve vahşice duran
grotesk kurban sunağına sunulan tütsü gibiydi.

Ve şimdi Robert, Francey'nin yüzünü gördü. Beyazdı, sıkışmıştı ve
alışılmadıktı, sanki tüm mizahı, tuhaf kahkahaları ve sevgi dolu nezaketi, acıyla olan acımasız bir mücadelede çarpıtılmış gibiydi. Ama
eskiden beri gözlerini tanıyordu. Uzun zaman önce onları aynı yakıcı
ölümcül öfkeyle görmüştü. Ve her şeyin bittiğini biliyordu. Sabırlı

antagonizmleri, birbirlerine duydukları acı dolu

aşkın bedenleri üzerinde sonunda başa çıkmıştı.

O zaman bile geri çekildi.

"Hayatın ne kadar zor olabileceğini bilmiyorsun. Onun için zordu----" Ama
bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladı ve kadın onun düşüncelerini okuyarak hemen ekledi:

"Eğer sana merhameti öğretmediyse, yaşadıklarının hiçbir faydası yok."

"Senin merhametin, bir terrier'den yarı ölü bir fareyi alır."

"Yargılama hakkın yok," diye ısrar etti.

Beyaz dudaklarıyla gülümsedi.

"Ah, evet, ben yargıladım! Hepimiz yargıladık. İnsanları hapse--ölüme mahkûm ediyoruz."

"Tanrı'ya inanıyorsun," dedi kadın acı bir şekilde. "Kendine inanıyorsun."

"Bu noktaya geldi, Francey, değil mi? Benimle işin bitti mi? Artık umursamıyorsun?"

Gözleri bir tür umutsuz mizahla kısıldı. Sanki bir an için ona dair eski vizyonunu yeniden kazanmış gibiydi - üzgün, tuhaf, küçük bir çocuk.

"Bunu söylüyorsun çünkü gerçeği gizlemek istiyorsun. Neredeyse
seviniyorsun - hemen sonra çok sevineceksin. Hiç umursamak istemedin - en başından beri. Umursama yoluna çıktı. Şimdi özgür olacaksın." Bekledi ve sonra çok sessizce, öfkelenmeden ekledi: "Seni seviyorum. Her zaman seveceğimi söyleyebilirim - ama seninle yaşayamam - birbirimizden nefret edersek kalbim kırılır. Bunu daha fazla düşünme. Yarın gitmiş olacağım ve sen bitirene kadar geri dönmemeye çalışacağım. Her şey yoluna girecek."

"Francey, bu konuda tartışmak çok aptalca."

"Her şey," dedi basitçe.

Gitmek için döndü. O zaman bile onu durdurabilirdi. "Francey, Christine bu sabah öldü!" diyebilirdi ve onların hüzünlü düşmanlığı keder ve acımayla erimiş olabilirdi. Ama onun söyledikleri doğruydu. Her şeydi. Ve onun aklı, iradesi, genel yıkımdan
yükselerek, canavarca ve güçlü bir şekilde, dirseğinin dibinde uyarıcı bir gölge gibi duruyordu.

"Çok daha iyi. Şimdi seni korkak yapacak hiçbir şey yok. Özgürsün."

Elini yarı uzattı ama bu sadece sarsıcı, ölmekte olan bir hareketti.
Onu bıraktı.

BÖLÜM III

I

1

Gyp Labelle'e gelince, hayatlarında oynadığı rolü bilseydi, ki bu doğal olarak mümkün değildi, o meşhur kahkahasını
atabilirdi.

Her neyse, ona son derece, dayanılmaz derecede komik gelirdi.

Brown'da akşam yemeği için buluştukları iki dikkat çekici derecede sıradan not alışverişinin sonucu olarak. Brown'ın ikisi için de doğal bir buluşma yeri olduğu düşünülmüştü. Cosgrave'in orada sadece bir kez ve ücretsiz yemek yediği doğruydu (Brown'ın arkadaşının bir arkadaşı olarak), ancak Soho ve çay dükkanı yemeklerine alışkın bir midede bıraktığı izlenim silinmezdi. Stonehouse'un kendisi de bir alışkanlık olarak orada yemek yiyordu. Ayrıca, seçimlerinde biraz duygusallık vardı - bir aperatif gibi oldukça acı, keskin bir tat. Brown'ın kendisi de oldukça yaşlanmıştı ve pek iyi hatırlamıyordu.

"Doktorun eski bir arkadaşı mı, efendim? Ben de öyleyim. Devam ediyorum - devam ediyorum. Ama ondan paramın karşılığını alabilene kadar bekleyeceğim. Şövalyelik ne zaman geliyor, doktor? O hikayeyi anlatabilmek istiyorum--herhangi bir yerde okuyabileceğiniz kadar iyi bir hikaye. Beni hayatta tutması lazım, efendim, ta ki gerçek olana kadar."

Mutfağa gitti ve eski bir şakaya kendi kendine kıkırdadı
ki bu, rosto meselesindeki psikolojik an için "hissi" ile birlikte, geriye kalan tek şeydi.

Stonehouse, çenesini eline dayamış, daha önce seçtikleri menüyü inceledi.

"Son Onur Listesi çıktığında, oldukça ciddi ve acınasıydı," dedi. "Yaşlı insanlar için her şey ya çok yavaş ya da çok hızlı hareket eder. Benim ayaktayken oldukça iyi bir hikaye yazdığımı biliyor,
ama son rötuşları istiyor--Kralın elimi tutması,
ya da
iki yanağımdan öpmesi, ya da bu durumlarda ne olduğunu düşünüyorsa--ve büyük final olarak düğün çanları."

"Burası bakımsız görünüyor," dedi Cosgrave. "Ya da belki de sadece ben."

"Ah, hayır. Bakımsız. Ve belki de fark etmişsindir, eskiden olduğu gibi burada beklemiyorlar."

Cosgrave, arkadaşına neredeyse ilk kez baktı ve
gözlerine bakan gözlerde bir kıvılcım yakaladı--kendisinden daha zeki insanların bile emin olmakta zorlandığı oldukça tehlikeli bir kıvılcım.

Sonra düz bir şekilde güldü.

"Şimdi ne kadar komik olduğunu görebilirsin----"

"Ben her zaman öyle yapardım."

"--çünkü bunun böyle olacağından çok emindin. Ne kadar uzun?"

"Yaklaşık sekiz yıl."

"Aman Tanrım! Hadi--birbirimize bakalım ve bir değerlendirme yapalım."

Stonehouse arkasına yaslandı ve incelemeyi belli belirsiz bir gülümsemeyle karşıladı. Kendini ve başkalarını nasıl etkilediğini biliyordu. Sekiz yıl onun için çok şey yapmıştı. Gücü kabalığını atmış ve belli bir zarafet kazanmıştı--mutlak kontrolün rahatlığı ve kendine güven. Hala kötü giyiniyordu--daha doğrusu kayıtsızca--ama vücudu, masanın üzerinde gevşekçe tuttuğu güzel ellerin seviyesine inmişti.

Hem çok genç hem de çok güzel görünüyordu ve Cosgrave'in düşündüğü gibi biraz zalimdi.

"Sen--çok iyi ve müreffeh görünüyorsun, Robert. Ve daha da iyi görünüyorsun."

Stonehouse güldü. Cevap olarak söylediği tek şey şuydu:

"Ve müreffeh ve hasta görünüyorsun. Ne oldu? Enterik?"

Cosgrave ince omuzlarını silkti. Hala gösterişli bir şekilde
kızıl saçlı ve cömertçe çilliydi, ama şimdi ilk heyecan
soğuduğundan, yüzü parşömen sarısıydı.
Gözleri,
yerlerinde hüzünlü bir şekilde, sanki amansız bir tropikal güneş
bir zamanlar canlı, çocuksu renklerini
tüketmiş gibi solgundu.

"Ah evet, o ve birkaç önemsiz şey daha. Sanırım zamanımda Batı Afrika böceklerinin çoğunu barındırdım. Herkeste vardı ama ben o kadar fakirdim ki
çoğundan daha iyi durumdaydım. Üstlerimden üçü bu yüzden öldü ve
ben onların ayakkabılarını giydim. Görüyorsunuz ya, dayanabilirseniz karşılığını alırsınız.
İnsanlar her zaman eve gelmek için çırpınmayan bir adamı severler--ve bahse girerim ki ben hiç gelmedim. Ama sonunda, gecikmiş bir izin aldım ve bir miktar
biriktirdim ve geri döndüm. Bunu her zaman planlamıştım - iyi vakit geçirmek, bilirsin - ama bir şekilde gerçekleşmedi. Sanırım çok uzun süre bekledim. Sonunda gerçekten gelmek istemedim - uzanıp ölmek istedim,
ama ısrar edecek kadar zihnim yoktu. Sana yazmadan önce bir hafta Londra'daydım - sadece oradan oraya savruluyordum - ilk adımı atacak kadar güçsüzdüm. O aptalca notu üç kez yırttım."

"Pekala, dördüncü çabayı gönderdiğin sürece," dedi Stonehouse, "sorun değil."

Sonra beklenmedik bir şekilde, uzun süredir ayrı kalmış arkadaşların yolunu
kuşatan o zor sessizliklerden birine düştüler. Geçmiş, ısrarcı ve perişan bir hayalet gibi dirseklerinin dibinde duruyordu. Ve yine de onları
eski yakınlığa geri döndürmek için sahip oldukları tek şey buydu.

"Söyleyecek çok şeyimiz var," diye patladı Cosgrave sonunda, acı dolu bir çabayla, "kapsanacak çok fazla konu var ve bunu kapsamak istemediğimizi söyleyebilirim. Yazsaydık -ama o tek mektuptan sonra senden hiç haber alamadım--Bayan Christine'in ölümünden sonra. "

"Hastaydım," diye açıkladı Stonehouse, sakin bir şekilde yemek yerken. "Sınav görevlilerimi şaşırtacak bir ateşle
final sınavlarımı geçtim ve
sonra tamamen dağıldım. Kendim de hastaneye yatmak zorunda kaldım.
Sinirsel bir çöküntü. Üç ay geçirdim. Bana çok iyi davrandılar ve
çıktığımda bana daha küçük transatlantik gemilerinden birinde gemi doktoru olarak bir yer ayarladılar. Tekrar bir şeyler aldım ve
kendi yoluma çektim. Ama geriye bakmak istemedim. Hastalığım kesin bir
kesinti yaratmıştı--özgür kalmak istiyordum."

Cosgrave başını salladı. Yemeğiyle oynuyordu ve şimdi zayıf yüzüne bir
tiksinti ve yorgunluk ifadesi geldi.

"Bunu anlayabiliyorum. Sanırım
kendi halime bıraksaydım ve hiç yazmasaydım daha iyi olurdu."

"Çok da fark etmezdi," dedi Stonehouse: "Bir veya iki hafta. Er ya da geç birbirimize rastlayacaktık. Birlikte okula giden insanlar her zaman böyle görünür. Özellikle sen ve ben."

"Bilmiyorum. Ben her zaman kötü bir örnektim - senin için hiçbir zaman fazla bir şey ifade etmedim."

Stonehouse ona baktı ve gülümsedi. Bu seferki belirgin bir gülümsemeydi ve oldukça çekiciydi, yüzüne düşen sıcak bir ışık çizgisi gibiydi.

"Mektubunu aldığım için çok mutlu oldum," dedi. "Endişelenmeye başlamıştım."

Cosgrave kızardı.

"Bu - bu uzun zamandır başıma gelen en güzel şey. Muhtemelen zevkten ağlardım - ama zaten pek bir şey hissedemiyorum. Sanırım o lanet böcekler yüzünden!"

"Seni oradan çekip çıkaracağım."

"Bana teşhis konuldu mu?"

"Çok zor değil."

"Sanırım--sanırım sen çok iyisin, Stonehouse."

"Henüz değil. Ben işimde iyi olan birçok adamdan daha iyiyim.
Ama gencim--bu kendi kendine iyileşir. Ah, evet--iyiyim. İşler
yoluma girmeye devam etti. Sana bir ara anlatırım."

Cosgrave'in gözleri eski ciddi hayranlığıyla yuvarlandı.

"Moda bir West-End cerrahı--aman Tanrım! Diyorum ki, bir yerlerde saklı bir
yatak başı tavrın mı var?"

"Hayır. Bu bir yandan modaya uygun değil, bir yandan da benim tarzıma uymaz. İnsanlarla ilgilenmiyorum. Onların
hastalıklarıyla ilgileniyorum. Bunu biliyorlar ve bundan hoşlanıyorlar." Yüzünde bir anlığına soğuk bir alaycılık belirdi. "Benden korkuyorlar. Ben onların uyuşuk, aşırı beslenmiş leşlerine elektrik şoku kadar iyiyim. Botlarını üzerlerine silen genç bir adamın
kendisini nasıl yapacağını unutamıyorlar. Daha fazlası için geri gelmek zorundalar."

Cosgrave o duygusuz kahkahasını attı.

"Tanrım, beni korkutmanı isterdim. Biliyor musun, ne kadar çürümüş olduğumu hissettiğimde
seni düşündüm. Beni hep neşelendirdin--sanırım seni
çöp bir banliyö muayenehanesinde bulacağım konusunda aptalca bir fikrim vardı. Böceklerin
benim beynime de girmiş olması lazım, değil mi? Sanırım şimdi ücretlerini düşürmeni istemek zorundayım."

"Seni kolayca hayal kırıklığına uğratırım. Bir konsültasyon için bir gine diyelim!"

"Bunu başarabilirim--eğer çok sık konsültasyon yapmak istemiyorsan. Benim
biriktirdiğim
biriktirdim. Dışarıda israf edilecek pek bir şey yok, viski hariç ve ben
hiçbir zaman buna alışamadım. Ayrıca--babam öldü. Bana parasını
bırakmak istememişti--benden ne kadar nefret ettiğini bilirsin--ama vasiyetnamede beni dışarıda bırakacak bir karışıklık vardı--doğru düzgün tanıklık edilmedi veya başka bir şey.
Neyse, birkaç bin dolarım çıktı. Yaşlı adama bir şakaydı,
değil mi?"

"Eğer dişlerini gıcırdattığından emin olsaydık, neredeyse başka bir hayat umut edebilirdik."

Solgun yüzünde hafif bir şaşkınlık belirdi.

"Ah, bilmiyorum. Şimdi ona karşı özel bir kin beslemiyorum.

Belki de becerebilseydim daha iyi olurdu. İnsan gençken çok
sert yargılar. Ebeveynler ve çocuklar birbirlerini anlamazlar--aslında--ve
eğer gerçek biliniyorsa birbirlerini her zaman sevmezler. Neden sevsinler ki? Yaşlı adam ve ben birbirimize bacaktan bağlı yabancılar gibiydik. Bana verdiği tüm o korkunç zamanları ona geri ödeyebilirsem mutlu bir şekilde öleceğimi düşünürdüm. Ama artık öyle hissetmiyorum. Sanırım kendisi de
oldukça perişandı. Birbirimize
dile getirmek için
çok fazla böyle şey var."

"Çok hoşgörülüsün," dedi Stonehouse. "Ben değilim. Ama zaten hiçbir şey
miras almadım." Aniden durdu ve tavırları sertleşti. Ama
Cosgrave konuyu sürdürmedi. İlgisi aniden
aşikar bir şekilde alışılmış bir ilgisizliğe
düşmüştü ve ancak
hesaplarını ödeyip sokağa çıktıklarında bir anlığına
geçmişe döndü.

"Ve Çete--ve Frances Wilmot?" diye sordu.

Utanarak arkadaşının profiline baktı, bir anlığına lamba ışığında cesur, sakin bir
ana hat belirdi. Hiçbir şey ele vermiyordu.

"Odalarıma geri yürüyüp huzur içinde konuşabiliriz. Ah--Francey Wilmot?
Çok fazla şey bilmiyorum. Yurt dışına gitti, eğitimini çok geç bitirdi, her zaman biraz amatördü. Parası olan insanlar genellikle öyledir."

Cosgrave daha fazlasını söylemedi. Bilmek istediği her şeyi biliyordu. Bu onu üzdü.
Bir şekilde o yarı ilahi aşka güvenmişti, onunla
bir tür dolaylı mutluluk gibi hayalinde oynamıştı.

3

S.S. _Launceston_'a yelken açmadan bir saat önce,
bir Amerikalı beyefendi gelmişti - Bay Horace Fletcher adında, aniden eve çağrılmış ve
ilk müsait teknede bulabildiği her türlü konaklamayı yapmak zorunda kalmıştı. İki gün sonra baygın bir şekilde yatmış,
kaptanın masasına bağlanmış, geminin doktoru, kendisi de deniz tutmasının korkunç sancıları içinde,
akut mastoidit için radikal bir
ameliyat gerçekleştirmişti. Hiçbir tesis yoktu.
Her şey son derece derme çatmaydı. Yarı eğitimli hostes aletlerini onun için hazır tutmuştu ve deniz tutması,
geriye dönüp bakıldığında komik, Bay Fletcher'ın tekrar karayı görme şansına karşı ağır basmıştı. Yine de, ilk fırsatta danışılan seçkin New York cerrahı, operasyonu temiz bir performans olarak nitelendirmişti -- koşullar altında bir başyapıt.

Bu, tıbbi bir reklama mümkün olan en yakın yaklaşımdı. Bay Fletcher, tanınmış bir New York ailesinin üyesiydi ve gazeteler, gemi doktorunun kariyerine dair fantastik ayrıntılarla birlikte hikayeye
ilk sayfada yer vermişti. Bay Fletcher'ın kendisi hem cömert hem de minnettar olduğunu kanıtlamıştı. Kendi hayatının değerini 1.000 pound olarak değerlendirirken, iyi bir mizah ve sağduyuyla tartışmış, mütevazılıktan yana yanılmış ve Robert Stonehouse, argümanı ciddi bir şekilde tarttıktan sonra, pratik sonucunu adil ve makul olarak kabul etmişti. Harley Sokağı'nda olmasa bile en azından surların altında odalar tutmuş, sermayesinin izin verdiği en modern cerrahi aletlerle donatmış ve oturup beklemeye başlamıştı. Neyse ki açlık sanatını daha önce öğrenmişti. Bir
çatı katında uyuyordu ve muayene odasındaki şık maun masanın alt çekmecesi öğle yemeklerinin acımasız sırrını biliyordu. Ancak altı
ay içinde gelgit tersine dönmüştü. Doktorlar onu hastane günlerinden hatırlamışlardı, eğer ondan hoşlanmamışlarsa, onun dehasına ve cesaretine saygı duymayı öğrenmişlerdi ve ona hastalar göndermişlerdi. Hastalar, garip bir şekilde, bu zayıf, çok ciddi genç adama, ki bu adam açıkça onlarla hiç ilgilenmiyordu, ancak hastalıklarına olan ilgisi neredeyse tutkuluydu. Ve iki yıl içinde gelgit onu karaya getirmişti.

"Bir şeyleri tekrar ele geçirmek ve onları kendi yoluna çekmek" derken kastettiği buydu. Belki de Bay Fletcher'ın Dr. Stonehouse'un kariyerinde ilk uzun adımı atabilmesi için bu kadar acı çekmesini gerektiren bir yaşam teorisinde oldukça basit bir şey vardı. Ancak Cosgrave, Stonehouse'un olayla ilgili kendi anlatımını dinlerken, bunda sadece garip, amansız bir gerçeğin bir örneğini gördü. İnsanların "Kader" dediği şey, kendilerinin gölgesiydi. Önemli veya önemsiz olaylara, isteyerek veya istemeyerek, kendi karakterlerini dayattılar. Bunun ötesinde Kader diye bir şey yoktu.

Kalabalıklardan ayrılıp Piccadilly Metrosu'nun sığınağına doğru geri çekildiler.
Bir saattir sokaklarda yürüyorlardı ve birbirlerine anlatabildikleri hayatlarının
kadarı anlatılmıştı. Şimdi ikisi de
şaşkın ve yorgundu. Başlarına gerçekten ne geldiğine dair hiçbir şey söyleyemediler ve bir tür çaresiz telaşla
("Dickson'la saçlarım hakkında yaşadığın o tartışmayı hatırlıyor musun, Robert?")
bir anlık canlılıktan sonra
bir toz yığınına dönüşmüştü. Her şey
tamamen ölüydü - ikisi için de çok gerçek dışıydı.
Bu kadar önemli olan, çok gülünç veya çok trajik görünen şeyler,
sadece nazik bir ilgiyi zorlayabildikleri bir hikayenin tekrarı gibiydi. Kahkahaları, haykırışları sığ ve samimiyetsiz geliyordu.

Ve yine de birbirlerine hala değer verdiklerini
anlamışlardı. Bununla karşılaştırılabilecek başka bir dostlukları olmamıştı.
Kesinlikle konuşursak, başka dostları olmamıştı.
Tanıdıklar olmuştu--sizinle birlikte çalıştığınız için konuştuğunuz insanlar.

Robert Stonehouse kendi yalnızlığını her zaman biliyordu. Hastaları
ona inanıyordu; meslektaşları ona saygı duyuyordu. Onun hakkındaki bilgileri
en iyi tanıdıkları ameliyathaneden öteye gitmiyordu. O
yalnızlığı bir varlık olarak görmüştü. Ama bunu, şimdi hissettiği gibi
bu yapmacık alışverişin altında, donuk, aptalca bir
acıyı fark etmekti. Kendini insanların başlarının üzerinden bakarken ve
Cosgrave'in asla geri dönmemiş olmasını dilerken buldu. Ve Cosgrave nazikçe, sanki
düşüncesini okumuş ve samimiyetsizlikle
ilgisini kesmeye karar vermiş gibi şöyle dedi:

"Benimle uğraşma, Robert. Seni tekrar görmek çok keyifliydi ve
tüm bunlar, ama burada bitirmemiz daha iyi. Beni her zaman şaşırtmıştır - bilirsin, benim gibi talihsiz bir adama karşı olan ilgin. Bu
gerçek prensiplerine aykırı. Ben ölü bir ağırlığım. Kimseye
yaşamam için tek bir su geçirmez sebep veremedim. Sanırım bunu yaptın
çünkü kazara dişlerini bana geçirmiştin ve bırakamadın. Tekrar dişlerini bana geçirmeni istemiyorum."

"Sanırım," dedi Stonehouse sabırsız bir kahkaha atarak, "hiçbir zaman
bıraktığımı sanmıyorum."

Dikkatini, karşıdaki Olimpiyat Tiyatrosu'nun revakından sarkan aydınlatılmış tabelaya verdi ve mekanik bir şekilde alevli harfleri yazmaya başladı:

"Gyp Labelle--Gyp Labelle!" İlk başta isim bilincine ulaşamadı ama garip bir şekilde huzursuzluğunu odakladı. Sanki uzun zamandır o da belirsiz bir şekilde hastaymış gibiydi ve şimdi
sinir bozucu bir dokunuşla zehirli kan acının başına hücum etti. Cosgrave'in hasta bir çocuk gibi huzursuzca kolunu çekiştirdiğini hissetti, aniden ilgi
çekti.

"Stonehouse, hatırlamıyor musun?"

"Sirk mi? Evet, sadece düşünüyordum. Ama aynı olması pek olası değil."

"Neden olmasın? O bir çivi çakıcıydı. Ah--ama sen öyle düşünmüyordun, değil mi? O
at üstündeki kadındı--iri barmen--adını unuttum--Madam--Madam----"

Bu saçmaydı--ama şimdi bile onun temel bayağılığının hatırlatılması onu rahatsız ediyordu. Ona karşı hissettiği her şey yüzünden hafızasında bir ihtişam--neredeyse bir hale vardı.
-Aptal bir çocuğun tutkusu. Ama
bir daha asla böyle hissetmeyecekti.

"Eh, o ata binebilirdi, neyse. Uzun bacaklı favorinin ne işe yaradığını bilmiyorum."

"Beni güldürdü," dedi Cosgrave. Bir an sonra sordu: "Hiç o Sirk'e gitmek kadar bir şey istedin mi, Stonehouse?"

"Ah, evet--bir sürü şey!"

"Bir şekilde buna inanmıyorum. İnanmadığımı biliyorum. Ah, diyorum ki, keşke
tekrar böyle isteyebilseydim - her şeyi - sarhoş olmayı - köpeklere gitmeyi - dünyadaki her şeyi. Bu lanet olası bir istememe. Biliyor musun, bu hafta her gece o gösteriye dalmaya çalışıyorum--sadece
gerçekten o kadar komik bir çocuk olup olmadığını görmek için. Bunu istemem gerektiğini hissettim.
Neden, Angola'daki arkadaşlar bile onu duymuştu."

"Muhtemelen oradan daha sıcak yerlerde iyi biliniyordur," diye belirtti Stonehouse
.

"Evet--öyle anladım. Onları bu kadar istekli yapan şey buydu. Ondan
bahsederlerdi--en çılgın hikayeleri anlatırlardı, sanki
sadece hayatta kalmış ve içinde bu kadar çok şey olan birinin olduğunu düşünmek onlara iyi geliyormuş gibi. Garip,
değil mi? Eskiden ne kadar hassas bir çocuk olduğumu hatırlıyor musun--zavallı küçük Connie--adı neydi, neredeyse beş duyusunu korkutuyordum? O zamandan beri hiçbir kadına zerre kadar değer vermedim. Ve istiyorum--istiyorum. Sadece hoş bir kıza değer verip onunla evlenebilseydim çok mutlu olurdum. Teknede biri vardı--çok
iyi türden--ve eğer sadece umursayabilseydim o da umursardı diye düşünüyorum. Ama yapamadım. Kendimi toparlamaya çalıştım--ama sanki
ölü bir siniri kaşımak gibiydi--sanki hayati bir şey
benden tamamen uçup gitmişti."

Sesi çatladı. Kendi düşüncelerinden irkilen Stonehouse,
ukalalığı bir sis gibi etraflarına dolanmış, onları birbirlerinden
saklayan Cosgrave'in ağlamak üzere olduğunun farkına vardı--kalabalık girişte çaresizce yıkılmak üzereydi. Ve eski ilişkileri anında
yeniden doğdu. Onu kolundan tuttu, sertçe, otoriter bir şekilde, küçük Rufus Cosgrave bitkin düşmeye veya ağlamaya başladığında her zaman yaptığı gibi.

"Benimle eve geliyorsun. Yeterince formda olduğunuzda, gösteriyi
tam tersi şekilde yapacağız ve bunu bir geceye dönüştüreceğiz. Şeytana gitmenin sana neler yapabileceğini göreceğiz."

"Belki beni tekrar güldürür," dedi Cosgrave, histerik bir şekilde titreyerek.

4

Her neyse, kendine olan inancını korumuştu. Frances Wilmot ile geçirdiği o tiyatro gecesi şimdiye kadarki ilk ve son geceydi ve şimdi kesinlikle umurunda değildi. Ama ona hatırlattı. Ne kadar sarhoştu! Eve, yabancı bir ülkeye çevrilmiş bir adam gibi yürümüştü - kelimeler müzik selinde kulaklarının önünden akıp gitmişti ve gümüş ve siyah sokaklar büyülü bir şekilde inşa edilmişti. Gençliği miydi yoksa önünde dans eden Francey, doğaüstü armonileri yakalamak için başını kaldırmış, onun yargısına bir büyü mü yapmıştı? O gitmişti ve o daha yaşlıydı - ama hayal kırıklığının sadece kendisinde olmadığı hissine kapılmıştı. Çevresindeki atmosferdeydi - bayat havada, Basmakalıp yaldızlı ve eski tiyatronun ve insanların yüzlerindeki peluş. Acaba hepsi çok mu yaşlandı diye merak etti. Belki de onları bu karanlık kutulara, açık ağızlı, ağlayarak veya gülerek, bir gözetleme deliğinden ideal mutluluk veya ideal üzüntü dünyasına bakmaya iten ruh, tıpkı Tanrı'ya ve kendileri ile hakikat arasına sokmaya çalıştıkları diğer tüm boş gölgelere olan inançları gibi ölmüş ve gitmişti. Geriye kalan belki de bir gelenekten, bir gelenekten başka bir şey değildi. İnsanlar sıkıldığında veya mutsuz olduğunda "Hadi tiyatroya gidelim!" derlerdi ve dışarı çıktıklarında neden gittiklerini veya ne umduklarını merak ederlerdi. Gerçeklik insanlara sertçe baskı yapmaya başlamıştı. Onları bir
demir çıkmaza sürüklüyordu, oradan kaçış yoktu. İntihar ve delilik, beynin belirsiz ve iğrenç hastalıkları onun içinde toplanmıştı. Belki de, sonuçta, o eski peri masallarında bir değer vardı. Ve o, Francey Wilmot'un son cümlesini, hafif bir sabırsızlık hareketiyle hatırladı: "Eğer bir Tanrı yoksa, bir tane uydurmak zorunda kalacaksın." Ama bir adam kendi dürüstlüğüyle oynayıp şarlatan olsa bile, bir hastanın damarlarına enjekte edebileceğiniz bir inanç serumu yoktu.

Cosgrave, ahırında cansız bir şekilde oturuyordu ve sahneden yansıyan ışıkta Stonehouse, onun solgun kayıtsız bakışını görebiliyordu. Daha iyi değildi. Gün boyu Robert'ın ona verdiği küçük yedek odada yatağında yattı ve beyaz tavana baktı. Pencereden kapıya doğru zikzaklar çizerek uzanan bir çatlak vardı, ona göre bu Angola'daki bir nehri andırıyordu, sivrisinek istilasına uğramış bataklıklardan ve kötü niyetli karışık ormanlardan geçen
hayvani bir sümüksü şey. Uyuyakaldığında
gerçek oldu ve sıcaklığın yapış yapış bir el gibi üzerine çöktüğünü hissetti,
ve sivrisineklerin tehditkar vızıltısını ve küreklerin şıpırtısını duydu,
ve onu suyun kenarı boyunca takip eden
düşman yerliler, uzun tekneleriyle
mango ağaçlarının gölgesinden aniden fırladılar--ölümcül ve çarpıcı engerekler kadar hızlı.

Ve sonra, kapının yakınında, nehir koptu--açık denize döküldü--ya da bir şelaleden aşağı düştü--ne olduğunu bilmiyordu--ve terleyerek uyandı ve ilacını aldı. İlaçları konusunda o kadar titizlikle uysaldı ki Robert Stonehouse ona hiç inanmadığını tahmin etti.
Bazen Cosgrave'in kendisi için oldukça üzgün olduğunu düşünüyordu,
tıpkı yaşlıların gençlere üzülmesi gibi, tüm coşkularının
sonunu bilerek. Sanki daha ileriye gitmiş ve her şeyin, hatta zeki arkadaşının gücünün ve zekasının
ne kadar anlamsız olduğunu keşfetmiş gibiydi.

Bu yüzden iyileşmedi. Ve Robert Stonehouse'un
güvendiği güçler başarısız olmuştu. Uzmanlık alanının dışında başarılı bir hekim olmuştu ve hastalarına insan olarak karşı kayıtsızlığı
en önemli silahlarından biriydi. Onları destekledi, kendi değer duygusunu dayattı, böylece kendi acıları önemsiz hale geldi ve
kendileri hakkında bu kadar endişelenmeyi bıraktılar. Fakat Cosgrave'e karşı kayıtsız değildi.
Teraziye tanımlanamaz bir duygu unsuru atılmıştı, yargısının hassas dengesini bozmuştu.

Ve eski etkisi de gitmişti. Connie Edwards'ın odasında, Cosgrave'in şeylerin genel anlamsızlığını anladığı o andan itibaren onu yarı yolda bırakmıştı.

"Yine de onu kurtaracağım," diye düşündü Stonehouse, bir tür şiddetle, "Onu kurtaracağım."

İlk birkaç dakikadan sonra önündeki sahneyi görmezden gelmişti. Sıkıcıydı, aptalcaydı. Ortalama insan zekasına duyduğu küçümsemeyle bile, birkaç yarı çıplak kadının dönmesi ve bir beyefendinin mizahsız karikatürü giymiş bir komedyenin aptalca müstehcenliklerinin aklı başında insanların dikkatini bir dakika çekmesi inanılmaz görünüyordu. Şimdi orkestra aniden onu yakaladı, sarstı ve geri sürükledi. Daha önce duyduğu bir şeyi çalıyordu, bir sokak orgunda ve şimdi hiçbir sebep gösteremediği bir yoğunlukla bundan hoşlanmıyordu. Belki de mesafeli ve kayıtsız kalmak istediği ve bunun ona izin vermediği içindi. Onun izolasyonunu yok etti. Nabzı diğerleri gibi ritmini yakaladı. Kişiliği ana hatlarını kaybetti - seyircilerin hantal
kaba varlığına karıştı.

Bir melodi olmaktan çok bir ritim olsa da rag-time değildi. Rag-time
Stonehouse takdir ediyordu. Bunu _mal du
siecle_'ın bir belirtisi, hayatın doğal ritminden kasıtlı bir kopuş, umutsuz bir bıkkınlık, ağrıyan bir kanser üzerindeki histerik baskı olarak tanıdı. Ragtime sinirleri seğirtti. Bu şey sizi sarstı, sizi telaşlandırdı. Bir haykırıştı - bir
şakaydı - gününün ta-ra-ra-boom-de-ay'i, gürültülü ve kaba. Derby gecesi Epsom kaldırımlarında seyyar satıcı kadınların dans ettiği türden bir şeydi.

Basmakalıp bir oturma odasıyla donatılmış sahne, perde kalktığında boştu. Zümrüt yüklerinin altında bembeyaz iki el, orta kapının üzerindeki siyah
perdeleri tutuyordu - sonra onları sertçe ayırdı. Stonehouse
seyircilerin koltuklarında kıpırdandığını duydu, ancak yalnızca hafif bir alkış duyuldu. Tiyatroya onu görmekten başka bir amaçla gelen olmamıştı, ancak geçmişini biliyorlardı. Ve sonuçta, onlar saygın insanlardı.

Cosgrave onu kolundan yakaladı. "Aman Tanrım--bu onun hakkı!"

Orada öylece duruyordu, hareketsiz, çok renkli devekuşu tüylerinden oluşan
korkunç tepesiyle, ölü arka plana karşı alev alev yanan güzel başı.
Elbisesi küstahçaydı. Aslında çok ince, çok gergin bir şekilde canlı olan
bir vücudu örtme konusundaki kendi şeffaf numarasına göz kırpıyordu, ki bu vücut oldukça güzel olmak için
(Stonehouse bacaklarını hatırladı--uzun, ince bacaklar, nane çubukları gibi, sarsılmaz midillisinin
yuvarlak yanlarını dövüyordu). Ama mücevherleri onu giydiriyordu.
Onların gerçek ateşi kendi içinden fışkırıyor gibiydi--onun tarafından besleniyordu.
Ve şüphesiz her birinin bir romantizmi vardı--bir skandalı. O inci dizisi başlı başına bir kralın fidyesiydi. İnsanlar birbirlerini dürttüler.
Onları sergilemesi
gösterinin bir parçasıydı.

Sıradan bir çocuktu ve şimdi, eğer gerçekten güzelse, bu
çoğu Fransız kadınının tarzındaydı, haklı veya sebepsiz, fiziksel bile olmayan gizli bir
çekim gücüyle. Geniş
ağzı oldukça boş, çocuksu bir gülümsemeyle açıktı ve sanki bir şey bekliyormuş gibi
galeriye doğru bakıyordu. "Merhaba,
herkese!" dedi çekinerek, neşeyle. Ona
ağızlarını dikip baktılar,
ve düşmanca, ona meydan okuyarak. O zaman gülmeye başladı, her gece aynı anda, kendiliğinden, tiz bir şekilde, çaresizce, ta ki
birdenbire onları elde edene kadar. Bir kasırga gibiydi. Kimseyi esirgemiyordu.
Ortasında çaresizce dans eden ölü yapraklar gibiydiler. Stonehouse bile
boğucu, anlamsız bir kahkahayı boğazında hissetti.

Cosgrave'in öne eğildiğini gördü ve yarı karanlıkta tuhaf,
şaşkın bir ifade vardı. Kalın kızıl saçları ve küçük beyaz yüzüyle, ormanın hasta bir yaratığı olabilirdi,
uzaktaki tanıdık boru seslerine cevap olarak havayı kokluyordu. Robert Stonehouse'un, Frances Wilmot'un odasındaki faunu, odanın kendisini ve Frances Wilmot'u, çenesini ellerinin arasına almış, ateşe bakarken görmesini sağladı. Resim, ne gördüğünü anlamadan
neredeyse kaybolmuştu. Ama bıçak gibi keskindi.
Sanki boş bir duvarda beceriksizce ilerleyen bir el, yanlışlıkla gizli bir yaya dokunmuş ve bir kapı ardına kadar açılmış, anında kapanmıştı.

"Ben Gyp Labelle'im;
Benimle dans edersen
Benim melodimle dans etmelisin
Ne olursa olsun."

Bir çocuğun dönen bir atlama ipine atlaması gibi, aralıksız müziğe atladı. Tuhaf bir Fransız aksanı vardı ama şarkı söyleyemezdi.
Sesi yoktu. Ve o bir tekerleme şiirinden sonra, iyi huylu bir küçümseme hareketi yaptı ve dans etti. Ama dans da edemiyordu. Bu vahşi bir jimnastikti - inanılmaz, gürültülü bir enerji gösterisi, neşeli bir melodiyle bir sokak serserisinin
kazandığı
bir sokak serserisinin çılgınca zıplamaları. Uzun saçlı bir genç sahne locasından sahneye
atladı ve onu belinden yakalayıp
kendisinin ve omzunun üzerinden savurdu, böylece tüyleri yere değdi
ve büyük inci zinciri ikisinin etrafında beyaz bir ışık halkası oluşturdu.

"Şu inciler!" Stonehouse arkasındaki bir adamın yüksek sesle söylediğini duydu. "Prens
Frederick onları ona verdi. Ve sonra kendini vurdu. Aileye aittiler. Elbette buna hakkı yoktu ama o onları istiyordu."

Cosgrave'in sabırsızlıkla kıpırdandığını hissedebiliyordu.

Ona göre inanılmaz bir süre devam etti. Yayılıp yükselen, daha da yükselen, daha da parlak bir çayır yangını gibiydi. Ve kaçış yoktu. Kendisinin tüm tiyatrodaki tek durağan ruh olduğuna dair tuhaf bir inancı vardı, seyirciler gizlice, kalplerinde, en yaşlı ve en ağırbaşlı olan
onunla birlikte isyana katılmışlardı, belki de böyle neşeli bir melodi duyduklarında sık sık yapmak istedikleri gibi. Sanatsız ve kaba bir şeydi. İnsanın sadece kendini bırakması gerekiyordu.

"Ben Gyp Labelle,
Gel benimle dans et."

Yorgunluk ve bıkkınlık gitmişti. Daha önce
olmayan bir şey tiyatroya girmişti. Hiçbir şey ne çok önemliydi
ne de çok önemsiz. Asıl iş bir şekilde iyi vakit geçirmekti - endişelenmek veya umursamak değil.

Sahnenin bir ucundan diğerine, baştan aşağı, Catherine tekerleği gibi dönmüştü. Uzun saçlı genç, onu yakalamak için zamanında saçlarını sıcak, mavi yanaklarıyla yüzünden çekti ve yan yana durdular, o, ince kollarını zafer kazanmış gibi yukarı uzatmıştı, dudakları hala o tuhaf, boş, beklenti dolu gülümsemeyle aralıktı.

Sonra bitti. Perde, yüzeysel alkışlarla açıldığında. İnsanlar koltuklarına geri oturdular veya gitmeye hazırlandı. Sanki erimiş bir metalden ateş çekilmiş ve anında sertleşmeye başlamıştı. Stonehouse'un yanındaki bir kadın kıkırdadı.

"Çok kaba ve aptalca - insanların onda ne bulduğunu bilmiyorum."

"Uzaklaşmak istiyorum," dedi Cosgrave sertçe. "Bu vahşi yakınlık."

Sanki içmiş gibi baktı ve yürüdü.

Gösteri bitmemişti ama seyircilerin çoğunluğu dışarı
akmaya başlamıştı. Stonehouse'un önündeki geçitte dolaşan iki adam
özlü yorumlarda bulundu.

"Canlı bir tel, ha, ne?"

Stonehouse, bir sebepten dolayı, cevap veren adamın yüzünü
açıkça gördü ve sonradan hatırladı. Şişkin ve yorgun,
esprili bir zekayla doluydu.

"Hayatın kendisi, sevgili dostum, hayatın kendisi!"

5

Cosgrave, arkadaşının yorumlarına zorlukla cevap verdi.
Birdenbire kendi içine çekildi ve sonra konuyu
anlaşılabilir bir şekilde, çünkü eğer onun hakkında hayaller kurmuşsa,
etkili bir şekilde paramparça olmuş olmalılar. Ama aynı zamanda bütün gün yatağında yatmayı ve kabusunun sivrisineklerle dolu nehrine bakmayı da bıraktı. Stonehouse'un hiçbir şey bilmediği ve hakkında hiçbir şey söyleyemediği gizli bir işle meşgulmüş gibi huzursuz ve utangaç oldu. Yine de Stonehouse, gözlerinin ona, bir çocuğun güvenini kazanmaya çalışırkenki
şüpheli, oldukça hüzünlü ciddiyetiyle dikildiğini yakalamıştı. (Rufus Cosgrave'de hala acınası derecede genç bir şeyler vardı. Şimdi vücudu güçleniyordu, gençlik solgun yüzünden, özgürlük isteyen aç bir mahkum gibi dışarı bakıyordu.)

Stonehouse muayene odasında veya devriye gezerken uzun saatler boyunca kendisiyle ne yaptığını Stonehouse hiç sormadı. Geceleri arkadaşının dairesinin çalışma penceresinde oturuyordu (tüm yedek para başka ve daha iyi amaçlara harcandığı için bakımsız ve yüksekteydi) ve karşısındaki evlerin çatılarına bakıyor, sigara içiyor ve batıya doğru parlayan tiyatrolardan yükselen donuk kırmızı parıltıyı izliyordu.

"Bu bir yangın," dedi bir keresinde, "ve Londra'daki tüm soğuk, yorgun insanlar ellerini ısıtmak için
gelir."

Robert Stonehouse lamba ışığında yazmaya devam etti.

"Üşüyor musun?"

"Şimdi değil." Beklenmedik bir şekilde ekledi: "Bademciklerime veya geniz etlerime bir el atabilseydin, iyi olacağımı düşünüyorsun, değil mi? Sanırım
sadece onları denemek için bekliyorsun."

"Bademciklerin mikroplu," diye kabul etti Stonehouse ciddi bir şekilde. "Sana söylemiştim,
ama daha güçlü olana kadar sert bir şey tavsiye etmem. Bir iki ay içinde bunu düşünürüz. Zaten daha iyisin."

Cosgrave kendi kendine kıkırdadı. Oturduğu gölgede, kıkırdaması
cinsi ve neredeyse alaycı geliyordu.

"Ah, evet, daha iyiyim!"

Stonehouse üç yıl sonra ilk tatilini yaptı ve Cosgrave'i, minnettar ve sporcu bir hastanın ödünç verdiği Highlands'deki kaba bir av kulübesine götürdü ve bir hafta boyunca birlikte bataklıklarda dolaştılar ve geyik avladılar ve ıssız tepelerin arasından girip çıkan somon nehrinde balık tuttular. Yer, bir çoban kulübesinden biraz daha fazlasıydı, fundalıklardan çıkan bir kaya gibi gri ve inatçıydı ve bunun ötesinde, ara sıra asık suratlı ve güvensiz bir çoban tarafından kendilerine sunulan hiçbir yardım veya başka bir arkadaşlık yoktu. Kendileri için yiyeceklerini kazandılar, dumanı tüten ateşin yanında pişirdiler ve buzlu nehir suyunda kahramanca yıkandılar. Kışın
a bir acı
vermişti rüzgarda ve hüzünlü ve acı bir yağmur tepeleri süpürüyordu, akşamları yerini
dünyanın sonu olan öncülere bırakıyordu. Kendilerini dünyanın sonundaki öncüler olarak görüyorlardı. Ve Cosgrave üzerindeki etkisini hesaplamış olan Stonehouse,
kendisi de o günlük hayatın vahşi, sert cazibesine kapılmıştı. O
sirk gecesinden beri hiç
oynamamış olan o, şimdi tutkuyla
ciddi bir şekilde oynuyordu. İyi bir nişancı olduğunu ve tüm deneyimsizliğine rağmen,
yenilmez ve
zeki bir avcı olduğunu kanıtladı. Sıkıca sınırlanmış fiziksel enerjisi
kendini
sarsamıyordu. Uzun ve inatçı takibi, dağ yamaçlarında acımasız, genellikle
sonsuz mücadeleyi, sabırlı bekleyişi,
heyecan veya yorgunlukla sarsılmamış bir elden gelen o son atışın zaferini severdi.
Gökyüzüne karşı bir anlığına kendini gösteren bir geyik, içindeki tüm
inatçı amacı harekete geçirirdi; sonra ya avı ona düşene ya da gece ikisini de yutana kadar geri dönmezdi.

Ve Cosgrave, yarı unutulmuş bir şekilde, uysalca peşinden gidiyordu ya da
dünyaya bakan bir tepenin tepesindeki ıslak fundalıkta yatıyordu ve garip, kocaman açılmış gözlerle izliyor ve bekliyordu. Ama asla işaret vermedi.
Hiçbir şey
vurmadı. Başarısızlığı onu eğlendirmiş ve hatta memnun etmiş gibiydi. Hafif,
heyecanlı bir renk geldi yanaklarına, rüzgar ve yağmurla kamçılanmış. Ve
bir keresinde, ayaklarının altından koşan bir tavşan, bir çocuk gibi vahşi bir "merhaba!"
verdi ve peşine düştü, taşlı yamaçtan aşağı doğru, tüfeği tam kurulu, ayrım gözetmeksizin yok etmekle tehdit ederek.

"Kendini öldürebilirdin," dedi Robert öfkeyle. Ama Cosgrave
gülüyor, gözleri sanki Stonehouse'un içindeki her şeyi görmesini
istemiyormuş gibi mavi-gri yarıklara
dönüşmüştü.

"Umursamazdım," diye soludu, "böyle tepeye
çıkmak istiyordum--kaçmak istiyordum--unuttum."

"Eh, Tanrı aşkına, unutma."

Ama en azından bir an için Cosgrave'in ne demek istediğini anladı. Aşağı doğru akan
tepenin görüntüsü ve aniden gelen boğucu sevinçti.
O da hissetmişti--En Büyük Gösteri'nin peşinde olduğu o gece Acacia Korusu'nda--ve bir kez daha. Ağaçların ve yüzüne esen
genç çimenlerin kokusunu alabiliyordu.

Ve en altta derin, yeşil bir gölet gibi gizemli bir orman vardı.

Sonra sekizinci gün Cosgrave ortadan kayboldu. Sabahın erken saatlerinde mektuplarını ve taze erzaklarını almak için en yakın istasyona doğru yola çıkmıştı ve alacakaranlıkta bir köy genci Stonehouse'a neredeyse okunamayacak kadar aceleyle karalanmış bir notla
geldi. Sanki Cosgrave aniden ve tamamen uzun süreli bir
baskıya boyun eğmiş gibiydi.

Şehre geri dönmek zorundaydı. Acil bir şeydi. Stonehouse
uğraşacak değildi. Şimdi iyi olacaktı.

Ertesi gün Stonehouse takip etti ve ilk "Royal"ını indirdi. Bu seferki kovalamaca ona tüm dayanıklılığını kaybettirmişti ve
soğuk alacakaranlıkta, sanki şimdi o diğer başarısızlığı
silip süpürmüş gibi, bir tür ağırbaşlı zaferle, (hala o kadar sıcak ve kıvraktı ki neredeyse altın yanlarının son hüzünlü
inip kalkışını görebiliyorduk) güzel vücut üzerinde çalışan gillie'yi izliyordu, çünkü hem çok iyimser hem de çok sabırsız olduğunu fark etmişti. Hasta bir
beyne sahip bir adamı sağlığına kavuşturmaya çalışırken, yavaş ve nazik bir şekilde ilerlemeniz gerekirdi.

"Çünkü umursuyorum," diye düşündü, yarı eğlenerek yarı öfkeyle. "Ve neden umursadığım? Dediği gibi - çürümüş bir alışkanlık."

Ama şehre geri döndü. Cosgrave'i eski pansiyonuna kadar takip etti, orada şişman, ağır nefes alan bir ev sahibesi iletişim kurmaya ve yardımcı olmaya her türlü hazırlığı gösteriyordu.

"Evet, efendim - yine geldi - sanırım sizi bekliyordu - adınızı söyledi - şu anda dışarıda ve geç saatlere kadar geri dönmeyecek - Carlton'da akşam yemeği, dedi. Bir not bırakmak isterseniz, efendim - ""

Onu yukarı çıkardı ve eşikte sessizce ve kaşlarını çatarak dururken şişman bir eğlenceyle onu izledi.

" _Oldukça_ bir karmaşa," diye itiraf etti yumuşak bir şekilde. "Siz aradığınızda ben sadece
biraz toparlamaya çalışıyordum, efendim. Tüm o eski
eşyaları atacağım, dedi. Düzenli bir yeni başlangıç ​​yapıyor--_ve_ canlı bir başlangıç, sanırım. Geri döndüğünden beri tiyatrolar ve akşam yemekleri, efendim,
ve bunları görmeye gittiğim için çok mutluyum, her ne kadar
genel olarak
işlerden hoşlanmasam da. Ama o tropiklerden sonra bir değişikliğe ihtiyacı olacak. İlk geldiğinde o kadar üzgündü ki, ne düşüneceğimi bilmiyordum."

Oda, Orta Afrika'nın vahşi doğasından Londra'ya dönen genç bir züppeye ait olabilirdi. Yarı açık kutularla, yeni takım elbiselerle, düzensiz bir şekilde parıldayan, hiç giyilmemiş bot ve ayakkabılarla, sırf pahalı oldukları için seçilmiş olması gereken bir yığın kravatla doluydu. (Stonehouse, Cosgrave'in Connie Edward'ın onayını almak için yaptığı lekeli ilişkiyi hatırladı.) Stonehouse'un onunla ilk tanıştığında giydiği eski takım elbise, diğer döküntülerle birlikte uzak bir köşeye fırlatılmıştı. Hepsi çok genç, pervasız ve neşeliydi. Sahibinin odada çılgınca dolaştığını, ıslık çaldığını ve iyi huylu bir aceleyle küfür ettiğini görebiliyordunuz.

"'İşte yazı masası; sadece size yer açacağım, efendim----"

Onu durdurdu.

"Önemli değil. Eğer Carlton'da olacaksa muhtemelen onu kendim ararım."

"Erken yemek yiyeceğim, dedi, efendim--saat yedi."

"Evet--teşekkür ederim."

Genel kargaşada yarı gizli, katlanmış, gri tonlu bir mektup duruyordu. Cesur, bastırılamaz bir bakışı vardı, sanki odayı paramparça ettiğinin farkındaymış ve oldukça eğleniyormuş gibi. Stonehouse onu örten büyük, yayılan eli görebiliyordu. Nedenini bilmeden ona dokundu - henüz öfkeli olduğunu da. Uzun zamandır içinde uyuyan bir şey huzursuzca kıpırdandı ve gerindi.

"Hanımlar" - arkadaşı sırıttı - "her zaman hanımlar, efendim."

Stonehouse güldü.

Bir saat sonra Carlton salonunda Cosgrave'i bekliyordu. Daha önce hiç bu yerde bulunmamıştı - ya da buna benzer bir yerde - ve bu onu şaşırttı ve şaşırttı. Çaresizce zevk arayan bir toplumun kaba gürültüsüne ve parıltısına hazırlıksız gelen bir keşiş gibiydi. Çevresindeki erkeklere ve kadınlara küçümsemeyle bakabilirdi, ama kayıtsızlıkla değil, çünkü onlar henüz teoride dışında
kendisine karşı denemediği bir gücü temsil ediyordu. Ve yeni bir standart belirliyorlardı. Burada hayatı ve başarıları hiçbir şey ifade etmiyordu. Önemli olan seyahat kıyafetlerini giymesi ve kendisinden ne beklendiğini bilmeyen bir adam gibi
yolda tıknazca durmasıydı. Bu gülünçtü,
ama utandığı doğruydu.

Ama inatla direndi. Kesin bir plan veya beklentiden haberdar değildi. Kendine ne amaçladığını sorsaydı, kötü durumda olan Cosgrave'e bakmayı amaçladığını söylerdi. Bir arkadaş
ve bir doktor olarak buna hakkı vardı. Kendi kişiliğinin dahil olduğunu, kendisini belirsiz bir şekilde
meydana
getirilmiş hissettiğini kabul etmezdi.

Sonra Cosgrave'i gördü. Arkadaşının önünde onu gördü, ama
herkes için onu tamamen gizliyordu. Birkaç adım önde yürüyordu, garip, fantastik bir figür, derin elmaslarla dolu güzel başı
cüretkarca kaldırılmış, oval, boyalı yüzünde aynı çocuksu beklenti dolu sabit gülümseme. Elbisesi bayağılığı geride bırakmıştı.
Kendisinin çok
fazla bir parçasıydı -kendi yolunda çok fazla gerçekti- sadece gülünç olmak için.
Korkunç dansı gibiydi, coşkulu,
tükenmez bir hayatın ifadesi. Kısa, sabırsız adımlarla yürürken,
büyük devekuşu tüyü yelpazesini sallıyor ve
inci ipini ince parmaklarının arasında büküyordu. Onu karşılayan açık bakış onu
eğlendiriyor ve memnun ediyor gibiydi.

Ve Cosgrave. Saville Row, diye düşündü Stonehouse hızla ve
aşağılayıcı bir şekilde, böylesine kısa bir sürede böylesine mükemmel bir şey ortaya çıkarmak için rüşvet almış olmalıydı. Çok fazla mükemmellik ve çok yeni. Yeni yetme genç bir
züppe. Hayır, tam olarak o da değil. Acı, sade ve çilli yüze yakalanması zor bir güzellik kazandırmıştı ve mutluluk onu sevimli hale getirmişti. Gururunu ve kendine olan şaşkınlığını bastırmaya çalıştığı ve başaramadığı aşikardı. Ağzının köşeleri utangaç ve kendini beğenmiş bir şekilde titriyordu ve kocaman açılmış gözleri, sanki sağa veya sola bakarsa kendini tamamen ele vereceğini biliyormuş gibi, önündeki figüre ilgi çekici bir kararlılıkla sabitlenmişti. Stonehouse neredeyse onun sesini duyabiliyordu, tiz ve çocuksu.

"Ah, diyorum Robert, harika değil mi--harika değil mi?"

Stonehouse tam yollarının karşısında duruyordu. Kazara olmuştu ve artık hareket edemiyordu. Duygusal erişilemezliğine fazlaca güvenmeye başlamıştı ve öfkesinin şiddeti ve aniliği onu büyülemişti. Bu kadın Cosgrave'i tuzağa düşürmüştü. Onu
tehlikeli iyileşme anında yakalamıştı -- erkekleri normal vicdanlarına göre inanılmaz bir aşırılığa sürükleyen o ataletten geri sıçrama anında. Ve o
kötü şöhretliydi. Birbiri ardına adamları kırmıştı.

Stonehouse'u gözden kaçıramazdı. Göze çarpan
giysilerinin yanı sıra, hareketsizliği ve bembeyaz yüzü kaçınılmaz olarak onun dikkatini ona çekmiş olmalıydı. Çok mavi ve gölgesiz gözleri, bakışlarına
bir tür cana yakınlıkla --neredeyse Masonik bir anlayışla-- karşılık verdi ve karşılık veren
tavizsiz düşmanlık onu kontrol altına almış gibiydi. O
tereddüt etti, sonra adam sonunda geri çekildiğinde, hala gülümseyerek ama
mekanik bir şekilde, sanki bir şey onu şaşırtıp neden gülümsediğini
unutmuş gibi geçti.

Cosgrave onu takip etti. Tanınmadan Stonehouse'a çarptı.

O anda Stonehouse'un öfkesi onunla birlikte kaçtı. Şaşkın ve oldukça korkmuş bir garsonun itirazlarını bir kenara iterek, ikisinin de karşısına bakan bir masa seçti. Körü körüne dalmış olan Cosgrave, ona hiç bakmadı,
ama iki kez gözleriyle buluştu, hala hafif şaşkın bir eğlenceyle,
sanki her an kaba bir düşmanlık maskesini daha az kaba olmayan bir hayranlığa ve arzuya
değiştirmeyi bekliyormuş gibi. Sonra Cosgrave'le gülerek konuştu, Stonehouse'un bildiği gibi, baştan çıkarıcı derecede yeni bir şeyle karşılaşmış bir kadının hafif merakıyla ve Cosgrave döndü, bir
ünlem
di ve bir an sonra karşısına çıktı. Afazi hastası bir adam gibi davranıyordu. Yakın geçmişten tamamen habersiz görünüyordu.
Rahatça tanışmış sıradan arkadaşlar olabilirlerdi.
Işıl ışıldı.

"Burada olmanız ne büyük şans. Bu tür bir saçmalığa
girdiğinizi bilmiyordum--eğer buna yalnızken saçma yemek yemek diyorsanız. Gelin
ve bize katılın. Gösteriden önce bir şeyler atıştırıyoruz. Mademoiselle Labelle'i hatırlıyorsunuz değil mi?"

Stonehouse onaylarcasına başını salladı. Hemen masadan kalktı. Soğukkanlı
görünüyordu ama onun kandırılmayacağından emindi. Erkekler hakkında çok fazla şey biliyordu--bu onun işiydi--ve ona ödeme yapmak, onu kendi gözünde
-kaba ve saçma göstermek istiyordu.

"Stonehouse--eski dostum--size ondan bahsediyordum--sizi
tanıtmamıza gerek yok, Mademoiselle."

Elini ona uzattı, avuç içi aşağı bakacak şekilde, öpmesi için ve o da kasıtlı olarak çevirdi. Parmakları eklemlerine kadar doluydu. Her birinin
trajik, komik veya sadece
aşağılık bir tarihi olduğunu düşündü. Elini indirmesine izin verdi. Hakaretin ona dokunmadığını gördü. Belki de başkaları da böyle başlamıştı.

"_Ce cher docteur_--benden hoşlanmıyorlar," diye yakındı acınası bir şekilde Cosgrave'e. "Karşıma oturuyorlar ve çirkin bir kaplan gibi bakıyorlar. İnanın
bana, korkudan epeyce üşüyorum. Bana neden benden hoşlanmadığınızı söyleyin,
Mösyö?"

"Sadece sorulmasını istiyordu," diye lafa girdi Cosgrave yüksek, heyecanlı kahkahasıyla. "Neden, bizi tanıştırdı. Çok bitkin ve bitkindim--hangi köprüden kendimi atacağıma karar veremedim--ve beni sizin şovunuza
sürükledi. Dedi ki----"

"Peki, ne dedi?"

Cosgrave kızardı.

"Şeytana gitmenin sana ne kazandırabileceğini görelim" dedi.

Stonehouse'a yalvararak mücevherli başparmağını ona doğru salladı. "'O küstah, o genç adam. Soyunma odama kartını yolladı,
benimle buluşması gerektiğini söylüyor. _Comme ca_! Sanki herkes içeri girebilirmiş gibi! Böyle küstah bir genç adam görmek için meraklandım. Bu yüzden
gelmesine izin verdim. _Et nous voila_!" Stonehouse'a doğru eğildi, gizlice, içtenlikle konuştu. "Ama sen--_başka bir şey_-_monsieur est
bien range_--belki de her şeye rağmen bir sanatçı--beni dans ederken görüp
belki de, '_Voyons_--o hiç dans edemez--şarkı söyleyemez--ne de koklayabilir.
Sadece tadını çıkar.' Aldığım her şeyi hak etmediğimi mi düşünüyorsun, _hein_?"

"Sanırım," dedi Stonehouse gülümseyerek, "mesleğinizde daha az şanslı olan başkaları da var, Mademoiselle."

Örneğin, hastanedeki kadın--Frances Wilmot'un himayesindeki kadın.
O mahvolmuş, korkmuş yüzün yatak örtülerinin üzerinden bakıp hayat için yalvarmasının sekiz yıl sonra nasıl da aklına
geldiğini merak ediyorum. Ve yine de bağlantı yeterince açıktı.
Mademoiselle Labelle'e yeni bir ilgiyle baktı. Düşüncelerini
okumuş olması imkansızdı, ama kırmızı ağzının hafifçe kıvrılmasından hakaretini anladığını biliyordu. Kadın bunu tarafsızca
düşünüyor gibiydi.

"Bu doğru--_c'est bien vrai, ca_. Şanslıydım. Her zaman
şanlı olacağım. Bunu herkes bilir. Derler ki: 'Çingenemiz, cenazesinde
iyi vakit geçirecek.' Hayır, hayır. Mösyö Rufus, içmeyeceğim.
İçersem dans edebilirim--burada bu masada--ve bu topluluk çok saygın. Dinle." Elini, sanki eski bir arkadaşıymış gibi, bilinçsizce Stonehouse'un koluna koydu. "Dinle. 'Gyp Gall-lop' çalıyorlar. Bunun sebebi benim burada olmam. Şef beni tanıyor--küçük bir şakayı seviyor. _C'est drole_--her çaldığında
kalkıp dans etmek istiyorum----" Sigarasıyla tempo tutarak kendi kendine mırıldandı.

"Ben Gyp Labelle'im;
Eğer benimle dans edersen... "

Açıkçası, her iki yanındaki son derece zarif erkek ve kadınların ona gizli, soğuk bir düşmanlıkla baktığını biliyordu. Ama onların tutumunu kabul etmesinde garip bir şekilde basit bir şey vardı. Hiç şüphesiz, gücünün bir kısmı orada yatıyordu. Kendisiydi. Umursamadı. Çok
güçlüydü. O, böyle insanları mahvetmişti - en az onlar kadar düşmanca,
kendinden emin ve saygın insanlar - ve tek bir çizik bile almadan serbest kalmıştı.
Onlara gülebilir, onları görmezden gelebilirdi, istediği gibi.

(Ve Frances Wilmot, o yanlış kafalı hoşgörüsüyle,
neyi hafifletmek için ısrar ederdi? Belki de zor bir hayat? Stonehouse
kendisine ironik bir şekilde gülümsedi. Eski kavga, kandaki
silinmez bir zehir damlası gibiydi.)

Durmadan sigara içiyordu. Çok az yiyordu. Ve zaman geçtikçe,
bir tür gizli zevk coşkusuna kapılmış gibiydi, özgürlüğü koklayan vahşi bir hayvan gibi.
Kurduğu cümleler sığ, sabırsız, hatta aptalcaydı. Ve yine de Rufus
Cosgrave aç gözlerini ona dikmiş, önemsizliğinin, cüretkar sıradanlığının ardında yatan isimsiz güç tarafından
tutsak edilmişti.

Sonunda gitmek için ayağa kalktı.

"Ve onu da yanına al, _Mösyö le docteur_. ​​Eğer ön sırada daha fazla
gece oturursa, dans edemediğimi anlar ve sonra
kalbimi kırarım. Ayrıca, bu ver'propaire İngiltere'de düşünmem gereken bir itibarım var, _hein_?"

"Seninle geliyorum," dedi Cosgrave sessizce.

Omuzlarını silkti.

"_Eh bien_, ne yapabilirim? Hepsi aynı. Hoşça kal, _Mösyö le
docteur_. ​​Beni korkutuyorsun. Ama senden hoşlanıyorum. Bir dahaki sefere
karnım ağrıdığında seni ararım.

"Yapmamalıydım--eğer senin yerinde olsaydım."

"Neden? Bana zehir mi veriyorsun, yoksa?"

"Belki de veririm," dedi.

II

1

Böylece Rufus Cosgrave önemsiz bir tahta parçasının girdaba
çekilmesi gibi ortadan kayboldu ve bu sefer Stonehouse onun ardından
girdaba dalmaya çalışmadı. Mesleğinin diğer ileri ve enerjik adamlarıyla birlikte yeni bir girişime kendini adamıştı: Dünyanın hastanelerine örnek olacak özel bir hastanenin kurulması. Kendini mahvetmek isteyen bir aptala harcayacak vakti yoktu. Ama Cosgrave'i hiç düşünmemiş olsa da, onu tamamen unutamazdı. Geceleri içgüdüsel olarak, sokakların parıltısına karşı hafifçe görünen narin, oldukça hüzünlü profilin olduğu pencereye doğru döndüğünü fark etti ve boş çerçeve, sanki bir hayalet yükselip ölülerin asla tam olarak ölmediğine ikna etmiş ve sonra kaybolmuş gibi, neredeyse güvensizlik duygusuna neden oluyordu. Muayenehanesine geri dönmeye başladı ve orada dengesini ve normal bakış açısını yeniden kazandı. Mekanın ayık gerçekliği, hayaletleri dışarı fırlattı. Burada onları hatırlatacak hiçbir yoksulluk gölgesi yoktu. Cam kutularındaki parlak, soğuk aletler, özenle düzenlenmiş japon masalar, kurnazca ışıklandırmalar, kendisine
kendisi için bir plak kariyeri yapmış bir adam olduğunu ve daha da ileri gittiğini hatırlatmak için oradaydı. Gündüzleri onları olağan bir şey olarak kabul ediyordu, ama şimdi onlara oldukça ciddi bir şekilde bakıyordu. Birinden diğerine gidiyor, onları tutuyor, test ediyor, özel elektrikli cihazların ışıklarını açıp kapatıyordu, tıpkı yeni ve ciddi bir oyuncağı olan bir çocuk gibi. Ona gülecek kimse yoktu ve o da kendine gülmüyordu. Eşyalarının ortasında, biraz küstahça, başı dik, sanki onları tek tek çağırıp ona tanıklık ediyormuş gibi duruyordu. Kendini yaratmıştı. Hayatını koşulların dişlerinden koparmıştı. Yüce, onurlu odada, ter, fedakarlık ve yoksunlukla ödemediği tek bir alet, tek bir sandalye veya masa yoktu. Hiç kimse ona hak etmediği bir yardımda bulunmamıştı. Kendi içinde bile engelliydi. Olduğu çocuk çok istiyordu şeyleri - aptalca, işe yaramaz, gösterişli şeyler ki babasını mahvettikleri gibi onu da mahvedeceklerdi. Acacia Grove'un alacakaranlığında nasıl uzaklardaki alayların müziğini dinlediğini ve onlarla buluşmak için koşup neşeli, şarkı söyleyen insanlarla birlikte yürümeyi özlediğini ve bir zamanlar her şeyin gerçekleştiğini ve yalan söyleyip çaldığını hatırladı.

Sadece bir kez. O zaman ayartmayı ayaklarının altına almıştı. Kendinin
efendisi olmuştu. Ve artık aptalca arzular tarafından
artık ayartılmıyordu. Kendisini büyük adamların
ön saflarına çıkaracak bir iş yapmak istiyordu.

Ve eski mücadeleyi düşünerek, Francey Wilmot ile tanıştığı o gece yaptığı gibi elini uzattı ve sanki hayat boğazından tutulmuş gibi ince, güçlü parmaklarını sıktı, Cosgrave'in bildiği soğuk, oldukça zalim bir şekilde biraz gülümsedi - daha az tutkulu ve samimi olsaydı teatral bir hareket olurdu.

Cosgrave onu, gece yarısına kadar süren uzun, kafası karışık bir aramadan sonra muayene odasında buldu.
Cosgrave'in kendisi sarhoştu - şaraptan ziyade, onu sırayla duygusallaştıran veya pervasızca komik yapan bir tür baş döndürücü coşkuyla. Ve yine de onun gelmesinde kesin ve ciddi bir amaç vardı - "kendini düzeltme", şömine rafına yaslanmış, onu açık bir küçümsemeyle izleyen Stonehouse'un anlamasını ve sempati duymasını sağlama konusunda oldukça acıklı bir arzu.

"Elbette ki - bana kızgınsın - buna hakkın var - bu yapılacak
kötü bir şeydi - böyle kaçıp gitmek - canavarca nankör ve düşüncesiz. Sadece açıklayamadığım içindi. Bunun temiz hava ve - ve o zavallı neşeli küçük dilencileri avlamak olduğunu düşündüğünü biliyordum - ve tüm bu zaman boyunca kafamın içinde sadece bir kız ve kutsanmış bir melodi çalıyordu."

Sarhoş bir ciddiyetle tempo tutarak mırıldanmaya başladı ve o zaman bile
sefil şarkı sakin odaya gürültülü ve baş döndürücü bir şey getirdi. Kapı, sanki görünmez bir şovmen bağırmış gibi patlayıcı bir hareketle şiddetle açılmış gibiydi: "Bakın, kim var burada!" ve kadın, kollarını selamlarcasına açarak ve ağzı o oldukça basit gülümsemeyle aralarına katherine-tekerlekli sandalyesiyle
girmişti. Robert, onu bir bulut gibi saran hafif parfümü neredeyse koklayabiliyordu.
Bu saçmaydı--ama o an için o kadar gerçekti ki, onu
omuzlarından tutup dışarı itebilirdi.

"Ve iyileşmemi istiyordun, değil mi?" diye yalvardı Cosgrave
hüzünle, "İlaçların olmasa bile. Ve bir bakıma
bu senin ilacındı, değil mi? Beni onu görmeye gitmeye zorladın."

Stonehouse, ne kadar sabırsız hissettiğini gizlemek için oturup kağıtlarını yeniden düzenliyormuş gibi yapmak zorundaydı.

"Eğer söylemek istediğin buysa, mesleki kibrim zedelenmedi. Daha iyi olsaydın çok mutlu olurdum. Gördüğüm kadarıyla sadece sarhoşsun."

"Biliyorum - biraz - alışkın değilim - ama öyle değil, Robert.
Gerçekten öyle değil. Her zaman - her zaman - hatta sabahın erken saatlerinde bile neşeliyim.
Özel bir uçakla - çok uzak bir yerden - birdenbire - hayata geri dönmüş gibiyim. Sanırım - o zamandan beri - o zamandan beri - böyle hissetmemiştim."

"Connie Edwards'ın zamanından beri," diye önerdi Robert. "Ama sanırım onu ​​unuttun."

Cosgrave, gözleri kocaman açılmış, ağzı açık ve aptalca bakıyordu.

"Connie----? Hayır--yüzmedim. Bahse girerim ki yüzemedim. Sık sık
ne
olduğunu merak ediyorum. Çok iyi bir adamdı."

"Seninle işi bittiğinde sen öyle düşünmüyordun."

"Ben bir eşektim. Sersem, histerik bir eşek. Anlamadım. Zavallı
yaşlı Connie! Sadece kendisi için yüzebiliyordu--ama ikimiz için değil.
Ve onu korkuttum--kendimi boynuna böyle bağlayarak."

Stonehouse sözünü kesti.

"Kimse Mademoiselle Labelle'i kötü bir yüzücü olmakla suçlayamaz," dedi. (Aynı anda kendisinde bir sorun olup olmadığını merak etti. Onun çok farkındaydı. Onun karşısındaki büyük sandalyede tembel tembel uzandığını görebiliyordu, kendinden çok emin ve eğleniyordu. Ona hakaret etmek ve mümkünse onu incitmek istiyordu.)

"İnsanlara karşı çok kötüsün, Robert. Onlara karşı sertsin. Beni neden
uzun zaman önce kovmadığını sık sık merak ediyorum. Ama bu eski bir hikaye. İyi yüzebildiği için onu sevmelisin. Bunu sen kendin yapıyorsun."

"İyi yüzmesine aldırmıyorum," diye karşılık verdi Robert. "Ama anlıyorum ki
kendilerine senden daha iyi bakabilen
birçok insanı boğmayı başarmış. Senin açından, bu
biraz üzücü."

Cosgrave başını iki yana salladı. Kızaran yüzünde, tamamen sarhoşluktan
kaynaklanmayan, belli bir sessiz inatçılık belirdi. Ve yine de üzgün ve neredeyse utanmış gibi görünüyordu.

"Boğulmayacağım. Biliyor musun, sana karşı dikilmekten nefret ediyorum,
Robert. Bana karşı çok, çok nazik davrandın ve sana dünyadaki her şeyden daha çok inanıyorum. Her zaman inandım. 'Dünya'nın karesi' deseydin, 'Evet, öyledir, dostum!' derdim. Ama bu, bu farklı, bir köpeğin ot yemesi gibi, bir tür içgüdü."

"İçgüdü!" diye yankıladı Robert alaycı bir şekilde. "Çoğu içgüdünün nereye gittiğini biliyorsan----" Durdu ve sonra sanki bir hastalığı teşhis ediyormuş gibi soğuk, gerçekçi bir tonda devam etti. "Bu benim işim değil--ama buraya geldiğin için
her şeyin sonu ne olacak diye düşündüğünü duymak isterim. Seni gerçeklerle yüzleşmeye
ikna edebilirim. Pozisyon olarak sen küçük bir banliyö hiçisin,
Batı Afrika'ya üçüncü sınıf bir tüccar olmak için itilmişsin.
Hayatta kaldın ve harcayacak biraz paran var. Sana
bir servet gibi görünüyor. Ama bu kadının sigara faturalarını ödemeyecek. Seni
gülünç duruma düşürüyor."

"Ben gülünç biriyim," diye sabırla sözünü kesti Cosgrave. "Her zaman
gülünç oldum, biliyorsun. Sanırım her zaman öyle olacağım. Ben yuvarlak deliğe
kare çiviyim--ve bu her zaman komiktir. Ama o bana gülmüyor. O sadece iyi bir sporcu gibi katılmama izin verdi. Ben de onun zeki arkadaşlarının arasında yersiz olduğumu biliyorum - bunu yüzüne vurmana gerek yok - ama o hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor, belki de en zekisi ben olabilirim. Sana söylüyorum, geçirdiğim güzel zamanları düşündüğümde, hissediyorum - hissediyorum" - saçma
ve sarhoş gözyaşları gözlerine doldu - "sanki kilisedeymişim gibi - çok
müteşekkirim."

"Onun zeki arkadaşları güzel zamanları için oldukça pahalı bir bedel ödüyorlar. Senden
bıktığında minnettar olma zamanı gelecek." Bu onun iradesi dışında
kaçtı. Kabul edilmesi için çok anlamsız bir öfkeyi ele veren bu tür alayların
boşluğunu biliyordu. Öfkelenmek için
yeterince umursamıyordu.

"Sen - anlamıyorsun, ihtiyar. Sana bunu söylemem biraz küstahça görünüyor. Ama sen diğer insanlar gibi değilsin - devam etmek için onların sahip olmak zorunda olduğu şeylere ihtiyacın yok. Ve her neyse, o erkeklerin kendilerini yaptıkları kıçlardan sorumlu değil." Odanın sıcaklığı şarapla ısınmış beyninin üzerine kapanırken daha da sersemlemişti. Ama gözleri
değişmişti. Neşeli bir gizlilikle iki parıldayan yarığa daralmışlardı. "Cennette ve yeryüzünde hayal ettiğinden daha fazla şey var, ihtiyar. Ama sen hayal etmiyorsun, değil mi? Hiç kurmadın. Dişlerini gerçeklere -hastalıklara- ve devam etmeye -ve tüm bunlara geçirdin. Senin için bir şarkı ve bir dans ne ifade ediyor? Ama yine de onu sevmeni isterdim. Belki seviyorsundur, ama itiraf etmeyeceksin. O senden hoşlanıyordu, biliyorsun. Gerçek şu ki, seni
çıkarmam için beni o gönderdi."

Bunun üzerine Stonehouse, onun kayıtsızlığından aniden sıyrıldı.
Kızardı ve ellerini saçma bir kızgınlıkla
sıkıştırmasını önlemek için ceplerine soktu.

"Ne demek istiyorsun?"

Cosgrave başını salladı. Ama aniden kafası karışmış ve biraz da somurtkan görünüyordu,
tıpkı uykudan uyandırılıp çapraz sorguya çekilmiş
bir çocuk gibi.

"Şey--bazı insanlar çok memnun olurdu. Doğum gününde büyük bir fasulye olacak--sahne arkasında bir akşam yemeği partisi--ve dedi ki: 'Sen de
sevimli, üzgün, küçük arkadaşını getir--_ce pauvre jeune homme_.'
Biliyor musun, Stonehouse, seni böyle tarif etmesi beni güldürdü.
Ben de: 'Robert Stonehouse için üzülmene gerek yok. O da
herkes kadar kendi sonunu kurtarabilir.' dedim. Ama dedi ki: '_Ce pauvre jeune
homme_.' Senin çok şanslı bir adam olduğunu görmesini sağlayamadım."
Chesterfield'ın köşesine geri çekildi ve esnedi ve
gerildi. "Ben de gelmeni istiyorum. Sana iyi bak. Belki
haklıdır. Belki de kendi yolunda berbat bir zaman geçirdin. Yine de
bilmiyorum--yerinde olsam yeterince mutlu olurdum--her zaman zirveye
çıkıyor gibi görünüyorum--dünyadaki hiçbir lanet şeyi umursamıyorum, o hariç--Francy Wilmot bile--ya da ben bile--sadece bir ipin ucunda sürüklendiğin bir tür pug köpeği--bir tür maskot."

Uyuyacaktı. Kolunu zayıfça sallayarak Stonehouse'u aradı. "Geleceğini söyle. Çok gurur duyardım--gösteriş yapardım, bilirsin işte. Her zaman -çok gururluydum- böyle bir arkadaşa sahip olmaktan."

Buruşuk gece kıyafetleri ve dağınık saçlarıyla orada yatarken aptalca sarhoşluğun ta kendisiydi -ve yine de çirkin de değildi,
ama bir şekilde masum ve basitti. (Robert, Avrupa'nın En Büyük Gösterisi'ne doğru yapılan kovalamacadan sonra heyecanlı ve yorgun olan küçük Rufus
Cosgrave'i, gürültücü erkeklik kisvesi altından bakarken görebiliyordu.)

Stonehouse, kaçınılmaz olana boyun eğerek onun üzerine bir halı attı.
Ama ana ışıkları kapattığında, karanlığın yabancı ve iğrenç bir varlığı
kovduğundan emin olmak istercesine, aniden gölgelenen odaya istemsizce bir bakış attı.

Bu yüzden onun için üzülüyordu. Her neyse, bu eğlenceliydi. Ya da belki de aralarında
yapılan belirsiz düelloda ondan korktuğunu düşünüyordu.

Cosgrave, geçerken onu yakaladı.

"Son her şey eski bataklığıma geri dönüp
arkadaşlara birinci sınıf bir izin aldığımı söylemekten ibaret olacak. Onlara ondan bahsedeceğim,
ve onlar ağızları açık bir şekilde oturup, benim bir köpek kadar iyi olduğumu düşünecekler ve
bir dahaki sefere fırsat bulduklarında da aynısını yapacaklar.
Sonuçta iyi vakit geçirildiğini duyduklarında çok
çok sevinecekler." Uykulu bir şekilde yalvardı: "Ama geleceğini söyle, Robert. Sen tam bir
tuğlasın. Sana karşı vahşice düşkünüm, biliyorsun."

Robert Stonehouse elini sıcak, nemli tokadan sertçe çekti.
(O gece nasıl da kaçmıştı! Sanki masum itirafıyla
zavallı nefessiz küçük Cosgrave yerine şeytan onu kovalıyormuş gibi.)

"Ah, geleceğim," dedi.

2

Sonuçta, pek bir şey değişmemişti. Yetişkin insanlar maskelenmişti.
Yetişkin makullüğü ve dünyevi bilgeliğin ayrıntılı kılığının ardında oldukları ve hala oldukları genç aptallara gülüyormuş gibi yaptılar. Robert Stonehouse için, her neyse, bu gülünç bir şekilde eski meselenin tekrarıydı -- oyunlarını hor gördüğü ve oynayamadığı çocuklar, onu hor görüyordu.

Zevkine veya mantığa aldırmadan, aklına gelen herkesi ve herkesi davet etmiş gibiydi ve sonuç, yarı
çirkin yarı
zeki, bir şekilde onu haklı çıkardı. Dikkat çekici ve
oradaki kötü şöhretli adamlar, hayatları onlara neredeyse acınası bir aptallık görünümü veren bar aylaklarıyla, moda kadınları ve korodaki fazlaca moda olan hanımlar, en azından geçici olarak,
bir ortak paydada anlaşmışlardı. Havasız, karanlık,
yeşil odada tam bir iyi arkadaşlık havasıyla omuz omuza duruyorlardı.

Robert Stonehouse aralarında tek başına duruyordu, çünkü hayatındaki hiçbir şey onu onlarla tanışmaya
hazırlamamıştı. Görünüşte anlamsız bir lüks ve amaçsız bir zevk değil, önemli zorluklarla karşılaşmaya ve üstesinden gelmeye alışmıştı. Acıları onları
kendi gücüne bırakan erkeklerle ve kadınlarla veya kendi mesleğinden olan insanlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu, ancak bu insanlar gizemli kahkahaları, Masonik selamları,
neredeyse kendi dilleri (ki bu daha da rahatsız ediciydi çünkü ona aitmiş gibi görünüyordu) ile onu güvenliğinden
söküp attılar. Onu
kendinden emin ve kendine güvensiz hale getirdiler. Onlar, kendisinin inandığından on kat daha değersiz olabilirlerdi ve o, hayatını bu kadar iyi bir şeye dönüştüren Robert Stonehouse'dan on kat daha büyük bir adam olabilirdi. Onu hâlâ yanlış yola sokma ve onu bir budala ve yabancı yapma gücüne sahiptiler. Ve bunu biliyorlardı. Bakışlarının gizlice ve biraz alaycı bir şekilde üzerinden geçtiğini hissetti. Yine de dışarıdan onlara uyuyordu. Giysilerini yeterince iyi giyiyordu ve özdenetimi, gerçek sıkıntısını oldukça itici bir küstahlıkla örtüyordu. Hatta yakışıklıydı, sıradan bir adamın olabileceği gibi, zihni baştan beri güzel bir vücuda hükmetmiş. Ve bu güç havasıyla birlikte, apaçık gençliği de gitti. Ama yanında duran kız, aptal gözlerinde örtülü bir ironi ve hoşnutsuzlukla ona küstah bir soru sordu ve cevap vermeden önce ondan uzaklaştı. O kaba, gösterişsiz küçük bir yaratıktı ve ona doğru
çektiği pudralı omzuna alaycı bir şekilde (ve belki de fazla bilinçli bir şekilde) gülümsemeyi göze alabiliyordu. Ve yine de derinden,
acı bir şekilde utanmıştı.

Bu, rolünü bilmeyen tek kişinin kendisi olduğu bir oyun gibiydi. Cosgrave bile biraz fazla muzaffer bir şekilde, gösteriş yaparak,
denenmiş bir dünya adamı gibi oynuyordu. Ve kendisine verilen anda yıldız oyuncu, aralarına dramatik bir giriş yaptı, soluk mavi brokar bir pelerin, seyrek elbisesinin üzerine atılmış ve tüyleri hala ayrıntılı bir şekilde
darmadağınık
başından savrulmuş bir şekilde.

Onu el çırparak ve kahkahalarla karşıladılar ve o, ince kollarını uzatarak onları eski dostlar gibi kucakladı. Tavrında ve birinden diğerine hızla geçen gözlerinde, iyi huylu bir
anlayış vardı. Muhtemelen aralarındaki en kusursuz olanların onun hakkında ne düşündüğünü biliyordu ve İngilizlerin gece yarısı Montmartre'ı ziyaret etmekle övündükleri gibi, onlar da bununla övünmek için oradaydılar. Bu kadının meşhur
akşam yemeklerinde bulunmak hem cüretkar hem de eğlenceliydi. Onlar, ne biliyorlarsa onu desteklediklerini sanıyorlardı. Ama gerçekte şaka onun tarafındaydı.

"_Allons_--ziyafete, dostlar."

Robert Stonehouse'u görmüştü ve hemen yanına gitti, geri kalanını bir grup ısrarcı güvercin gibi bir kenara
el sallayarak ve kolunu tuttu.
"Sen ve ben önden gidelim, _Monsieur le docteur_."

Cevap vermedi. Ona çıkış işareti verdiği için mutluydu. Bu, ham gururunu
yumuşatırdı. Ve yine de şöyle düşündü: "Bu onun benimle
alay etme yolu." Ve ondan ve onun incecik bedeninin hafifçe kendisine değdiği o hoş kokulu
sıcaklığından nefret ediyordu. Kendi heyecanlı zaferinden nefret ediyordu.
İlk kez kendisinde kesinlikle anormal bir şeyin farkına vardı, sanki duyularından ölü bir deri sıyrılmış ve ilkel ve sersemletici bir netlikle görmeye ve duymaya başlamıştı.

Geri kalanlar onları gürültülü bir şekilde kirli, dolambaçlı geçitler boyunca ve
olası olmayan manzaraların tozlu kamaları arasından sahneye doğru takip ettiler.
Kalıplaşmış oturma odasının ortasına uzun bir masa yerleştirilmişti,
bu masa onun grotesk dansının sahnesini oluşturuyordu ve saçma derecede ayrıntılı
garsonlar pudralı saç ve diz altı pantolonlarla kuliste dolaşıyorlardı.
Onlar
gerçek garsonlar değildi ve sahneye çıktıkları andan itibaren
misafirler kendileri bir müzikal komedinin korosu oldular.
Masanın üzerine serpiştirilmiş aşırı bol çiçeklere veya gösterişli bir şekilde bekleyen şampanyaya inanmak zordu.

Perde açık bırakılmıştı ve loş ve karanlık salon onlara
kasvetli bir şekilde bakıyordu. Boş koltuklar, sessiz, aç bir kalabalığın bir ziyafet evinin pencerelerine yaslanması gibi tehdit ediciydi. Fakat
Stonehouse'un kolundaki kadın onlara el salladı.

"Çok hoşuma gidiyor. Orada tüm arkadaşlarımı görüyorum - eski arkadaşlarım - Tanrı bilir nerede. Oturup gülüyorlar, alkışlıyorlar ve birbirlerine başlarını sallıyorlar. Diyorlar ki: '_Voyons_, Çingenemiz hala 'eğleniyor.' Ve ben de 've'lerimi öpüyorum."

Elini öptü ve alkışlarını beklermiş gibi tanıdık bir hareketle başını geriye attı. Ve bittiğinde Robert Stonehouse'un yüzüne baktı.

"_Monsieur le docteur_ biraz solgun. İnsan ilk çıkışında
her zaman gergin olur. Daha önce hiç oyunculuk yapmadın, _hein_?"

"Böyle bir tiyatroda değil," dedi.

Ve bir anlık tatmin hissetti çünkü cevabının kendisinin anlamadığı bir anlamı olduğunu biliyordu.

Israr etti.

"Bay Cosgrave gelmeyeceğinizi söyledi. Hiçbir şey yapmadığınızı, sadece çalışıp durduğunuzu söylüyorsunuz. Bu doğru mu?"

"Evet."

"Dans etmiyorsunuz, tiyatroya gitmiyorsunuz, kimseyi sevmiyorsunuz, bazen biraz sarhoş olmuyorsunuz? Asla, asla?"

"Hayır," dedi alaycı bir şekilde.

"İstemiyor musunuz, _hein_?"

"Bu tür şeylerden nefret ediyorum."

(Ama onu gülünç bir züppeye dönüştürüyordu. Hayatın değerlerini, o ironik, iyi huylu hareketiyle altüst etti.)

"_Eh, bien_, benim gibiler için iyi bir şey, sizin gibilerden çok fazla yok, dostum. Ama belki de göründüğü kadar kötü değildir,
çünkü sonuçta siz geldiniz."

"Yapmak zorundaydım," diye ona doğru hamle yaptı.

"'Aa, ne diyorsun--mesleki olarak mı?"

"Evet."

"Ama henüz karnım ağrımadı--henüz."

"Seni umursamıyorum."

"Küçük arkadaşına bakmak ister misin, _hein_?"

"Evet."

Kadın telaşsızdı--hatta onu memnun etmekle ilgileniyordu.

"Peki, o zaman sen polis ol. Sen burada otur. Hırsızı izlemek
her zaman _gövde-kalesinden_ daha iyidir. Beni gözetleyip
kaçmamamı sağlarsın. _Voyons, mesdames et messieurs_, dostumuz
burada onur yerini alır. Yanıma oturur ve iyi davranmamı izler.
Benden pek hoşlanmaz. Beni kötü bir kadın olarak görür."

Onunla ve ona güldüler. Kendisinin kızardığını hissetti ve
gülmeye çalıştı. (Ve bu, Form I'in onu masadan masaya yaptığı o acı dolu hac yolculuğunda
alay ettiği zaman onu yatıştırma girişimine tuhaf bir şekilde benziyordu.)
Onun sağ tarafına
yerleşti. Cosgrave'i masanın yarısına kadar görebiliyordu ve onun ince, çilli yüzü absürt bir mutlulukla
görünüyordu. Arkadaşının bu şekilde onurlandırılmaya çalışılmasından bencil olmayan bir şekilde çok mutluydu. Belki de Stonehouse'un bundan sonra onun hayranlığını anlayacağından ve hatta paylaşacağından çılgınca bir
kesinlik besliyordu. Robert'ın gözünü yakaladı ve gülümsedi ve zafer kazanmışçasına başını salladı.

"Şimdi onun gerçekte nasıl biri olduğunu görüyorsun, değil mi?"

Orkestrada palmiyelerin altında gizlenmiş bir yaylı çalgılar grubu, onun dansının ilk notalarını çaldı ve sonra aniden durup
ciddi bir şekilde bekledi. Hala elinde kadehiyle ayakta duruyordu.

"Bugün benim doğum günüm. Tanrı ve ben hangisini yalnızca biliyorum. Kendime içiyorum. Kendime iyi şanslar diliyorum. _Yaşasın_ kendime. _Yaşasın_ Gyp Labelle
ve onu sevmiş, seven ve sevecek olan herkes!"

Şarabını son damlasına kadar içti ve orkestra tekrar çalmaya başladı,
kırık, gürültülü tebrikleri bir tür zafer
korosuna ördü. Çok kaba, teatral ve etkiliydi. İyi oynanmış bir oyunda tüm olayın prova edilmiş olması önemli değildi.
Her geceki, karşı konulamaz kahkaha patlaması kadar hesaplı ve kendiliğindendi.

Rufus Cosgrave utangaç bir şekilde yerinde doğruldu. Biraz daha az mükemmel giyinmiş olsaydı ve yakasındaki gardenyaya direnmiş olsaydı,
daha iyi gizlenmiş olurdu. Şu haliyle, kötü bir arkadaşlığa
girmiş banliyölerden gelen küçük bir adamı yanlış anlamak mümkün değildi. Ve Batı Afrika bataklığına ve onun kendine özgü umutsuzluk biçimlerine rağmen, o kadar korkunç derecede masumdu ki bunu bilmiyordu,

"Ve--ve biz de buradayız--size de şans dilemek için--sizin devam etmeniz için--sizin gibi--dans edip gülmeniz--hepimizi güldürmeniz ve sizinle dans ettirmeniz--ne kadar çökmüş olursak olalım--sonsuza dek--ve size--bizi hatırlamanız için--adaklar getirmek için."

Bundan çok daha fazlası olmalıydı. Stonehouse
gergin bir elin sıktığı notaları görebiliyordu, ama bunlar
anlaşılmaz hale gelmişti ve onları bıraktı. Yerinden kalktı, birinin sandalyesinin arkasına
tökezleyerek, kadının durduğu yere geldi ve yanına küçük bir kare kutu bıraktı. Kadın güldü ve onu kulağından yakaladı ve her iki yanağından öptü.

"Bir emsal--herkes için adil oyun!" Stonehouse'un karşısındaki adam bağırdı.

Sonra, birbiri ardına geldiler, birbirlerinin topuklarına basarak ve
o onları bekledi, cüretkar bir Haz figürü,
özel ilgi gördü,
ve onları öptü, öpücüğünü öyle incelikle gölgelendirdi ki her biri geçmişten gizli bir şakaya dönüştü ya da gelecekte pusuda bekleyen,
geri kalanların istedikleri gibi tahmin edebileceği bir şeydi. En iyi tanıdığı kadınlardan bazıları akıntıya katıldı. Çoğunlukla ona garip bir yakınlık ve hiçbir kötü niyet beslemediler. Aynı yola koyulmuşlardı ve
başarısız olmuşlardı ve başarısızlıkları kaba bir şekilde boyanmış yüzlerinden belli oluyordu. Ama belki de onları unutmadığı için ona minnettardılar --ya da daha belirsiz sebeplerden dolayı. Ona verebileceklerini verdiler --bazıları doğaçlama hediyelerdi--uçuk bir yüzük ya da
o da çılgınca tüylerin arasına
taktığı bir çiçek. Açmadığı önemli ölçüde küçük paketler - ya boş iyi niyetinden ya da tamamen kayıtsızlıktan. Stonehouse, Cosgrave'in küçük kutusunun ne içerdiğini merak etti. Muhtemelen sivrisineklerin istila ettiği bataklıkta bir veya iki yıl - ki yakında bu geceki gösterişle övünmek için geri dönecekti.

"Ya siz, _Monsieur le docteur_?"

Çünkü o, görünüşte sakin bir şekilde yemeye ve içmeye devam etmişti.

"Ah, hiçbir şeyim yok - hayranlıktan başka bir şey yok," dedi gülümseyerek.

Başını iki yana salladı.

"_Ca ne va pas_. Baş konuk. Ah, hayır! Bu nazik değil. Bir
doğum günü--_c'est une chose bien serieuse, voyons_. Kim bilir? Belki
başka bir
şansın
olmaz--ve sonra pişman olursun--korkunç,
berbat bir pişmanlık. Yoksa sen de hiç pişmanlık duymaz mısın, _Monsieur le
docteur_?"

"Hayır--henüz değil."

"O zaman riske girmemelisin."

Vahşice düşündü.

"Eğer bir elmas küpem olsaydı, onu bana vermemi isterdi. "

Cebinden bir şilin çıkardı ve onu ciddi bir şekilde
onun kupalarının ortasına koydu.

"Bu yeterli mi?"

Ve sonra geri çekilemeden önce onu gözlerinin arasından öptü.

"_Oldukça_, o zaman. Bunu bir maskot olarak saklıyorum ve yarın sabah, zavallı korkmuş bir hastayla çok ciddi ve önemli olduğunda, Gyp Labelle'in dün gece seni öptüğünü ve sonuçta sen
diğerlerinden farklı olmadığını hatırlayacaksın. Ve yastığımın altından şilinimi alıp diyeceğim ki: 'Zavallı Gyp, değerin bu kadar dostum!'"

"Seni henüz tanımıyor."

Robert Stonehouse sertçe başını kaldırdı. Bu kesinti yeni bir düşünce
zincirini başlatmıştı. Karşısındaki adamın kızarmış yüzünün ötesinde,
sıra sıra, zayıf kaburgalı ve yüz hatları olmayan seyircilerin onu izlediği boş bölmeleri görebiliyordu. Oyun, onun gülünç, imkansız bir rol seçtiği bir kabusa dönüşmüştü. Ama şimdi devam etmeliydi.

"Cosgrave hariç, Mademoiselle Labelle'i hepinizden
uzun zamandır tanıyorum. Onu çocukluğumdan beri tanıyorum."

İfadelerinin değiştiğini görmekten çok hissetti. O da tutuklanmış bir ilgiyle bakıyordu, ama o bakışlarını ondan Cosgrave'e doğru çevirdi ve ironik bir şekilde gülümsedi. Eğer bu onu aşağılayıp gülünç hale getiriyorsa, işte istediği buydu. Ona karşılığını vermek istiyordu - en çok da içinde
kaynayan heyecan için - dudaklarının yüzüne cüretkarca dokunuşuyla dinginliğinden
bir gürültü ve renk seline dönüşmüş olma hissi için. Ve Cosgrave vardı - ve sonra yine ödenmesi gereken daha eski bir hesap - çok uzakta ve belirsiz bir şey ki hemen
netlenecekti.

"Hatırlamıyor musun, Rufus?"

"Daha doğrusu. Ama seni bir dakika daha tanıyorum, Matmazel. Seni
ondan önce gördüm."

"Bunun sebebi Mademoiselle Moretti'nin önce binmesiydi."

"Ah--Sirk!" Başını geriye attı, sanki aniden esen bir rüzgarla üzerine
üflenen uzun zamandır kayıp olan bir parfümü
tatıyormuş gibi burnundan derin bir nefes aldı. "Şimdi ben de hatırladım. Ze good
Moretti. O eski Arabesque'e biniyor. Her yerinde beyaz lekeler var--göğsünde ve
senin patileri dediğin yerde ve her akşam onu ​​yüzünü
boyadığı gibi boyamak zorunda. Madam Moretti--iyi bir
türdü--_bonne enfant_--ne diyorsun?--evcil--aslında
hiç de Sirk'e ait değildi.
Akşam yemeği için bulaşıkları yıkamayı ve küçük _bonnes-bouches_
pişirmeyi sever. O bir Alman'dı -Fredechen'e 'er' diyoruz- ve
Lahana turşusu--_eh bien_, I--_moi qui vous parle_--_une bonne
Francaise_--Lahana turşusuyla kendimi hasta ediyorum. Sonra
çok şişmanladı ve sizin dediğiniz şeyin sahibiyle evlendi -bir
halk evi--'Ze Crown and Garter' bir hafta kaldığımız bir kasabada.
Artık, sanırım birçok çocuğu ve her biri için bir çenesi var."

Cosgrave gürültülü bir şekilde güldü.

"Sana söylemedim mi, Robert? Bir barmen!"

"Evet--daha iyi bir zevkin var." Ama öfkeden kuduruyordu. "Ve sonra
sen onun peşine düştün, Mademoiselle. Biniyordun--neydi o--bir eşeğe,
şişko bir midilliye? Hangisi olduğunu unuttum. Belki de Madam Moretti'yi fazla düşünüyordum. Ama senin bir uşak gibi giyindiğini ve pek iyi oturmayan renkli taytlar giydiğini ve herkesin senin ince uzun bacakların yüzünden güldüğünü hatırlıyorum. Ve bize öpücükler attın - hatta Cosgrave bile bir tane aldı, değil mi, Cosgrave? Ve sonra korkarım seni tamamen unuttum. Görüyorsun ya, develer, filler ve bacaksız bir
Harika ve ne olduğunu bilmediğim bir şey vardı ve bu benim ilk sirkimdi."

"Bir eşek olmalı," dedi gözlerini kısarak. "Çok
eşeğe bindim."

O zaman, bir zamanlar
sirk palyaçosu olduğu gerçeğini hiç umursamadığını gördü. Aksine, ona neşeyle, neredeyse açgözlülükle
ziyafet çektiği bir anıyı fırlatmıştı. Kadın tabağını ve bardağını
kendinden uzaklaştırdı ve yüzünü ellerinin arasına alıp oturdu.

"Eh--benim her zaman iyi zamanlarım oldu--ama belki de en iyileriydi. Ah, iyi eski Sirk--neşeli hayat--büyük bir aile--maymunlar
ve ayılar ve develer ve filler ve biz zavallı insanlar, her şekil ve boyutta, uzun bacaklar ve kısa bacaklar ve bacaksız--sevgi dolu ve
kavgacı--her zaman iyi arkadaşlar--büyük kırbacıyla Mösyö George ve
-aptal yumuşak kalbi--evimiz dolup taştığında neşeli akşam yemekleri ve
-işler kötüye gittiğinde hiç akşam yemeği yememe--ve sonra kasabadan kasabaya yolculuklar--bazen bütün gün yağmur yağar ve bazen de çok sıcak olur ve toz
kalkar ve bizi boğar. Ama her zaman kasabaya yaklaştığımızda
neşeleniriz, hiç yorgun olmadığımızı iddia ederiz. Şakalar yaparız ve
-burada nasıl olacağını merak ederiz. Her zaman yeni yüzler - yeni sokaklar - yeni polisler - ve her zaman aynı - uzun alay ve meşaleler ve müzik ve yan sokaklarda küçük akarsular gibi koşup birleşip yürüyen insanlar - parlak gözlü küçük oğlanlar ve kızlar - bağırıp el sallıyorlar, bizi gördüklerine çok seviniyorlar."

Söylediği pek bir şey değildi ve onlara söylemedi. Hepsini görmezden geldi ve yine de bir tür sihirle, sarsak, boş cümleler aracılığıyla kaba, gösterişli şeyi kendisinin gördüğü gibi görmelerini sağladı. Bastırılmış müzik, tabakların ve bardakların şıngırtısı,
kendileri onun hızlı resminin arka planını oluşturdu. Onu - eski üçüncü sınıf sirki - ucuz ışıltısını ve parıltısını ve karanlıktan çıkıp sahne boyunca ve tekrar karanlığa
vuruşunu - bayağı ve iğrenç, ama yine de nazik ve neşeli ve yiğit yürekli
de.

Robert Stonehouse önüne dik dik baktı. Çok fazla değil ama çok fazla içmişti. İçmeye alışkın değildi. Hayatının katılığı ona ihanet etmişti. Bu insanlar da, bu kadınlar da, ateşli, huzursuz gözleriyle yarı çıplak, bu adamlar da, alaycı ve yorgun bilgili
bir tavırla, sinirlerini bozuyorlardı.
Keşke gelmeseydim. Keşke ona o lanetli
sirki hatırlatmasaydım, çünkü hatırlamayı içeriyordu. Kolayca unutulmayacak, beyninin içinde dönüp duran ve onu kovaladığında geri gelip ona doğru fırlayan, ona eşlik edecek başka küçük, soluk hayaletler getiren küçük, eski bir melodiyi hatırlamıştı. Cosgrave'i ve kendisini görebiliyordu - parlak gözlü küçük oğlanlar - ve şaşkınlıklarının, inanılmaz sevinçlerinin yankılarını hissedebiliyordu. Bir an için neşeli yürüyüş alayının en sonuna sımsıkı tutunmuşlardı ve sonra o, güçsüz ellerinden koparılmıştı. Ama alay devam ediyordu. Her zaman oradaydı, köşede, müziği ve titrek ışıklarıyla ve eğer biri Cosgrave gibi veya belirli bir James Stonehouse gibi amaçsızsa, ona doğru koşup kendini içine atıyordu, maliyetini hesaba katmadan, yalan söyleyerek ve çalarak.

Onun sesini tekrar duydu ve ellerini sıcak gözlerine bastırdı, derin bir uykudan uyanmaya çalışan bir adam gibi.

"Şimdi hepsi nerede? _Dieu sait_. Mösyö Georges öldü. Bana gelince, eski Folies Bergeres'e gidiyorum ve altı ay bekliyorum - uzun ince bacaklı, küçük, çirkin bir hiç, La Jolleta'nın arkasında her türden bacaklı on tane
çirkin
küçük hiç kimseyle dans ediyor. Onu
hatırlamıyorsun, _hein_! Ah, _c'est vieux jeu ca_ ve hepiniz
çok gençsiniz, _Mesdames et Messieurs_. O, büyükbabalarınızın tutkusuydu. Tanrı bilir neden. Hepiniz beni neden seviyorsunuz, _hein_? _Une
Mystere_. O zamanlar çok yaşlıydı ama iyi bir sağlığı ve
gergedan kadar kalın bir derisi vardı. Ve nedense kimse ona
söyleyecek yürek bulamıyor. Bir tür şaka--'ne kadar devam edecek--ze
Boulevards bunun hakkında bahse girer. Ama benim için şaka değil. Acelem var, _moi_ ve ondan daha iyisini yapabileceğimi biliyorum--bende
bir şey var--'burada--'burada--onun asla sahip olmadığı. Ve böylece bir gece, iyi bir arkadaşımın bana verdiği bir şeyden La
Jolleta'nın dans etmeden önce içtiği şampanyaya biraz koydum ve uşak geldiğinde kanepede uzandı - ağzı açık - _ca_- gibi horluyordu - uyuyan pembe bir fil gibi - nasıl diyorsun - titrek - dünyaya
ölü. Yöneticinin gözyaşı 'havaya uçtu, sonra ben gelip ona
gösterdim ve başka kimse olmadığı için onun yerine beni devam ettirdi. Ve insanlar bana yuhaladı ve çığlık attı, çok öfkeliydiler ve ben de onlara uzun burun
büktüm - ve hemen güldüler ve güldüler."

Onu görebiliyorlardı. Bu küstahça bile görünmezdi. O zaman bile
kendinden çok emindi.

"Ve indiğimde yönetici beni iki yanağımdan öptü. _Et c'etait
fait_."

Neşeyle alkışladılar. Onun vahşi egoizmi iyi bir şakaydı. Ondan başka hiçbir şey beklemiyorlardı. Ahlaki bir tereddüt duymadan
ve kurnazlığı gözlemlenebilen bir hayvan gibiydi.

"Yapılan şey alçakçaydı," dedi Stonehouse yüksek sesle ve
hırsla --"hain bir şeydi."

Cosgrave'in yüzünde bir gölge vardı. Ona doğru eğildi, neredeyse yalvarırcasına.

"Ve La--La--ona ne diyordun? La Jolleta--ona ne oldu?"

Grafiksel bir hareket yaptı.

"Çuvalın içine girdi, küçüğüm---çuvalın içine. Yaşlıydı. Kişi
zarifçe gitmeli."

"Sen de," dedi Stonehouse vahşi bir alt tonla.

"Ben---- Oh, hayır, _jamais, jamais_." Tüylerin devasa tepesini başından kaldırıp çiçeklerin ortasına koydu ve
saçlarını, şişman midilliye binen çocuk gibi olana kadar karıştırdı.
"Kendini görüyorsun--Ben asla yaşlanmam, dostum."

"Sen zaten yaşlısın," diye ısrar etti.

Ama karşısındaki adam tekrar araya girdi. Stonehouse'a doğru eğildi,
bakan monoklun arasından iltihaplı gözü ona olağanüstü bir
sarhoş ciddiyetle bakıyordu.

"Hayır, doktor, yanılıyorsunuz. Katlanılmaz olurdu--anlıyorsunuz--oldukça katlanılmaz. Gerçek olmaması gereken şeyler vardır--tıpkı gerçek olması gereken başka şeyler olduğu gibi. Son kuruşumuzu buna yatırdık, efendim ve kazanmalıyız. Buradaki Mademoiselle her şeyi biliyor ve oyunu oynayacak. Bir spor, doktor, bir spor. Eski dostların iflas etmesine izin vermem--hayır--kesinlikle hayır."

Ona güldüler. Kendisinin ne hakkında konuştuğunu bilmesi pek olası görünmüyordu. Ama başını salladı ve ciddi bir şekilde meditasyona daldı, kalın, titrek parmaklarının arasında kadehinin sapını döndürdü. Yanındaki kız iğrenerek onu dürttü.

"Ah, uyan! Bir dakikaya ağlayacaksın. Başka bir şeyden bahsediyoruz."

"Bize Dük ve Siyah Opal'in hikayesini anlat, Gyp."

Onları el sallayarak uzaklaştırdı.

"Hayır--hayır--bu ihtiyatlı bir davranış değil. İnsan hikaye anlatmamalı. Bu, beni seven birini korkutabilir."

Ve Stonehouse'a baktı, biraz kötü niyetli ve küstahça,
çocukça emin. Adam ona doğru eğildi, kısık sesle konuştu,
ona dik dik bakmaya çalıştı.

"Beni mi kastediyorsunuz, Matmazel?"

"Neden olmasın, _Mösyö le docteur_? Bu kadar garip mi olurdu? Kimseyi sevmediğini
söylüyorsun. Ama zavallı şişko Moretti'yi çok, çok, hiç şüphesiz seviyorsun, öyle ki neredeyse onun için küçük kalbini kırıyorsun.
Ve belki de başka birini. İçmediğini söylüyorsun--ama zaten
biraz sarhoşsun. Diğerlerinden farklı değilsin. Bunu sana daha önce söylemiştim--ve biliyorum. Ben bir uzmanım.
Yazılı--gözlerde ve ağızda. Tehlikeli, yaşam tarzın. _Quant a moi_--Seni istemiyorum dostum--biz ikimiz--bu bir patlama olurdu--bir felaket olurdu--korkmalıydım."

Titriyormuş gibi yaptı ve bir an sonra onu
tamamen unutmuş gibi göründü. Sigarasını tabağına bastırdı ve piyanoya doğru
gitti, yanından geçerken Cosgrave'in omzuna hafifçe dokundu.

"Gel, en son en sevdiğim, topluluğu eğlendirmeliyiz. Birlikte
küçük şarkımızı söyleyelim."

Ama önce gölgeli tiyatroya doğru derin bir reverans yaptı.
Boş, kederli gözlerle ona bakan boş kutuları parmaklarıyla öptü. (Orada hayaletler de var mıydı acaba, diye düşündü Stonehouse
acı bir şekilde? Belki de talihsiz Frederick, tapınağın üzerinde ölümcül bir delik
açılmış halde, alkışlayarak, ona doğru eğilerek!)

Her zamankinden daha kötü şarkı söylüyordu. Kısıktı ve sesi tamamen
kaybolmuştu. Ne kendisi ne de başkası için önemli değildi. Söyleyemediği şeyleri dans ediyordu. Bir koro vardı ve onlar
arkalarındaki karanlığı somurtkan, ironik yankılarla doldurmaya katıldılar.
Stonehouse, hepsini, kendisinin
çıktığı kabareye indirgediğini düşündü.

Ve Cosgrave'i başını geriye atmış, ilham almış gibi
sıradan, gürültülü bir şeyler çalarken görmek komikti.

Bittiğinde, sarhoş,
gizli bir ciddiyetle onlara bakarak dönerek döndü.

"Biliyor musun, çocukken kendimi böyle bir
sahnede
Ay Işığı Sonatı'nı çalarken görürdüm."

Kalın saçlarını Loga'nın isimleri gibi dikleştirdi.

"Şarkımı çok güzel çalıyorsun. Ve bu, Ay Işığı Sonatı'nı yanlış çalmaktan çok daha iyi, küçük dostum."

3

Bir tür görünmez felaketti.

Başka hiç kimse bundan haberdar değildi. Gündüzleri kendisi bile buna inanmıyordu, ilk başta hiç düşünmüyordu. Geçmişteki acıların tüm şaşırtıcı gerçek dışılığını taşıyordu. Her zamanki gibi kendi yoluna gidiyordu, hastalarına karşı keyfi ve küstahça davranıyordu ve onları tamamen aklından çıkarıp kendini hayati işine verebileceği akşamı iple çekiyordu. Çünkü hastane bir gerçek olmuştu. Donanımlı ve dolu bir şekilde duruyordu, onun azminin tanınmayan ama gerçek bir tanığıydı. Diğer
adamlar itibar kazanacaktı. Kendisini danışman cerrah olarak atayan Komite, sıra dışı gençliğine ve gelenekle kendi cesur kopuşlarına atıfta bulunmadan değil, araştırma için ayırdıkları fonun bile, açıklanamayan bir ileri görüşlülükle, onun bitmek bilmeyen baskısı altında yaratılmış olduğundan şüphelenmiyordu. Ve düşüncelerinde bile onların pahasına hiciv yapmıyordu. Onlar parayı sağlamış ve onun istediğini yapmış ve böylece onların amacına hizmet etmişlerdi. Eski meslektaşları arasında kendine güvenerek ama göze batmadan dolanıyordu. Onlara görünürde bir saygı gösterebilirdi. Onlardan daha uzağa gidiyordu. Gözleri, kıskançlıklarının ve hırslarının merkezlerinin çok ötesinde, küçük rahatsızlıklar ve küçük insanlarla savurgan mücadeleden ve bireysel yaşamla ilgilenmenin son bahanesinden kurtulacağı bir geleceğe sabitlenmişti. Bu bir dinlenme ve gözden geçirme zamanıydı. Gençti -mesleğinde
olağanüstü derecede gençti- ve bir dağcının yorgun eteklere ilk bakışından geriye baktığı gibi geriye bakabiliyordu,
acı zahmetin geçtiğini ve önünde gerçek ve muhteşem maceranın yattığını biliyordu.

Bu gündüz vaktiydi. Ama alacakaranlıkla, kapıların gizlice kapanmasıyla ve son hastanın geri çekilmesiyle bir değişiklik geldi.
Bu, bir gelgitin karşı konulamaz geri çekilmesi gibiydi -gücün
çekilmesi. Buna karşı hiçbir şey yapamazdı. Sadece hareketsiz oturabilirdi,
kağıtlarının üzerine eğilerek, kendisinden kayıp giden kişiliği
üzerinde tutmaya çalışabilirdi. Ve sonra boşluğa yavaşça, acı içinde, garip bir hayat aktı -kaynağında boğulmuş ve çamurlanmış bir dere-
kırıldım.

Fiziksel bir şeydi. Bir tür sinirsel tepki. Eski çöküşünün korkusu onu gölgelediğinde, kasıtlı olarak pes etti. Evden çıkıp yürüyecekti -herhangi bir yerde- ama her zaman
insanların olduğu yerde- Regent Caddesi'nden aşağı, geniş bir nehir gibi akıp ateşli, huzursuz bir göle dönüşüyordu. Orada kendini tamamen bıraktı ve kalabalıklar onu
taşıdı. Tiyatroların parıldayan durgun sularında onlarla birlikte döndü ve lamba ışığında içeri ve dışarı sürüklenen soluk, bitkin yüzleri, kendine karşı tetikte olan bir zihnin abartılı dikkatiyle inceledi. Her şeyden nefret ediyordu. Bu, insan kalabalığından uzaklığını vurguluyor ve haklı çıkarıyordu. Bu insanlar hasta ve çirkindi - hayatta kalmak için verdikleri inatçı mücadeleden daha hasta ve çirkindi, ki bu mücadelenin en azından temel bir onuru vardı. Gyp Labelle gibi kadınlar güçlerini zehirli hayatlarından emerdi. Onu mümkün kılan şey çocukça sapkın içgüdüleriydi. Ahlaksızlık düşüncesini bile korkunç bir şakaya dönüştürdüler. Yine de yakınlıkları, kötü yetişmiş, kötü bakılmış veya aşırı beslenmiş bedenlerinin ona değmesi, burundan gelen tiz seslerinin sesi ona rahatlama sağladı. Kendisine olan hayranlığından kurtulamadı. Fethedilmiş, unutulmamış bir kötü alışkanlığın etrafında dolanan bir adam gibiydi. Kasvetli bir Kasım akşamıydı, amaçsızca bir Soho yan sokağına dönerken, bir lambanın altında bir sabun kutusunun üzerinde durup vaaz veren yaşlı bir adamla karşılaştı. Bir İncil'i ışığa tuttu ve okudu ve ara sıra öne eğilip açık eliyle yırtık kitabı dövdü.

"Duydunuz mu, erkekler ve kadınlar. Bu yalancı, zorba, yaratılışınızın başlangıcından beri taptığınız kendini itiraf etmiş şeytan. Onun ne tür bir canavar olduğunu kendiniz görüyorsunuz. Aramızda onun yaptıklarını yapacak tek bir vahşi yok. Sizi onun uğruna dövüştürdü, öldürdü ve birbirinize işkence ettirdi. Ve tüm
çağlar boyunca size güldü - şimdi gülüyor çünkü sonuçta - gerçeği biliyor - size her gece burada ne söylediğimi biliyor" - ve Bay Ricardo öne eğildi ve uzun, kirli parmağını karanlığa doğru uzattı - "onun var olmadığını - bir rüya - bir mit - bir umut olduğunu -"

Birisi tezahürat etti - belki de son sözcüklerin anlamlı bir sonuca varma sesi olduğu için - ve Bay Ricardo başını salladı ve nefes aldı. Londra sokağında ucube bir şakacı tarafından dikilmiş bir korkuluk
görüntüsü gibiydi. Hala üzerinde olan saygınlık onu daha da
gülünç kılıyordu. Giysileri orta sınıf bir esnafın
yıkılmış döküntüleriydi ve üzerlerine eski efendisinin cüppesini giymişti. Artık
arkasından uçuşmuyordu, ama yanlarında vurulmuş bir kuşun
kanatları gibi nemli ve ağır bir şekilde yatıyordu.

Robert Stonehouse bir dükkanın kepenkleri kapalı pencerelerine yaslandı
ve ona baktı. Deniz, korkunç bir gelgit dalgasıyla
aşırı akıyordu
zemini eski enkazla, hareket edip kendilerini kaldıran ölü, unutulmuş insanlarla
doldurmuştu. Garip, özel bir
diriliş...

Bay Ricardo'nun etrafındaki kalabalık sessizce dinliyordu, onunla alay etmiyordu. Gözleri kocaman açılmış, perili görünen çocuklar ve meyhanelerden çıkıp bu ucuz eğlence biçimine ağızları açık bakan, pek de ayık olmayan erkekler ve kadınlar vardı. Muhtemelen onu, onları yemini imzalamaya ikna etmeye çalışan bir misyoner sanıyorlardı. Bazıları onun deli olduğunu biliyor olmalıydı. Ama onlar bile ona gülmüyordu. Kendi karanlık ve biçimsiz düşüncelerine, kendilerinin de biçimsiz ve dışlanmış olduklarının belirsiz bir şekilde farkına varmaları
olabilirdi. Uzun, eğik çizgiler halinde, loş lamba ışığında yağan yağmur, onları kederli bir akrabalığa dönüştürüyor gibiydi. Hızlı konuşuyordu ve uzun, karmaşık cümleler çoğunlukla anlamsızca yuvarlanıyordu. Ama ara sıra bir şey netleşmeye çalışıyordu - tanıdık bir cümle - ironik bir yankı. Sonra Robert
Stonehouse, sakatlanmış ve zincirlenmiş savaşçının, diğer tutuklulara bakıp sırıtan zavallı adama olan çirkinliğini fark etti.

"Ve şimdi, benim sevimli ve bilgili genç dostlarım----"

Ve yine de o günlerde küçük Robert Stonehouse için ayağa kalkmıştı--onu silahlandırmış, kapıları açmış ve hiç bilmediği özgürlüğe giden bir basamak taşı haline getirmişti. Ve batmıştı. . . .

"Bu gecelik bu kadar, erkekler ve kadınlar. Desteğiniz için teşekkür ederim.
Mücadelenin devam edeceğinden emin olabilirsiniz. Son göründü ve gerekirse son saldırıyı bizzat ben yöneteceğim. "

Sonra kürsüden indi ve bir iple
omzuna attı ve garip ve endişeli bir telaşla topallayarak uzaklaştı.

Stonehouse dağılan, amaçsız kalabalığın arasından sertçe geçti ve
küçük pis sokakların karanlık ağında kaybolmak üzereyken ona yetişti. Garip bir şekilde genç ve çekingen hissetti, çünkü
öğretmen her zaman okul müdürüdür, deli ve kırılmış olsa bile.

"Bay Ricardo--beni hatırlamıyor musunuz?"

Yaşlı adam durdu ve şapkasının ıslak siperliğinin altından belirsizce gözlerini kırpıştırdı. Kirli pençe benzeri elleri ceketini bir arada tutuyordu
içgüdüsel bir gizlenme hareketi yapıyordu. Rahatsız olmuş ve hatta
bu kesintiden oldukça rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Ben--ah--affedin beni. Hayır, korkarım ki hayır. Bu--ah--doğal olmayan
bir şey değil. Anlıyorsun ya, çok fazla destekçim var."

"Evet--evet--elbette. Ama beni yıllar önce, çocukken tanıyordun.
Robert Stonehouse'u hatırlamıyor musun?"

İsmin, bir anlığına parlayıp sonra kaybolan belli belirsiz bir anıyı körüklediği açıktı.

"Affedersin. Mümkün. İsmi duymuştum. Ama
uzun zamandır kişilerle ilgilenmeyi bıraktım. Böyle büyük bir
mücadelede, bireyler batar."

Tekrar yürüdü, şekilsiz çizmeleriyle karda kayarak, başı yağmura doğru eğildi.

"Christine," dedi Robert, "Christine'i hatırlamıyor musun?"

(Kendisi yıllardır onu düşünmemişti ve şimdi kasıtlı olarak onu
hatırlamıştı.)

Bay Ricardo omuzlarını kamburlaştırdı. Stonehouse'a baktı,
şüpheyle kaşlarını çattı.

"Çok ısrarcısınız, efendim. Sen Tanrı mısın?"

"Hayır."

"Birbirimize karşı oldukça açık sözlü olmak daha iyidir. Tanrı'nın bir elçisi değil misin?"

"Hayır."

Sadece yarı yarıya tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Sorumu mazur görün. Çok dikkatli olmam gerekiyor. Son zamanlarda düşmanın müzakere etmeye --ah--bir uzlaşmaya varmaya--hevesli olduğuna dair bazı işaretler var. Anlayacağınız gibi doğrudan bir teklif yok, ancak çeşitli hisler --ipuçları--öneriler--son derece vicdansız ve incelikli bir doğanın terimleri--benim kadar--ah--dikkatli
bir adamın düşebileceği tuzaklar. Bu Christine--evet--evet--dikkatli olmam
gerekiyor."

"Tanrı ile hiçbir ilgim yok," dedi Robert nazikçe. "Ben bir dostun--senin tarafındayım. Yardım etmek istiyorum. Eğer nerede yaşadığınızı bilseydim, böylece
çalışmalarınız hakkında daha fazla şey öğrenebilirdim----"

Ama Bay Ricardo ondan uzaklaştı.

"Bunun kulağa hoş gelmediğini düşünüyorum. Sana haksızlık ettiğimi söyleyebilirim, genç adam,
ama risk alamam. Karargâhım benim
sırrımdır."

"Şey"--gerçekçi ve makul bir şekilde konuşmaya çalıştı--"her neyse,
bir generalin mühimmatı olmalı. Maddi olarak yardım etmek isterim.
Bunu bana reddedemezsin."

Soho'nun labirentinden neredeyse geçmişlerdi ve Oxford Caddesi'nin
kenarına gelmişlerdi. Bay Ricardo, elini göğsüne düz bir şekilde
açarak güç ve onurdan yoksun olmayan bir hareketle tekrar durdu.

"Beni başarısız sanıyorsunuz, efendim, çünkü kötü giyiniyorum.
Yanılıyorsun.
Sürdürdüğüm mücadelede, dışsal ve maddi şeylerin hiçbir önemi yok. Dünyanın tüm zenginliğine ve tüm ordularına sahip olabilirim, efendim, ve zaferden şu an olduğumdan daha uzakta olabilirim.
Savaş burada, efendim, insan ruhunda ve ben ne kadar zayıf ve fakir olursam,
son çabaya o kadar yaklaşırım. Ben bir savaşçıyım, efendim,
kendimi soyuyorum--hemen son engeli de atacağım ve
düşman kendini göstermezse onu arayacağım--onu cevap vermeye
zorlayacağım----" Sözünü kesti. Beyaz-ateşli tutarlılık zinciri kopmuştu ve onu belli belirsiz ve biraz da endişeli bir şekilde etrafına bakarken bırakmıştı, sanki birinin onu duyduğundan korkuyormuş gibi.

"Çok zordu--durumlar vardı--çok fazla
durum----" İçini çekti ve sokak hatibinin tonsuz papağan notasıyla bitirdi: "Bir sonraki toplantım Salı günü saat 15:00'te Marble
Arch'ta olacak. İlginiz için teşekkür ederim ve
iyi geceler. "

Şapkasını kaldırdı ve sanki toplanmış bir kalabalığa doğru eğilir gibi sağa sola eğildi. Lamba ışığı gölgesini gri, ıslak kaldırımlara düşürdü ve omuzlarındaki sabun kutusuyla birlikte kocaman bir kamburun gölgesiydi. Sonra uzaklaştı ve Stonehouse onu neredeyse anında, damlayan, belirsiz karanlıkta gözden kaybetti.

Makine gibi, amaçsızca yürümeye devam etti. Bu trajik karşılaşmadan dolayı yorgun ve bitkin düşmüştü. Yaşlı adama karşı hemen bir sevgi duymamıştı, kendisi için kendi amaçları için onu sürükleyen garip bir güçten başka bir şey değildi; uyandırdığı başkalarıydı ve her şeyden öte, hiçbir insanın sonsuza dek önleyemeyeceği ortak talihsizlik duygusuydu. O an için sabırlı ve yüzü olmayan bir Nemesis'e karşı kendini koruyabilme gücüne olan inancını kaybetti.

Bu hastalıklıydı - eski, korkutucu çöküş belirtileri - işaret
parmağı.

"Şimdiye kadar ve beyninle daha fazla ileri gidemezsin, Robert Stonehouse."

Ve sonra, aniden, kendini tanıdık bir sokakta buldu ve
sanki eski bir gelenekmiş gibi durup yukarı baktı.
Harley Sokağı'ndaki en güzel ev oradaydı ve onu pirinç levhalarla
süsleyeceklerdi. Eğer hayal gücünün isteği üzerine yerden
doğrudan yükselmiş olsaydı, bundan daha fazla acı verici bir şekilde rahatsız olamazdı.
Daha önce bundan kaçındığını hiç bilmemişti. Şimdi biliyordu ve
bu farkındalık, zihninin karanlık ve
keşfedilmemiş bir odasına açılan bir kapı gibiydi. Orada soğuktan,
ıslaktan ve yorgunluktan titreyerek durdu. Şimdi orada kim yaşıyor, diye merak etti? Acımasızca
kovmaları gereken eski
arkadaşlar mı? Eh,
öğrenebilirdi. En azından orada birileri yaşıyordu. Üst odalardan birinde bir
ışık görebiliyordu. Karşıya geçti ve merdivenleri
dikkatlice, bir hırsız gibi çıktı. Bir tanesi hariç tüm pirinç levhalar gitmişti. O, lamba ışığında
parlak bir şekilde parlıyor, kapıya tek gözlü,
şeytansı bir görünüm veriyordu. Harfleri net bir şekilde okuyabiliyordu, ama yine de onları iki kez hecelemesi gerekiyordu. Sanki kendisi aniden kapıyı
açmış ve onunla konuşmuş gibiydi.

"Frances Wilmot, M.D."

Sonra döndü ve uzaklaştı. Ama bir sonraki köşede durdu ve
tekrar aydınlık pencereye baktı. Onu
hangi tuhaf hayal
sahip olmuştu----? Belki de şimdi oradaydı. Onu, düşmanı olan
odanın içinde görebiliyordu. Ve kendisini, onu çok umutsuzca sevdiğinde yaptığı gibi, boş sokakta dururken, kendi yalnızlığının derinliklerinden gelen o sıcaklık ve rahatlık
işaretine bakarken kısa bir süre gördü.

"Francey!" dedi. nefesinin altında, ironik bir şekilde, sanki
sözcükte hiçbir zaman sihir olmadığını kanıtlamak için
bir çocuğun "açıl susam açıl!" deyişini söylemiş gibi. Ama ses ona zarar verdi.

Bu sefer geriye bakmadı.

O gece hayatının somut
haklı çıkarılmasında da hiçbir güvence yoktu. Kendini boşuna çalışmaya adadı. Bir hayalet bir diğerini çağırdı. Ciddi, kansız
impedimenta'sıyla oda--başarısının anıtı değil, her şeyin feda edildiği bir Moloch oldu--yaşamın sevinci, kahkahası, rengi--ve Christine. Ve sadece Christine değil. O da feda edilmişti.

Ama Christine'i en net şekilde gördü. Hastalarının kararını beklediği büyük koltuğa oturdu. En çok sevdiği büyük, sarkık, siyah
şapkayı taktı ve gri saçları yüzündeki eski dağınık tutamlar halinde sallanıyordu. Sandalye onun için çok büyüktü. Küçük
ayakları yere zar zor değiyordu. Lanet eldivenli elleri
eski çantanın üzerine ciddi bir şekilde katlanmıştı. Onun etrafına
belirsizce baktığını görebiliyordu ve net, küçük sesi duyabiliyordu.

"Ne kadar da harikasın, Robert! Sevgili baban
ne kadar da gurur duyardı!"

Masasındaki kağıtlarla oynuyor, yeniden düzenliyor, yeniden ayırıyor,
çaresizce acı çekmemeye çalışıyordu. Ama ona bir günlük mutluluk verdiğini
hatırlamak için bütün
yerleri harabeye çevirirdi. Eh, Francey'nin tepesinde bir gün olmuştu - piknik. O
bunu
sevmişti. Alttaki orman, sessiz, derin, yeşil bir havuz gibiydi - ve Francey'nin kolları omuzlarında, Francey'nin ağzı onun ağzında,
ona öpücük öpücüğü veriyordu.

Her yerde hayaletler vardı - ve artık onun başarısız mı yoksa kazanmış mı olduğunu, acı mı çektiğini yoksa tatmin mi olduğunu umursayan hiçbir canlı ruh yoktu. Sadece Cosgrave
belki de - zavallı, şanssız küçük Cosgrave - her zaman
mutluluk peşindeydi - hayata karşı kendini kırıyordu - çürümüş bir kadın uğruna
köpeklere gidiyordu.

Kollarının arasında yüzü saklı bir şekilde öne doğru düştü ve orada
ateş fırtınalarıyla sarsılarak yattı. Yavaş yavaş zayıfladılar ve uykuya daldı. Ve
uykusunda babası aniden doğruldu, korkunç
beyaz yüzünü gösterdi ve etrafından dolaşan
ve karanlık merdivenlerden çığlık atarak aşağı koşan küçük Robert Stonehouse'a sarıldı.

"Yapamazsın--yapamazsın--sen öldün. Ben büyüdüm--özgürüm--ben senin gibi değilim--yapamazsın----"

Ama ertesi sabah yine kendisiydi, emin ve soğukkanlı ve
soğukkanlıydı. O dehşetin
tekrarında
yaşadığına veya acı çektiğine inanmıyordu.

III

1

Muhtemelen onu bekliyordu. Ona öyle gelmiş olmalı, Stonehouse, pahalı ve imkansız bir Oryantalizmle
karanlık ve muhteşem bir geçitten aşağı büzülmüş yaşlı kadını takip ederken düşündü,
bu onun düşmanlığının doğal bir sonucuydu. Erkekler ondan nefret etmiyordu--ya da bunu
kendi tehlikeleri için yapıyorlardı. O zaman çok tehlikeli olurdu. Hikayeye göre şanssız
Frederick, onu bir yardım kermesinde hor görmüş ve
dans etmesiyle dalga geçmişti. Ve onun uğruna
kendini çalmış ve sonunda vurmuştu. Belki de bu programda bir tür
kaçınılmazlık olduğunu düşünüyordu.

Yerin çılgın ihtişamına hayret etmeli ve hatta hayran olmalıydı.
Zevki kendisi kadar kaba ve gösterişliydi, ama o da
en kötüsü en iyinin taklidi olan
aptalca bir ikinci ellik, saldırgan ve küstah bir kendine güvensizlik olan bayağılıktan kaçmıştı. O,
olduğu şeyden
utanmıyordu. Kendisiydi ve
kendine kesinlikle güveniyordu. Renk istiyordu ve renk vardı.
Bir Çin pagodasında Yunan sütunları istiyordu ve onlar oradaydı.
Ev, çılgın bir mimar tarafından çılgın bir tanrıya inşa edilmiş bir tapınak gibiydi ve
içindeki her bir çubuk ve taş bir fanatiğin armağanıydı.

Yaşlı kadın başını salladı ve kenara çekildi. Melankolik maymun gözleriyle
çabadan yıpranmış yüzü anlaşılmazdı, ama Stonehouse onun
geçirdiği hızlı analizi tahmin etti. Demir gibi öfkesiyle
eğlenebilecek kadar
zevkliydi.

"Mademoiselle içeride."

Oda kocaman bir kareydi. Bunu başarmak için, saygın Kensington evinin en azından iki katı feda edilmiş olmalıydı. Duvarlar Mısır freskleri ve Çin işlemeleriyle süslenmişti ve bir sinema yapımcısının Türk haremi fikrinde yer alabilecek ipek
divanlar mozaik zemine gelişigüzel yerleştirilmişti. Ortada, modern-ilkel okulun taş çeşmesi ve çiçeklerle
çevrilmiş bir çeşme gürültüyle
sıçrıyordu. Bir şekilde Kensington'a son hakareti yapmıştı. Ama
o bunu istemişti, tıpkı Yunan sütunlarını istediği gibi. Odanın saçmalığında bile belli bir ihtişam vardı. O kadar
umutsuzca yanlıştı ki bir tür mükemmelliğe ulaşmıştı.

Kendisi çeşmenin kenarına oturdu ve yaldızlı tünediği yerden kendisine sunulanları yüce bir samimiyetle kabul eden
güzel bir makavı besledi. Ama Stonehouse içeri girdiğinde ayağa fırladı ve ona doğru koştu,
heyecanlı bir çocuk gibi ceplerini yokladı.

"Zehir--zehir!" diye talep etti.

Gülmek zorundaydı.

"Unuttum," dedi.

"_C'est dommage_. Kendin almadın herhalde?"

"Hayır--ben olsam bunu yapmazdım."

"_C'est vrai_. Sorarım--bir _un peu souffrant_ havan var. Neyse, boş ver. Ama komik--sadece aradığında seni düşünüyorum--lanet bir ağrım var--bu sefer karın ağrısı değil--ve diyorum ki: _Le pauvre
jeune homme_, öpülmek istemediğinde onu öpmem için bana ödeme yapma şansı var. ' Hatırlıyor musun--bir gün seni çağıracağımı söylüyorum. Ama eski acı--şimdi gitti. Sen--nasıl diyorsun?--onu
silindiriyorsun."

"Ağrıların beni ilgilendirmiyor," dedi. "Bir kere, hiç
yaşadığına inanmıyorum. Sanırım bir doktora sunulabilecek en iyi
eğlencenin ağrı olduğunu düşünüyorsun. Düşüncelisin ama ben eğlenmek için buraya gelmedim."

"O zaman benden ne istiyorsun merak ediyorum," diye belirtti. Çeşmenin kenarındaki yerine geri döndü, çiçeklerin arasında oturdu ve onları ellerinin altında ezdi. Bu poz ona
açıkça duygusuzca geldi, ama aynı zamanda masumdu, bir çocuğun veya bilgisizce veya kötü niyetle yok eden bir hayvanın pozu.

"İnsanlar genelde senden bir şeyler mi ister?" diye sordu.

"Her zaman--her zaman."

"Ve sen çok şey veriyorsun."

Kadın ona ciddi bir şekilde baktı.

"Verebileceğimi veriyorum."

"Ve alabildiğini alıyorum."

"Senin gibi, _Mösyö le docteur_."

Nefretinin mutlaklığı onunla birlikte gülmesini mümkün kılıyordu.

"Her halükarda ücretlerim oldukça makul. Bazı insanlara
bedava yardım ettim."

"Çünkü onları seviyorsun?"

"Hayır."

"_C'est dommage aussi_. Birini sevmelisin. Çok daha
'sağlıklı. Herkesi seviyorum. Belki de çok fazla seviyorum. Deneyler
yapıyorum. Sen deneyler yapıyorsun--ve bazen küçük hatalar.
_Comme nous autres_. 'Ameliyat _büyük bir başarıydı_--ama
hasta ölüyor.' Biliyorum. Benimkilerden bazıları da ölüyor."

"Prens Frederick, mesela?"

Boynuna doladığı uzun inci zincirini kaldırdı ve onları tarafsızca inceledi.

"Bu _saçmalık_! Bunları bana verdiğini mi sanıyorsun? _Ce pauvre_ Fredi! 'Bana pembe mercan bir zincir veremezdi. Onu
ve komik küçük krallığını elbise paramla satın alabilirdim. 'Kendini vur.
Eh, bu onun _mesele_siydi. 'Hiç şüphesiz kendini bu tür şeyler konusunda özel olan _bon Dieu_'ya açıklamalıdır. Eski
incilere gelince - ajanım bu hikayeyi başlattı - diğerlerini cesaretlendirmek için_." 

"Cosgrave de onlardan biri mi?" diye önerdi. 

"Mösyö Cosgrave mi? Şimdilik ondan bahsetmeyelim, lütfen. 'Beni çok sinirlendiriyor. Sinirlenmek istiyorum. İngilizlerle iyi vakit geçirmek çok
zor. Çok titizler. Şeytana gitmek istediklerinde, tüm yolu gitmek isterler."

"Belki de bu yüzden buradayım," dedi ironik bir şekilde.

"_Voyons--voyons, c'est ennuyeux_----" Sözünü kesti ve küçük, boğuk, iyi huylu bir kahkaha attı. "Hatırlıyorum. Beni kötü bir kadın sanıyorsun.
Ama ben hiç de kötü bir kadın değilim. Korodaki küçük kızlar--bazen kötüdürler çünkü
sahip olma hakları olmayan şeyleri isterler.
Onlar verecek hiçbir şeyleri olmayan küçük kızlar ve büyük bir hayat yaşamak isterler ve
çukura yuvarlanırlar. Onlar, şampanya gibi davranan zencefilli biralardır. _Mais mot_--Ben gerçek şampanyayım. Ben
hiç de neşeli olmayan şeyleri neşeli gösteririm--akşam yemeğinde yanınızda oturan kadın--yemek--evde sizi bekleyen faturalar--hayat. Eğer
benden çok fazla alırsan başın ağrır. _Son olarak, bu
faute_. Verecek çok şeyim var. Çok fazla hayatım var. Bir hayat--bir ülke--bir koca yeterli değil. Ama ben kötü değilim. Eğer
işlerin bir mantığı olsaydı bana bir emir ve güzel uzun bir ünvan verirlerdi--_Büyük Maitresse de la Vie_-_Prenses de Joie_." Şakayı beğenip beğenmediğini görmek için kaşlarını kaldırdı. "Ah
peki--hayır. Kendim hakkında çok fazla konuşuyorum. Bunun yerine bana
küçük evim hakkında ne düşündüğünü söyle. _C'est joli, n'cest-ce-pas_?" Çin nakışlarına doğru el salladı ve bir çocuğun mutlak memnuniyetiyle ekledi: "Beğendim."

"Sanırım beğeniyorsun," diye karşılık verdi. "Bana bir yerde okuduğum eski bir geleneği hatırlatıyor. İlk atalarımız özellikle önemli bir ev inşa ederken, daha az önemli olan birkaç vatandaşı temellerin altına
diri diri gömüyorlardı. Bunun inşa süreci üzerinde yararlı bir
etkisi var gibi görünüyordu."

Ona sigara kutusunu uzattı. Sözlerini dikkatlice
düşünüyor gibiydi. Aniden yapmacıksız bir keyifle güldü.

"Anlıyorum. Kurbanlarım, _hein_? Sen de ufak şakalar yapabiliyorsun. Ama neden
bu kadar ciddisin? Seni gömmüyorum, değil mi?"

"Hayır. Yapamazsın. Ve sen Cosgrave'i gömmeyeceksin. Ah--ben
zamanımı ve senin zamanını suçlamalarda bulunarak veya var olmayan bir şeye
başvurarak harcamak istemiyorum. Sadece senin--iş içgüdüne Cosgrave'in gömülmeye değmediğini belirtmek istiyorum. O fakir ve şanssız. Sana şans veya başka bir şey
getirmeyecek. Gitmesine izin vermek çok daha iyi."

"Gitmesine izin mi verelim? Ama gitmesini istiyorum! Dün onu göremezdim. Onu
görmek istemedim."

"Bu iyi bir sebepti. Ama her şey çok geç oldu. İki ay önce Cosgrave İngiltere'ye yaklaşık 3000 poundla geldi. Biliyorum,
çünkü bana söyledi. Ve şimdi o gitti. Nereye gittiğini biliyorsun."

"Bir tahminde bulunuyorum, dostum."

"Sana hediyeler aldı - onun pozisyonundaki bir adam için aşırı."

"Birileri onları almak zorunda," diye açıkladı neşeli bir şekilde. "Pozisyonlar hakkında soru sormam. Bu kibarlık değil."

"Şimdi sabrının sonuna geldi. İşine geri dönmesi gerekiyor.
Dün gece haftalardır ilk kez odama geldi. O neredeyse delirmişti. İngiltere'ye ilk geldiğinde çok hastaydı.
Bu seni ilgilendirmiyor. Ama seni endişelendirebilecek şey tehlikeli
bir hale gelmesi. Seni vurmakla tehdit etti."

"Eh, beni tanımadan önce kendini vurmakla tehdit etti. Kesinlikle, o genç adam daha iyiye gidiyor."

Onun utanmaz, bulaşıcı kahkahası onu boğazından yakaladı. O da gülmek istiyordu ve sonra onun boş, gülen yüzünü komik çeşmesinin suyuna
ölene kadar itti. Ölmesi daha iyi olan insanlar vardı. Bunu söylemişti ve Francey
Wilmot ve onun çocuksu duygusallığına rağmen doğruydu. Birdenbire hastanedeki kadın ve bu isyankar huri kesinlikle anlamsız bir açgözlülük ve
kötülüğün bileşik bir figüründe birleştiler. Ellerini arkasında sıkı sıkıya tuttu, onları sakladı.

"Keşke otursaydın, çok daha fazla konuşabilirdik," dedi kadın üzgün bir şekilde. "Çok uzaklarda görünüyorsun--bu yüzden hadi kalk. Lütfen otur."

"İstemiyorum."

"Çünkü birlikte eğlenebileceğimizden mi korkuyorsun, _hein_? Hadi, o zaman
ayağa kalk ve bana bir şey söyle. Söyle. Sen
kimseyi
sevmiyorsun. Sen çok iri, 'genç bir adamsın, dünyada yolunu açmış ve herkesin ne kadar çürümüş olduğunu
bilmişsin. Sen
zor zamanlar geçirdin ve bu zor zamanlar herkes için çok kötü, belki de İsa Mesih hariç, çünkü ya batarlar ve kırılmış, mutsuz insanlar olurlar ya da
zirveye çıkarlar ve sonra herkesten daha sert olurlar. Hadi,
sen iri, 'genç bir adamsın. Ama sen bu küçük Mösyö Rufus'un peşinden sanki senin küçük kardeşinmiş gibi koşuyorsun. Hadi--o iyi bir küçük adam--ama o sadece küçük bir adam--yumuşak bir kalbi ve yumuşak bir kafası var. Senin tipin değil. Ve, sen onun gibi değilsin. Senden korkuyor. Başını okşayan ve omzunda ağlamasına izin veren birini istiyor. Ona yardım edemiyorsun ve onunla ilgileniyorsun. Buraya gelip kalbini düzene sokmaya çalışıyorsun ve hiç işe yaramıyor. Bu bir alay konusu, enfin."

Ondan uzağa baktı, böylece bu sefer hedefi vurduğunu
görmesin. Silahı elinden düşürmüştü ve o an, şaşkınlığı ve acısı içinde, ondan nefret bile edemiyordu.
Bu doğruydu. Artık Cosgrave'e yardım edemezdi. Gücü ve yeteneği, dediği gibi, hiçbir işe yaramıyordu. Cosgrave'in geniz etleri hakkında
güldüğünde kastettiği buydu. Cosgrave'in kendisi için sevgi ve insan şefkati talep ettiği andan itibaren onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Verecek şefkati yoktu. Sert bir genç adamdı. Yavaşça ve tuhaf bir tevazu ile şöyle dedi:

"Çocukken onu desteklerdim. O da bana güvendi ve bu bir tür
alışkanlık olmalı. Onun mutlu olmasını istiyorum."

"Çünkü sen de çok mutsuzsun?"

"İyiyim," dedi inatla. Ve sonra ekledi, hala ona bakmıyordu. "Lütfen ondan vazgeçin ki,
kalbini
kırmasın. Ben de zengin bir adam değilim, ama buna değecek bir şey yapacağım."

Eğlenerek öfkelendiği bir hareketle ayağa kalktı.

"'Aman ne kadar _aptal_sın, zeki dostum. _Dame aux Camellias_'taki yaşlı baban gibisin. Beni oldukça sinirlendiriyorsun. Bu Rufus'tan vazgeçemem. Bana ait değil. Onu asla istemem. 'Giyinme odama gelir ve onu yanağından severim ve ona iyi vakit geçirtirim. Şimdi _sıkıcı_. Benimle evlenmek ve beni dürüst bir kadın yapmak istiyor." Stonehouse'un omzuna öyle komik bir şekilde dokundu ki, adam müstehcen, inanılmaz bir kahkaha tufanını önlemek için dudağını ısırdı. Sanki bir hileyle her şeyin görünümünü değiştirmiş ve bunlar sadece komik hale gelmiş gibiydi - neşeli, uygunsuz bir Fransız komedisindeki sahneler. "Ve şimdi bunun ne kadar komik olduğunu göreceğinizi umuyorum. Lütfen Mösyö Cosgrave'i alıp uzak tutun. Daha iyisini istemiyorum."

Ona karşı öfkesi yeniden canlandı. Ve bu Cosgrave'den tamamen ayrı bir şeydi - acı bir kişisel öfke.

"Böyle yapılamaz. Bir uyuşturucu bağımlısından uyuşturucuyu tek hamlede alamazsınız. Onu nazikçe bırakın - gitmesi gerekene kadar ona bir arkadaş gibi davranın - aklını başına toplayın."

"Hayır," dedi. "Anlamıyorsun. Benim
tecrübemi yaşamadın. Eğer onu
kızdırırsam çok daha kötü oluyor. Eğer onu
itip atarsam--puf!--bir patlama! Sonra bana hiç benzemeyen
güzel bir kız bulup--çok saygın--bir evlenir ve bir sürü çocuğu olur.
İstediği bu. Ama bu benim _ilişkim_ değil--ve ben
rahatsız olmayacağım. Sana söylüyorum ki o çok _sıkıcı_----"

Ona saldırdı.

"--ve çok fakir. Tanrım, sen sokaklardaki bir kadından daha iyi değilsin."

Kadın belli bir ciddiyetle onayladı.

"_C'est bien vrai, ca--bien vrai_. Ben çukurda doğdum--çukurdan kendi başıma
sürünerek çıkarım. Çukurdan uzak dururum--her zaman. Ve insanlar beni tekrar tekmelemeye çalıştığında
ağlamam ve ellerimi sıkmam. Onları tekmelerim. Kendime bakarım. Mösyö Cosgrave--ve diğerlerinin hepsi--kendilerine de bakmalılar. Sizce
onlar gibi _sıkıcı_ olursam--beni umursarlar mı--ve beni sevmedikleri ve korodaki küçük bir kızı daha çok sevmedikleri için ağlarlar mı? Onlar değil. Benden
eğlence ve hayat istiyorlar--ve ben de onlara bunu veriyorum. Daha fazlasını istediklerinde--nasıl diyorsun?--çıkıp gidebilirler mi?"

Ona bembeyaz bir nefretle baktı.

"Anlıyorum. Zamanımı boşa harcadım. Sen--söyledikleri kadar kötü şöhretlisin. Sahip olduğu her şeyi alıyorsun ve şimdi gidip kendini asabilir. Sokak kadınlarından daha betersin çünkü daha
zekisin."

Ona iyi huylu bir veda olarak parmaklarını öptü. "Seni
çok
seviyorum--_quand meme_," dedi. "Bir dahaki sefere gelip seni ziyaret ettiğimde,
belki de!"

2

Aynı gece tiyatroda hayal kırıklığına uğrayan Cosgrave, Kensington evine zorla girmeye çalıştı ve yaşlı kadın, bir Japon uşağın da desteğiyle, onu tekrar dışarı ve onu hemen tutuklayan bir polisin kollarına fırlattı. Stonehouse onun için kefalet ödedi ve
kendi odalarında garip, çılgın bir sahne yaşandı.

Çünkü bu, Connie Edwards'ın sadakatsizliğini kayıtsız bir teslimiyetle karşılayan nazik genç adam değildi. Şiddetliydi ve öfkeliydi. Öfke duygusu, tüm duruşuna olağanüstü bir güç veren bir tür sarhoşluktu. Fırtına gibi esti ve tehdit etti - bitkin mavi gözlerinden dışarı bakan sefalet, neredeyse hayvansal bir öfkenin sıcaklığında büzüldü. (Ve yine de o da kekeledi--diğer Rufus Cosgrave'in komik bir şekilde yapacağı şeydi.)

"Ben--onu seviyorum. Başka hiç kimseyi sevmedim. O Connie olayı--bir b-boy ve kız ilişkisi--aptalca bir flört--bu--gerçek şey.
Ben--artık bir erkeğim. H-kimse benimle hızlı ve gevşek oynamayacak.
Hayır, Tanrı aşkına! Onu göreceğim--benimle konuşması gerek. En azından bir
açıklama yapma hakkım var--ve Tanrı aşkına bir açıklama yapacağım!"

"Ne için?" diye sordu Stonehouse.

"Beni sevdi," diye karşılık verdi Cosgrave. "İnanmıyorum."

"İnanmıyor musun? N-bunun hakkında ne biliyorsun? O
sanki öyleymiş gibi davranmadı mı? Benimle dolaşmadı mı? Benden bir şeyler
almadı mı--hiçbir düzgün kadın beni sevmediği sürece almazdı?"

"O düzgün bir kadın değil," diye belirtti Stonehouse. "Adaletini sağlamak için öyleymiş gibi davranmıyor."

Cosgrave, sanki suratına tokat atacakmış gibi ona doğru
ilerledi. Ama pişmanlıktan değil,
çıldırtıcı bir saçmalığın
ifşasıyla ayağa kalkmış gibi zamanında durdu.

"Ah, sen--sen! Anlamıyorsun. Anlamaya muktedir değilsin. Bir engelsin--bir makinesin--hissetmiyorsun--dolaşıyorsun--p-insanların ve benzeri şeylerin üzerinden--lanet olası bir buhar silindiri gibi. Hiç de erkek değilsin. Kimseyi sevmiyorsun--kendini bile. Hiçbir şey hakkında ne biliyorsun?"

Alaycılığında groteskti ve yine de Stonehouse, şömine rafına bariz bir ihmalkarlıkla yaslanmışken, saldırı altında bembeyaz kesildiğini hissetti. Cosgrave'i kaybetmişti. Ve şimdi ona umutsuzca ihtiyaç duyduğunu biliyordu--şimdi ıssız çocukluğundan bile daha fazla--bilinçsizce, ona karşı duyduğu o çocuksu sevgi ve bağımlılığın bilgisini, neye karşı olduğunu bilmediği gizli bir gururla kucaklamıştı--mutlak bir yalnızlık, korkutucu bir sertlik. Şimdi çekingenliği bırakmaya, en azından o cüceleşmiş ve boğulmuş hissin bir kısmını çok geç olmadan göstermeye karar verdi. Ama ilk cümlesinde durakladı. Kendini o soğuk, ironik tonlamayla konuşmak için çok uzun süre ve çok dikkatli eğitmişti. Kendi kulağına resmi geliyordu - ikna edici değildi.

"Yanılıyorsun. Umurumda. Seni umursuyorum. Sen benim arkadaşımsın. En azından kısmen anlıyorum. Bunu kanıtlayabilirim. Ne kadar
mutsuz olduğunu gördüğümde yanına gittim - onunla mantık yürütmeye çalıştım."

Bu ifadeyi karşılayan şaşkın bakışlar altında tamamen sustu. Bir sonraki anda Cosgrave ellerini göğe kaldırmış,
kaba bir kahkaha atarak bağırmıştı:

"Aman Tanrım--zavallı balık! Her şeyi iyileştirebileceğini mi sanıyorsun? Ne dediğini tahmin edebiliyorum: 'Matmazel, dozları kademeli olarak azaltmanı öneririm.'"

Söylediklerine o kadar yakındı ki Stonehouse irkildi ve
birden Cosgrave ona karşı sabırsız bir şefkat hissetti. "Ah,
Ben bir canavarım. Çok naziksin. İyi niyetliydin. Ama
elinden geleni yapamıyorsun."

Ve _işte_ dedikleri buydu. Stonehouse cevap vermedi.
Kendini gülünç ve faydasız olarak görüyordu. Kendi acısından iğreniyordu.
Eğer Cosgrave'i kaybetmiş olsaydı, tüm işi hemen şimdi bitirmek isterdi--hemen ve bir kereliğine.

Kötü odada bir kesinlik hissi vardı. Sekiz yıllık ayrılık ve sessizlik boyunca onları bir arada tutan görünmez bağ
yok olmuştu. Neredeyse fiziksel bir şeydi. Cosgrave'in heyecanını kontrol altına aldı ve yatıştırdı, böylece neredeyse sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, onu tekrar görmeye çalışmayacağım. O
tatminatı yaşayacaksın. Buradan çıkıp gideceğim - neşeli eski bataklığıma, orada
hayvani kadınların -iyi ya da kötü-
sadece sivrisineklerin olduğu yere."

Bir an bekledi, sanki daha sıcak, daha cömert bir notla bitirmeye çalışıyormuş gibi. Belki de içinde belli belirsiz bir anı canlandı. Ama bu sadece korkunç bir kayıtsızlığı aydınlatabilirdi. "İyi geceler" bile demeden dışarı çıktı.

Sabah gazeteleri Kensington House olayına gereken önemi verdi.
Mademoiselle Labelle'in çirkin başlığına bir tüy daha ekledi. Olympic'te haftalar sonra bile ayakta durmaya yetecek kadar yer yoktu.

Cosgrave sözünü tuttu. Onu bir daha görmedi ve bir hafta içinde
Batı Afrika'ya yelken açtı - ölmek için. Fakat on gün sonra Stonehouse
bir telsiz aldı ve bir ay sonra da bir mektup ve gece elbisesi giymiş, sarışın, yumuşak gözlü, hafif sığır görünümlü bir kızın
fotoğrafını aldı. Görünüşe göre o İyi Bir Kadındı ve
zengin ve şefkatli ebeveynlerin kızıydı ve büyük olasılıkla Batı Afrika
Rufus Cosgrave'i bir daha görmeyecekti.

Yani çocukluklarının sonu buydu. Cosgrave kendini kurtarmıştı - ya da
Stonehouse'un gücü ve bilgeliğinin dışında bir şey onu kurtarmıştı. Tekrar
görüşecekler ve eski arkadaşlar gibi görüneceklerdi. Ama
gerçek dostluklarının, tüm anlaşılmaz romantizmi ve şefkatiyle
bir bölümü sonunda kapanmıştı.

Stonehouse fotoğrafı muayenehanesinin masasında tutuyordu.
Bu fotoğrafın kendisini eğlendirdiğine inanıyordu.

3

Yine de geceleri çalışamıyordu. Sokaklarda
perişan dolaşmasına devam etti. Ama Francey
Wilmot'un evinin önünden bir daha geçmemeye dikkat etti. Artık korktuğunu biliyordu. O da hastaydı, onu
şaşkına çeviren gizli, sebepsiz bir hastalık. Bazı geceler, kendisinin tüm yetenekleri üzerindeki mutlak kontrolünün elinden kaydığını ve tüm kişiliğinin dipsiz bir kuyunun kenarındaymış gibi dağılmanın eşiğinde durduğunu hisseden bir adamın tarifsiz işkencesine maruz kalıyordu.

Bay Ricardo'yu birkaç hafta boşuna aradı. Düşünceli bir ülkenin,
karşıtları ve delileri için ayırdığı, kendilerini özgürce ifade edebilsinler diye
tüm gözde yerleri denedi,
ama başarısız oldu. Bay Ricardo korkmuş ve ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu.
Ancak bir öğleden sonra hastaneden dönerken Stonehouse onunla tesadüfen
karşılaştı ve onu takip etti. Konuşmaya hiç kalkışmadı. Bu sefer, yaşlı adamın
nerede yaşadığını öğrenmek ve mümkünse yardımına koşmak istiyordu ve deneyimi ona doğrudan yaklaşmanın tehlikesini ve
boşluğunu öğretti. Bu nedenle, her zaman korunması mümkün olmayan temkinli bir mesafeden takip etti. Öğleden sonra erken saatler olmasına rağmen yoğun ama sürüklenen bir sis şehri nemli kıvrımlarıyla sarıyordu ve önündeki figür bazen çarpık bir gölge gibi yükseliyor ve sonra bir anda sarı bir belirsizlik cebine
dalıp kayboluyordu. Sonra Stonehouse sadece onun ayak seslerini dinleyebildi, hızlı ve düzensiz, sisin alçak tonozunda
tuhaf bir sesle yankılanan.

Bay Ricardo açıkça konuşuyordu, çünkü sabun kutusunu omzuna asmıştı ve çok acele ediyordu. Topal, yarı aç yaşlı adamın ne kadar hızlı yürüyebildiği olağanüstüydü.

Parkı geçip Grosvenor Place'e gittiler. Bay Ricardo'nun nereye gittiğini bildiğine şüphe yoktu, ancak Stonehouse'un aklına eve gitmediği geldi. Acele etme biçiminde, sanki önemli bir
randevuya yetişmesi gerekiyormuş ve çoktan geç kaldığını biliyormuş gibi, baskıcı ve ciddi bir tavır vardı. Bir keresinde Stonehouse onu duyabilmek için koşmak zorunda kalmıştı.

Victoria Caddesi'nin tamamını yürüdüler. Stonehouse yola çıktığında fiziksel olarak yorgundu. Şimdi ise yorgun olduğunun hiç farkında değildi. Yavaş yavaş artan bir heyecan onu, kendisinin farkında olmadan, devam ettiriyordu. Ne beklediğini bilmiyordu ama ikisinin de başına çok önemli bir şey geleceğini, bir krize girdiklerini kesinlikle biliyordu.

Manastırın dışında sis geçilmez hale gelmişti. Trafik durmuştu ve ışıklar, opak, ışınsız kızıl yamalar, karmaşaya eklenmişti. Ancak hareket eden insanlar vardı, yüzü olmayan hayaletler, yüksek sesli ayak sesleri, tereddütle yollarını yokluyordu ve aralarında Bay Ricardo kayboldu. Stonehouse hemen hemen anında kendi yönünü kaybetti. Yön duygusunun tamamen felç olduğu bir
zamanda, sisin
üretebileceği gibi, farkında olmadan geniş caddeyi iki kez geçti. Sonra aniden Boadicea'nın yayılmış heykelinin altından ve küçük insan kümelerinin
içine çıktı. Bir polis memuru onları
başarısız bir şekilde uzaklaştırmaya çalışıyordu. Bir gösterinin gerçekten bittiğine ikna edilemeyen çocuklar gibi umutla etrafta dolaşıyorlardı.

"Burada oyalanmanın bir faydası yok. Kimseye yardım etmiyorsun. En iyisi
eve dön. "

Stonehouse ne olduğunu biliyordu. Ne kadar emin olduğu olağanüstüydü. Sanki her şeyi en başından beri biliyormuş gibiydi. Ama
mekanik bir şekilde kambur bir gölgeye şöyle dedi:

"Ne oldu?"

Siste sırılsıklam ve morarmış bir yüz, ölü bir adamın yüzü gibi,
açık ona bakıyordu.

"Yaşlı bir adam devrildi - hayır, düşmedi, sana söylüyorum.
Bir metrelik bir korkuluktan
düşemezsin. Kendini fırlattı ve onu
suçlamıyorum. Polis teknelerinden biri onu çıkarmak için dışarı çıktı.
Ama onu yakalayamayacaklar. En azından şimdi değil. Önünde iki ayak göremiyorsun ve gelgit hızla azalıyor."

Stonehouse korkuluğa doğru yolunu bulup baktı. Suyun üstünde sis zifiri karanlıktı ve hareket ediyordu. Katı bir kütle gibi görünüyordu. Neredeyse denize doğru akarken köprünün sütunlarına hafifçe çarptığını duyabiliyordu. Artık Bay Ricardo onunla uzun bir
yol kat etmişti. Ölümü Stonehouse'a trajik değil, sadece kaçınılmaz ve ironik geliyordu. Sanki biri Bay Ricardo'nun pahasına ciddi ve önemli, kaba olmayan bir şaka yapmış gibiydi. Stonehouse da pişmanlık duymuyordu, çünkü hiçbir şey yapamayacağını biliyordu.
Bay Ricardo'nun dediği gibi, önemli olan maddi şeyler değildi.
Açlıktan ölmek üzere olduğu için değil, ruhunun hayatın bilmecesiyle verdiği uzun mücadele kriz noktasına ulaştığı için kendini öldürmüştü.
Ona karşı muhteşem bir meydan okuma hareketiyle dışarı çıkmıştı, ki bu aynı zamanda teslimiyet ve kabulün işaretiydi.

Kalabalık sonunda dağılmıştı. Boğuk sessizlik ve karanlıkta
Stonehouse'un düşünceleri gölgeli ve fantastik hale geldi. Üzülmese de
zihinsel güvenliğinin temellerinin altında bir taşın
kaydığını biliyordu. Ölüm yeni bir görünüm kazandı.
Bunun bu kadar basit bir son olması pek olası görünmüyordu.

Kendini Bay Ricardo'nun yolculuğunda ne kadar yol kat ettiğini ve düşmanıyla karşılaşıp karşılaşmadığını ve onunla yüz yüze gelip
uzlaşıp uzlaşamadığını merak ederken buldu.

IV

1

Onu kabul etmeyi neden kabul ettiğini bilmiyordu, bunun nedeni er ya da geç kaçınılmaz olarak
karşılaşacaklarını bilmesiydi.
Onunla
karşılaşmaya çok hazır hissediyordu kendini - soğukkanlı, sert ve net düşünceli. Daha
erkendi. Kışın güneş ışığı özenle düzenlenmiş masasının üzerindeydi ve birkaç saat içinde tekrar korkmaya başlayacağı fikrine gülümseyebiliyordu.

Randevu almamıştı. Bir kaprisin zorlamasıyla kapısına kadar gelmiş ve kalemle "_Me voici_!" yazan kartını göndermişti. Penceresinin önünde dururken, muhteşem bir maviye boyanmış Rolls-Royce'unun uzun ve zarif çizgilerini görebiliyordu - soluk mavi onun rengiydi - ve şoförünün soluk mavi giysili figürünü. Kadının üniformayı sadece adamı gülünç duruma düşürmek için - cüretinin ve gücünün sınırı olmadığını göstermek için - seçtiğini düşündü. O, ulusların kaderini yönettiklerini düşünen adamlardan daha güçlüydü. Çünkü o, gelenekleri, önyargıları ve insan onurunu hiçe sayarak
binebiliyordu. O, belki de bireysel iradenin neredeyse var olmaktan çıktığı bir dünyada, otokratik bir egoizmin son temsilcisiydi. Ona, sonsuz bir kötülüğün hayatta kalması gibi görünüyordu.

Ve yine de onu gördüğünde güldü. O kadar muhteşem bir şekilde
imkansızdı. Sanki taşıyabileceği tüm mücevherleri takmıştı. Her zamankinden daha bolca boyanmıştı ve elbisesi, yapımcıların tuhaf bir şekilde aptalca bir gösteride blöf yapmaya çalıştıkları o fantastik yaratımlardan biriydi. Ama hepsini
kendini bilmeden taşıyordu. Bu, onun için cennet kuşuna ait neşeli tüyler kadar doğaldı.

Öpmesi için elini uzattı ve sonra güldü ve bunun yerine abartılı bir erkeklikle el sıkıştı.

"Unuttum," dedi. "Kötü bir şey. Görüyorsun ya. Sözümü tutuyorum. Geri dönüş yapıyorum. Ve beni görmen ne kadar da nazik."

"Reddedebileceğim hiç aklına gelmedi," dedi ona.

"Hayır, bu doğru. Hiç düşünmedim. Bana ayıracak
biraz zamanın var mı, _hein_?"

"Yaklaşık on dakika," dedi.

Masasının diğer tarafında oldukça profesyonel bir tavır takındı.
Eğer böyle bir şey mümkünse, onu şaşırtmak ve tedirgin etmek istiyordu.
İlk istemsiz eğlencesi sona erdiğinde, eski kötü niyetli nefretin geri döndüğünü hissetti. Cosgrave'in dostluğuna mal olmuştu ve
onu incitmek istiyordu - o ruhsuz iyi huylu zırhın altına girmek istiyordu. "Bir gün geleceğini biliyordum," dedi.

Kadın ona oldukça hüzünlü bir şaşkınlıkla baktı.

"'Aman ne kadar da akıllısın! Biliyor muydun? İyi görünmüyor muyum, _hein_? Kendimi
iyi hissediyorum--oldukça iyi. Ama kendi kendime diyorum ki: '_Voyons_--'yarım saat
yapacak hiçbir şey yok. O haç doktorunu ziyaret ediyorum.' Daha önce de gelirdim ama çok meşguldüm. Yarın ilk gece 'Mademoiselle
Pantalonne'u izleyeceğiz. Geldin mi? Sana bir bilet gönderiyorum."

"Teşekkürler. Bu tür bir eğlence beni eğlendirmezdi - patolojik bir şekilde hariç. Ve tiyatroya gitsem mesleğimi dışarıda bırakmayı tercih ederim."

"Yol - patolojik bir şekilde," diye yankıladı. "Bu kulağa 'kötü--oldukça kaba geliyor. Hala benden hoşlanmıyor musun, _hein_, doktor?"

"Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Beni çok şaşırttı," diye itiraf etti açıkça. Masanın üzerindeki
fotoğrafı aldı ve bilinçsiz bir küstahlıkla inceledi. "Onu mu seviyorsun?" diye sordu. "Öyle bir kadın mı?"

"Bilmiyorum," dedi. "Onunla hiç tanışmadım."

"O senin karın değil mi?"

"O Cosgrave'in karısı."

Bölüm üç aydan daha kısa bir süre önce sona ermiş olmasına rağmen neredeyse unutmuş olduğu açıktı.

"Cosgrave? _Ah oui, le cher petit Rufus_? İşte şimdi--sana söylemedim mi? Bir sebebim yok muydu? Söyle bana--kaç tane çocuğun var?"

"Geçen ay evlendiler," diye belirtti Stonehouse.

"_Ah--la la_! Ama ne kadar da mutluyum! Onun için doğru kişi olduğunu görebiliyorum. İyi bir kız. Ama önce iyi vakit geçirmesi gerek, sadece ona güven vermek için. Şimdi çok iyi bir çocuk olacak, belki biraz sıkıcı ama çok iyi ve mutlu. Ona ne kadar mutlu olduğumu yazıp söylerdim ama belki de söylememek daha iyi, _o_?"

Göz kırptı ve dudaklarını seğiren suratındaki karşı konulmaz bir şaka vardı. Ve yine de utanmazdı, iğrençti.

"On dakika neredeyse doldu," dedi, "ve sanırım buraya bana danışmak için geldin."

Kadının gelmediğini biliyordu. Kadın, onun baştan çıkarıcı bir nesne olduğu için gelmişti, çünkü onun yenilmezliğine inanmıyordu, ki bu onun için bir meydan okumaydı. Güldü, omuzlarını silkti.

"Sen korkunç bir adamsın! Sen hastalıklardan ve kötülüklerden başka bir şey düşünmüyorsun. Acaba sen hiç iyi vakit geçirdin mi--benim gibi, yürekten güldün mü?"

Ondan uzağa baktı. Bir an için garip bir şekilde huzursuz ve sıkıntılı hissetti.

"Hayır, sanırım hissetmedim."

"Ah, _c'est dommage, mon pauvre jeune homme_. Ama benden hoşlanmıyorsun.
Ne yapabilirim?"

"Senden hiçbir şey yapmanı beklemiyorum."

"Benim işim değil, _hein_? Burada hastalığı olmayan hiç kimsenin işi yok. Peki ya. Ben bir hastalık geçireceğim--çok küçük bir hastalık.
Hayır, karın ağrısı değil. _C'est vieux jeu ca_. Ama biraz boğaz ağrısı. Boğazlar hakkında bir şey biliyor musun, _hein_?"

"Benim uzmanlık alanım," dedi sert gözlerle ona gülümseyerek.

"Elbette, biraz boğazım ağrıyor--_yorgunluk_---gelip geçiyor. Çok fazla sigara içiyorum. Ama içmem gerek. Söylediklerinin bir faydası yok."

"Bundan eminim," dedi.

Ekran arkasındaki beyaz demir sandalyeye oturmasını sağladı ve
spekulumunu ayarlayarak ışığı yaktı. Bu saçmalığı
zorla kendisine dayattığı için çok öfkeliydi.
Her tarafının güldüğünü hissetti.
Açık ağzının güzel pembeliği midesini bulandırdı.
Onu öpen ve sanki ölümcül bir vebanın dokunuşuyla mahvolmuş gibi
tüm erkekleri düşündü. Kasıtlı bir sertlikle
dilini bastırdı.

"Sen 'urt," diye mırıldandı. Ama gözleri hala eğleniyordu. "Burada çok sayıda insan incinir," dedi küçümseyerek, "ve bundan
sızlanmayın."

2

On dakika sonra masasının yanında karşılıklı oturdular. Kadın
öksürüyor, gülüyor ve gözlerini siliyordu.

"_Bu iğrenç_," diye soluk soluğa kaldı, "_iğrenç_!"

Bekledi. Beklemeyi göze alabilirdi. Derin, sessiz bir
denizin göğsünde taşınıyormuş gibi hissediyordu. Acelesi yoktu.
Kadının kahkahası ve lanet olası kaygısızlığı artık onu tedirgin etmiyor ve
çileden çıkarmıyordu. Aksine, bir tür acı baharattı - onun sakin gücünün
gergin bir şekilde bozulması. Kadın, kalbinin zaten bir tüfekle
kaplı olduğunu bilmeden, güneş ışığında uzanan bir kaplan gibiydi. Adam o anı kasıtlı olarak uzattı,
tadını çıkardı. Hastanedeki kadın, Francey
Wilmot, Cosgrave ve bu kadının araba tekerleklerinin altından geçen bir sürü yüzü olmayan adam, o müzakerede, sinsi, uğursuz rollerini oynadılar. Onu kışkırttılar ve haklı çıkardılar. Kendi gözünde, Yasanın bir figürü haline geldi, cezayı ağır ağır, hararet, tutku veya acıma olmadan telaffuz etti.

"Bunu bilerek yapıyorsun," dedi, "beni öksürtüyorsun."

Kağıtlarını titiz elleriyle düzenledi.

"Üzgünüm, buraya bir şaka olarak geldiğini biliyorum. Değil, senin için değil.
Ciddi bir şey." Gülümsediğini gördü ve aynı sessiz, metodik tonda konuşmaya devam etmesine rağmen, aniden kendini
kontrol ettiğini hissetti. "Tıp bilimi kesin bir bilim değildir. Doktorlar
bir şey gerçekleşene kadar
asla emin olmazlar. Ama bu çekinceyle konuşarak, davanızın umutsuz olduğunu söylemeliyim - üç - en fazla dört ayınız var -"

Gülerek sözünü kesmişti, ama kahkaha ikiye bölünmüştü. Yüzünü okumuştu. Uzun bir aradan sonra bir soru sordu - tek bir kelime - neredeyse duyulmayacak şekilde - ve başını salladı.

"Daha erken gelseydin ameliyat olabilirdi," dedi. "Ama yine de şüpheli olurdu."

Bu odada birçok erkek ve kadın son cezalarını almıştı ve her biri bunu kendi tarzında karşılamıştı. Kadınlar en sessizleriydi. Belki de hayatları onlara, erkekleri işkenceye uğratan o sinir bozucu fiziksel aşağılanma duygusu olmadan, iyi düzenlenmiş bir ölüm yatağının iğrenç aşağılanmasına katlanmayı öğretmişti. Çoğunlukla pratik meselelere dalmışlardı - haberin başkalarına nasıl verileceği, eve ve çocuklara kimin bakacağı ve son sahnenin buna tanıklık edecek olanlar için mümkün olan en az rahatsızlık ve sıkıntıyla nasıl oynanacağı. Bazı adamlar çılgınca bağırmış, öfkelenmiş ve yalvarmıştı, sanki yargıcıymış ve hükmü iptal edilebilirmiş gibi: "Ben değil - başkaları - ben değil - bugün değil - yıllar sonra." Kendilerine hakim olmaya çalışarak saatlerce özel odasında volta atmışlar, özgüvenli kişiliklerinin çöküşüyle ​​utanç ve dehşet içinde yıkılmışlardı. Bazıları hayatlarından daha iyi, zaptedilemez bir onur kazanmıştı. Bir veya iki kişi gülmüştü.

Peki ya bu kadın?

Sonunda başını kaldırdı. Acıma duygusu olmayan bir heyecanla,
uçarken vurulmuş ve ölümcül şekilde yaralanmış, fundalıkta soluk soluğa kalmış, neşeli tüyleri gevşek ve darmadağınık bir kuş düşündü. Mücevherler ve
abartılı elbise ona karşı dönen bir şakaya dönüşmüştü.
Boş, iyi huylu gülümsemenin bir gölgesi, korkudan felç olmuş boyalı bir
ağızda hâlâ duruyordu. Hafifçe, ritmik bir şekilde,
öne arkaya sallanıyor ve avuçlarını sandalyesinin
oyulmuş kollarına sürtüyordu ve onun nefesini duyabiliyordu, hasta bir hayvanın sığ nefesi gibi kısa ve kesik kesikti. Ve yine de onun
düşündüğünün farkına vardı --çok hızlı düşünüyordu--beklenmedik rezervleri çağırıyordu.

"_Trois--mois--trois mois_. Eh, ama kendimi o kadar hasta hissetmiyorum--hiç
hissetmiyorum--belki de bir ay--sadece bir ay."

Onun düşüncelerine dair hiçbir fikri yoktu. Her şey aniden gerçek dışı olmuş gibi etrafına belirsizce
baktı. Yanaklarında gözyaşları vardı, ama bunlar son kahkahasının gözyaşlarıydı. Bunları elinin arkasına, bir sokak çocuğunun bilinçsiz hareketiyle
sildi.

"Çok mu acı çekiyorum?"

"Korkarım öyle. Tabii ki, seninle ilgilenen herkes
elinden gelenin en iyisini yapacaktır."

"Ölüm çok çirkin--çok üzücü."

"Her zaman değil," dedi.

Doğruydu. Hayatı boyunca bir av hayvanı olmuştu. Şimdi
yakalanıp yıkılma sırası ondaydı. Sadece
Francey Wilmot gibi duygusalcılar onda acıma veya pişmanlık duyacak bir şey görebilirdi.

Uzun bir sessizlik boyunca karşılıklı oturdular. Ona zaman tanıdı.
Düşüncesini gösterdi. Kış öğleden sonrasının ısırıcı soğuğunda bekleyen soluk mavi şoförü düşündü. Eh, o iğrenç bir yozlaşma
parçasına dönüştükten sonra bile hayatta olacaktı. İntikamını almıştı--şimdi hepsi ondan intikamını alıyordu.

Altın ve mücevherlerle süslü çantasıyla uğraşıyordu.

"Ne kadar borcum var, _Mösyö le docteur_?"

"Üç gine."

Parayı masaya koydu.

"Bu kadar çok şey için çok az. Sanırım--daha fazla devam edemediğimde--sizin hastanenize gelirim. Beni içeri alır mısın, _hein_? Bir hayalim var."

İsteksizce bir hareket yaptı. Bu onu tiksindirdi--ondan nefret ettiğini
görmeyen bu
körlük.

"İstersen gelmeni engelleyemem. Kendi evinde daha çok kendin olursun. Özel odalarında bile
alışkın olduğun
şeylere izin vermiyorlar. Kurallar var. Arkadaşların
bunlardan hoşlanmayacak."

Şaşkın bir dikkatle ona baktı.

"_Mes pauvres amis_--Çok fazla var. Anlamayacaklar. Diyorlar ki:
'Bu Gyp'in küçük şakalarından biri.' İnanmayacaklar--cesaret
edemeyecekler."

Ona elini uzattı ve o da elini yüzeysel bir şekilde tuttu.

"Elbette istediğin gibi. Bana haber vermen yeterli."

"Çok naziksin."

Onu kapıya kadar götürdü ve uşağı çağırmak için zili çaldı.

Kendi bakış açısından soluk mavi şoförün soluk mavi limuzinin kapısını açık tuttuğunu gördü. Birkaç aylak ağzı açık kaldı. İronik bir tesadüf eseri, yan sokaktaki bir org gürültülü, tanıdık dörtnala koşmaya başladı. Uzaktan gelen alaycı bir yankı gibi duyuldu:

"Ben Gyp Labelle'im;

Eğer benimle dans edersen

Benim melodimle dans edersin. . ."

Bir danse macabre. Acaba bu şansın tüm acısını takdir edecek kadar beyni veya yüreği var mıydı diye merak etti. Onu zihninin gözünde soluk mavi yastıkların arasında sinmiş bir şekilde görebiliyordu.

Ertesi sabah ondan bir not ve "Mademoiselle Pantalonne"un ilk
gecesi için bir bilet aldı - "saygılarımla ve teşekkürlerimle."

3

Gitti. Sabahleyin bileti bir kenara fırlatmıştı, alaycı ve
bu kadar zavallı bir cesaret gösterisi karşısında öfkelenmişti. Ama gece eski huzursuzluğu
getirdi. Profesyonel ve kişisel olmayan olduğuna inandığı bir merakla hareket ediyordu. Onun gibi bir kadının ölüm cezası altında nasıl davrandığını görmek istemesi yeterince doğaldı. Ama
tiyatroya girdiğinde, siyah ve yalnız bir gururun farkına vardı
çünkü bu insanların arasında sadece o, onun performansının tüm tadını
tadabiliyordu. Her şeyi bilen olmuştu. Sahne arkasını görüyordu. Orkestra neşeli uvertürü çalarken onu izliyordu.
Gözlerini camına dikip boyayı daha da koyulaştırdığını gördü,
şimdi neden bu kadar çok şeye ihtiyacı olduğunu biliyordu,
et ve kanın ince maskesinden bakmaya başlayan kafatasından küçülüyordu. Muhtemelen sahne ışıklarından önce, tüm bunların çıplak dehşetinin üzerine
atlayıp onu yıkacağı anı önceden gördü. O an bile
şüphesiz ki şöhretin tesellisini arayacaktı. Tüm
gazetelerde yer alacaktı. Devam edecek cesareti olsaydı, insanlar onu görmek için
tıpkı Roma günlerinde sirklere akın ettikleri gibi (gizlice
övünerek ve kendilerini okşayarak, "Ölen ben değilim" diye düşünerek) akın gelirdi. Ya da saçma sarayında dramatik bir sığınak arar ve
kendisini trajik bir ihtişamla çevreler,
tıpkı o aşık ve mutsuz prensin ölümünü kullandığı gibi kendi ölümünü de kullanırdı.

Ama yüreği hastaydı. Aniden kendi tutumunu
iğrenç ve anormal bir şey olarak gördü. Sonra yine haklı çıkardı, her zaman haklı çıkardığı gibi. Kendini Francey Wilmot ile tüm meseleyi tartışırken buldu - ilişkilerinin krizinde yapamadığı
soğukkanlı ve mantıklı bir açıklama. ("Bu kadın
kötü huylu bir
oluşum. Doğa onu mahvediyor. Pişmanlık mı yoksa acıma mı duyuyormuş gibi
yapıyorsun?") Ama tüm sahneyi hayal etmesine rağmen -kendini
otoriter ve ikna edici
olarak görmesine rağmen- Francey Wilmot'u yeniden yaratamadı.
O kendisi olarak kaldı. Ona, o samimi ve sorgulayıcı şefkatle
dikkatle bakan gözleri, beklenmedik
bir şekilde şiddetli ve uzlaşmaz bir öfkeye dönüştü. Ve o kadar da güçlü değildi.
Hayatı boyunca aşırı çalışmıştı. Çok sık açlık çekiyordu.
Ayaklarının altından
yer kayıyordu.

Bu, zavallı, kaba bir gösteriydi - onun özel yeteneğine uyum sağlamak için derme çatma yapılmış bir pandomim. İçinden geçti - aptal ama karşı konulamaz bir Fransız atölyesi modeli, tüm sevgililerini aptal yerine koyan, onları aldatan, onları kurutan ve neşeli bir alaycılıkla fırlatıp atan. Ruh hali ona uygun olduğunda dans etti ve kurbanları da onun arkasında dans etti, grotesk bir bale, sanki acımasız acıları iyi bir şakaymış gibi gülüp ellerini çırparak. Ne onlar ne de seyirciler onun hiç dans edemediğinin ve hatta güzel bile olmadığının farkında değil gibiydi. Bu, küstah bir dikkatsizlikle gizlenmiş eski bir gösteriydi. Yapımcılar kesinlikle bunun üzerine kendi kendilerine sırıtmışlardı. "Halkın neyi sevdiğini biliyoruz. Çöp ve ne kadar eski olursa o kadar iyi. Onlara verin." Hatta
sahnenin arkasındaki perdelerin arasından tanıdık girişini yaptı, basit, muzaffer bir beklentinin favori tavrıyla durdu ve şu ana kadar izleyicilerini soğukluklarından hiç sarsmamış olan o aptalca samimiyetle gülümsedi. Onlara göre
o her zaman bir gösteri, korkunç bir geçmişi ve şüpheli bir geleceği olan garip, canlı bir şeydi, şok edici ve uyarıcıydı. Ondan hoşlandıklarını asla kabul etmezlerdi. Ama bu gece ona bir tür
utanç dolu karşılama yaptılar. Belki de giydiği elbiseydi - geleneksel bir Quartier Latin'in abartılı
pantolon ve başlığı onu samimi ve çocuksu gösteriyordu. Belki de daha incelikli bir şeydi.
Stonehouse kendisi de bunu hissetti. Ama sonra anladı. Onu Tanrı'nın onu gördüğü gibi görüyordu.
Eğer bir Tanrı varsa kesinlikle eğlenceli anları vardı.

Ama kendini onu geri kalanlarla birlikte alkışlarken buldu ve bu onu
sinirlendirdi ve korkuttu. Düşüncelerinden daha fazla hareketlerini kontrol edemiyormuş gibi görünüyordu. Tüm iş onun üzerinde doğal olmayan bir
tutkuya kapılmıştı. Gitmek için yarı yarıya ayağa kalktı ve sonra kaçmaya çalıştığını fark etti.

Bu aynı zamanda neşeli bir müzikti. En azından yapımcıları bunun üzerinde biraz gayretle
çabalamışlardı. İnanılmaz derecede aptalca, yapmacıksız ve neşeliydi. Herkes buna
dans edebilirdi. Ve o, hayatın saf sevinciyle
kendini oradan oraya savuran bir sokak çocuğuydu (ölüm onun peşinden koşarken). Adam onu
izledi, öne eğilerek, bir işaret, titrek bir
jest, farkına varmanın seğiren bir yüz buruşturması bekledi. Yoksa kendi trajedisini bile
hissetmeyecek kadar boş kalpli, acı çekmeyecek kadar sığ, öngöremeyecek kadar aptal mıydı? En azından o
sıcak, bitkin atmosferde acının başladığını kesin olarak biliyordu.

Terinin kendi yüzünde olduğunun farkına vardı - kendisi
dayanılmaz bir fiziksel yük altında çalışıyordu. Çok fazla şey biliyordu. (Tanrı'nın eğlenceli anları varsa, o da acı çekmek zorundaydı,
eğer Bay Ricardo'nun yargıladığı gibi, o bir şeytan değilse.) O, o tiyatrodaki her erkek ve kadının er ya da geç karşılaşacağı şeyle
karşı karşıyaydı. Nasıl? Her neyse, sanki dünyada hayattan başka hiçbir şey yokmuş gibi dans ediyordu. Her hareketiyle, kendi elbisesi bile
doymak bilmez, dizginlenemeyen bir yaşama arzusunun daha net bir ifadesi haline geliyordu. Sonunda, orkestra sanki kendini tutamazmış gibi, onu ünlü yapan
eski tekerlemeyi söylemeye başladı:

"Ben Gyp Labelle'im."

Sahnede vals yaptı ve takla attı ve perde inerken
ayakların önünde soluk soluğa, ince kollarını zafer kazanmışçasına kaldırdı. Adam, boğazında zonklayan işkenceli nabzını görebiliyordu.
Dudaklarını sessiz bir ünlemle hareket ederken okuduğunu düşündü:

"_Quand meme--quand meme_."

Seyirci kayıtsızca dağıldı. Her neyse,
ne gördüklerini bilmiyorlardı.

Ve ertesi gün, büyük ve geniş bir el yazısıyla yazılmış, ondan başka bir küçük not daha aldı. Tüm düzenlemelerini yapmıştı ve yaklaşık altı hafta içinde hastanesinde yaklaşık bir ay boyunca oda ayırtmasının daha iyi olacağını düşündü. Bundan sonra, şüphesiz, daha az konaklamaya ihtiyaç duyacaktı.

Aptalca, ahmakça bir çaba, iğrenç bir zevk.

V

1

Robert Stonehouse karşılayamayacağı ikinci bir izin aldı ve
dağlardaki gri kulübeye geri döndü ve perili bir yalnızlık içinde tepeleri
aşadı. Bahar onun yanında koşuyordu, kaba, acı, genç bir bahar,
ciddi, tutkulu bir yüzle geleceğe bakıyordu, kibir, umut ve kendine güvensizlikle
dolu. Kendi hayal kırıklığına uğramış gençliği,
içinde acı dolu bir özsu gibi
yükseliyordu. Olgun gücüyle gurur duyan, yorgun, gizlice gülümseyen Cosgrave'i amansız takibine sürükleyen Robert
Stonehouse'dan çok daha gençti -genç ve güvensiz, düzenli hayatında hiçbir rolü olmayan garip isimsiz duygu, arzu ve keder dalgalarıyla.

Tepeler de değişmişti. Onlar onun maceralarının arka planıydı. Onlar, onunla birlikte amaçlarını
anlayamadığı, düşünceli, gizemli ortaklar olmuşlardı. Yoluna çıkan şeyler,
tuhaf tüylü tavşanlar ve kaçan sülünler,
üzerinde gücünü ve kurnazlığını boşaltabileceği nesneler olmaktan çıkmıştı.
Onlar canlı şeylerdi,
derinden, gizlice ona ve ölmekte olan, çok kötü şöhretli bir kadına bağlıydılar,
ve doğrulttuğu silahı, açıklanamayan bir acıma
baskısı altında defalarca battı. Hayattan kararlı bir şekilde uzak durmuştu ve şimdi hayat onu
görünmez, karşı konulamaz elleriyle sıcaklığına doğru sürüklüyordu.
Soğukkanlılıkla ve tarafsızca yargılamayı öğrendiği,
birbirine karşı tarttığı değerleri, kum gibi kayıyordu.
Çıplak ve yalnız, değişen, korkutucu bir dünyada duruyor gibiydi.

O günlerde, anlamsız sütunlarındaki gazeteler Gyp
Labelle ile doluydu. Basın temsilcisi çılgınca çalışıyordu. Görünüşe göre
yöneticisiyle kavga etmiş, sözleşmesini paramparça etmiş ve
yüzüne tokat atmıştı. Kensington evinde her gece eşcinsel şeyler oluyordu - orjiler. Bir kağıtta belirli bir Güney Afrikalı milyonerden bahsediliyordu.

Son bir kaçamak - değersiz, paniklemiş bir ruhun pervasız hareketi,
onursuz.

Ya da belki de teşhisinin bir hata olduğunu anlamıştı. Ya da
gerçeğe inanmıyordu. Ya da kendini unutkanlığa
uğruyordu. Belki de unutkanlığın imkansız olacağı zaman gelmeden önce sonunu getirme cesaretini bile bulabilirdi.

Belirsizlik saplantısıyla şehre döndü.

Hastanedeki odalarına buruşmuş yaşlı kadın, papağan ve bir gramofonla
geldiğini gördü.

Kayıt defterine Marie Dubois olarak imza atmıştı.

"Gerçek adım bu," diye açıkladı, "ama böyle bir isimle iyi vakit geçiremezsin--_voyons_! Sadece bir 'koca ve 'bebekler'."

Sonuna onun tahmin ettiğinden çok daha yakındı. Son
ayın ödenmesi gerekiyordu. Yanında getirdiği muhteşem yorganın altında hareketsiz yatıyordu ve ona dostça
bir karşılamayla uzattığı eli bir kuşun pençesi gibiydi. "Herkes
söylememeye söz veriyor," dedi. "Ben sadece Marie Dubois'yım. Cenaze levazımatçısı bile--bilmemeli. Taşa şunu yazıyorsun: 'Marie Dubois, Paris'in paçavracıları
Georges ve Marianne Dubois'nın sevgili kızı. '
Bu son küçük şaka olacak, hain?"

"Nasıl istersen," dedi soğuk bir şekilde.

Aklına gelen doğal soruları geri püskürttü. Akıl sağlığı için, hayatını kurduğu
zemin için onunla savaştığına dair düzensiz bir inancı vardı ve nazik bir sözle bile pes etmeye cesaret edemiyordu.
Kalbi kapalı ve engellenmiş bir şekilde onun için
gücü yettiği kadarını yaptı.

Dünyasından ve tüm bakış açısından birazını da beraberinde getirdi.
Uyanabildiği son gün, Çinli bir kadının pantolonuyla birlikte neşeli bir mandarin ceketi giydi ve şaşkın ve büyülenmiş bir
evlat için dans etmeye çalıştı. Her
sabah, dağılmanın derinleşen gölgesini
ortaya çıkarmak için yeni bir şapka takıyordu.

Yaşlı kadın açık ateşin yanında durmaksızın nakış işliyordu.

"O, benim kefenimi yapıyor--nasıl diyorsun? Görüyorsun ya--mavi
kurdelelerle. Mavi--benim rengim--uğurlu rengim. Konuşabildiğim
an
önlüğümde mavi kurdeleler istiyorum."

"Zihninin şimdi daha iyi meşgul olabileceğini düşünmeliydim," diye
acımasızca sıradanlıkla karşılık verdi.

Ona göz kırptı.

"Ah, ama _Monsieur le Cure_ ile küçük bir konuşmam oldu. O ve ben
en iyi arkadaşız, her ne kadar daha önce hiç tanışmamış olsak da. O
mavi
kurdeleleri anlıyor. Ama Mösyö Robert çok zeki."

"Öyle görünüyor," dedi alaycı bir şekilde.

Morphia'nın yoğunlaşan bulutunun içinden ona sorular sordu. "Sen
Tanrı'ya inanmıyor musun?" Ve sonra başını salladığında o uykulu bir şekilde gülümsedi. "Eh, hala var olmaları mümkün, _Mösyö_--_Mösyö
le
docteur_."

Sessizce yatıyordu, o yüzden uyuduğunu düşündü, ama bir sonraki
an gözleri açılmıştı, ona şaşırtıcı bir
uyanıklıkla bakıyordu. Sanki tüm kişiliği harekete geçmişti ve uyuşturucuyu
içerek neşeli ve gülen bir
hareketle özgürce duruyordu. "Tanrı'ya gelince--onu bilmiyorum ama ben varım--devam ediyorum.
Bahse girerim buna, dostum. Nereye gittiğimi bilmiyorum--ama bir yere
gidiyorum. Ve dans ediyorum. Ve eğer Aziz Petrus altın kapılarda oturuyorsa,
peri kitabında dedikleri gibi, ona derim ki: ''Hiç Çingene'yi gördün mü?' Ve sonra ben onun için dans ederim ve melekler benim için çalar"--kötü bir şekilde başını salladı--"onun şarkılarını değil."

Ciddiydi. Bunu kastetti. Eğer hayatta kalırsa, olduğu gibi hayatta kalacaktı ya da hiç hayatta kalmayacaktı. Ve onun ziyan olmuş, işkence görmüş bedenine bakan
Stonehouse, söylediklerinin doğru olduğuna dair anlık ama olağanüstü canlı bir kanaate sahipti. Israr edecekti. Başka ne olursa olsun,
Gyp Labelle eğlenmeye devam edecekti.
Söndürülemezdi. Bedeninden tamamen ayrı bir erdem vardı onda--parlayan bir canlılık, söndürülemez, yakıcı bir ruh.

Ona olan nefretinin bunun önünde solduğunu hissetti.

"Ve dedi ki: 'Çok kötü dans ediyorsun, Gyp, ama beni güldürüyorsun. Sen
devam et ve diğerleriyle dans et.' Çünkü o benim kim olduğumu biliyor. Zavallı ebeveynlerim
yanılıyorlar. Şöyle düşünüyorlar: ''Çok tatlı, iyi bir
bebe_ var ve bu yüzden bana _Annem_ adını veriyorlar, o da çok tatlı ve iyi ve beni çok seviyor -Marie--Marie Dubois."

Kadın başını güzel eserinin üzerine giderek daha fazla eğilen yaşlı kadına doğru çevirdi ve ona gülümseyerek uykuya daldı.

Bir gece, laboratuvarda çalışabilme umuduyla hastaneye döndü ve bunun yerine odasına gelip içeri girdi.
Bu hareket o kadar önceden planlanmamış ve motivasyonsuzdu ki ne yaptığını bilmeden
kapıyı kapatmıştı. Ama kafası karışmış bir şekilde
çerçevelediği bahane hiç dile getirilmedi, çünkü şaşkın görünme hakkı vardı. Kadın oturmuştu, bir yığın muhteşem yastıklara yaslanmış bir şekilde duruyordu ve etrafı vahşi bir ganimet
yüzük ve bilezik, inci dizileri, yerleştirilmemiş taşlar, elmaslar
ve zümrütler, yanındaki masanın üzerine gelişigüzel yığılmış ve
örtüsünün kırışıklıklarından küçük kötü niyetli gözler gibi parlıyordu.

Yaşlı kadın bir kağıt parçasına zahmetle yazdı. "Şşş! Bu çok ciddi. Uyuyamadım ve bu yüzden vasiyetimi yapıyorum." Fısıltısı sadece şakacı bir gizemin parçasıymış gibi parmağını dudaklarına götürdü ve onu çağırdı ve o da isteksizce ama hipnotize olmuş bir adam gibi direnmeden ona doğru yürüdü. Tüm o renge dokunmak, büyük avuçlar dolusu alıp sıcaklığını hissetmek ve parmaklarının arasından akmasına izin vermek için çocukça bir özlem duyuyordu. Boyalı yüzünden bakan ölüm, etrafındaki sessizliği ve kasvetli ciddiyet, o ihtişam gösterisini fantastik bir benzetmeye dönüştürdü. Taşlar, ondan giden hayattı. Her birini sırayla alıp okşadı ve ışığa tuttu, kim bilir hangi kaçamağı, ne muhteşem, pervasız günleri, ne trajediyi hatırladı. Ve yine de onlara veda ederken hiçbir pişmanlık ve kesinlikle hiçbir vicdan azabı yoktu.

"_Ma Vieille_--hepsinin bir listesini yaptı. Bunlar satılacak -- Paris'in çocukları için -- benim gibi _gamins_-- iyi vakit geçirmek için." Elini uzattı: "_C'est joli, n'est ce pas_?"

İstemeden baktı. Siyah bir opaldi ve onu hareket ettirdikçe canlanıyormuş gibi göründü ve somurtkan derinliklerinden uzaklarda öfkeli bir ateş parladı.

"Evet. Ama bütün bu şeyleri etrafta bulundurmamalısın. Hiç kimse
sorumlu tutulamaz----"

"Ne önemi var? Birisi alırsa--birisi sahip olur. Beni
endişelendirmez. Bak, sana bir şey anlatayım--bir hikaye, _hein_, seni eğlendirmek için?
Küçük yemeğimizi ve Büyük Dük ile siyah opal hakkında neden anlatmam gerektiğini hatırlıyor musun? Pekala, şimdi anlatayım. Artık önemli değil."

"Hayır. Kendine zarar veriyorsun. Uyumalısın."

"İstemiyorum--yapamam. Karanlıkta uyanık yatmak korkunç
ve---- Peki ya sen, Mösyö Robert, bu gece pek uyuyamıyor musun, _o_?"

"Hayır."

"_Alors_--işte buradayız--iki zavallı gemi kazası--birlikte küçük bir
ziyafet yapıyoruz--iyi hikayelerden oluşan bir ziyafet. Benden pek hoşlanmadığını
söylüyorsun. Ama bu artık _gülünç_. İnsan sadece korktuğunda
yiyebiliyor ve sen zavallı Çingene'den artık korkmuyorsun."

"Hiç korktum mu?" diye sordu.

"Küçük--belki? Kendi kendine şöyle düşünüyorsun: 'Eğer onu seviyorsam----!'
Bah, hepsi bitti. Gel, sana komik hikayemi anlatayım."

Gülmüştü. Kendine inanamamıştı.
Yatağının kenarına
oturdu ve onun fısıltısını dinledi, son derece komik hale getirdiği işkence dolu bir fısıltıydı bu - onları aşırı bir yakınlıkla birbirine
yaklaştıran sahte bir komplocu fısıltısıydı.

"Her neyse, o zaman iyi bir düşman edinmiştin," dedi.

Kadın soluk soluğaydı.

"Ah hayır--hayır. İyi bir mizah anlayışı var, Monsieur ze Grand Duke.

O da gülüyordu. Diyordu ki--'Gyp--sen tam bir şeytansın!' 'Ha, ama
bu yakut--yakutlara pek aldırış etmem--ama bunun gerçekten güzel bir
hikayesi var."

Ve böylece taşlar birer birer alınıp bir an tutuldu, bazıları bir isimle veya unutkan bir omuz silkmeyle atılacaktı ve bazıları da o küçük müstehcen hikayelerini hatırlarken bir süre daha oyalanacaktı. Ve Robert Stonehouse'a öyle geldi ki, oda yavaş yavaş
görünmez kişilerle doldu, mücevherler mumlu parmaklarından kocaman kutuya düşerken, ona eğilip ayrıldılar. Ve sonunda hepsi gitti, sadece biri kaldı. Onları duyuyor gibiydi, ayak sesleri koridorlarda hafifçe uzaklaşıyordu.

Elinde ayarlanmamış bir inci tutuyordu.

"Bunun çok güzel küçük bir hikayesi var. Bana bir haydut anlattı, Mexico City ile kıyı arasındaki treni durdurduğunda. İyi bir adam--bir sombrero ve bir tavırla!" (Stonehouse'un yanından baktı, gülümseyerek, sanki o da siyah bıyığını döndüren ve ona
cesur bir hayranlıkla bakan gölgeyi
görmüş gibi.) "Ve cesur da, _nombre de
Dios_! Ve eğilip dedi ki: 'Mademoiselle Labelle'den fidye alınmaz.
Biri haraç öder.' Ve bana bunu, onu hatırlamam için verdi--ben de sana verdiğim gibi, Mösyö Robert."

Ayağa kalktı.

"Hayır--ben--ben bu tür şeyleri sevmem."

"O zaman karın için!"

"Ben evli değilim. "

"Ama bir gün belki? Birini seviyorsun, _hein_?" (Kasten mi
unutmuştu? Kötü bir merakla yüzünü inceledi. Adam ona
cevap veremedi.) "O zaman ver onu--Mösyö Robert--_pour me faire
plaisir_."

"Verecek kimse yok."

"Ama vardı----"

Eski alaycı tonlamayı yeniden kazanmaya çaresizce çalıştı.

"Şüphesiz sana kaçınılmaz görünüyor."

"Bana ondan bahset. _Voyons_, eğer beni hayatta tutamıyorsan, _Mösyö
docteur_, en azından beni eğlendirebilirsin."

"Anlatacak bir şey yok. Sana uyumanı sağlayacak
bir şey vereceğim."

"Uyumak istemiyorum. Bana verdiğin kötü, çirkin uyku. Öyleyse
kavga ediyorsunuz. Neyin kavgasını yapıyorsunuz, Mösyö Robert? Başka bir kadın mı?"

Bunun apaçık, iğrenç gerçeği onu ironik bir onaya yöneltti.

"Dediğin gibi, başka bir kadın----"

"_Oh, la la_! Bir zamanlar çok ciddi bir genç adam varmış
ki oldukça ciddi olmayı unuturmuş. _Voyons_--şimdi bana her şeyi anlatmalısın--tıpkı sana anlattığım gibi."

Sonra ona döndü. Beş kısa, vahşi cümlede ona Frances'i ve hastanedeki kadını anlatmıştı. Ve bitirdiğinde, onun hoşgörülü iyi huylu yüzünü ve tüm bunların muazzamlığını
bir kaba ışık seli gibi üzerine patlayarak okudu. Kekeleyerek ondan uzaklaştı:

"Burada işim yok--senin doktorun olmak--ya da herhangi birinin doktoru olmak--işim yok. Sanırım deliriyorum."

Başını salladı.

"Hayır--hayır--çok ciddiyim, _mon pauvre jeune homme_. Ama senin--senin Francey'ini seviyorum. Sanırım o ve ben bir şekilde iyi arkadaşız. O
şeyleri benim
gördüğüm gibi görürdü."

(Çılgınca düşündü:

"Evet, senin yanında oturur ve senin çürümüş hayatına omzunun üzerinden bakıp şöyle derdi: 'Demek sana öyle görünüyor? Ve haklısın.
Harika bir şakaydı.'")

"Bir gün sen de tekrar arkadaş olursun. Ve sonra ona benim
küçük incimi verirsin. Gyp'ten olduğunu söylersin, çok fazla sorun çıkardığı için üzgündür. Neden olmasın? Bunun onu üzdüğünü mü düşünüyorsun? Sana vermemin sebebi bu değil. Sana da zevk vermek için."

Neredeyse fiziksel bir sıkıntı içindeydi. Kadın onunla, kendisiyle, ölümle
alay ediyordu. Onu hırsızların ve sefih kadınların ortağı yapıyordu. Ve yine de:

"Bu seni hiç üzmemeli. Bunu gördüğünde gülüyorsun--tıpkı
ben dans ettiğimde güldüğün gibi çünkü çok kötü dans ediyorum. Bakın,
bana da verdiğiniz bir şey var." Tekrar kutuya daldı ve
açık avucunun içindeki inciyle yan yana duran bir şilin çıkardı. "Siz söyleyin ona--zavallı Gyp sizin için bu kadar değerliydi,
Mösyö Robert."

Almıştı. Yüksek sesle, zafer kazanmışçasına, o meşhur kahkahayı atmaya çalıştı.
Sonra gri bir acı onu boğazından yakaladı. Yüzünü ondan
duvara doğru çevirdi.

Yaşlı kadının ayağa kalktığını hissetti. Onlara doğru hareket ediyordu.
Sessizce şöyle dedi:

"En azından sizi rahatlatabilirim."

Kadın tutkulu, kesin bir reddetme hareketi yaptı. Şaşkın bir
hemşire içeri girmişti. Kısa talimatlar verdi. İyi geceler dedi,
yatakta hareketsiz, sessiz figüre bakmadan ve dışarı çıktı.

Ölümün en belirgin özelliği olduğu bir adama yakışır şekilde, yetenekli, telaşsız ve hareketsiz göründüğünü biliyordu. hayat.

Ama aynı zamanda ondan kaçtığını da biliyordu.

O gece onunla birlikte gelen kalabalığın içinde Francey Wilmot,
Connie Edwards, Cosgrave ve gençliğini oluşturan tüm insanlar vardı. Christine olan küçük yaşlı kadınlar vardı ve hatta James
Stonehouse bile oradaydı, trajik ve umutlu bir şekilde
hiç bulamadığı bir şeyi arıyordu. Her an yüzünü oğluna doğru çevirse bile, bu çirkin olmayacaktı, sadece şaşkın ve acınası olacaktı.

Sanki çirkin, canavarca bir kütle parçalara ayrılmıştı
ve yüzleri olağanüstü, hayal bile edilemeyen renklerle parlıyordu.

Sadece insanların bedenleri onunla sürüklenmiyordu, hayatları da
her yanından ona dokunuyordu. Bir tür gizli baskı haline geldi.
Ne büyüklerdi ne de güzellerdi. Sokaklarda ve hastanelerde her zaman gördüğü insanlarla aynıydılar, hasta ya da
çok sıradan insanlardı, ama artık onları çok uzak bir mesafeden yargılayamazdı. Onların tam ortasındaydı. Onu ilgilendiriyorlardı - ya da başka bir kaygısı yoktu. Garip bir şekilde dolaşan alaylarının bir parçasıydı. Ayrı yüzlerine baktı ve şöyle düşündü: "Bu adam
kendi kendine 'ben' diyor. Ve bir gün diyecek: 'Ölüyorum' (Marie
Dubois'in dediği gibi)." Ve ilk kez,
hepsinde ortak olan ama sıradan olmayan bir şeyi fark etti - kahramanca bir nitelik. En azından, doğumlarında ölüm cezasının
hepsine verildiği gerçeği ortadaydı. Her birinin önünde karanlık bir macera vardı ve ona doğru yürüdüler, sorgulayarak ya da ifade edemeyerek, neden bu kadar katlanmaları gerektiğini bilmeden, ama o son geçişin mutlak yalnızlığıyla
sabır ve büyük bir cesaretle yüzleşerek.

Ölümsüzlüklerini talep etmeleri saçma değildi, en küçüğü ve en kötüsü. İster bahşedilmiş olsun ister olmasın, bu adil bir talepti ve buna verilecek cevap diğer tüm bilgi biçimlerinden daha hayatiydi. Çünkü bir gün anlamsız bir komedide trajik soytarılar rolünü oynayamayacak kadar güçlü ve gururlu olacakları düşünülebilirdi.

Bu arada insanlar birbirlerine karşı acınacak halde olabilirlerdi.

"Ne demişti?"

"Eğer sana merhameti öğretmediyse, yaşadıklarının hiçbir faydası yok."

("Ah, Francey, Francey, sana Christine'in öldüğünü söyleseydim bu yardımcı olur muydu? Bana karşı daha sabırlı olur muydun?")

Kendi sokağının sessizliği ve boşluğu onu bir ölçüde mesafeli şüpheciliğine geri döndürdü. Ama o zaman bile içinde gizlice iş başında olan, güvenini ve cesaretini taş taş
yıkıp götüren yıkıcı bir güç olduğunu biliyordu. Gölgelerden korkuyordu. Evinin parmaklıklarına çömelmiş, eğilmiş bir figür, sanki bir hayalet onu bekliyormuş gibi onu kontrol etti. Hızla yanından geçti, taş basamaklardan yukarı koştu. İnce, berrak bir sesin onu çağırması onu tekrar döndürdü, başı bir tür meydan okumayla yukarı kalktı.

"Mösyö--affedin--affedin--burada çok uzun süre bekledim. Bana belki
buraya geri döndüğünüzü söylediler. Ama geldiğimi bilmiyorlar. Gizlice dışarı çıkıyorum----
Mösyö o uyuyamıyor--uyuyamıyor. Hiçbir şey yapmıyorlar.
Bu doğru değil. Bunu kabul edemem--bu kadar acı çekmesine."

Mösyö basamaklardan aşağı geri döndü. Derin bir iç çektiğinin bilincindeydi.
Büzüşmüş, yukarı dönük yüze baktı ve yavaş hareket eden bir akışla
çizgileri dolduran gözyaşlarını gördü. Daha önce onu neredeyse fark etmemişti. Şimdi ona zarar veriyordu. Çok ufak tefek yaşlı bir kadın. Kısaca, titrek bir sesi gizleyerek şöyle dedi:

"Ellerinden geleni yapıyorlar. Daha fazlasını yapamam."

Bir köylünün inatçılığıyla tekrarladı.

"Ona sahip olmayacağım - sahip olmayacağım - buna dayanamam."

"Dr. Rutherford orada. Sana yapabileceği her şeyi yapabileceğini söylüyorum.
Ona bir enjeksiyon teklif ettim - bunu yaptırmadı."

"Rol yapıyor - her zaman rol yapıyor. Benden, annesinin önünde bile rol yapıyor. Ama ben biliyorum."

"Annesi!"

Korkuluklara doğru geri çekildi, kolunu kavrayan
elden sinirli bir şekilde kurtuldu.

"Eğer annesiysen sana garip davranıyor. Sana bir
hizmetçi gibi davranıyor."

"Başkalarından önce, Mösyö. O farklı -- farklı bir şeyden. Biz
her zaman anladık. Eğer onunla birlikte olacaksam, bu onun
hizmeti olarak olmalı. Bu bizim meselemiz. Ama sen nazik değilsin. Onun
çok fazla acı çekmesine
izin veriyorsun. Ben buna izin vermeyeceğim."

Kendini doğrulttu. Neredeyse onu tehdit etti. Onun bunu bildiğini gördü.
Bir hekim olarak gücünün yettiği her şeyi yapmıştı, ama bir insan olarak
tamamen ve kasıtlı olarak başarısız olmuştu. Her zaman başarısız olmuştu. Ve ona karşı inanılmaz bir
korkunun farkındaydı.

"Şimdi geleceğim," diye kekeledi.

O gece ona öyle bir uyku verdi ki,
bir daha asla uyanması pek olası görünmüyordu. Mesleğinin koyduğu merhamet sınırlarını aştığını ve hemşirenin ona
garip
baktığını biliyordu. Ama kayıtsızdı. Sanki o da
bir anlığına serbest bırakılmış gibiydi.

Sabaha kadar onu tekrar yalnız bırakmadı, ama onu gözetledi,
yatak diğer tarafında yaşlı kadın diz çökmüş, yüzü hareketsiz bir ele,
yıpranmış, asık suratlı bir keder kuklasına bastırılmış haldeydi.

3

Başından beri hastanenin kurallarına meydan okumuştu, tıpkı hayatın kurallarına meydan okuduğu gibi, mutlak bir başarıyla.
Esnek olmayan, askeri sistem, onun arzularına karşı herhangi bir kasıtlı muhalefet olabileceğine inanma konusundaki
iyi huylu yetersizliğinin altında eğilip büküldü. Makav bunun bir örneğiydi,
gramofon da bir diğeri. Çaydan sonra yaşlı kadın enstrümanı kendisi için
çalmaya başladı ve yetkililer, görünüşte komşu hastalar adına itiraz ettiğinde, hastaların bundan
başka türlü değil de daha çok hoşlandıkları ortaya çıktı ve ara sıra takdirini haykıran
makaw papağanıyla birlikte düzenli konserler veriliyordu.

Komşularına ilgiyle sordu. Şikayetlerinden daha çok yaşları, görünüşleri ve
dış dünyaya ne zaman dönecekleriyle ilgileniyor gibiydi. Sağ elinde genç bir adamla yakınlaştı.
İltifat alışverişiyle başladı ve
sonsuz eğlencesine sebep olan küçük katlanmış notlarla
aradaki duvarda şifreli bir şekilde tıklama sistemine doğru ilerledi, eğer ifadesi önemliyse,
yeterince skandaldı.

Hemşireler, görünüşe göre kasvetinin farkında olmadan, bu son kasvetli flörtte onun müttefikleri oldular.

"Ona bu kadar kötü olduğumu söylemeyin," diye yalvardı onlara. "Ona
hiçbir şeyim olmadığını ve gelecek hafta sevgili kocamın yanına gideceğimi söylüyorum. Sanırım bu onu çok güldürüyor. O genç adam çok
sıkılıyor. Onunla akşam yemeği yersem, dışarı çıktığı ilk gece - nasıl diyorsun? - çok fazla homurdanmayacağını söylüyor. Kocamın çok kıskanç olduğunu söylüyorum ama bir şekilde düzeltmemi istiyorum. O da öyle. Söylemeyeceğine söz veriyor musun?"

Söz verdiler.

Artık neredeyse sessizdi. Stonehouse çok acı çektiğini biliyordu ama ondan değil. Zihnindeki karmaşa içinde, yalnız kaldığında yıkıldığına inanıyordu ama onların önünde yılmaz bir
cesaretle kendini taşıyordu. Onu rahatsız eden, dinlenmesine veya unutmasına izin vermeyen o yiğitliğiydi. Ondan veremeyeceği ve vermeye cesaret edemediği bir şey talep ediyordu.

Ve acınacak derecede yalnızdı. Hastanedeki kadın, dünyası tarafından daha fazla terk edilmiş olmamıştı. Gyp Labelle'e gelince, o kendi yoluna gitti ve
dedikodu sütunları, o ilerlemenin daha şaşırtıcı öğelerini dikkatlice kaydetti. Sanki zeki bir el, efsane sisleri arasında kaybolacak
fantastik bir figür inşa ediyordu.

Erkekler onun için birlikte güldüler.

"Bu kadın şimdi hangi zavallı milyonerin topallamasına izin verdi?"

Stonehouse'a tam boy portresini gösteren resimli bir kağıt gösteren başhemşireydi. Absürt çeşmesinin kenarına oturdu ve elini gülerek veda etti. Üstünde "Gyp yeni otlaklara gidiyor" yazıyordu ve altında da tüm günlük gazetelerin yeniden basacağı bir mesaj vardı.

"Bu şekilde bana karşı çok nazik olan tüm arkadaşlarıma teşekkür etmek istiyorum. Birlikte güzel zamanlar geçirdik. Sizi çok özlüyorum. Şimdi yeni arkadaşlar edineceğim ama bir gün sanırım sizin için tekrar dans edeceğim. Hepinizi seviyorum. Ellerimi öpüyorum. _Au revoir_, Gyp."

Bu onun kibriydi, halkın gözü önünde küstahça ve muzaffer bir şekilde görünme arzusuydu. Gazeteyi ona götürdü. Ama o anda duvara hafifçe vurmakla meşguldü. Ona göz kırptı.

"Şşş! Ona bugün gideceğimi söylüyorum. Bir randevu alıyorum - gelecek hafta - Carlton Grill'de - saat yedide - uzun süre beklemek zorunda kalacak, zavallı genç adam. İşte, bitti."

Yorum yapmadan ona resmi gösterdi. Bunu onun için tutması gerekiyordu - çok yakın tutması gerekiyordu - çünkü o son cesaret gösterisiyle kendini tüketmişti. Ve sonra, gülümsediğinde, giderek artan sıkıntı ve şüpheden doğan bir itiraz ondan fışkırdı.

"Neden bu iğrenç, imkansız bahaneye izin veriyorsun?"

Yaşlı kadının, atılmaya hazırlanan vahşi bir hayvan gibi ona doğru döndüğünü hissedebiliyordu. Ama kendisi, gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu.
Uzaktaki acı dolu fısıltıyı yakalamak için eğilmek zorundaydı.

"_C'est vrai_. Çok güzel zamanlarımız oldu. Ve buraya geliyorlar -tüm o nazik insanlar--çok gülen--ve çiçekler getiriyorlar--ve
bunun doğru olmadığını iddia ediyorlar. Ve inanmayacaklar--ve gördüklerinde--inanmayacaklar--cesaret edemeyecekler----" Daha
net konuşmaya çalıştı, ilk kez onun eline yapıştı, bu sırada yüzünde acıdan terleme belirdi ve boyası ve pudrası arasında korkunç kanallar oluşturdu. "_Vous voyez_--onlar için--ben--iyi zamanlarım. Onlar
bana gelirler--iyi zamanlar için. Çok üzgün olduklarında--her şey onlar için çok zor olduğunda ve artık--iyi zamanların
tekrar
geldiğine inanamadıklarında--beni düşünürler. '_Voyons, la_ Gyp, o her zaman
iyi vakit geçirir--kendi cenazesinde dans eder!' Ama beni
burada--böyle--gördüklerinde--giderler--ve yüreklerinde şöyle düşünürler: '_Grand Dieu, c'est
comme ca avec nous tous_--_avec nous tous_,' ve artık benimle birlikte gülmezler."

Elini tutuşunu bıraktı--aniden.

O gece onu çağırdılar. Kanama başlamıştı.
-Yatağının başucunda yanan bir ışık vardı, çünkü karanlıktan
şikayet etmişti. Mavi kurdelelerle süslenmiş dantel bir bere takıyordu ama dudaklarını ve yanaklarını tekrar boyayacak gücü kalmamıştı ve yaşlı kadının çabaları acınası bir şekilde sona ermişti. Son birkaç saat içinde çok küçülmüştü ve ince, lekeli yüzü ve kanlı dudaklarıyla, şişman midilliye binen ve "_Oh la--la_!" diye bağıran ve insanlara öpücükler
üfleyen küçük sirk palyaçosunun hüzünlü bir taklidi gibi görünüyordu.

Stonehouse'a doğru belli belirsiz gülümsedi ama sadece yarı bilinçliydi. Eli muhteşem yorganın üzerinde gezindi, onu bir tür basit zevkle okşadı.

(O da öyleydi, diye düşündü - şeylerin üzücü düzeninde neşeli, utanmaz bir renk.)

Gece yarısına doğru ona işaret etti ve anlayamadığı bir şeyler fısıldadı. Ama yaşlı kadın dizlerinden ağır ağır kalktı
ve gramofona doğru gitti, onu durdurmaya çalışan hemşireyi vahşi bir kararlılıkla kenara itti. Stonehouse istemsiz bir hareket yaptı.

"Neden olmasın?" dedi. "Onu rahat bırak."

Kadının yanına yaklaştı ve bekledi. Kendisinin bir parçasının onunla birlikte
öldüğünü, yavaş yavaş incelen siyah bir bölmenin önünde onunla birlikte durduğunu ve ikisinin de
ötesinde ne olduğunu hemen öğreneceklerini hissetti.

Papağan altın tüneğinde kıpırdandı, ışığa doğru uzandı ve
sanki odaya garip bir şey girmiş gibi huzursuzca gözlerini kırpıştırdı.

İğne titreyen bir elin altında tırmaladı.

"Ben Gyp Labelle;
Gel benimle dans et..."

Yüzü neredeyse onunkine değecek şekilde kadının üzerine eğildi.

"Üzgünüm--Üzgünüm, Gyp."

Dudakları hareket ederek başını hafifçe çevirdi. Açıkça
duymamıştı. Ama onun kendisine asla kötülük yapmadığını biliyordu.

Ve sonra aniden bitti. O, atlatmıştı. Ötesinde
anlayış, huzur, garip ve zor gözyaşları vardı. Onu seviyordu,
Cosgrave ve diğerlerinin hepsinin
tutkunun telaş ve ateşi altında, içtenlikle olduğu şey ve vermek zorunda olduğu cesur, neşeli şey için onu sevdiği gibi. Onu daha da basit seviyordu, tıpkı hayatlarının nadir anlarında
erkeklerin birbirlerini sevmesi gibi: "Bu benim kardeşim--bu benim kız kardeşim." Yalnız kibrinden ruhu kendini aşağı attı,
yas tutarak, gizemli, hesaplanamaz iyiliğinin yanında.

Davulun neşeli bang-bang'ini ve bir trompetin
uğultusunu duyabiliyordu. Onun sahnede Catherine-wheeling'ini ve şişkin yüzlü, trajik, zeki
gözlü adamı görebiliyordu. "Hayatın kendisi, sevgili dostum, hayatın kendisi."

Ve o ölmüştü.

SONSÖZ

Bir an birbirlerine baktılar. Hemen
Connie Edwards'ı tanımadı, püriten serj elbisesiyle ve oldukça bilinçli bir ayıklık

edibiyle, kendisi de gölgede duruyordu. Şöyle
düşündü:

"Benim bir serseri olup olmadığımı merak ediyor." Kendini serseri gibi hissediyordu, kırık ve perişan.

"Dr. Wilmot?" diye mırıldandı.

Daha da yaklaştı.

"Ah, merhaba--Robert." Kendini sertçe düzeltti ve kapıyı ardına kadar açık tuttu. "Dr. Stonehouse--kesinlikle. Francey yukarıda."

Yolu gösterdi. Sanki onu bekliyormuş gibiydi.
Her neyse, hiç şaşırmamıştı. Ama merdivenlerin yarısında
omzunun üzerinden arkasına baktı.

"Genellikle kapıyı açmam. Ben onun sekreteriyim. Hem de çok iyi bir sekreterim. Şaka gibi, ha, ne?"

"Daha çok," dedi.

Ve gerçekten aynı odaydı - yanan bir ateş ve hareket eden gölgelerin ortasında
dans eden bir faun. Derin sandalyesinin yanında hafif, sıcak bir sigara dumanı kokusu ve ciddi bir kitap yığını vardı.
Fransey'in defnelerinin altında dinlenmesi pek hoş olmazdı.

Her iki elini de kendi ellerinin içine aldı. Çok çalıştığı zamanlarda giydiği gibi bol, altın-kahverengi bir
örtü takmıştı.
Çok az ve çok değişmişti. Gençliğinin tuhaf gizemliliğinden bir şey
sönüvermiş olsa da, toprak kadar sıcak ve cömert bir kadına dönüşmüş ve genişlemişti. Kalın saçları
eski rüzgarlı bakışıyla yüzünden geriye doğru taranmıştı ve gözleri
her zamanki gibi samimi ve kararlıydı. Ama bir tür sis
onlardan
uzaklaştırılmıştı, böylece daha net ve
derin bir şekilde görebiliyorlardı. Şöyle düşündü: "Çok sayıda insanın acı çektiğini gördü. O
bu kadar sık ​​kendi içine çekilmiyor."

Tekrar tekrar, buluşmalarını hayal etmeye çalışmıştı ama
bu kadar basit olacağını ya da onun ona, sanki sekiz yıl olmamış gibi:

"Neden bana Christine'den bahsetmedin, Robert?" diyeceğini hiç hayal etmemişti.

Şöyle dedi:

"Hiçbir fark yaratmazdı."

"Bana anlatmanı bekliyordum."

Gülümsemeye çalıştı.

"Gelmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun. Gecelerce
-geçip gittim--eğer gelirsem bana ne söyleyeceğini düşünmeye çalıştım."

"Belki bilirdin."

"Bilmiyordum--şimdi bile bilmiyorum."

Onu ateşin yanına oturtmuştu ve kendisi de onun karşısına oturmuş, ona doğru eğilmiş, ince, güzel ellerini ateşe doğru uzatmıştı. Refahının tüm dış belirtilerine rağmen onun yoksul olduğunu bildiğini hissediyordu. Her zaman çok fazla endişe duyduğu gerçek benliğinin
çıplak soyulduğunu ve onu ısıtmaya ve teselli etmeye çalıştığını hissediyordu. Onu o değişmeyen şefkatle
sarıyordu.

"Bu--bu eski oda!" dedi.

Ama düşmanlığı ölmüştü. Onunla barışıktı. İnisiye edilmişti. Faunun dans ettiği müziği, çok hafif bir şekilde duymuştu ama anlayabilecek kadar yüksek sesle. Artık
yabancı değildi.

"Aynı olmasını istiyordum."

"Ve ev----"

"Elimden geldiği gibi aldım. Burada yaşamaya karar verdim,
ne pahasına olursa olsun. Görüyorsun ya, eminim ki bu günlerden birinde gidip
bakacaksın ve kendi kendine şöyle diyeceksin:
'Ne de olsa Francey var! Ben içeri gireceğim----'"

Ama ikisi de içgüdüsel olarak geri çekildiler. Aceleyle bir soru
sordu. Çete mi? Hepsinin başına ne gelmişti? Görünüşe göre
Gertie hâlâ yaşıyordu, tıbbi görüşlere meydan okuyordu ve görünüşe göre aç ruhunu Vatikan'ın hazineleriyle besliyordu. Çok kötü bir sanatçı
olan ve turistlere şaheserlerin kopyalarını satarak geçinen Howard ona bakıyordu.

"Ama evli değiller," dedi Francey. "Sadece arkadaş."

Alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Eh, ona karşı çok iyi davrandı."

Geri kalanlara gelince, kimse onların başına ne geldiğini bilmiyordu.

"Ve sen muhteşem bir iş başardın, Robert, hepimizden daha iyi. "

"Başarısız oldum," diye cevapladı, "çürümüş bir başarısızlık!"

Kadın bu ifadeyi itiraz etmeden, ciddiyetle kabul etti ve bu samimiyet
bir yaraya konan becerikli bir el gibiydi. Beceriksiz bir nezaketin dayanılmaz olacağı yerde teselli
verdi. Onun da başarısız olduğunu göreceğini bilmek onu garip bir şekilde,
derinden mutlu etti. "Hiç
kimseye acımadım -kendime bile--önemli hiçbir şey
öğrenmedim."

Bir süre sessizce oturdular, ateşe baktılar, sanki büyük bir olay için bekleyen ve kendilerini
hazırlayan insanlar gibi. Ve hemen
hareket etmeden, alçak sesle ona ölen Marie
Dubois'dan ve onu uzun zaman önce Sirk'te, ilk ve tek
sirk'inde nasıl gördüğünü anlatmaya başladı. Ona Sirk'in kendisinden bahsetti.
Kelimelerini
seçmedi, kekeledi, beceriksizce konuştu ve bir şeyden
başka bir şeye atladı. Kalbini açtı ve ne bulduysa
dışarı çıkardı ve ona çok alçakgönüllülükle, olduğu gibi gösterdi. Kısa bir süre sonra ikisinin de
her şeyin örüntüsünü
görmeleri kesin ve zorunlu görünüyordu. Ona ölmüş annesine olan sevgisini,
ve babasının nasıl öldüğünü ve geri döndüğünü, uykusunda onu nasıl rahatsız ettiğini
anlattı.

Sonra daha önce hiç düşünmediği bir şeyi hatırladı -babasının ölü yattığı odanın penceresine nasıl baktığını
ve koşmak istediğini--hızlı koşmak istediğini.

"Ama sanırım hayatım boyunca o karanlık evde yaşadım," dedi, "ve
içinde dolaştım, böbürlendim, sert ve güçlü oldum çünkü çok umutsuzca korkuyordum--hayattan, çok fazla önemsemekten, başarısız olmaktan. Ve şimdi--çıktım."

Ve sonra tüm vücudu titremeye başladı ve aniden
çaresizce ağlıyordu.

Yanına diz çöktü. Onu kollarına aldı. Yeniden
yeşil ormandaki anlarıydı, ama artık aşklarında hiçbir
düşmanlık yoktu. O, onun uzlaştığı hayatın sıcak, iyi ruhuydu. En başından beri birbirlerine aittiler. Onun korkusu aralarına girmişti. Ama o, başka hiçbir şey onun için mümkün olmadığı için, onu
sürekli sevmeye devam etmişti.

"Francey--hatırlıyor musun--birbirimizle kavga ettiğimiz zamanı--aptalca bir sopa yüzünden? Ben çok genç bir serseriydim--kabul etmezdim--sen benden
daha güçlüydün."

Onun ıslak ellerini tuttu ve öptü. Sanki yüksek sesle, kendi kendine gülümseyerek şöyle demişti:

"Neyse, şimdi her şey yolunda, seni tuhaf, üzgün küçük çocuk."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK HOUSE***


******* This file should be named 13546.txt or 13546.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/4/13546



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

