*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: People You Know (Tanıdığın insanlar)
Yazar: George Ade
Yayın Tarihi: September 27, 2004 [EBook #13543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of People You Know, by George Ade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: People You Know

Author: George Ade

Release Date: September 27, 2004 [EBook #13543]
Last updated: January 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEOPLE YOU KNOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, William Flis ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Tanıdığın insanlar

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Tanıdığın insanlar

_By_ George Ade

John T. McCutcheon ve diğerleri tarafından yayınlandı_


MCMIV




_Preface_


Bu küçük kitabın herhangi bir yeni bilgi içermemesi gerekiyor. Öyle
hemen içinde yaşayan insanlarla ilgili açık gözlemlerden oluşan
köşe. Okuyucu, _only_ insanların
köşede yaşamak bu ciltte tartışılıyor, olacak
Acı verici yanlış anlamalar için şans yok. Ovma arzum yok
Bir kopya satın alarak gerçek dostluğunu kanıtlayan herkes yanlış yol
Bu çalışmanın. Bu masalların
konuşma dilinde yazılmış Amerikan dilinde. Kullanılan kelime dağarcığı
nadiren görülmesine rağmen kulağa tanıdık gelen bir
yazdırılan sayfada. Başka bir deyişle, bu cilt utanmaz bir
argo miktarı. Herhangi bir kısmı okuyucu için anlaşılmazsa,
Bir salgın gibi görünen şeyden kaçtığından memnun olmalı.

Yazar.




İçerik


Periyodik Souse, asla tekrar duygu ve yolculuk
Sprinkling Sepeti, 13

Ev kullanımı için çok iyi müzik türü, 23

Nasıl öğrenme ve öğrenme arasındaki bir veya iki fark, nasıl
26

Gece izleme ve korkunç bir şey ol, 37

Yardımcı avukatta koşan zayıflatılmış avukat, 46

Babam Kültür Fabrikasında Neye Gönderdi, 54

Doğru evin arama ve Bayan Jump'ın yıllık
Saldırı, 65

Mektup grubu veya bir gün meşgul bir adamla, 72

Hastalık rüyası ve nasıl doktora yapıldığı, 81

İki eski arkadaş ve yardım çağrısı, 90

Normal bir yer türü ve ortaya çıktığı her zamanki yol, 99

Onu yönlendirmek için gerçek bir arkadaşı olan adam, 107

Pazartesi sabahı mağazaya geri dönen genç Napolyon, 110

Vulgar için biraz fazla yüksek olan yüksek sanat
Faturalar, 119

Her zamanki yerde alan hasta zahmeti, 129

Sürmek için çok iyi yaz tatili, 133

Mütevazi bir yeni başlayan bir zirveden diğerine nasıl hareket etti ve oynadı
Tüm devre, 142

Joel'in manevraları ve hayal kırıklığına uğramış yetim iltica, 149

İki genç, iki fotoğrafçı ve ilgili okulu
Wooing, 158

Temizlik yapmaya giden ve öğrenmeye başlayan evli çift
Şeyler, 167

Yardım elinin felç olan Samiriyeli, 175

İş atını yüksek adımlı bir, 185'e dönüştürme çabası

Kendi kendine yapılan hizkiya ve bu yılki bu yılki umut mesajı
Mezunlar, 194

Not alan ve bilge alan ve sonra düşen kız, 203

Tatilleri için ortaya koydukları, 212

Deneysel çift ve üç atış, 215

       * * * * * *




_ Periyodik souse, asla tekrar duygu ve yolculuk
Sprinkling Cart_


Bir zamanlar tüm tüylerini giymenin bir yolu olan bir Hintli vardı
ve rezervasyondan kurtulmak.

Üç hafta boyunca doğru bir taklidi verdi
Sepeti geçen ve onarımları yöneten parlayan ışık
papaz. Sınırlama için 100 puan almaya hak kazandı. İle
Yemekleri biraz polly içti. Akşam yemeğinden sonra bir mükemmel sigara içti
Ve sonra, kuzeyde bir frolicomome saati koyduğunda
American Review, saat 9.30'da samanın içine girdi.

Sonunda taşıması zor bir erdem duygusu biriktirdi
etrafında. Gün sayısını saydığında kendisiyle gurur duyuyordu
bu sırada düz ve dar kalmıştı. Görünüyordu
bir ödülü hak ettiğini. Bu yüzden kendini biraz almaya karar verdi
Mevcut, yaklaşık 15 sent maliyeti. Birinci sınıf seçti
Eski Ustalar tarafından elektrikli hayranları ve fotoğrafları olduğu yer. O
Bir çalışan adamın boyutunu döktü-Barke'nin durdurulmasını sağlayan tür
Bir iki an için silip düşmanca görün. Sonra bir kuşun bir kanatla uçamayacağını hatırladı, bu yüzden nazikçe
işaret parmağını yükseltti ve reçete katibi bir bakış attı,
İşaret dilinde "dozu tekrarlayın" anlamına gelir.

Bir adam sudan geriye düştüğünde tarihsel bir gerçektir.
Vagon her zaman bir kalabalığa iner. Tam sahne ayarı, ışık
Etkiler ve Kızıl Ateş onu muhteşem bir hale getirmeye hazırdı
Mesele. 2 numarayı biçtikten ve endişelenmeyi bıraktıktan hemen sonra
Kış kömürü hakkında, ölmekte olan arkadaşlarla tanışmaya başladı.
Susuzluk. Sonra atmosfer yüksek toplarla kıvrılmaya başladı ve
Plymouth Sours ve Nane parçalıyor ve bir ayakkabı davulcusu anlatıyordu
onu deviren birçok insan muhtemelen
Yıldan önce onun için çalışmak çıktı.

[İllüstrasyon: _ Üç hafta için._]

Sonra kendini dört gövdeli bir kabloda buldu ve deniz çok oldu
Kaba. Direksiyon dişlisiyle bir şey vardı, çünkü
yatılı evine getirmek yerine kendini buldu
Başka bir rom salonu. Yere sahip olan adam anahtarı kaybetmişti ve
kilitlenemedi. Burada bir devlet sözleşmesine birkaç delege ile tanıştı
amacına sahip bir kardeşlik düzeni, insanlığın canlandırılması.
Mavi rozetler giydiler ve paralarını içine almak için savaşıyorlardı
Yazar kasa. Kısa bir süre içinde o ve kırmızı başlı bir delege yükseldi
Puro tezgahı şarkılarıyla, "Seni terk etmeye nasıl dayanabilirim?" O koydu
Üyelik başvurusunda ve sonra gelen bir sonraki resim
Sis dışında bir pirzola suey restoranı ve herkes kırıldı
Bulaşıklar.

[İllüstrasyon: _brothers._]

Kısa bir süre sonra ışıklar söndü ve dünyaya geri döndüğünde
Yatağının yanlış yolunu her yerde mavi rozetlerle yatıyor, deniyor
Daha sonra keşfettiği bir banyo havlusunu yutmak için diliydi.
Başının altına bir kaldıraç alarak onu gözetlemeyi başardı ve sonra
Yatağın kenarına oturdu ve kendini isim olarak adlandırdı. Hiçbir şeyi yoktu
UP Eyaletinden Kardeşler tarafından kendisine verilen kartlar hariç kaldı
bir yerlerde. Verdiği loş ve gizlice hatırlaması vardı
adresi ve telefon numarası tüm kabileye ve onlara yalvardı
Ona bak.

"Artık benimkinde değil," dedi, musluğun altında bir havlu tutarken.
"Morgan'ların hepsi için değil, bu özü daha fazla bakar mıyım
Bela. Acaba sabah boyunca yaşayacağım mı? "

O gün bromo ve buzda yaşadı ve bu tek memnuniyet
Sunulan hayat onun reformlu bir adam olduğu gerçeğiydi.

İkinci gün, spazm olmadan katı yiyeceklere bakabilirdi.
Saçları çekmeyi bıraktı ve tanıştığı insanlarla konuşmaya başladı.
Bir süre dışarı çıkması istendiğinde, öfkesini kaybetti ve
Konuyla ilgili biraz konuşma yaptı, kesin olarak olduğunu kanıtladı
İçinde hiçbir şey yok.

[İllüstrasyon: _Never tekrar! _]

Alacakaranlıkta eve doğru yürürken kulüpleri ve kafeleri geçti
İçenler yuvarlanıyorlardı ve onlar için üzüldü.

"Neden benim gibi geçemiyorlar?" diye sordu kendine. "Ah,
Keşke saygın olmanın ne kadar eğlenceli olduğunu biliyorlardı. "

Herhangi birinin kuru bir şekilde dalabileceği gerçek bir gizemdi
Martini her köşede bir hidrant vardı.

Üçüncü gün kırbaçını kırıyordu ve insanları almaya yalvarıyordu
onunla vagonda. Ve bunun queer bir şey olduğunu söyledi, ama o
göremedi.

Dördüncü akşam, tanıştığı bazı güzel insanlara itiraf etti
Bir zamanlar kendisinin koaksil olmasına izin verdiği bir kilise sosyal
ara sıra bir nip almak için ama hepsini düşündü ve karar verdi
Kötü bir şeydi ve basitçe doğranmıştı. Ona söylediler
Gücün ne kadar olacağı harikaydı ve ona hiç
Eski özlemin ona geri döndüğünü hissetti ve görebildiğini söyledi
etrafına sıçramak ve dalmak için en hafif arzuya sahip değil. Kendisine o kadar sıkışmıştı ki, tümünü çağırmak için etrafta dolaştı
Bir tarafa sallayabilmesi için masada tutan arkadaşlar
Ve onu nasıl hor gördüğünü söyle. Orada oturdu ve olanları çukurlaştırdı
teneffüs etmek. Her sabah ortaya çıktığında öpücük atardı
Kendini camın içinde ve haykırın: "Aha!
Bu am. Bahse girerim, benden en temiz ve en güzel genç adamım
Şehir. Benim gibi ayık ve istikrarlı bir adam seçen herhangi bir kız
Kesinlikle iyi bir yargı gösteriyor. "

Başlangıçta anlatıldığı gibi, üç hafta boyunca çok çalıştı
Çekimser olma işi. Ve sonunda bir his biriktirdi
200 poundun üzerinde olan erdem. Hakkına sahip olduğunu biliyordu
Bir ödül, bu yüzden kendini biraz hediye almaya karar verdi. Sadece bir çiş
Gerekçen günleri hatırlatın ve sonra Sarsaparilla'ya geri dönün. Ama düştü
bir kalabalığa. Başka bir devlet sözleşmesi daha vardı. Düzenlenmişti
onun için yeni bir başlangıç ​​yapabilmesi için.

       * * * * * *

Ahlaki: Hayat bir dizi nüks ve geri kazanımdır.

       * * * * * *




_ Hanehalkı Kullanımı için Çok İyi Müzik türü_


Bir akşam en iyi insanlarımızın küçük bir sürüsü evde bir araya geldi
her zaman çılgın arayışta çitin üzerindeydi
kültür. Ön odalarını giyen insanlarla doldurmayı severdi
73/4 şapka ve hiç kimsenin duymadığı Norveç romanlarını oku
Hakkında bir şey.

Akşam zaten bir kümeye sahip olduğunu belirtti
el. Birkaç saat konuşmaları bekleniyordu, bu yüzden
Napoliten dondurma ve hanımefendi için iştah geliştirin. İçinde
Modern müzik konusuna geçtiler. Tüm
düşük kaşlı ile yakalanmış gibi görünen müziğin kabul ettiği konusunda hemfikir
Halk son derece punk idi. "Parsifal" ı hayal ettiler ve
Vogner'ın lekelerde iyi gittiğini kabul etmeye istekli, ama mascagni
Yengeç olarak markalı. Victor Herbert ve J.P. Sousa-arkaya gelince
Su tankları!

[İllüstrasyon: _ onu seviyorlar ._]

Biraz sonra oyunda konuşma sarkmaya başladı ve
piyanoda bir şeyleri olduğunu önerdi. Etrafta toplandılar
Müzik yığını ve sonra Vogner atmaya ve puccini'ye girdi
Fark edilmeden yere düştü ve klasikler bir el bulamadı. Ancak
Sevgili küçük bir kantata gördüklerinde bir sevinç verdiler
Jilet kazanan ve karısıyla sorun yaşayan bir coon. Şarkı söylediler
Koro 38 kez ve genç bayan her iki bileği de giydi
Bez zamanı.

       * * * * * *

Ahlaki: Daha ucuz sanat derecelerinin tadını çıkarmak uygundur, ancak
resmi olarak onaylanmamalıdır.

       * * * * * *




_ Öğrenme ve öğrenme arasındaki bir veya iki farklılık noktası
NASIL_


Web-Foot bölgesindeki kırmızı bir okul evinde, bu özeldi
her Cuma öğleden sonra bir tartışma yapmak. Çok tartışılan soru
daha büyük hasar, ateş veya su, dikkatle
Squabs tarafından geçti. Ayrıca kim daha çok teklifti,
Napolyon mu Washington? Ancak orijinal bekleme şöyleydi:
"Çözüldü, bu eğitim servetten daha iyi."

Kurumsal ilgi alanları burada bilgi çalışmasında çok sayıda bir vuruş yaptı.
Çocukların çoğu büyümek ve Galileo gibi olmak istiyordu. Onlar
sadece servetin mutluluk satın alamayacağını iddia etti. Tek
GERÇEK REMİ REMEN, JEOLOJİSİ ÇALIŞTIRMAK İÇİN
Gözler kapalı dönemler.

[İllüstrasyon: _otis ve bradford._]

Burada bu küçük beyin kuluçkahanesinde eş olmayan iki çocuk vardı.
Biri Otis, diğeri Bradford veya kısaca Brad idi. Otis
Cuma öğleden sonra olumlu tarafı alan çocuktu. Ote
öğrenmenin bir adamın en değerli varlık olduğuna inanıyordu
Sıkışabilirdi. Brad oyunun para sonu içindi, ama ne zaman
Konuşmasını yapmak için kalktı, kelime dağarcığı sıkışacak ve
Baca içinde çapraz yollar yakalandı ve öğretmen onu geri hareket ettirecekti
Koltuk. Ancak Otis, iyi seçilmiş ifadelerde neden bilgin olduğunu söyleyebilir
milyonerden daha iyi ve daha mutlu bir adamdı ve bu yüzden her zaman
hakimlerin oyu aldı.

Şimdi, Brad yapıldı ama ikna olmamıştı. Daha önce ayağa kalkamadı
bölge okulu ve neden iyi bir politika olduğunu anlatın
Madeni para, ama onun için utanç verici olmayacak gizli bir önsezi vardı
dışarı çıkmak ve elinden gelenin en iyisini yapmak. Brad'in boğa köpeği çenesi ve büyük
Kan atış elleri ve şapka bandından biraz daha büyük bir boyun bandı. O
Ona botanik öğretmeye başladığında stoku atladı. Tartıyordu
180 Ve etrafta oturup yaprakları sayamayacak kadar büyük olduğunu düşündü
Ox-Eye Daisy'nin yıldırım çubukları satabileceği zaman
YAPS ve sürahi saplı sözleşmeler yapmak. Buna göre kazdı.

"Bradford büyük bir hata yapıyor," dedi Otis, arkadaşını görürken
öğrenme kurumundan yırtılma. "Birkaç dünyevi elde etmek için
Atlamada Chattels, diplomasını feda ediyor. Daha fazlası olacağım
Foxy. Hemen liseden geçeceğim ve sonra yapacağım
Üniversiteye gidin ve bir derece alın. Derecemi aldığımda
Ben insan olacağım _it_. Bilimsel kazanımlarım ve cilalı
Tavır beni kapıyı geçecek ve iç çemberin
Sıcak patates. Bradford'a gelince, olmasına rağmen
küçük bir para birimini tarttı, sadece sıradan, sordid olacak
İş adamı-birine karşı istiflemeye çalıştığında bir iki-yedi değil
kimin ilişkili fenomenleri üzerine bir tez teslim edildi
Bilinçsiz serebasyon. "

Brad, çiftçileri kısa değiştiren arka kasabalardayken
ve yüzde 8 satın alıyor. İpotek, Otis yolunda çalışıyordu
Kolej ve tatil ve sonra kuru erik hariç yulaf ezmesi üzerinde yaşamak.
Yuvarlak omuzlar alıyordu ve özellikler giyiyordu ve hepsi şendi
Yukarı, ama asla zayıflamadı. Laurel çelenkini çekiyordu
Burs veya başka bir deyişle, derece. 4 için kamburlaştırdıktan sonra
Yıllar final sınavını geçti ve fakülte bir
Sanat Lisansı.

Brad'e güldüğü gün buydu.

Bu arada, Bradford çeşitli insanları boğuyordu ve alıyordu
onlardan uzak. Altında dört satıcı vardı ve içine girmişti
Firma, ama hala botanikte utangaçtı.

Otis, sınıfındaki en parlak adamlardan biri olduğu gibi
55 dolarlık bir maaşla kolejde eğitmen olarak pozisyon teklif etti
Bir ay, beş yıl sonunda 5 dolarlık bir artış vaadiyle
yaşadı. Otis kabul etti, çünkü dış dünya gibi görünmüyordu
bir otorite olmasına rağmen, hizmetleri için istila etmek
Mezozoik dönem ve tüm diyatomları ilk isimleriyle biliyordu.

[İllüstrasyon: _M.A._]

Genellikle gece yarısı yağını yakar ve öğütürken
Çene kırıcılar, yüksek lisans derecesine hak kazanabilmek için yansıttı
Aşağıdaki gibi: "Brad'in yumruk attığı doğrudur ve
Pullman'daki bir eyalet odasında 6 dolarlık gömlek ve geziyor, ama o
Bir lisans değil. Ve bir gün çok milyoner olduğu bir gün
Hala ona bakabilirim, çünkü o zaman bir sanat ustası olacağım.
Çocukluğundan beri eğitimin daha arzu edildiğini biliyorum
Paltry Gold. Gazeteler ve genel halk
Herhangi bir ölçüde benimle gibi görünüyor,
Binom Teoremi Şampanya Akşam Yemeği ile dalmaktan ziyade. "

Zamanında fakülte, geriye kalanlara M.A. derecesini verdi
Otis ve hala tutkusu memnun değildi. İnmek istedi
Doktor derecesi. Bu seçkin olanın
Onur bir pippin olmak zorundaydı. Ama biraz yapabileceğini umuyordu
Bütünüyle sarılacak düşünce dünyasına katkı
Eğitim sistemi ve en üst zirveye tırmanmasına yardımcı olun
İnsan büyüklüğü. Profesör Otis her yıl kazı eylemini yaptı. 49 yaşında
Hala M.A. idi ve üzerinde ipotek bulunan bir evi vardı. İçinde
Bu arada finans dünyasında devrimci değişiklikler olmuştu.
Dünyadaki her şey bir havuza konmuştu. Her pürüzsüz vatandaş
Onun için özel bir faydası olmayan bir şey vardı, işe gitti ve
Başkent. Brad, ilgilerini o kadar çok para için kapattı ki
Başka biri onu almaktan utanırdı. O zaman o ve biraz
Diğer Buccaneers, birkaçıyla eğlenmek için Wall Street'e indi.
Brad'in doğu kupalarını uçurdukları için tanımladığı onurlu beyler. Onlar
kayakları yapmayan birkaç kişinin altına koymayı başardı
onlarla sosyal olarak tanışmaya özen.

Brad milyon dolarlık kulübesinde dolaştığında yükselmek zorunda kaldı
Uzun yeşili demetlerin üzerinde tökezlemekten kaçınmak; Ama hiç olmadı
Botanikiyle daha fazla ilerleme kaydetti.

Bir gün Brad'in hareket ettiği ve düştüğü oldu.
Çocukluk arkadaşının şimdi Dipsikoloji Profesörü olduğu kolej
ve plamazus.

"Bu olası görünümlü bir bitki," dedi Brad,
Kampüs. "Bu eklemleri teşvik etmeyi seviyorum çünkü tutmaya yardımcı oluyorlar
İş ofislerinden bir sürü genç arkadaş. Sahip olduğumu görüyorum
Burada, göz ardı ettiğim 50.000 dolarlık bir 50.000 dolarlık bir
Giysilerimi değiştirmek. Ana peynire ver ve ona sahip olmasını söyle
Benim için laboratuvar. "

Haberler çıktığında tüm SIS-Boom-ah erkekleri bir geçit töreni yaptı
Gece. Fakülte özel bir toplantı çağırdı ve Brad'i doktor yaptı
felsefenin.

Gelecek yıl bir spor salonuna katlandı ve onu ilahi bir doktor yaptılar.

Takip eden yıl onlara bir teleskop verdi ve LL.D.

[İllüstrasyon: _D.D.-LL.D.-Ph.D._]

Her öksürdüğünde yeni bir tür doktor yapıldı.

Aslında, farkı bilmeyen 61/4 şapkası olan bir adam için
Pistil ve ercik arasında en çok öğrenilen şeydi
Yedi eyalet. Profesör Otis hendek içine girmişti. Bazen o
Hangisinden hangisinin başlayan argümanın nub ucuna sahip harikalar
kırmızı okul evinde.

       * * * * * *

Ahlaki: En uzun yol, üniversitenin en kısa yoludur
Derece.

       * * * * * *




_ Gece izleme ve korkunç bir şey olurdu_


Bir zamanlar Florine adında tam boyutlu bir kız vardı
Ona sekti. Salonu tuttuğunu varsayan herhangi bir gece çiçek açan Harold
Gece yarısından sonra açık koridorda düşük sesler duydum ve sonra bir rap
kapıda. Florine diğer elbisesini giyip atlamaya gittiyse
Annem onu ​​oturup beklerdi ve saat 1 dışarıda
Sınır. Sonuç olarak Florine, festivallere eğilmek zorunda kalacaktı
Her şey iyi olurken. Dahası, uyarması gerekecekti
Bay Escort, evin yanına çekildiklerinde kendini davranmak için.

"Kapıda hiçbir şey yapmıyor," derdi. "Dolar
kız dedektifinin bir çizgi almak için dışarı baktığı köfte
benim davranışlarım. Kulağını yaklaşık üçte dört
Zaman ve eğer biri hareket ederse, o zaman anne bir sonraki. Baba alırsa
Kulüpte bir içki ve sonra hızlı bir arabada eve doğru başlıyor, anne
Evden hala üç blok olduğu zaman her şeyi biliyor.
Dahası, o bilen bir kuş ve karanfil tarafından kandırılamaz veya
Bu küçük nane choo-choos. Annenin öpüştüğü tek zaman
Baba onu mallarla yakalamak istediği zamandır. Dikkat! Bu
bizim köşemiz. "

Kapıya iner inmez, Little Florine içeri girerdi
Oturma odası penceresine kadar taşıyacak yüksek sesle, net tonlar,
"Ah, Bay Gilblitz, en büyüleyici bir akşam geçirdim ve diliyorum
En yürekten teşekkür ederim. "

Bunun üzerine 8 metre uzakta duran eskort
elinde ve ay ışığında yüz ışığı ile çocuk benzeri
Masumiyet, bu şekilde geri gelirdi: "Söylemek çok iyi
O. İyi geceler."

[İllüstrasyon: _florine. _]

Bundan sonra annenin 8 feet olduklarına inanması gerekiyordu
bütün akşam ayrı. Ama anne bir anı ile canny ve enfiye oldu
Bu en az 25 yıla ulaştı. Bu küçük tek oyunculu oyunlar
Pencere onu bir dakikanın herhangi bir kısmına atmadı. Önce
Florine döndü, çapraz incelendi ve söylemesi gerekiyordu
Kiminle dans ettiği, neden, ne sıklıkta ve ne dediğini.
Bazen kız zihinsel rezervasyon yaptı. Diğer
Kelimeler, anneye çıktı. Çoğu oturduğunu söyledi
rakamlar, ancak kare bir danstan geçtiğini itiraf etti.
Piskoposluk kilisesinde tabağı geçen genç adam.

Hangi anne göze çarpar ve üfürüm, "Öyle mi?" ile
"Bu" üzerindeki yüksek pedal. Ayrıca daha fazlası olmakla ilgili bir şey
Yedi.

Florine'nin annenin tarafındaki atalarından biri yeryüzünde
Devrim zamanı ve baba sık sık ikinci bir kuzenden bahsetti
Bölge ona yuvarlanana kadar Kongre'de olan. Yüzünden
Damarlarındaki bu mavi kan yarışı akımının, Florine'nin
önemsiz bir klas olmak ve anne her zaman alabileceğinden korkuyordu
Aile rozeti üzerinde başparmak işaretleri. Bu nedenle Florine yasaklandı
Hoi Polloi'den herhangi biriyle bir çağrı tanımak için
Satış platerleri için Yunan. Anneye göre, sadece
Şehirde gerçekten ait olan ve bazıları ait değildi
incinecek kadar. Florine kendini iyi zamanlardan kestiğini buldu
Çünkü bu vesileyle şaperon bazılarıyla ilişkili olmaya başladı
likör işinde olan biri.

Florine buna karşı çok karşısındaydı. Üzümün içine çıkmak zorunda kaldı
Arbor sakız çiğnemek istediğinde ve okuma meselesini korudu
yatağın altında. Kasabadaki neredeyse her yüksek hızlı bekarlık
Etrafta dolaşan hikayeler nedeniyle binaları yasakladı.
Annenin onayladığı türden, beyazla leylak bölümü idi
Puf bağları ve saçları yapıştırıldı. Koro pratiği hakkında konuştular
Ve bazen, yeterince dövüldüklerinde oynadılar
Charades.

Florine'in popüler erkeklerle karışması tek şansı
öğleden sonra kasabaya gitmek ve bunlardan biriyle tanışmak
dondurma salonunda. Florine oldukça olayı öğrendi. Ancak
Eve giderken birkaç Jules Vernes'i düzeltmek zorunda kalacaktı.
Saat kulesinde yaşlı bayan. Annem 4 saat sürmediğini biliyordu
bir gömlek bel için ölçülecek.

"Ben evlenene kadar bekle," diyor Florine. "Bunu 20 saatlik yapacağım
Broşür bir buhar-rulo gibi görünüyor. Eğer anne bana bırakmazsa, ben
Sigara içmeyi öğrenin. "

Bazen o kadar çaresizdi ki bir topluluğa katılmaya hazırdı ya da
bir davulcu ile elope. Parlak ışıkların arasından çıkmak istedi
Ve grubun oynadığını duy. Ve parmak arası terlik çeviremeyeceğini biliyordu
ve mobilyaları kırın ve gece yarısından sonra rag-time oynayın
Saygın olmuştu. Evli kadın. Yani onun sıkıntısı vardı
Sinyal veriyor ve sohbet ederken çok geniş ipuçları düşürdü
Soda-su tesisinde olan bayanlarla
düştü. Keep için Florine'i sevdiler, ama biri düşündüğünde
Eski Kartal-Eye, Family Sleuth ile birlikte, zayıfladı.

[İllüstrasyon: _The Night-watch._]

Florine, ziyarete girmeseydi ölü bir kart olarak kalırdı
Trifler kasabasına çarptığı komşu bir şehre. O vardı
Onunla ilk tanıştığı her kıza teklif etmenin bir yolu. Her zaman
ona tomurcuklanan bir dostluk için böyle samimi bir gönderme gibi görünüyordu.
Genellikle kız zaman istedi ve sonra ikisi keman
etrafta ve telaş ve makyaj ve sonunda tüm mektupları geri gönder
Ve bu bitiş olurdu. Florine Foxy Philander'ı kandırdı. .
Ona evlilik konuşmasıyla geldi.
dedi, "Sen açık! Lisansınızı yarın sabah al. Sonra
Telgraf telleri ve demiryolu köprülerini yak. "

Evliydiler ve göründüğü gibi garip, anne
Polis olarak işinden istifa etti ve şöyle dedi: "Çok şükür, seni anladım
Evli! Şimdi istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

Florine memnun olduğu gibi yapabileceğini bulduğunda keşfetti
yerleşmek dışında yapacak çok şey yoktu.
Yaklaşık yedi chafing-dish partisinden sonra tüm stokunu harcadı
Pent-up zencefil ve şimdi o bizim kadar sessiz.

       * * * * * *

Ahlaki: Herhangi bir sistem O.K. Sonunda işe yararsa.

       * * * * * *




_ Associate Danışmanında Koşan Zayıflatılmış Avukat_


Bir kez, o kadar çalışmış olan kesilmiş bir avukat vardı
Gözlerin etrafında ve bir jilet kadar yalın. Yasayı biliyordu
Çorbadan fındıklara, ama çok fazla öğrenme onu biraz
Willies. Ve büyüklüğü ona karşıydı. Körükleri yoktu.

Göze çarpmayan küçük bir baskındı. İfade etmek için ayağa kalktığında
sandalyeden daha yüksek bir önemsememek geldi. Taşıdığı 90 liradan
Yaklaşık 45'i gri madde idi. Yakması için zihinsel ürünleri vardı ama hayır
teslim etmenin yolu.

Faturalarda bir miting veya başka bir gabfest olduğunda,
Komite ondan asla bir adres yapmasını istemedi. Komite bir istedi
Yaprakları 200 feet uzak bir ağaçta hareket ettirebilen rüzgar-jammer. .
Kurutulmuş avukat bir kuşu çekecek harika şeyler yazabilir
ama bir ağacın, onun tükürmesini sağlayacak tüpleri yoktu. Ne zaman
Konuşmaya kalktı, kendini duymak için yapabileceği tek şey buydu. Jüriler
Eskiden ona uyurdu. Bir megafona ihtiyacı vardı. Ve hakkında vardı
Bir Undertaker asistanı olarak çok kişisel manyetizma.

Runt, jüriye havlayamadığı için birçok davayı kaybetti
ve bir masaya delikler açın. Özetleri çok hayran olmuştu
Yüksek Mahkeme tarafından. Ayrıca bir
su tutacak bakır rivetlanmış sözleşme, ancak bir yalvaran olarak
bir toplayıcıydı.

Bir zamanlar elinde önemli bir takım elbisesi vardı ve endişeliydi, çünkü
Nadiren ve nadiren birkaç canlı gaz motoruna karşı çıktı.
Daha fazla emir için bir Yap jürisinin önünde.

"Yasam yanımda," dedi Runt. "Şimdi sadece olsaydım
Tek deri bir toraks ile altı metre iki, kararı sallayabilirim. "

Repring yaparken, Jim adında gençliğinin bir arkadaşı geldi.

Bu Jim bir kitap ajanıydı. Bir evin tarafı kadar büyüktü. O
Bir asansör şaftı ortaya çıkmış gibi gelen bir ses vardı. O zaman
Kollarını katladı ve ciddi görünüyordu, o gücün muazzam bir resmiydi
Steose'da. Bir fiş şapkası ve büyük bir siyah palto giydi. Doğa amaçlı
onu ABD Senatosu için, ancak işin başlarında tüm materyalleri kullandı
ve beyin boşluğunu stoklayamadı.

Jim her zaman okulda sınıfın dibindeydi. Yaşta
40 yaşında bir SH ile emin oldu ve denediğinde bir yığınla battı
8 ve 7 ekleyin. Ama Pedler kitap olarak uzun bir başarıydı, çünkü o
Parçasını öğrendim ve 218 kilo onurlu üstünlük
Dinlenmek.

Nereye giderse gitsin saygı duydu. Garip bir
Otel ve kahvaltı masasında oturun ve şöyle deyin: "Lütfen geçin
Bir yetkilinin tüm görkemli önemine sahip bir tonda şurup "
Söyleme. Orada sessiz meditasyonda otururdu. Boyutlandıranlar
o fil formu ve onun karşısında yerçekimini ve
Yüksek kaşında kırışıklıklar, düşündüğünü hayal etti
ruhun ölümsüzlüğü. Aslında Jim merak ediyordu
Yumurtalarıyla jambon ister pastırma olsun.

Jim, toplu ve huşu uyandıran cepheye sahipti. Bir
Napolyon sessizlik Blöf yapabiliyordu. Küçük Boys To-Toed
Yanına geldiklerinde ve kızlık bayanlar bir giriş için iç çekti.
Mortem sonrası bir sınavdan başka bir şey Jim'ü onun içinde gösteremezdi.
Gerçek ışık. Cüce avukatı Mastodonic'e kıskançlıkla baktı
Tanıdık ve iç çekti. "Aklımı beygir gücünüzle birleştirebilseydim,
Yasal meradaki en büyük karahindiba ”dedi.

Sonra mutlu bir fikir ona ortasında geldi.

"Jim, yardımcı danışmanım olmanı istiyorum" dedi. "Anladım,
Tabii ki, bir uyarı ile bir
Havyar sandviç, ama saçınızı taradığınız sürece olduğu gibi
şimdi ve bu düşünceli ifadeyi giy, sen de kadar iyisin
Bütün Choate ailesi. Sizi seçkin bir avukat olarak tanıtacağım
Doğudan. Yasa noktalarını koruyacağım ve orada oturacaksın ve
Muhalefeti akıllıca görünerek dehşete düşürün. "

Dava yargılanmaya başladığında, Run August Jim'i
mahkeme salonu ve onu yardımcı avukat olarak tanıttı. Bir üfürüm
Jim onun gösterdiği zaman, toplantı boyunca hayranlık vardı
Komuta figürü, kolunun altındaki bir hukuk kitabı ve ağır bir bakış
Yüzünde sorumluluk. Dünyayı taşıyan eski atlas
Omuzları, bu büyük ve kasvetli ile birlikte görünmüyordu
Yabancı.

Jim iki saat boyunca konuşmasını prova ediyordu. Ortaya çıktı.

"Şerefin," diye başladı.

Bu sesin sesiyle, mahkeme salonuna korkmuş bir sessizlik düştü.
Bir boru organının alt oktavı gibiydi.

"Şerefin," dedi Jim, "Yargılamaya hazırız."

Müzikal gürleme geniş odayı doldurdu ve yankılandı
koridorlar. Ses açık pencerelerden attı ve kontrol etti
Sokakta trafik. Telgraf tellerinden şarkı söyledi ve kaldırıldı
Her sarkık bayrak.

[İllüstrasyon: _Learned meslektaşı._]

Jüri üyeleri solgunlaştı ve titremeye başladı. Karşıt avukat şöyleydi
bir sayfa olarak beyaz. Sessiz ve korkmuş yüzleri "ne
Karşı mıyız? "

Jim oturdu ve duruşma başladı.

Jim ne zaman ipucunu alırken ortaya çıktı ve "Şerefin ve beyin
Jüri, öğrenilmiş meslektaşımla oldukça katılıyorum. "

Sonra nüksetir ve bir Sokrates kaşlarını çattı ve diğerine atar
Taraf her şeyi parçalara ayıracaktı. Jim boğazını her temizlediğinde
bir pin düşüşü duyabiliyordu. Hakimden uzaklaşmak yoktu
Usta zihnin etkisi.

Jüri sadece 10 dakika çıktı. Karar verildiğinde,
Hava basıncı dışında her şeyi sağlayan run,
Tebrik etmek için genel acelede neredeyse ayak altında çiğnenmiş
Doğudan seçkin avukat. Küçük adam onu ​​topladı
Kitaplar ve geleneksel slink yaptı, yanlış alarm dururken
korkunç sessizlik ve yargıç ve diğerlerinin onu sallamasına izin verdi
El.

       * * * * * *

Ahlaki: Bir ortak avukat en az 200 kilo ağırlığında olmalıdır.

       * * * * * *




_ Kültür Fabrikasında Baba Neye Döndü_


Yerli bir takımın, çalışmayı reddeden Buchanan adında bir çocuğu vardı, bu yüzden
Ebeveynler bir üniversite eğitimine ihtiyaç duyduğuna karar verdiler. O aldıktan sonra
Bu, işin sadece bir mesleğe girebileceği bir mesleğe girebilir
Yan muhasebe.

Buchanan'ın babası ve annesi ranza için koleje gönderildi
Katalog. Gelişen kitabın yeşil bir kapağı vardı ve doluydu
Bilgi. Gerekli masrafların yaklaşık 180 dolar geldiğini söyledi
bir yıl. Tüm öğrenciler yararlı ve ahlaki etkiler altındaydı
Geldikleri an. 10'da şilte vurmaları bekleniyordu
P.M., sigara içmek yasaktı ve kimse kasabaya gidemezdi
özel bir izinde.

"Burası sadece Buchanan için yer," dedi annesi. "Olacak
Oğlun her akşam odasında olduğunu bilmek böyle bir rahatlık. "

Buna göre Buchanan'a altı gömlek, iki takım elbise verildi
Her şey, bir çamaşır çantası, bir pim yastığı, hazır bir onarım kiti ve
Et fırçası ve uzakta öğrenme salonlarına gitti. O geri yazdı
Evde olan ama dışarı çıkmaya kararlı olduğunu, çünkü fark ettiği için
Bir üniversite eğitiminin avantajları. Gözlerinin ona zarar verdiğini söyledi
Geceleri okumaktan çok az ve çok fazla ekstra satın almak zorunda kaldı
Kitaplar, ama aksi takdirde iyi ve süslüydü. Herkese bayılın ve bir
İlk posta ile az para birimi.

Buchanan neredeyse bilgi tepesini kaldırdıktan sonra
iki ay ve sıcak bültenleri eski insanlara geri göndermek, onun
Babam onu ​​ziyaret etmeye ve ona biraz cesaret vermeye karar verdi.

"Zavallı çocuk tüm bu yabancılar arasında yalnız olmalı,"
dedi baba. "Ona düşeceğim ve onu aydınlatacağım."

Böylece baba kolej kasabasına indi ve Buchanan'ı sordu, ama hayır
Biri böyle bir kişiyi duymuştu.

"Belki de 'eski kova' demek istiyorsun," dedi soluk bir genç
Şapka. "Görmek istediğin Hintliyse, sana nerede asılı olduğunu göstereceğim
dışarı."

Gururlu ebeveyn solmuş bir yatılı eve yönlendirildi ve bulundu
Kendisi bir haç gibi görünen bir dehşet odasında
Junk ve bir Türk köşesi. Burada üniversiteyi umutsuz buldu
"Old Buck" olarak bilinen bir banyo robuna takılmış, cimri bir küçük daldırma
Mandolin ve sanki biri gibi kokan bir sigara içmek
ocak çok yakın duruyor.

"Merhaba, GUV," dedi Seeker Sonraki Gerçeği. "Hızlı yapana kadar bekle
Değişin ve dışarı çıkacağız ve birkaç satır kahvaltı alacağız. "

"2: 00'de kahvaltı?" sordu baba.

"Çok yoğun bir gece geçirdik," diye açıkladı Buchanan. "Sophomores var
Kırmızı kravat giyme hakkımızı tartıştı, bu yüzden dün gece yakaladık
Soph sınıfının başkanı, onu bir ağaca bağladı ve onu dövdü
Bir top yarasalı bir fısıltı. Sonra ateş etmek için bitişe başladık
Ana bina ve bir Sophs çetesi tarafından saldırıya uğradık. Ben böyle
Bu serseri lambayı almak için oldu. Tıpkı bana dizini verdiği gibi
Solar pleksusta. Onun üzerinde çalışan iki doktoru vardı
o zamandan beri. Ve şimdi Freshies bana Hollandalılara bir akşam yemeği verecek
Restoran yarın geceye ve beni seçmekle ilgili bazı konuşmalar var
Şair. Öyleyse, iyi geçiniyorum. "

[İllüstrasyon: _souvenirs._]

"Sadece bir çocuk için harika işler yapıyorsun," dedi ebeveyn. "Sen
Devam et, bir gün ABD senatörü olabilirsiniz. Ama söyle bana, nereye yaptın
Tüm bu işaret tahtaları, pankartlar, kafa taşları ve diğer makaleleri alın
Vertu? "

"Bunları kaydırdım," diye yanıtladı Collegian. "Gerçek olmak için
Varsity Devil, her gece eve birkaç hediyelik eşya getirmeli
dışarı. Misyonerler yaparsa, buna yağma denirdi. Eğer
Sıradan insanlar bunu yaptı, buna petit hırsızlık denirdi. Ama bizimle,
Bu sadece bir öğrenci şaka. "

"Anlıyorum," dedi baba. "Hiçbir şey çivilenmekten daha eğlenceli olamaz
bir mezar taşı ve bir kağıt ağırlığı için kullanın. "

"Kurumun etrafına bakmak ister misiniz?" diye sordu Buchanan.

"Gerçekten, yapmalıyım," diye cevap verdi. "Reddetmeme rağmen
Yükseköğretimin kutsanmış ayrıcalıkları,
Dört katlı entelektüellik atmosferi ve
Workaday ticarileşmesinin sordid düşüncelerinin üstünde. "

Lisans, "Bir kova kül gibi konuşuyorsun," dedi. "Ben değilim
Sizi herhangi bir Profese karşı koyacak. Beni takip et ve düzelteceğim
Böylece onları yaşayan adamla el sıkışabilirsiniz. Hasta
Sizi Corral'a götürün ve vahşi kedileri gösterin. Onlar
Bütün sabah kan içmek ve iyi ve kafeyi hissediyorlar. Hakkında
Saat 3 onları arenaya çeviririz ve pulluk yapmalarına izin veririz
Çim."

"Bu bir üniversite mi yoksa hayvanat bahçesi mi?" diye sordu ebeveyn.

"Ekibden bahsediyorum," dedi Buchanan. "Yaklaşık 40 kişi
Her zaman eğitim masası, böylece kaç kişi öldürülürse olsun
Kapalı, her zaman 11 kalacağız. Tartış olan bir merkez acele var
238 ve onu bir balta ile çizmezsin. Onu yakaladık
Şehrin kuzeyindeki Woods ve onu buraya getirdi. Özel alıyor
Piyano müziğinde haftada iki saat ve geri kalan zaman
yerine atma ve onları koluna ısırma. "

Buchanan ve titreyen ebeveyni ızgaranın kenarında oturdu ve
Bir süre katliamı izledim. Buchanan bunun sadece olduğunu açıkladı
Dostça uygulama. O akşam oğul dedi ki: "Baba, sadece biraz kalabilirsin
Ve sen buradayken sana iyi vakit geçirmek istiyorum. Bizimle gel.
Serseri üzerine bir gösteri yapmak için Opera Binası'na gidiyoruz. Bir
Üniversitede öğrendiğimiz ilk şeylerden grupçıları çocuk etmektir. Öyle
Bu bölümlerde büyük spor olarak kabul edildi. O zaman, herhangi biri sıkışırsa,
Hapishaneyi yıkıyoruz, böylece sevgili eski gelenekleri koruyoruz
Alma Mater. "

"Fakülte, düzensiz davranışlardan suçlu olmanıza izin veriyor mu?"
diye sordu ebeveyn.

[İllüstrasyon: _ arkadaşlık pratik._]

"Fakülte tek elle karşı çıkan herhangi biri bir fink,"
Buchanan yanıtladı. "Bir grupta 800 seyahat ediyoruz, böylece soruşturma
tutulur, sadece kimin indiğini bulmanın bir yolu yok
yumruk. Bir üniversite kasabasında olan her şey
Providence. Şimdi gelin ve Amerikan gençliğini oyunda görün. "

Sanat Tapınağı'na giden yolları buldular. Kimyasal Soubrette
"Merhaba, Central, bana Cennet" şarkısını söylemeye başladı, ona verdiler
talep ettiği şeyin tam tersi. Birkaç opera sandalyesi
Kökler tarafından çekildi ve sahneye fırlatıldı, sadece rahatsız etmek için
Sanatçı. Ev polisi geldiğinde 30 feet fırladı
Havaya ve bundan kısa bir süre sonra gösteri ayrıldı. Öğrenci Vücudu
akın etti ve bir tramvay arabasını üzdü ve sonra eve gittiler
Ay ışığı şarkı söylüyor, "Üniversite Günlerinin Tatlı Anıları, La-La! La-la!"

Babanın şapkası içeri girdi ve önemsemeyen şaşkındı, ama o
Oğlanların onlar
adil bir başlangıç ​​yaptım.

"Ah, evet; ama onun tarafından hiçbir şey ifade etmiyorlar," diye açıkladı Buchanan.

[İllüstrasyon: _ Geleneklerin Korunması._]

"Umarım bunu en kısa sürede Meclis Polisine açıklarlar.
Onu hastaneye götürüyorlar, "dedi ebeveyn." Aksi takdirde,
güdülerini yanlış yorumla. "

Ertesi gün, geri döndüğünde anneye endişelenmemesini söyledi
Buchanan, tam ve sempatik bir kavrayışa sahip olduğu için
Modern eğitim yöntemlerinin gerçek içselliği.

       * * * * * *

Ahlaki: Havale katılın ve oğul geri kalanını yapacak.

       * * * * * *




_ Doğru evi arayın ve nasıl Bayan. Jump yıllık onun
SALDIRI_


Bir kez her koğuş örneklemiş olan atlama adında bir aile vardı
Şirket sınırları dahilinde.

Don her çıktığında atlamalar bir karavan spesiyalitesi yaptı
zemin.

Sarsaparilla reklamları çiçek açmaya başladığında ve şeftali mahsulü vardı
Geç soğuk algınlığı tarafından mahvoldu ve çocuklar sinekleri vuruyorlardı
Universalist kilisenin arkasında ve bir varil-organ aşağı
Sokak ruhu "Trovatore" dan koparıyordu-bunlar ipuçları
Bayan Jump için burnunu havaya sokup şampiyon olmaya başlamak için
Biraz.

Anne, arkadan bir ev avcısıydı. Geçersiz olduğunu iddia etti
yılın on bir ayı ve 2,00 dolara mal olan sinir ilacı aldı
bir şişe. Nisan Nature ve Dame Nature'a girdiğinde aynı
kendini germeye başladı, sonra anne kısa eteğini ve
Bir çift ayakkabı bir erkek için tasarlandı ve uzun bir prance yaptı.

Her türlü kaldırımda günde 12 saat iyiydi. Onunla
"İzin vermek" kupürleri dolu retikule, sokaktan sıcak ayaklı
sokağa. Her taze iz vurduğunda koştu.

Anne, odadan iki kat daha fazla dolabı olan bir ev arıyordu
ve dört tarafta da güney maruziyeti.

Kendini bir gün koşacağına dair inancına bağlamıştı
Bir Kraliçe Anne Shack, O.K. tüm ayrıntılarda.

Her ay gelen dergide bunları görmüştü
Eğer eğer varsa 1.500,00 dolara yerleştirilebilen sarayların rüya resimleri
Malzemelerinizi çalın.

Şişme yapısının Bunco resmine bakmıştı.
Çimleri noktalayan gür ağaçlar ve bir kasnak yuvarlayan küçük bir kız
Çimento yan yürüyüşü ve kalbini bu tür bir eve koymuştu. Anne planları incelemeyi ve banyo odalarını saymayı ve
Pencere koltukları ve konuk odasına ne tür perdeler koyacak.

[İllüstrasyon: _May 1st._]

Her bahar aradığı yeri buldu ve bir büyük verdi
Tüm kıyafetin paketlenmeye başlaması için sinyal. Bunlar parlaktı
Bay Jump'ın ona gelen her şeyi aldığı vernal günler. Bay Jump
bir adamdı, bu yüzden ona herhangi bir tür kulübe ona uygun. Sekiz yıldır
Anne ile sürekli turuna başlamadan önce,
bir ilaç deposu.

Dairesi, kadınların kadınlardan biriydi
Asla bir şeyleri gizlemek ve bütün yere sabunlu bir koku vermek için içeri girmedi.

Koridora çıkmamak için süpürmeler yatağın altına girdi.

Yılda bir kez ev temizliği vardı. Yani bir
Yerden ayrılması gereken halıları yenmek için renkli adam
bir kürek vasıtasıyla.

Kadınlar hiç düzeltmeye gelmedikçe, nerede yapacağını biliyordu
Her şeyi bulun. Odada bir yerde olduğunu ve sahip olduğu her şeyin
Yapmak onu bulana kadar kazmaktı.

Sonra gerçek bir ev almak için Laura ile bağlandı ve ona verdi
her yıl yeni bir tane.

Bay Jump kısa süre sonra, her insanın mimarı olmasına rağmen
Kendi serveti, karısı genellikle inşaatı yönetir.

Bayan Jump, bahar duyurusunu yaptığında,
Başka bir ev, bir anlaşma yaptı, ama her zaman içine girdi
Ahşap bunu yapmak için döktü. Onu içe doğru şımarttı, ama yapamayacak şekilde değil
duymak.

Kira sözleşmesini geri çekmenin nedenlerini çerçevelemede bir harikaydı.
ev sahibi.

Bir yıl bıraktı çünkü sahibi üst katta bir jay ile kağıt yaptı
Sadece 15 sent bir cıvataya mal olan desen. Başka bir zaman daha sonra aile
Kapı tavuk tuttu. Genellikle sokaktaki çocuklar uygun değildi
Kendi küçük kuluçkaları için ortaklar.

Bir keresinde bir hamamböceği nedeniyle bıraktı. Karşıya geldiğini gördü
Kiler ve o öğleden sonra bir kiralama ajansına yöneldi.

Baba, hamamböceği lehine boşaltmak yerine,
Yakalanması için 100 dolarlık bir ödül sunuyorlar, ölü ya da canlı ve
Böylece biraz para biriktirdi, ama dinlemeyi reddetti.

Sıhhi tesisat çıkmazsa, fırın çok fazla ihtiyaç duyuyordu
Kömür ya da caddenin karşısındaki kadın çok fazla boşanmıştı
kez.

Eğer alçak bir mahallede çömelmişlerse, Bayan Jump utanıyordu.
Cemaatteki arkadaşlarına adresini verin.

Yeni zenginlerin bir yuvasına girerse, Laura dondurdu
onun üzerinde çalıştı, çünkü Bay Jump maaşındaydı ve binmek zorunda kaldı
Arabalarda. Bu yüzden aklın olduğu bir sokak aramaya başladı
İyi, eski teminatla başarılı bir şekilde yığılırdı. Ve
Tabii ki, bu uzun bir arama anlamına geliyordu.

Bu nedenle, her 1 Mayıs'ta, kırmızı bir şey ve yaklaşık bir
Caboose atlamalara yedeklendi '. Birkaç husky erkek atmaya başladı
Pencerelerden şeyler.

Babam yok olan bir eylem yaptı. Bir köşenin bir köşesini kaldırmaya geldiğinde
Piyano ya da resim asılı üzücü bir blöftü ve biliyordu.

"Cennete ne dersin?" diye sordu bir gün. "İçeriden anlıyorum
İnci kapılarından her ailenin kalıcı mahalleleri vardır. Var
Arka merdivenleri aşağı kaydırmak için katlanır yatak yok, resim kablosu yok
Kısaltın, görülecek perde direkleri yok, sıkışacak kitap vakası yok
Merdivenler. Eminim piyano taşıyıcı olmayacak, çünkü duydum
onların dili. Sizce vaat edilen topraklarda mutlu olabileceğinizi düşünüyor musunuz? "

"Bu tamamen halıların uygun olup olmadığına bağlı olacak," diye yanıtladı.

"En iyisini umalım," dedi Bay Jump.

       * * * * * *

Ahlaki: Mayıs Kraliçesi genellikle bir kadındır.

       * * * * * *




_ Mektup grubu veya bir gün meşgul bir adamla bir gün_


Bir sabah yaklaşık bir ton işi olan enerjik küçük bir adam
Masasında bir şerbetçiotu ile kasabaya geldi, atlayın ve atlama ile
Gecikmeden önce tüm yerleşimi temizleyin. Porselende sekiz saatlik uyku ve soğuk bir dalış yapmıştı.
Kahvaltıdan sonra bahar güneş ışığına çıktı.
Bir keman ve genç bir colt kadar snippy.

"Ben o mektup yığınını aklımı almak için ofise" dedi
Umutlu vatandaş.

Ofise girdiğinde 220 kilo buhar taşıdı ve
Saldırı için istekli.

Ten rengi bıyıkları olan uzun boylu bir adam, rulo masasının arkasından ortaya çıktı ve
onu selamladı.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordu yabancı.

"Şişme ve küstah", cevaptı.

"Ve yine de, yarın apandisit kolonisine katılabilirsiniz ve bir gün sonra
Yarın Çiçek Teklifleri ile Karartılmış Ön Odada Yalan Olabilirsiniz
her tarafta, "dedi yabancı." İstediğin şey bizim
Rezerv Fonu ile Geri Döndürülebilir Olmayan, Yirmi Yıllık Pnömatik Politikalar
Madde. Lütfen bu grafiğe bak. Diyelim ki tepki verilebilir
Her ikisinin birikimine izin veren özel şartlarla bağış
Prim ve ilgi. 20 yıldır 10.000 dolarlık bir politika üzerinde 8.800 dolar kazanıyorsunuz
Şirket, 3.867.44 $ 'lık bir şekilde kaybederken,
Kendiniz görebilirsiniz. "

"Bu benim--" adama başladı.

"Ya da, otomatik Tontin politikasını top atma ile tercih edebilirsiniz,"
Ölüm meleğine devam etti. "Bu durumda, tüm kalıntı
Batan fonu ve bileşik faiz çeker. Bu mümkün oldu
İşletme giderlerini asgari olarak azaltma sistemimiz altında ve
İcra departmanını tanınmış yeninin eline koymak
Manastır ödüllemeyen ancak tarafından harekete geçirilen York finansörleri
Batı'nın batısında yaşayan herkese iyilik yapmak için hayırsever bir arzu
Alleghenies. "

"Bu senden her şey olacak," dedi adam. "Mosey! Ördek! Yukarı
Alley! "

"O zaman ailene ne olacağı umrumda değil mi?" diye sordu yabancı
dehşete kapılmış bir tonda.

"Akrabalarım tüm paralarını önceden topluyor" dedi.
Adam. "Gelecekte endişelenmiyorlarsa, neden olduğunu anlamıyorum
herhangi bir uykuyu kaybetmeli. "

Böylece avukat dışarı çıktı ve sokaktaki her birine
Adam öngörüden yoksundu.

Saat 9.30'da çalışkan küçük adam 1 numaralı mektup aldı
ve sarışın stenografa "Sevgili efendim" dedi.

O anda kredi departmanının başı ona arkaya çarptı
ve iyi bir tane olduğunu söyledi. Her şey küçük Frankie hakkındaydı, tek
Çocuk, fenom, 40 kiloluk dahi.

[İllüstrasyon: _ Yeni ev ._]

Her büyük kuruluşta gelen bir ebeveyn var
Sabah, yeni başlayanlar ile ilgili bir hikaye ile
evlerinde. Görünüşe göre küçük Frankie'ye bir şeyler söylendi
Pazar okulunda ve annesine bunu sordu ve ona söyledi
Öyleyse, bunun üzerine bebek joker acil duruma doğdu ve şöyle dedi:
Ve sonra anlarsın ve gülmeyen herhangi biri
Çocuk doğasının daha ince takdiri. Meşgul adam Frankie'nin dinledi
En son ve "geri kalanı nedir?" Diye sordu.

Böylece ebeveyn o gün birkaç kişiye adam olduğunu belirtti.
Yengeçli bir yaşlılığa batıyor.

10: 00'da Adam tekrarladı "Sevgili Efendim" ve ona bir ses geldi,
Havanın güzelliğine dikkat edin. Olmuş olabilecek bir kişi
Pike County Tarım Semineri'nde Arı-Kültür Profesörü,
Makyaj söz konusu olduğunda, adamı elinden aldı ve bilgilendirdi
O (adamın) önde gelen bir vatandaş olduğunu ve durum böyle
Ona Half-Morocco baskısında bir azalma verilecekti. Yaparken
Dakikada 150 kelimesi, bir Kellar hilesi çalıştı ve büyük bir
Paltosunun altından. Meşgul adam almadan önce
Mil ve kendini savunmak, yarım tonlu bir fotoğrafa bakıyordu
Aristoteles ve çalışmanın tüm farklı nedenlerini dinliyor
Her beyefendinin kütüphanesinde olmalı. Sonra ajan fısıldadı
Stenografın duymaması ve başlaması için onun için bir fiyat onun için
bir boşluk doldurmak için. Adam tüm gücünü çağırdı ve bir
Buck.

"Kitap okumam," dedi. "Ben entelektüel bir NITim. Temizle! "

Böylece ajan ona birkaç acıma görünümü verdi ve ayrıldı, buluştu
Kapıda, kafasının arkasında şapkası olan pop gözlü bir insan
ve kolunun altında bir mavi baskı rulosu. Adam baktı ve inledi.
Ziyaretçisini en tehlikeli bir muzanyak olarak tanıdı-
bir ev inşa ediyor ve planları göstermek istiyor.

"Her şeyi anladım," diye başladı. "
Yemek odasından çamaşırlardan geçmeden kütüphaneye kadar
Ve mutfakla bağlantı kuran bir baca yok. Ne sanıyorsun
Daha iyi? "

"Bence bir otelde yaşamalısın," diye cevap verdi.

Monomanyak eve gitti ve karısına hakaret edildiğini söyledi.

11.30'da ev için fon talep eden bir bayan komitesi geldi
arkadaşsız.

"Arkadaşsız olanlar kendi şanslarını bilmiyorlar," dedi meşgul
Adam, bunun üzerine bayanlar dışarı çıktı ve onun bir kaba olduğunu kabul etti.

Öğlen dışarı çıktı ve Bromo Seltzer'de öğle yemeği yedi.

Yazışmalarıyla mücadele etmek için geri koştuğunda, bir
ona çalıştığını söyleyen büyük yürüyüş delegeleri
Sendik olmayan adam ahırını boyamak ve onun aday olduğunu
Boykot. Bir saat kendini kareye koydu ve sonra döndü
Stenograf.

"Ne kadar uzakta var?" diye sordu.

"'Sevgili efendim,'" cevaptı.

[İllüstrasyon: _the komite._]

Tam o sırada son samanı aldı-bir mektupla şaşkın bir Rufus
Giriiş. Bu 40 dakika sürdü. Rufe dışarı çıktığında, meşgul adam
Yüzüyle cevaplanmamış mektuplar arasında düştü.

"Taksi arayın," dedi.

"'Telefon düzensiz," cevaptı.

"Bir haberci için yüzük," dedi.

Buzzeri çekti ve 20 dakika içinde yavaşça bir çocuğa girdi
Telgraf ofisinden.

Adam, bir kır kurtununki gibi düşük bir ulumaya bıraktı ve
ofis. Eve geldiğinde şapkasını rafa attı ve
Sonra çocukları köşeye geri döndürdü ve sessiz kal. Karısı
Etrafında Henry'nin çok çalıştığını söyledi.

       * * * * * *

Ahlaki: İş bir çırpıda, ancak müdahaleler sinir sistemini artırıyor.

       * * * * * *




_ Hasta Rüya ve Nasıl Doktor Olduğu Up_


Bir gün elle sonnet yapan saf beyaz bir ruh oturuyordu
Dairesi bir kanto nakış yapıyor. Tüm perdeleri çizmişti ve
Muse'un onu tutmasını bekleyen gölgeli bir mumun yanında oturuyordu
Randevu. Azure giydirme giymişti. Bazen ağladı
Sarı ile sınırlanmış bir somon pembe mendil üzerinde gözlerini kurutuyor
Sabah ihtişamları. Herhangi biri ona bakarak söyleyebilirdi
hassas organizma ve bir evcil hayvan yetiştirmişti.

Şu anda sol elini kaşına koydu ve bir
Kırmızı kağıt üzerinde inci saplı kalem. Sonra zilde bir yüzük vardı.

"Ah, Fudge!" dedi yazar. "Bu üzücü ses! Ve tam da ne zaman
Eterik buhar üretmeye başlıyordum. Bundan böyle sipariş edeceğim
Hizmetkarlara tüm marshmallow'u teslim etmek için kaba esnaf
Giriş."

Her kelimenin sonunda kendini canlandırarak tekrar yazmaya başladı,
tuz kokusu ile. Sanatçının içinde durduğunu görmedi
Kapı.

Sanatçı, kül tenli ve takım elbise ile kaslı bir insandı
Bu tüm deseni gösterecek kadar büyük değildi. O taşıdı
Üzerinde bir at başı olan bludgeon. Dikkat çekmek için
Bay Swinburne, dişlerinden ıslık çaldı, bunun üzerine
Yazar masanın üzerinden atladı ve halıların arasına düştü, hafifçe arıyor
"Anne! Anne!"

"Kes!" sanatçıyı haykırdı. "Ne önemli? Ha?"

"Ah, beni nasıl korkutuyorsun," dedi yazar halıların arasında oturuyor.
"Tıpkı içeri girerken fays ve elfinler hakkında yazıyordum.
Derin Greenwood'daydı, kadife yanağımı öpüyor ve
Yapraklar tepeden fısıldıyor. "

[İllüstrasyon: _the yazar._]

"Anlıyorum," dedi sanatçı. "Bir iç mekandan ahşaba karanlık bir değişiklik
Ayarlamak. Çabuk yapabiliyorsan sorun değil. Kim olduğunu söyledin
Bunu yapmak-fays? "

"Fays ve elfinlerden bahsettim," diye yanıtladı yazar.

"Fays'ı duydum," dedi sanatçı. "Orpheum'da dışarıda
Şimdi devre. Ama elfinler-hayır. Ne tür bir dönüş yapıyorlar? "

"Ah, Elfinler!" dedi yazar. "Ay ışığında dans ediyorlar ve
Ağaçtan ağaca atlayın.

"Işık efektleri olan akrobatik şeyler, değil mi?
MacKerels. Bir konuşmadan kurtulabilecek hiçbir bükülme görmüyorum
Davranmak. Parçanızı sizi artırabilecek birine vermek istiyorsunuz. Sen
Benim için iyi bir gamcı skeç yaz ve brostage'ı özledim ve biz de
Bir atı korkutacak kadar büyük harflerle üç sayfada isim. "

"Konuşmanızın biraz teknik karakterinden toplanıyorum,
Sevgili efendim, drama ile ilişkili olduğunuzu, "dedi yazar.

"Çocuk mu?" diye sordu sanatçıya. "Hiç önünde değil misin?
Pencerelerdeki resimlere bak? Ben rütbeli, rütbe ve fromage.
Miss fromage bu sezon diğer yarısı ve onu gördüyseniz
Block Off, 'Lillian Russell değil mi?' Biz sadece
McGoohan'ın gürültülü burlesquers ile kapalı. O kadar güçleydik ki
Faturanın geri kalanını öldürdük, bu yüzden mavi zarf aldık. Şimdi
Muhallebi hakkındaki tıkaç da dahil olmak üzere tüm işimizi kullanıyorlar
Pasta. "

"Bu ziyaretin onuruna ne borçluyum?" diye sordu yazar.

"Litry bir kupa olduğunu duydum ve seni görmek için buradayım
Benim için bir taslak ve brostage özledim. Şu anda sahip olduğum şey iyi
Ama içinde 8 haşlanmış yumurta yemeliyim ve günde 4 şovla
Bu herhangi bir sanatçının çok fazla olduğunu soruyor. Bu eskiz bizim için yazıldı
Bucyrus'ta transfer bagajını işleyen adam. Düzeltti
Bir tren için beklerken. 1882'den beri kullanıyorum ve
Her zamanki gibi güçlü gidiyor, ama bir kez yeni şeyler almayı seviyorum
bir süre. Bu yüzden onları öldürecek bir şeyi taklit etmeni istiyorum
koltuklarında. İşte senaryo: karım bir toplum kızı ve ben
Onu maskeli baloya götürmeye gelen ölü bir şişlik olması gerekiyordu.
Bunun üzerinde çalışmak için yapmanız gereken tek şey konuşmayı doldurmak. "

"Son zamanlarda tek oyunculu bir oyun hazırladım, ancak bunun emin değilim
gereksinimlerinizi karşılayacak, "dedi yazar."
Çiçek dili. ' Oyunda üç karakter var-genç
Shepherd, Ethelbert, Lady Gwendolin ve bekleyen bir hizmetçi olarak adlandırdı. "

"Üç kişiyi taşıyamadık," dedi sanatçı. "Kullansan iyi olur
İşe alınan kız yerine bir kukla. Ben bir şeyle çok komik bir sıkıntı yapıyorum
Kukla. Devam et ve bana arsayı kaydır. "

"Bu pastoral bir şey," dedi yazar. "Ethelbert aşık
Gwendolin, ama aşkının karşılıklı olduğundan emin değil. Bu yüzden
Ona çiçekleri gönderir. Bekleme hizmetçisi onları Bower'a getiriyor
Lady Gwendolin'in oturduğu ve onlarla birlikte bir ayet parşömeni
Ethelbert. Lady Gwendolin kaydırmayı açar ve okur:

  "Yaprakların damarlarında izlendi
  Benim konuşacağım çizgiler mi
  Ve parfümlü yapraklarda alçak nefes almak
  Adı-''

"Bekle," dedi sanatçı. "Bu bir cinch. Sahne elle gel
çiçeklerle. Lottie, 'Bunları kimin gönderdiğini biliyorum' diyor ve benzeri
Öyleyse ve NOB'ları kalkıyor. Sonra büyük kol yükü ile yalnız
Hollyhawks, ben-meraklısı mı göndermem gerekiyor mu? Diyor ki,
'Şey, bununla ilgili üç yol yok, bu Gazabo'yu öldü
Haklar. ' Benim hakkımda konuşmaya devam ediyor ve şarkısına liderlik ediyor, 'John
L. bir kez daha şampiyonumuz olacak. ' Bing! Kapı-kara halkaları. Daha sonra,
Hızlı ben, bak? Bir makyaj düşündüm.
Holler geldiğim anda. Kalaydan yapılmış bir çift pantolon giyiyorum
Folyo, altta dantel ve kafamda giyiyorum
Bazı kızak çukurları olan bir kömür suttası ona tutturulmuş. Ben aşağı inerken
Sahne ben sadece bir işletme kolejinden kaçmak için biraz çatlak yapıyorum.
Bebeği gördüğümde, gidip onu arkaya tokatlarım, çekiyorum
Sprinklin 'Çiçekleri yapabilir ve su. Beni bir çizgiyi düzeltmen gerekecek
Sprinkler tanıtmak için. Beni görür görmez sıkışır,
Bu yüzden bana çiçeklerden birini veriyor. 'Ah, gece çiçek açan bir
Pazizum '-O zaman yeleğimden bir tuz hücresi alıp biraz tuz sallıyorum
Çiçekte ve ye. Bunu 'haşlanmış bir parça ile yaptım
Akşam yemeği, 've her zaman büyüktü. Çiçeği yediğimi görünce o
onu ağrıyor, anlıyor musun? Bana sağ bir geçişle geliyor. BEN
Bir sandalyenin üzerinden düşün ve kafa döndürün. Benim için güçlü bir çizgiyi düzeltin
Tıpkı sandalyenin üzerinden geçtiğim gibi. O zaman-mesele ne, cull? İşte Bud,
Gözlerini aç! "

Yazar antika yazı masasında bir yığın içine düşmüştü. "Hully
Chee! "Sanatçıyı haykırdı." Kaçmış. "

       * * * * * *

Ahlaki: Bir klasik kilise salonu dışında asla güvenli değildir.

       * * * * * *




_ İki eski arkadaş ve yardım çağrısı_


Bir zamanlar vermediği iki arkadaşı olan evli bir adam vardı
Yukarı, hatta missus'u zorunlu kılmak için bile. Onlar tanıdığı iki adamdı
Boyhood'un mutlu günleri Sleepy Hollow'da geri döndüğünden beri. Arada bir
Adam akşam yemeğinde ikisini eve götürecekti.

Bu iki arkadaştan biri bir fışkıran, diğeri de bir grouch'du.

Gusher, övgü ve nazik ile sonsuza dek köpürüyordu
Dilekler. Ne zaman bir tanıdıkla tanıştığında ona retorik bir
Papatyaların bahçesi ve sonra onu tatlı sevgililerle bulaştı. Onun konuşması
Hiç özel bir tasvir olmadı. Katkısız con'du. Fışkıran
Diplomatik hizmette olmalı. Sıcak spesiyalitelerinden biri
Akşam yemeği partilerine kalkmak ve tost önermekti. Hot-air olur
Bayanlar, kıpkırmızı olana kadar sıcak içen olmanın sevincinden kızarırlar.
Konuşmanın kesilmiş ve kurutulmuş olduğu bilinse bile, asla
sevimli yaratıkları aradığı gibi şişiremedi.

[İllüstrasyon: _The Gusher._]

Tanıştığı her adam için pompa kolu sarsıntısı vardı ve ikincisinden sonra
Gün ona yaşlı adam aradı ve sağlığını bir tonda sordu
Titreyen bir istekli ve paltosundan küçük tiftik parçaları aldı.

"Guff olduğunu biliyorum," diyor adam fışkıran geçtikten sonra,
"Ama yıldızlarım! O yatıştırıcı şurubu çıkarabilir ve asla dökülmez
Düşürmek."

Grouch, ise bir ayının doğru taklitini verdi
ağrılı bir ayak parmağı. Konuşması büyük ölçüde homurdandı. Taşındı
Sokak arabalarında küçük çocukları korkutan bir yüz ifadesi
ve tüm nişasta duygusal genç bayanlardan çıkardı. O görünüyordu
Korkunç bir kabusun toynak işaretlerini sürekli olarak taşımak. Bazı
Aşık olduğunu ve evrende ekşimiş olduğunu söyledi.
Diğerleri karaciğerinin patlamadığını hayal ettiler. Her halükarda öyleydi
Tatlılık ve ışıktan utangaç. Kadranı kötü toprakların bir haritasını önerdi
Ve o sadece nazik sözler yoktu. Yapabildiğinden daha iyi vurabilirdi
Artırmak.

Fışkıran kabarcıklar üflemek için yemek masasında ortaya çıktığında ve
Şeker dağıtın, homurdandı,
omuz bıçaklarında dinleniyordu. Calomel tadı var gibi görünüyordu
Mush and Milk'in müzik damlasını dinlerken ağzında.
Bu tür bir dil bazı insanlarla gitti, ama Sweeney için Nix!

Evli adamın karısı fışkırmayı sevdi ve homurdandı.

Gusher daireye her geldiğinde elini biraz tuttu
gerekenden daha uzun ve fındık gözlerine baktı ve ona
her gün daha genç ve daha çekici hale geliyordu. Bir kadın döndükten sonra
30 köşe, bu konuşmalar bir dolar değerinde, çünkü o
zaman zaman kendini tahmin ederken bulur. Koca asla kıskanç değildi. Biliyordu
Gusher'ın her kadına aynı şeyi söylediğini, favorileri oynamadığını söyledi.

Grouch onları görmeye geldiğinde, "Nasılsın?" Dedi. ve daha sonra
Havaya tekmelemeye ve romatizmasını anlatmaya başladı. Tek şey
kesin. Grouch asla mutlu evleri kıramazdı. Ve o
onu almadığı sürece asla bir eş alamayacağı tahmin edildi
İpotek. Her kocanın sert tecavüzler için gelen birkaç arkadaşı vardır.
Eş. Ve Grouch ona gelen her şeyi aldı. Eskiden
Yukarı ve aşağı tabağını kıracağını ve iptal edeceğini beyan et
onun lisansı. Kocası ona ve Grouch'un sahip olduğunu hatırlatırdı
üniversitede bir araya geldi ve Yoldaşlar Yasası
erkeklerdi. Grouch'un iyi bir adam olduğunu garanti ederdi, ama
Onu öğrenmeden otuz ya da kırk yıl tanımak zorundaydın. O
onu yumuşatır ve tüylerini düzeltir ve o
Grouch'a sadece bir şans daha vermeyi kabul edin.

[İllüstrasyon: _The Grouch._]

Evli adamın eşcinsel olduğu ve yüzdüğü bir yıl geldi
Başının üstünde olduğu yere. Onu büyütmek için keskin kaygısında
İş yaklaşık üç ton yükümlülük üstlendi. Doksan gün yapmak
Ancak notlar düştüğünde geçici bir aralık. Bir gün evli
Adam kendini bir seçimle kanalın kenarında asılı buldu
Aşağıdaki kayalara atlamak veya ölçeklenmeyi beklemek. Değildi
Yapılacak onurlu bir şey, ama yardım için bağırması ve bağırması gerekiyordu
bolca.

Gençliğinin arkadaşı ve tanrı-babası olan fışkırtmaya ateş etti
çocukları. Topuklarının dövmeyi dövdüğünü açıkladı
İflasın düzensiz kenarı ve rüzgarı yükseltmedikçe,
Bu, işlerde bir alıcı anlamına geliyordu, kredisi buharlaştı ve
Pianola Hock-Shop'a.

Gusher gözlerinde gözyaşlarıyla dinledi. Bir sesle boğuldu
Sebbes, sempatisini ve her şeyin olacağı samimi umudunu verdi
Yine de iyi olun. Ona bir arkadaşımın altına girdiğini görmek için üzüldüğünü söyledi
silindirler. Kalbini yırttı. Kesinlikle yaptı. Aslında öyle
Havaya çıkması gerekeceğini üzdü. Bu yüzden yaptı
Olga nethersole, akış gözlerinin üzerinde bir elle çıkıyor ve
Hayat boyu arkadaş, oraya onun her tarafına sıçradı ve
Elinde hiçbir şey yok.

Kıyafetlerini kurutur kurmaz, grouch'a gitti ve samimi bir şekilde
sahip olmadıkça, zavallı evin bekleme listesinde bulunduğuna sahip olan
Onu gelgit edecek kadar ödünç alabilirdi.

Beklendiği gibi, Grouch onu kızartmaya başladı. Dedi
Bir Belçikalı tavşan kadar iş gesici olmadığı için
ve gözleri açıkken borca ​​girecek bir chump
Doğrudan yakalayın.

"Sempati arıyorsanız, yanlış ağacı havladınız,"
dedi.

"Ben değilim," diye cevap verdi. "Sonlayacak kadar sempati aldım
Bütün kış. "

Grouch hırladı ve çek defterine ulaştı.

"İhtiyacınız olan her şeye sahip olabilirsiniz, ama hak etmiyorsun," dedi
Ve imzaladı, yukarıda boş bıraktı.

"Hayatımı kurtardığın gerçeği göz önüne alındığında,
Duygularımı yırttığın için seni affet, "dedi evli adam.

Daireyi korudular, ama homurdanma her zamanki gibi popüler değil.

       * * * * * *

Ahlaki: Çok yakın ve sevgili bir arkadaş, zamanla olabilir
bir akraba olarak işe yaramaz.

       * * * * * *




_ Düzenli bir yer türü ve ortaya çıktığı her zamanki yolu_


Bir kez ev benzeri bir fasulye vardı,
Hafta masada olan şey.

Bu yemek pazarının inme kürek 20 yaşında işin içindeydi
yıllarca ve arpını üç kez kazanmıştı. Budama şakası
ona asla dokunmadım ve kendini duymamak için eğitmişti
Oleo hakkında alaycı çatlaklar. Kendini atmosferden gururlandırdı
kuruluşa nüfuz eden kültürün ve
Herhangi bir uygunsuz karakter barındırmadı. Birçok uygunsuz
Karakterler geldi ve yerleşimi boyutlandırdı ve sonra patladı.

En iyi insanlarımızın çoğu gibi, yeterince kesin bir biniş eviydi
Söylemeseler bile her şeyi bilin.

Ev sahibesi, sığır eti güvenini caydırmak için elinden geleni yapıyordu,
Ama ağır bir yulaf ezmesi taşıdı. Yakması için yulaf ezmesi vardı ve
Bazen yaptı. Ve sık sık ıspanakın demir olduğunu belirtti
ve kan için harikaydı. Evcil hayvan teorilerinden biri pirinç
bahar tavuğunda bulunandan daha fazla besin içeriyordu, ancak
Yatımcılar asla bir bahar tavuk görmemesine izin verdi.

Karakterlerin kadrosunda eski favorilerin çoğu vardı. Oradaydı
İsimleri bilen Williams ve Walker gömlekleri olan Lippy Boy
tüm top oyuncusu ve ne zaman iyi bir çeşitlilik olduğunu söyleyebilir
Şehirde gösteri.

Sonra saman renkli bir bıyık ve
Telaffuzuna çok dikkat eden tanınmış Adam'ın elması.
Bağırsak bir sosyal saflık kulübüne aitti. Onun fikri
Hurray, birkaç kız kardeşle birlikte bir salona girmekti.
Yaş sınırı ve "Kıyı için Çek" bas kısmını söyleyin.

[İllüstrasyon: _The Lippy Boy._]

Sonra eski yatılı vardı. O kara işaretiydi. Yaşamak
Tüm hayatı boyunca yatılı evlerde ve otellerde bir kasvet geliştirmişti
Bu onu bir sabah sisi gibi kuşattı. Bir şeyleri çevirmenin bir yolu vardı
Çatalıyla, "Şey, bunu bilmiyorum." Ve
Makalelerde gördüğü hiçbir şeye inanmadı. Kağıtları söyledi
Sadece doldurmak için bu şeyleri bastırdı. Çevre prensesi
Vittles'a getirilen herhangi birine göre ona daha fazla dikkat etti
başka, çünkü maruluna yumurta alamazsa ağlamakla yükümlü oldu
Masa bezinin her yerinde.

Sonra her akşam gelen ve ne söyleyen tombul adam vardı
o gün mağazada olmuştu ve bir insan karıncası vardı
Puns yaptı.

Rafine bir eklemin gerekli özelliklerinden biri, ince şeydir
Kim müzik alıyor ve yöneticilerle savaşmak için mommer var
ve skandalın sesini sustur. Bu yatılı ev bunlardan birine sahipti
Bir rüyaydı anne ve çocuk kombinasyonları. Kızı doluydu
Kubelik ve Josef Hoffman. Bir yerde çamların içinde geri döndü
Kıyafet için hazırlanan bir baba. Annenin işi gibi görünüyordu
oturmak ve kök salmak için. Tutarlı küçük bir güçlendiriciydi. Ne olursa
Annem doğru olduğunu söyledi, o zaman Effie'nin sesi daha iyi bir şeydi
Kulağa geliyordu. Öğretmenlerin bu konuda deli olduğunu ve hepsi
Effie'nin Paris veya Milano'ya gitmesi gerektiğini kabul etti. Slangy Boy
Rag-time gömleği ile onları daha iyi gitti ve _all_ of of
Ülkedeki sahte melbalar eski ülkeyi çekmeli ve
gönderilene kadar bekleyin.

[İllüstrasyon: _ eski yatılı._]

Aynı yatılı evde, kocası olan bir dul vardı
ölmeyi ihmal etti. Dünyada yalnız kalıyordu, dışarı çıktı
Yolunu yapmak için, o zamandan beri yaklaşık 30 kilo aldı ve
genç erkekler tarafından büyük bir şirket olarak kabul edildi.

Mutlaka okumayı seven ve
Savaştan kısa bir süre sonra Godey's dergisinde ortaya çıkan kalıplar.

Sonra evli çift vardı, hiç çocuk veya mobilya olmadan
kendi ve ev almamalarının tek nedeni de
Henry çok sık şehir dışına çıkmak zorunda kaldı. Henry'nin maaşı boğulmuştu
Yılda 500 dolar ve elbise yerine elbise demeye başlamıştı.
Kahvaltı için toplum sütunu vardı ve işler karanlık görünüyordu
Henry.

Aylarca bu geleneksel sıradan 6-7/8 ölümlü grubu vardı
bir rutta yaşadı. Her öğün saatinde yuvarlandılar ve mekanik olarak
onlara yutuldu ve peçetelerini katladı ve kırdı
Sıralar. Her gün bir başkasının kopyasıydı ve hayat aşağı
bir rutine.

Bir akşam, vermicelli'leri için geldikleri gibi, yeni bir
Boarder ortasına kaydı. O uzun boylu bir çingene kraliçesiydi
Ona her yere ve her zaman uyan 1.200 dolarlık kıyafet ve
Bu saatim bir tür yürüyüş yaptı, aynı şey tüm için bir ipucu
diğer kızlar donanımlarını çıkarmak için. Masaya çıkıp birkaç örnek dağıtmaya başladığında
Gülümsüyor, işinin karakterini belirtmek için müzik ekibi
Gelgitle dışarı çıktı, çim dul sonbahar yaprağı gibi kıvrıldı,
Dokunmasız evli bayan ovma bölümüne düşmedi. .
Okuyan bayan utangaç bir kaşıktı ve bunu istemekten korkuyordu. Erkekler
tüm google gözlü ve yardım sandalyelere koşuyor ve düşüyordu
menünün önemli kısımları.

Şu anda ev sahibesi içeri girdi ve açıkladı. Mrs.
Williams birkaç gün boyunca alışveriş yapmak için şehirdeydi ve kocası
gece treninde olacaktı. Bunun üzerine beş adam düştü
Masa.

       * * * * * *

Ahlaki: Bir yatılı evde hiçbir şey olmaz.

       * * * * * *




_ Onu boyunca onu yönlendirmek için gerçek bir arkadaşı olan adam


Bir keresinde gerçek ve gerçek bir şekilde engellenen iyi niyetli bir ruh vardı
kalıcı arkadaşlık.

Bazen kendine bırakılabilseydi
Bir Cumartesi gecesi diğerine mücadele edin ve dışarıda kal
Arabaların yolu ve muhtemelen bu hayattan biraz sevinç çıkarın
kendi basit rube modası.

Ama her döndüğünde arkadaş ona söylemek için oradaydı
ne yapalım.

Arkadaş, kendi düzenlemesinde bir kabuklu balıktı
Özel işler, ancak başka biri için nasıl yönetileceğini biliyordu.

Böylece kurbana kıyafetlerinin nerede yapılacağını söylerdi ve
gömlek desenlerini onun için seçer ve ona ne sıklıkla olduğunu söylerdi
Bir içeceğe ihtiyaç duydu ve başka şekillerde onu tüm sorumluluklardan kurtardı.

[İllüstrasyon: _ True Friend._]

Zavallı işaret odasında kalmak ve bir şeyler okumak istiyorsa
William Dean Howells tarafından, arkadaş onu koymaya zorlardı
Alçak ön tarafa çıkın ve bir savaş dansına çık ve bir grup Kioodles ile tanış
6 numaralı şapka giydi ve Piffle'dan başka bir şey konuşmadı.

Arkadaş her zaman onun için iş etkileşimi yapıyordu ve sonra
daha sonra ona bildirmek.

Ve bazen arkadaş onu boğmaya ve parasını almaya çalışırdı
ondan ve ödeyecek bazı parlaklık girişimlerine yatırım yapmak
Otuz günde bir yüzde 40 temettü.

Arkadaş her zaman iyi demek istedi. Kızı seçtiğinde
Kurban, en bencil olmayan güdüler tarafından istendiğinde evlenmekti.
Hangisine rağmen, kurban uzun ördek yaptı.

Bir polis onu bir köprünün altında saklandığını buldu ve "Sen bir
Adaletten kaçak mı? "

"Hayır," cevaptı. "Bu sadece bir arkadaş vakası."

       * * * * * *

Ahlaki: Yaptığımız her şey için asla minnettar görünmüyorlar
onların adına.

       * * * * * *




_ Pazartesi sabahı mağazaya geri dönen genç Napolyon


Bir kez, pist için başlayan ateşli bir şey vardı
Bir hanımın kaleminin büyüklüğünde bir rulo. 2 dolarlık bir parle yapmak istedi
Gümüş sertifikası ve ulusal borcu ödeyecek kadar eve getirin.
Evde kaldığında ve kartı işaretlediğinde ve akıl bahisleri yapabileceği zaman
Altı kişiden beşini yendi. Bin kaybettiğini tahmin etti
Dışarıda olabileceğinde mağazanın etrafında kandırarak bir ay
Nkeys'i nasıl şaka alacağını gösteren neşeli çırpınma.

Ve şimdi Cumartesi öğleden sonra gelmişti ve Percy M. Piker takılıyordu
CHOO-Choo'nun arka ucu, 7 $ ile iç cebinde dikildi
Yeleğinden, elindeyken bir grup kırpma vardı,
Smoke Brothers tarafından yazılan, hangilerinin kazanacağından emin olduğunu gösteren
Bir şey olmadıkça.

Amatör oyun olan Bay Piker, gözlerini kapattı ve kendini satın aldığını gördü
Gerçek bir Panama ve bir düzine kadar George H. Primrose gömlek. O vardı
Pembe Demon adlı bir makinede sürme vizyonu, Claire ile
onun tarafı ve jigger'ı çalışan ve biçme
sıradan insanlar.

Percy'nin geçmesi garanti edilen iki veya üç iyi şey vardı.
Bir sahibini tanıyan bir puro satıcısı tarafından ona kaymışlardı.
Gerçek şeker gibi görünüyordu. Piste geldiğinde bir rozet ve uyuşturucu sayfası için vazgeçti
Ve birkaç Perfectos ve bu onu 5 ve biraz bıraktı
Kırmızı hots için yanda bir şey. Yoluyla savaştı
Kara tahta ve 9 ila 1'de 2 $ değerinde parlak göz talep etti.
Birinin bunu söylediğini duyduğu çitin içine girmek için mücadele ediyordu
Apandisit haklıydı ve bir şehir bloğu tarafından kazanacaktı. Düşük bir inilti
kaçtı. Büyük bir renkli insan kitlesine tırmandı.
Apandisit konusunda 3 $ indirin. Oranlar 7 ila 5 idi. Toplandı
Aritmetiğinde ve rakamların değişmesini beklerken
böylece 3'üne girebilirdi, bir çan çaldı ve çetenin yırtılması
Temiz hava. Bir direğe tırmandı ve parlak gözlerin solo yaptığını gördü.
Bıraktı ve soluk düştü. Parlak gözler kapıyı dövmüştü ve
Alanını yaydı. Çene kayışında kazanma durumuydu.
Bay Piker ilk sırada, mısır yıldız pudingi gibi titriyordu.
Kitap başarısız olmadan önce para kazanmak istedi.

Birkaç dakika sonra büyük standın arkasına çıktı ve saydı
ve 23 dolar olduğunu buldu. Panama ve bir gömlek vardı. Still,
Küçük ses, "Ördek!" Dedi. Ama Claire ve onun gelmesini düşündü
Tatil. İçinde bahisleri temizlemek için yüksek bir çözüm büyüdü
Halka ve ticari hayatı bırak.

İkinci yarışta yüksek-düşük-dreamy gözler tarafından kahverengi bir kısrak vardı
97'de Fogarty yukarı, ne anlama geliyorsa. Bir hickey duydu
Çizgili kazak kırmızı başlı bir adama Josie Jinks'in içeri gireceğini söyler.
Buna göre, kalemle işçiye doğru kemirdi ve
31/2 ila 1'de yirmi attı. Sonra tanışmamasını diledi, çünkü tanıştı
"Sassafras" ı ona fısıldayan bir arkadaş. Ayrıca birinin söylediğini duydu
Josie Jinks'in üç ayaklı ve kötü bir oyuncu olduğu. Bundan sonra o
Gitti ve kafasına soğuk su koydu ve birkaç ölüm öldü.

[İllüstrasyon: _geting._]

Josie Jinks, beşiğin dışında bir şey taşıdı.
3 numara üzerinde işaretlenmişti. Bay Piker çenesini çitin üzerinde tuttu ve
herhangi birinin vücudunu toplayıp koyup koymayacağını merak ediyordu.
Tren. Nabzı 180'e kadardı ve grubun oynadığını duyamadı.

Onların ilk kez geçtiğini gördü. Sassafras'ın bir parçası vardı
Kendisi ve grup arasındaki gün ışığı. Çocuk altına gidiyordu
Çift kolunu çok fazla sarar. Orada cebinden uzakta
üzerinde 3 olan bir şeydi. Percy çitle yapıştı ve hissetti
Soğutma bacaklarına gelir. Sassafras onları boğdu. Duydu
Arkasında kükreme ve korkunç bir şeyin çekildiğini biliyordu, ama
Bakacak kalbi yoktu. Onlar uzattıklarında o
ölmekte olan bir bakış attı ve bir Şekil 3'ü korkunç karışımdan çıktı
Ve her şey bitmişti.

[İllüstrasyon: _ "Hadi!" _]

Kötüye yakası olan böcek gözlü bir manyak gezintiye çıktı
Sol elinde 90 dolar ile bu kadar ve bu. Tout sallamak zorunda kaldı
gelmeden birkaç kez ona. Tout'un bazı malları vardı
çok üstün bir kalite. Bir sonraki yarışta bir Collie vardı
Satış platferini bir Reina'ya dönüştürmek için ona yeterince atlayın. Oldu
Kör bir adamla değişim yapmak gibi. Rinkaboo ismiydi. Nefes al
Yumuşak bir şekilde, çok az olduğu gibi.

Tout, tahtada, ileri ve geri, yukarı ve
aşağı. Rinkaboo'nun içeri gireceğini, kazanacağını söyledi.
Biraz, diğerlerinin
Otostop çekti.

Yani, Bay Piker, Tout'un onu elinden almasına izin verdi, çünkü o da öyleydi
Direnmek için zayıf ve birlikte Dreamland'da dolaştılar. Parça
Parçayla mutlu Sesterces yükseldi. Rinkaboo tüm
Kitaplar, düz, yer ve gözetleme. Bay Piker kendini içinde buldu
Grand Stand bir eliyle başını tutarken, diğer yandan
Çerçeveleme için uygun bir pinokle güverte. Rinkaboo hiç biterse,
Bay Piker zengin bir insandı. Eğer kafasına doğru olsaydı
Alay, Bay Piker bir mobilya minibüsü göndermek zorunda kalacaktı. Eğer
İlk geldi, içerideki her kitap için bir Hoboken vakası olurdu.
çit.

Her şey bittikten sonra Bay Percy M. Piker eve dönüyordu
Başı bir tramvay penceresinden çıkarken, büyük bir
Piste uzun bacaklı midillilerin sayısı çıktı. Bunlardan biri
Eski bir eldivenin rengi ve iki adım yapıyordu. Hakkında vardı
Yirmi dakikalık pistteki virajda etrafta dolaşıyor ve sonra
Hepsi bir kırlangıç ​​uçuşu gibi uçtu ve bir at vardı
önünde ve Bay Piker bir konvülsiyon vardı ve ağzında köpürdü.
Şu anda tonik ölmüş gibiydi ve bir şey patladı ve rinkaboo
Düştü ve dudağına bastı. O zamanlar geldi
Bir sonraki yarış için boynuzu üfleme.

Ve şimdi Bay Piker, arayanları odasına götürebilir ve onlara nasıl olduğunu söyleyebilir
1.340 dolar kazanmak için durdu.

       * * * * * *

Ahlaki: En iyisi bile onları kutudan çıkaramaz.

       * * * * * *




_ Ödeyen Vulgar için biraz fazla yüksek olan yüksek sanat
Bills_


Bir zamanlar sade yaşam ve ev üzerinde sıkışmış bir koca vardı
Konfor. Almak için herhangi bir eski zaman bir melek pastanın etrafında dolaşırdı
Bazı çiftlik sosisinde eylem. Romaine için pek güçlü değildi
Salata veya son bir yıldan önceki herhangi bir benekli peynir kaldı, ama o
bir sığır filetosu bifteği ile çok düzgün bir şekilde yok oldu ve
Kahve hemen büyük bir fincanda gelir. Dally'yi reddetti
Demi-Tasse. Bu gerçek Amerikan için kurs yemeği zayıftı
Bölgeli yabancının icadı. Yemeğine kareye çıktığında
Tüm süslemeleri kesti.

Bu akşam ceketini soyan ve alan bir tür koca
Kendisi, yağ yastığı altında sallanan bir sandalyeye yayıldı
o.

Pembe güllerle eski kadife terlik giymeyi seviyor.
Ayak parmakları ve topuklar koşuyor.

Ona serbestçe çeken iki puro ve günlük kağıt ver ve
oturum için sabittir.

Yaklaşık 10.30 boyunca, eğer kurutulmuş bir üçgen ile bağlantı kurabilirse
Elmalı turta ve bir kadeh süt, kabuklara geri dönmeye hazır,
Sadece muazzam hissediyorum.

Şimdi bu kocanın ona neredeyse ölümüne uygun bir yanak vardı
Daha iyi yarısı nasıl yapılacağını söyleyen bu dergileri okumaya başlayana kadar
Evi güzelleştir.

İlk oyunu tüm halıları çıkarmak ve zeminlere sahip olmaktı
cam kadar kaygan olana kadar masaj, böylece
Ekmek kazanan, genellikle
İkinci olarak ulaşmaya çalışan bir oyuncunun taklitini verdi.

Ona bir pistte yaşamayı umursamadığını söyledi, ama ne dedi
Yan tarafla çok az limon kesin. O bakıyordu
güncel evlerin yarı tonlu resimleri ve bunu fark etmeye başlıyor
Duvar kağıdı, çelik gravürler ve Yap'ın büyütülmüş fotoğrafları
Akrabalar gitmek zorunda kalacaktı.

[İllüstrasyon: _artist oturma odası._]

Bir gün sağlayıcı tesise çarptığında işçileri buldu
Oturma odasının duvarlarına kırmızı çuval bezi koymak.

"Neden Gunny-çuval?" diye sordu. "Duvar kağıdı alamaz mıyız?"

"Sanat sevgisi, yüksek yaşamın gerçek özüdür" dedi.
Estete ve aynı makaleye bağlı bir kitapçık okumaya başladı.
Kasap, bir çorba kemiği sararken kullanır.

"Tekrar gel," dedi bunları yakalamakta yavaş olan ücret kazanan
Ruskin Twisters.

"Bu sanat çörekleri ve görevden almak için kullandıkları tür değil
Fıstık, "güzellik öğrencisi açıkladı."
Yıpranmış meşe rafı ve sonra mavi jimson frizinin üstünde
Çiçekler. Sonra tüm perdeleri çizdiğimizde ve bir mum yaktığımızda
Burada bir şişlik etkisi olacak. "

"Çok mutlu olacağımızı hissediyorum," dedi ve sonra
Dışarı çıktı ve borusunu içebileceği ahırın arkasına oturdu ve
yaşamın belirsizlikleri üzerinde meditasyon yapın.

[İllüstrasyon: _Artistic yemek odası. _]

Ertesi gün sallanan sandalyesini kınadığını keşfetti ve
okumasını istiflediği eski tarzda merkez tablosu
Madde ve elma tabaklarını kullanışlı tutun.

Geliştirilmiş ve modernize edilmiş oturma odasına girdiğinde,
Kendisi çok güzel bir güzelliğe karşı ve hata yok.

Tüm mobilyalar düz yukarı ve aşağı idi. Öyle görünüyordu
bir balta ile doğranmış ve üyeleri tutmak için
Gergedan ailesi.

Yüksek rafta bir sıra çift saplı tıraş kupası vardı, sakat
Bira Steins, Cılız Kömür Sakışları ve Çeşitli Bakır Kapatıkları
daha iyi günler görmüştü.

"Sonunda ruhumun her özlemini tatmin eden bir odamız var," dedi
karısı.

Sayman, "Ben memnunumdan çok daha fazlası," diye gözlemledi. "Ben Deliriousum
sevinçle. Benim tek pişmanlığım, tüm bilge bir Providence'ın kalıplamadığı
Ben farklı bir şekle girdim, böylece bunlardan bazılarında oturabilirim
Sandalyeler. Duvardan dışarı çıkan bu demir dinküsleri nelerdir? "

[İllüstrasyon: _Artistic Bed-chamber._]

"Bunlar Floransalı Fenerler," diye yanıtladı; "Ve onlar çok
Roycroftie, ışık vermeseler bile. "

Sonra yemek odasında başladı.

Eve daha neşeli hale getirmek için 1 numaralı kural, her yere bir rafa koymaktır
Biri için yer var. Bundan sonra raf yüklenir
Etrüsk yetiştiricileri ve antika sürahiler.

Düşük kaşlı kocası yüksek sanat arasındaki farkı söyleyemedi
ve önemsiz.

Dişi bradleyite, her biri yaklaşık 400 plaka ile duvarları kapladı
üzerinde mavi bir kıvırcık kılıç var. O kadar ona çok ucuz görünüyordu
faturayı aldı ve sonra eski Delft olduklarını öğrendi ve
Her biri 11 dolara geldi.

Aslında, karısı ikinci el yerleri rahatsız ettikten sonra
Bir süre, eski olan herhangi bir makalenin
Shopn ve Cracked en büyük fiyat emretti.

Bütün evi iyice yapana kadar asla izin vermedi
Sanatsal.

Kadın tanıdıkları gelirdi ve onlara
Koyu meşe efektleri ve deniz yeşili freskler ve manastır yerleşimi
içindeki tek deri dip ve o
95 dolara satın almıştı ve masa genel malzemeden yapılmış
Ortada sadece bir sarı haşhaş ile ve 37'si olacak
Farklı ördek türleri uyuyor ve bunun büyük olduğunu ve onun
Tat sadece hatasızdı. Bundan sonra ne kocasını umursamıyordu
söz konusu.

Oldukça sabırlı bir adamdı ve şikayet ettiği tek şey
Oturdu omurgasını çıkardı, pirinç düğmeleri giydi
üzerinde siyah ve mavi lekeler; Ve yemek odası masası olmalı
Bacaklarını koyması için birkaç delik vardı; Ve yapamadı
Uzanmak için bir yer bulun; Ve hareket etmek için bir derrick'e ihtiyacı vardı
sandalyelerden biri; Ve gece ay ışığının odasına geldiğinde
Ve ayak tahtasında sıralanan tüm boku fasulye kablarını gördü.
Odanın her köşesinden ona bakan işkence aletleri,
Kapakların altında sürünecek ve çocukluk evinin hayalini kuracaktı,
Eski moda kanepeler ve derin sallanan kanatlar ve büyük
Bir şeyleri tutmayı ve bakmamayı amaçlayan bürolar. Fakat,
Güzelden sonra ulaşmayı tutuklayamadı, çünkü
Sadece geçen hafta, parçalanmış bir saat satın aldı-115 dolar.

       * * * * * *

Ahlaki: Ev gibi bir yer yok ve bazı kocalar bundan memnun.

       * * * * * *




_ Her zamanki yerden alan hasta toiler_


Bir kez kopya kitap eğitimi olan bir ofis çalışanı vardı.

İşgücü öğrenmenin ve beklemeyi öğrenmenin görevine inanıyordu.

Başarı ve nasıl yapılacağı hakkında broşürler ve dergi makaleleri okudu
bir cinch. Hiçbir değişiklik yapmadıysa ve daha fazlası için asla sığır eti yapmadığını biliyordu
Maaş, ama sadece büküldü ve ekstra zaman koydu ve
Ev, zamanında gelirdi.

Sadık işçi bölüm müdürü olmak istedi. Saatler
Kısa ve maaş büyük ve iş kolay. Birçok ay için takıldı, gözünü o rulo masasında tuttu,
Çünkü yönetici Has-Been bölümüne giriyordu ve biliyordu
bir boşluk olurdu.

Sonunda ev eski yöneticiye emekli olma ayrıcalığını verdi ve
kurtardığı her şey üzerinde yaşamak.

"Ah, burası mütevazi liyakat ödülünü alır," dedi hasta
Zahmetli. "Kendimi para sayarken görebiliyorum."

O gün ana Gazooklar ofise yol açtı.
Long Island ve
onu yeni bölüm müdürü olarak tanıttı.

"Archibald'a iş hakkında her şeyi anlatmanı bekleyeceğim" dedi
Ana Gazooks Hasta Tourer. "Görüyorsun yeni mezun oldu
Yale'den ve hiçbir şeyi yönetme hakkında bir Dum şey bilmiyor
Bir kedi teknesi dışında, ama babası bizim müdürümüzden biri
Stok sahipleri ve amcası olan genç bir kadınla nişanlanıyor
Güven Başkanı. "

"Bu işi kendim için almayı umuyordum," dedi sadık
İşçi, hafifçe.

[İllüstrasyon: _his hırs._]

"Bir ast kadar değerlisin ve böyle bir yetenek gösterdin
Detay çalışması için sizi 5.000 $ 'dan boşa harcamanın utanç verici olacağı
İş, "dedi ana Gazooks." Ayrıca sen donanımlı değilsin. Var
Yale'ye gitmedi. Baban bir stok sahibi değil. Sen değilsin
bir güvenle nişanlandı. Yüksek dışkınıza ve ne olursa olsun Archibald'a geri dön
Bilmek istiyor, ona söyle. "

       * * * * * *

Ahlaki: Bir figür başı olmak isteyen kişi aşırı eğitilmemelidir.

       * * * * * *





_ Son için çok iyi olan yaz tatili_


Bir keresinde para alıcısına giderek bir tatil veren bir eş vardı
bir ay boyunca ülkeye. Dearie onu trene götürdü ve hepsi
Uzaklaşmanın doğru görünmediğini söylemeye devam ettiği şekilde
Bir zevk gezisinde ve onu kabuklu bırak.

Zayıflayacağından korkmaya başladı, bu yüzden ona
Şehirde köle ve kamburluk yapıyordu, ona yeterli sevinç verecekti
Darling'in ormanda olduğunu bilmek, kuşları dinlemek.
İyice dinlenene kadar kalması gerektiğinde ısrar etti.
Tabii ki, çok güçlü yapmaya cesaret edemedi. O oynadı
Kendini değerlendirmek, bir evlilikten bir çığır açtı ve yapıldı
Büyük bir üzüntü ile batırılmış birini taklit etmek için korkunç bir deneme.
Missus ona gözyaşlarıyla bakıp maaşını tutarken
Onunla, bir poker festivali çerçevelediğinden şüphelendi
O gece ve zaten ıslak mallar buza yayıldı.

Ona her biri kütüphanede oturacağını söylemişti
Akşam ve Macaulay'ın İngiltere tarihini okuyun. Pencereleri açarak
Her iki tarafta batıdan güzel bir esinti alabilirdi. Yaklaşık 10
Saat, eğer uykulu olursa, içeri girebilirdi. Neden olmasın?

Haritalaması güzel bir zaman tablosuydu. Bunu gönderdi
Gitmeden önce evcil hayvan ve onu koydu. Üzerinde, ona rağmen
Kalp onun için ağrıyordu. Garip yatılı evinde kahvaltı. Bir gün
Süt öğle yemeğinde küçük bir grup yiyecek tarafından kesintiye uğradı.

Sonra yatılı evdeki tanıdık yüzlere geri dönün.

Sonra gloaming içinde yalnız oturmak, yok olanı düşünmek.

Sonra kütüphanede neşeli macaulay ile bir iki saat.

Sonra yalnız evinde ve tatlım hayallerinde yatağa.

[İllüstrasyon: _ Korsan Mürettebatı'nı Çıkarma._]

Ona istedikleri gün, gün veya
Gece ve böylece o anda ne yaptığını öğrenin. Oldu
Her saat kadar bir Marconi göndermek kadar uygun.

Tren eğrinin etrafında flört edene kadar kendini tuttu, çünkü
Onu gözlem arabasından izlediğini biliyordu. O zaman o
Şapkasını havaya attı ve parmak arası terlik yapmaya başladı.

"O, sanırım bu sefil," dedi. "Çok fakir görebiliyorum
Önümdeki ay-evet-değil. Tüm çanlarımı giyiyorum ve
Her furlong'u engelle. "

Telgraf ofisine koştu ve ona bir tel gönderdi, böylece
Onu yoldaki ilk istasyonda yakalayacaktı. Dedi
endişe ve iyi dinlenmek için ve her şey yolunda ilerliyordu
Her zamanki gibi. Sevgi ve öpücüklerle.

Bundan sonra bira fabrikasına gitti.
Toptan siparişlerde azalma.

Koca, samanı öne batırılmış olarak sokağa çıktı,
Kolej tırmıkları onları giyer ve paltosu göstermek için açıldı
Baş döndürücü pileler. Küba kanı tamamen hetliydi ve kendine söyledi
19 yaşında olduğunu ve hiç evi olmadığını.

Oh, ama şıktı. Corral dışındaydı ve kırmızı yonca içine
Ve onun için herhangi bir yular ve kutu durakını nix. En azından bir ay için değil.

Her zamanki itibarsız arkadaşları vardı.
Hepsi iyi, ama onları eve bırakmaya cesaret edemedi,
Çünkü Angel-Face onları araştırdı ve gerçek faturaları geri döndürdü.
Presbiteryen çevreleri için biraz fazla gamey idi, ama taktılar
Her erkeğin ceketini çıkardığı herhangi bir işlevde.

Koca telefonu kullanmaya başladı ve bir saat boyunca
istediğiniz kadar ileri gidecek bir korsan mürettebat düzenlemişti
Oyun ve atlı oyun adam öldürme.

Çünkü iyi bir evli bir adam bir şey bulmak için başladığında
Bir yan sokakta uyum sağlamanın sakin sevinçlerinden farklı, o
Köy sınırı.

Kocanın tüm dükkanı kendine sahipti. Bir Senegambian istihdam etti
Tirbuşon ile iki elle iyi bir işçiydi. Sonra 40 dolar değerinde vardı
Hollanda öğle yemeği Rathskeller'den gönderildi ve yığınlarını düzenledi
Kırmızılar, beyazlar ve maviler. Kendine tek gerçek zevk olduğunu söyledi
Lisans Salonunda bulundu.

Hickey tanıdıkları geldi, az çok aşama korkusu gösterdi,
çünkü kilim ve tideleri görmeye alışkın olmadıkları için. Ona söylediler
şişlik bir eklemi olduğunu. Çayda bulunduktan sonra bir çift
Soymaya başladılar ve bunlardan biri kabadayı çalıştırmaya başladı
piyanoda. Bir diğeri 30 dolarlık bir heykelcik haline getirildi ve
İş ve sonra bunun için ödeme yapmayı teklif etti, ancak ev sahibi bunun maliyetini söyledi
Bir pazarlık satışında sadece 98 sent.

[İllüstrasyon: _instead of macaulay._]

Saat 10'da Yedi'de olan karısı ona atıfta bulundu
Zaman tablosu ve Papa'nın öğrencinin lambasının yanında oturduğunu gördü
Macaulay. Papa'nın daha yeni gerildiğini bilmenin hiçbir yolu yoktu.
İlerici bir Jack Pot'ta bir aylık kira.

Papa'nın ortaya çıktığı ve soğuk Galli tavşanlara baktığı sabah
ve her yerde puro küllerini gördü ve
Bir tur robuyla ilgileniyorsa, memnun bohem varlığı yaptı
Ona önceki gece aydınlatıldığında olduğu kadar iyi görünmüyor.
Özellikle 80 buckerin için zoop aldığı için.

Yine de, bir adamdan çıkacak tek bir pişmanlık vakası yok
Kim gençleşmek ister. İkincisinde kendini bir araya getirdi
Gündüz ve neşeli klipsi sürdürdü ve
Macaulay hattı. Ev ışıkları göz kırpana kadar onu alamadı
diğer yerlerde. Stag kulübünden veya Almanca'dan ayrılmazdı
Bahçe, sandalyeleri masalara koymaya başlayana kadar.

İlk iki hafta boyunca çok büyüktü. Ancak zamanla vurdu
Birinin parasını harcamada belirli bir monotonluk olduğunu
Gece baykuşları ve sütçü ile ortaya çıkıyor. Poker oyuncuları
ona ve bir koruyucuya ihtiyaç duyduğundan şüphelenmeye başladı.

Karısını bir yaz yere gönderen diğer her adam gibi,
Birkaç karar vererek ve eve gelmesi için yalvararak yaşadı.

Ve her zaman Macaulay Yasası'nı her akşam yaptığına inanacak
O uzaktayken. Ki bu da.

       * * * * * *

Ahlaki: Medeniyete gerçek bir değer belirlemek için,
Ara sıra Kızılderililerle çok az ısınıyor. * * * * * *




_ Mütevazı bir yeni başlayan bir zirveden diğerine geçti ve oynadı
Tüm devre_


Gururlu ebeveynlerden oluşan bir ekibin James Henry Guff adında bir oğlu vardı. Günde
doğumundan rüzgar değişti ve başka bir yönde patladı, elma
Ağaçlardan düştü, tavuklar gün ortasında tünek aldı. Tüm doğa
Portentous olay tarafından sarsıntılı bir şekilde verilmiş gibi görünüyordu. James için
Henry Guff, insan büyüklüğünün tüm markalarını bilmek için doğdu. Kader
üzerine yeşil bir etiket koymuştu ve hiçbir şey onu durduramazdı.

Sadece 18 yaşındayken, bir
Sadece değerli bir kuruluş olan gönüllü itfaiye, sadece
Bir yangın olduğunda kimse evin anahtarını bulamadı
El pompasını tuttular. Ama kağıtlar ondan bahsetmeye başladı
Kaptan Guff. Kayıtları ona Cap olarak adlandırdı. Hortum şirketinden sonra
dağıldı, unvanı ona yapıştı ve genellikle
Appomattox'ta Grant ile birlikte olmuştu.

Düzenli olanlar için yankılanan bir başlıktan memnun değil
Ordu yıllarca mücadele etmek zorunda, Kaptan Guff ders vermeye başladı
Saatte 50 sentte flütte ve bildiği ilk şey
gerçek profesör, bir balonda yukarı çıkmış gibi ya da
Bazı eğitimli atlar. Şimdi Harvard'da İngilizceyi büyüttükleri
Aksan, bir öğrenci uzun bir kursta öğütmeli ve bir burs
ve bir Simon-Pure profesörü haline gelmeden önce bir eğitmen.
Bu sadece gerçek çocuğun bir vuruşla kazanabileceğini gösteriyor
Sıradan patenlerin ileri gitmesi gereken ünlü ve
Hışırtı.

30 yaşında James Henry Guff hem bir kaptan hem de profesördü,
Ama doyumsuz tutkusu onu dışarı çıkıp başka bir araya getirmeye teşvik etti
Defne. Böylece barışın adaletine koştu ve üçüncüsü seçildi
Kaçtı, çünkü diğer aday çekildi. Sulh yargıcı olarak
bir yasa kitabı, bir dama tahtası ve boş bir yığın
Beyanname. Üç ayda bir
İnek veya saldırı ile tehdit eder ve sonra yargıç
Greftini çalıştırın. Ama geliri pek umursamadı, bu yüzden
Yargıç olarak ele alınabileceği sürece. Saçlarının büyümesine izin verdi
gözlerinin içine düşmeye devam eden uzun, zarif bir inek lickine ve o
Bakkaliye giderken kaldırıma meditatif olarak baktı
Onun ince kesimini al. Bazen, evden yeterince uzakken, bunlar
onunla tanışan ve yargıç aradığını duydu,
Yüce Tezgah.

Zamanla siyasi bir iş istemeye başladı, bu yüzden
Makinenin çıkarları için etrafta dolaşmaya başladı. O dışarı çıktı
Amerikan Kartalıyla birlikte bölge okul evlerine oturmuş
Buggy'nin çizgi tahtası ve platforma girdiğinde yaşlı salladı
Her iki kol ortaya çıkana kadar zafer. Bunların hepsi bunu kanıtlamaya gitti
Makine iktidarda tutulmalıdır. O büyüledikten sonra
Birkaç mevsim bir iş yazıcısı ona unvanını verdi
Onurlu. Her Jim-Crow konuşması olduğunda, sonra Hon.
James Henry Guff sesiyle bir şal kayışında geldi ve
Platitudes'in ince ürün yelpazesi. Kongre üyesi ona yazdığında ve
Swazey County delegelerini sıraya sokmasını istedi, her zaman
Hon'a mektubuna hitap etti. James Henry Guff ve sırada
Guff inanmaya başladı.

[İllüstrasyon: _hon. James Henry Guff._]

Ama onu gururlandıran bir ayrım onu ​​bekliyordu. Sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında
normal organizasyon için takılı ve malları
Devlet Kongresi, Valinin personelinde albay yapıldı. Öyle
Vali personeline bir albayın bir Pullman arabasına binme görevi
Ve arkaya her dokunduğunda bir top alın. Albay Guff
Altın örgüyle 275 dolarlık üniformasına girdiğinde bir rüya
tüm ön tarafta. Giyenlere benzer bir chapeau giydi
Austerlitz'de Napolyon, ama üstünde yedi kuyruk katı vardı
o Napolyon'un her şeyi daha oldukça koyan loo-loo kuşu
giydi. Ve Albay James Henry Guff, muhteşem regalia'sında
ve on cent bir puro içmek, çizilmiş açık bir arabaya yaslanmış
beyaz atlarla ve insanların ona bakmasına izin verdi,
Gösteri, savaşın gerçek dehşetini unuttu.

Prof. Guff ve Yüzbaşı Guff ve Yargıç'ın ateşli hayranlarının çoğu
Guff ve Col. Guff, zirveye tırmandığına inanıyordu.
42 dolarlık tüyünde göründüğünde büyüklük. Öyle değil. Bir yıl
Devlet milisleri bir kampı olacaktı ve vali Col.
James Henry Guff Tüm fasulyeleri, taze sığır eti ve
Diğer malzemeler, çünkü hafif bir tırmık olacağına söz verdi.
Resmi olarak Genel Komiser olarak biliniyordu.

Böylece yıllarca süren çabadan sonra, James Henry Guff,
Post'u fakir ve bilinmeyen bir çocuk bıraktı, telin altına gerçek bir
Genel.

Kızları yatılı okula gittiğinde ve
Gen. James H. Guff'un yavruları sosyal bir liderlik üstlendiler.
General Guff, büyük yürüyüşü birçok askeri topa götürdü. -Den
Başkanın sağında oturduğu plaka başına 8 dolara mal olan bir ziyafet
4. koğuş tarafından kendisine sunulan madalyalar giymek
Yürüyüş kulübü. Adresinde askeri her zaman karşı savundu
haksız saldırılar ve bayrağı herhangi bir şekilde çekmeye karşı protesto etti
Zaman veya yer.

Hükümet yeni bir makineli tüfek kabul ettiyse, tüm muhabirler gitti
General James Henry Guff ile röportaj yaptı. O yazdı
Güney Afrika'daki İngilizlerin hataları üzerine dergi makalesi ve
Aynı şekilde, politikamızla ilgili birkaç düşünceden kurtuldu.
Filipinler.

Öldüğünde, cenaze töreni iki mil uzunluğundaydı. Aile
Tümüne yer bulmak için iki mermer şaft dikmek zorunda kaldı.
Başlıklar.

       * * * * * *

Ahlaki: Gerçek Demokrasi, gerçek olmadığı sürece bir unvanı küçümsüyor
Ters İngilizce ile önemi.

       * * * * * *




_ Joel ve hayal kırıklığına uğramış yetim iltica manevraları_

Geliştirilmiş arazinin bir bölümüne sahip olan ve bazı kasabalara sahip eski bir yer
Ayrıca mülk, dışarı çıkıp işe alınan kızartmaya kadar çok zayıf oluyordu
Eller, bu yüzden işi oğluna teslim etti. Bu oğluna Joel olarak adlandırıldı.
Aptaldı, bir tilki ile aynıydı. Joel'in önüne geçen herhangi biri
4:30 çağrı bırakmak ve bir Lope başlamak için. Cilt Oyunlarına geldiğinde
Orijinal yüksek bağlayıcıydı.

Joel yaşlı beyefendiyi bir gün kenara bıraktı ve ona şöyle dedi: "Baba,
Bu dünya için uzun değilsiniz ve avukat ücretlerini kurtarmak ve bir
Probate Mahkemesinde bağlantı kurun, sanırım mülkünüzü kesmelisin
Kendi benliğin ve sonra bunun doğru yapıldığını bileceksiniz. "

"Onu nasıl bölsem iyi olur?" diye sordu yaşlı beyefendi.

Joel, "Tüm atış maçını benim adımda koyabilirsiniz."
"Bu çok fazla yazı tasarrufu sağlayacak. O zaman başka akrabaların ihtiyacı varsa
Her şey, bana gelip ödünç almaya çalışabilirler. "

Joel, bir demet kağıt getiren bir kesim oranı shyster için gönderdi
yeşil örgü ile ve yaşlı beyefendiye yargılamanın
sadece bir formaliteydi. Yasal bir kurt yapmak istediğinde
Yumuşak bir şey, her zaman sadece bir formalite hakkında gag olan yaylar.

Joel ve kabuk işçisi yaşlı beyefendiyi bir masaya taşıdı.
Ön oda ve altına bir yastık koydu ve eline bir kalem kaydırdı
ve ona nerede imzalayacağını gösterdi.

Boş alanları John Hancock ile doldurduktan sonra,
Kaldırma penceresi ya da eğilecek bir çit yoktu. O basitti
Joel üzerinde sünger.

Bu yaklaşık bir ay sürdü ve sonra Joel korkmaya başladı.

[İllüstrasyon: _ Hills._]

"Kare bir anlaşma yaptığımı sanmıyorum," dedi Joel. "İşte
Herhangi bir varlığı olmayan eski parti, haftada ve hafta benimle yaşayan
dışarıda ve hiçbir tahta ödemiyor. Çok yaşlanıyor ve sallanıyor
Yerin etrafında garip işler yap ve bana korkunç bir şey gibi görünüyor
Dayatma. "

Böylece yaşlı beyefendiye gitti ve dedi ki: "Baba, çocukları tanıyorum
Sizi iyi bir şekilde rahatsız etmelisiniz; Oynadıklarında çok fazla gürültü yapıyorlar
Ev. Bazen piyanoyu yatak saatiniz olduktan sonra kullanmak istiyoruz,
Ve elbette bu dinlenmenizi kırıyor, bu yüzden bunu düşünüyorum
Yaptıkları bazı kurumlarda çok daha iyi olursunuz.
Hastanlara bakma özelliği. Güzel, sessiz bir keşfettim
Yer. Güzel bir kubbe ile büyük bir tuğla binada yaşayacaksın
üstte. Çiçek yatakları olan çok güzel bir çim var ve ayrıca
Süs demir çit, böylece köpekler içeri girip ısıramaz.
Size diğerleri ile aynı güzel kıyafetler verilecek
giyiyorlar ve sabah kendinizi fazla uyursanız, bir adam
gel ve seni arayın. "

"Başka bir deyişle, ben yoksul evlere," dedi eski Residender.

Joel, "İstemediğiniz sürece buna gerek yok," dedi. "Sen
Seç, bundan sonra gelen kişiler için ev olarak konuşabilirsiniz.
Çeşme kalemleriyle aptalca. "

Böylece Joel babasını bahar vagonuna koydu ve onu çekti
Tüm yaşlı beyefendinin yapması gereken hayır pavyonuna tepeler
geçen yılki resimlere bakarak güneşte oturmaktı
Resimli makaleler ve ne olduğunu anlatan bir kepçeyi anlattı.

Ama bazen bir erkek hepsi içeride değil, çünkü
buruşuk ve doddering. Joel'in babasının birkaç düşünmesi vardı
o. Çift çaprazlanmış ve halatlardan geçirmiş olmasına rağmen,
Hala bir yumruk vardı. Daha da fazla olan bir avukata gönderdi
Joel tarafından istihdam edilenden daha kurnaz ve ona dedi ki: "Bir
Her yazılı enstrümanda döngü deliği, eğer sadece nasıl bulunacağını bilirse
BT. O aptal işini bir kenara bırakmanı istiyorum. "

Ertesi gün avukat onun için çift oturmuş bir arabada geldi ve dedi ki,
Diyerek şöyle devam etti: "Bir gelir damgası koymayı unuttular ve böylece transfer kapalı."

"Ve tüm mülkümü tekrar alıyor muyum?" diye sordu yaşlı
Yerleşik.

"Yarı alıyorsun ve ben yarısı alıyorum," diye cevap verdi avukat.

"Bana benimkini ver," dedi eski ikametgah. "Wisconsin ve bendenim
Elinde istiyorum. Bu zamandan itibaren sahip olsam da doğru taşıyorum
kıyafetlerimde ve beni ondan ayıran herhangi bir akraba
İsteğini müziğe koydu. "Sonra bir doktora gitti.

"Doktor," diyor, "üzerimde dokuz sayıyorlar, ama bunu anlıyorum
Nakitleşmeden önce sahip olduğum her şeyi harcamak için zamanım var. Bak bana bak
Ve bana bir Waldorf diyetinde ne kadar dayanacağımı söyle. Ölçmek istiyorum
Bir ha-ha dışında Joel için hiçbir şey bırakacak masraflarım
Mesaj ve birkaç yadigar. "

"Eğer ailenizi Euchre yapmak istiyorsan, neden onu bir
Yetim iltica? "

[İllüstrasyon: _ Dünya'da.

"Yetim sığınmacı," dedi eski ikametgah. "Getirirlerdi
Bir milyon tanık, 20 yaşında kafamdan çıktığımı kanıtlayacak
Yıllar ve onlarla çelişmek için orada olmazdım. Bunu öğreniyorum
tekil bir tesadüf, paralarını bırakan tüm yaşlı insanlar
Hastaneler ve benzerleri zihinsel olarak sorumsuzdur. Kanıtlamak için
Doğru duyularımda olduğumu, benimkini patlatacağım. "

Böylece Palm Beach'e ve diğer kış tatil köylerine gitti.
Bir dakikaya kadar şarj ve nereye giderse gitsin sadık bir
Kovboyun kasabadaki ilk gecesinin taklit edilmesi.

Etrafında bir sürü olan sıcak bir raglan aldı ve çok
Doggy Cravats serisi ve yemek odasına girdiğinde seçti
Kızların geldiği kapının manzarasını emreten bir masa dışarı
içinde.

Bunca zaman Joel endişeliydi. Eski bir günah ve utanç gibi görünüyordu
Adam kendi parasını harcamak için etrafta dolaşacak.

Seedender, Dünya'da ikinci kez çok eğlendi.
Yeterince kesin bir rönesans yapmaya karar verdi, bu yüzden evlendi
Bir otel lobisinde tanıştığı 19 yaşında yazan yazarı ve sonra Joel
Havaya çıktı. Yılan yüzüklerini ve elmas dilek kemiklerini seçmeye başladığında,
Yaşlı beyefendi artık Joel için herhangi bir umut olmadığını gördü.

       * * * * * *

Ahlaki: Bir akraba buncouring zaman her zaman nakavt olduğundan emin olun
Damlalar düzenleme gücüdür.

       * * * * * *




_ Gençler, iki fotoğrafçı ve yazışma okulu
KUR_


Bir kez bir şişlik atlamasına giden güzel bir iki adet güzel bir
Bir okul arkadaşını ziyaret etmeye gelen bir Corkerina ile tanıştı.

Lily ile birkaç satır aldı. Çok kolay buldular
Birlikte adım atın ve
Waltz, onu yukarı kaldırmamak için ve sonuç şu ki
Büyük bir izlenim bıraktı.

Bir tartışma bir okul arkadaşını ziyaret etmek için ne zaman uzaklaştığında, her zaman
Yaklaşık yüzde 60 olmak üzere ona bakan bazı yerel Adonis ile tanışır.
Kendi burgunda Johnnies stokundan daha iyi. Ve güzel bir
Kız ev devresinde uzun ve müreffeh bir koşu yaptı ve sonra
Kenarlarda kıvrılmaya başlar ve don belirtilerini gösterir, bulur
Yeni bölgeyi denemek çok akıllıca bir değişim ve şansı
On-Strike yapacak.

[İllüstrasyon: _The Two-Stepper._]

Bunun boş bir jest olmadığını kanıtlamak için,
Evli kız, genellikle bir süre önce yola gider
Sözleşme.

İki adet, başka bir kasabadan kızı unutamadı. O
Ertesi gün çıkardı ama adresine baktı ve ona gönderdi
Palto cebinde bulduğu dans programı. O yazdı
Zavallı küçük beni hatırlamak çok tatlıydı ve
Sonra bir veya iki soru sordu. Bu ona bir önsezi verdi, bu yüzden o
En son acı olduğu söylenen yeni bir tür yazı kağıdı aldım ve
Ona çok olduğunu söylediği güzel bir uzun mektup yazdı
Bakması kolay ve onları alıp ayarlamaya geldiğinde
yavaş ve rüya gibi, diğer tüm kızlarını yaptı
Tanıdık bir dizi sakat gibi görünüyor.

Hizmeti bu chummy mektuplarından biriyle geri döndürdü.
kağıdın her tarafı, P.S. Bir marj gibi sürünerek
Bezelye. Yulaf ezmesi okulundan birkaç duygusal özü kıkırdadı
düşünce ve ona en sevdiği şairin adını sordu.

Hızı, onu türeten Harry J. için önemsiz bir hızlıydı.
Günlük gazetelerin spor bölümünden eğitim, ancak satın aldı
Bir sevgilinin rehberi ve sözlük ve kalmaya karar verdi.

Bunun büyüklüğü, küçük Harry
başından sonuna kadar. O orijinal tatlım bir la Brochette idi. Taşındı
onunla, gece gündüz, sahip olduğu 200 dolarlık teçhizatta bir vizyon
parti gecesi parladı. O'nun o hiç olmadı
başka bir kostüm giyebilir. Gözlerini kapatır ve duymaya çalışırdı
bir kez daha bu sesin dulcet ve mellifik tonları
O, içinde nazik zephyrs tarafından hareket eden bir Aeolian arp kadar iyi geliyordu
Her biri 7 dolara mal olan bir orkide bir Bower.

Böylece fotoğraf değiştirdiler.

Fildişi üzerine boyanmış minyatürün yanında, modern fotoğraf ödül
Evrenin ranzası.

Hileleri öğrenen ve
insan doğası üzerinde hafif bir çalışma, 48 kişilik bir çim dul alabilir,
vahşi kıllar ve diğer fazla süslemelerle sorunlu ve kurcalama ile
Olumsuzla, Ethel gibi bir şeye bakmak için onu çıkarabilir
Barrymore. O zaman resmi yaşayan ilişkilerine gönderebilir
Uzun bir yol ve farkı asla bilmeyecekler.

Kız Harry'e yüksek bir sanat paneli gönderdi.
Bir ağaçtaki bir şeye bakarak ve ona baktığında,
Çarpıklık ve "Bu düşündüğümden daha iyi." Dedi.

Kendisine yürümenin bir zevk ve ayrıcalık olacağını söyledi
her ayın 1'inde böyle bir şeye kadar
Mektup. Temiz bir tıraş aldı ve diğer kıyafetlerini giydi ve gitti ve
Kendisi, resimler için 8 dolar-4 $ talep eden bir sanatçı tarafından alındı
ve vicdanını kare yapmak için 4 dolar.

[İllüstrasyon: _THENTECT._]

Bu uzman, herhangi bir uyumsuzluk özelliğini alabilir ve yeniden düzenleyebilir
onları bir sanat eserine dönüştürdü. Harry'i boğa gözünün önüne koydu
ve beyaz kanatları kadar battaniye için onu scroogladı
Mümkün ve sonra ona para düşünmesini ve hoş görünmesini söyledi.

Resimler teslim edildiğinde Harry ilk kez fark etti
Güzel bir yaratık olduğunu. Kıza bir tane gönderdi ve yazdı
Bir serseri benzerliği olduğunu ve ona adalet yapmadığı vb.

Makbuzu kabul ederek "sevgili bay" ı kesti ve doğru geldi
Ona "Sevgili Arkadaş" ile, ona öyle bir neşe verdi ki
O gün çok az iş yaptı.

Harry'nin herhangi bir derin sistem geliştirecek kadar gesi yoktu.
Bir Tid-Bit inmek, ama yanlışlıkla Cinch yöntemine çarpmıştı.

Mahkeme idealize edilmiş dolaplar göndermekten oluştuğu sürece ve
Güzel uzun mektuplar alışverişi yapmak, çok az yapma şansı var
Yanlışlar. Onu mavi olarak bulmak için asla öğleden sonra düşmez
Sargı ve saçlarını kurutuyor ve onu asla koklamıyor
Sigara.

Bir salonda yakın işlere geldiğinde, her zaman risk vardır
Herbert Buttinsky'nin parti çağrısı yapmak için elinde olması. O kim
ABD postasıyla sevgisini söyler, üçüncü hakkında hiçbir şey duymaz
Parti. Bütünü satın aldığı tatlı yanılsamada yaşıyor
Ev.

Harry'nin kıza mektupları ve kızın Harry'e mektupları oldu
Bu düzende giderek daha fazla, sonunda delikler yakmaya başladılar
Posta çantaları.

Resmini tüm salon favorileriyle karşılaştırdıktan sonra
Sosyal turlarında bir araya geldi, diğerlerinin hepsini geride bıraktığını fark etti
Seksinin temsilcileri.

Rahat dairesinde, çok uzakta, piyano üzerine bir araya gelmesini sağladı.
Gümüş yaldızlı çerçeve ve arabaları yenmek için öne çıktı. Düşen herhangi biri
onu görmek için sadece bir yetersiz olduğunu anlamak için yapıldı,
zaman katili olarak kullanılıyordu.

Harry'e yazar ve ona arayanlarından ve ne hakkında bilgi verirdi
Onlar vardı ve sonra kim olduğuna dair kendi sonuçlarını çizmesine izin ver
gerçek beyaz saçlı papa idi.

Sonunda Harry aşırı dozda sinir yemeği aldı ve ona doğru sordu,
O olur mu? Cevap tel ile geri geldi ve aynı gün gönderdi
Halkayı içeren mühürlü ekspres paket.

Bundan sonra bir düğün yapmayı planlamaya başladılar ve
daha iyi tanıdık.

Bir sonraki sürecimizde devam edecek.

       * * * * * *

Ahlaki: Devamsızlık kalbi aptallaştırır.

       * * * * * *




_ Housekeeping'e giden ve öğrenmeye başlayan evli çift
ŞEYLER_


Bir kez mutlu bir çift vardı, her biri fotoğrafa takılıp
diğeri ve bunun üzerine bir evlilik posta ile düzenlendi.

Yaşam riskini aldıktan kısa bir süre sonra tanışmaya başladılar.
Arcadian dairelerine taşındıkları zamana kadar
hadeden emir al, dışında hiç güneş ışığı görmemişti
akşam frock.

Her sabah ortaya çıktığı bir tür gizlice şüphesi vardı
Zaten bir Paris elbisesi ve tüm elmaslara takılmıştı.

Ve her gün düzenli olarak ofise gittiğini varsaydı.
John katlanır şapka ile efekt çekti.

Diğer kıyafetlerinde dairenin etrafında koca görmeye başladıktan sonra
Korkunç gerçek, onun kadar sıcak bir şişme olmadığını söyledi
Bunko fotoğrafında görünüyordu.

Bazen, yağmurlu Pazar günleri, sabah hizmetini kesecekti ve
Tıraş olmamaya karar ver ve sonra ona uzun bir süre baktığında,
Kendi yargısından şüphe etmeye başlayacaktı.

Ve bu söz konusu olduğunda, sabahları vardı,
Galli tavşan partisine geç kaldı, biraz topaklıken,
Herhangi biri sormalı. Love'ın Genç Rüyası Zaman Hakkında Birkaç Goshawful Whack verildi
Birbirlerine bir çizgi almak için başladılar.

Örneğin, kahvaltıda ilk sabah, onun
Bir marul olan zarif bir atıştırmalık fikri
Sandviç, birkaç zeytin ve kakao dolu bir çocuk fincanı
35 dolarlık jambon ve yumurta istedi, bir yığın ızgara kek ve
Tureen kahve.

Ambrosia ve nektar vakasıydı ve düz eski jambon ve
Ispanak.

Yeşil mısır kulağında havladığını görmek için histeriklerini verirdi,
Aynı zamanda bir tarama gibi bir ses çıkarır.

[İllüstrasyon: _inhaling ._]

Akşam yemeği için biraz consomme en tasse ve sonra güzel bir salata sevdi,
Bir biftek üzerinde ısrar ederken bir kapı paspası ve Alman kızarmış büyüklüğünde
gelmek için.

Mocha ve Java'yı okuma meselelerinde hiç yapmadılar. Sevdi
Henry James ve Walter Pater ve at kağıtlarını ve
Komik takviyesi. Bazen alemlere girdiğinde
Poesy'den onu olabildiğince takip eder ve sonra oturur ve
Onun baştan çıkmasını ve geri dönmesini bekleyin.

Bir gösteri yaptırırlarsa, her zaman Bayan Fiske veya
Duse, Rogers kardeşlerin Booth'tan daha iyi olduğunu iddia ederken ve
Barrett asallarındaydı.

Bir Tosti Serenade üzerinden ağlayabilirdi ve herhangi bir mil yürüecekti
İyi bir kova dansı görme zamanı.

Davet listelerini düzeltmeye başladıklarında, daha fazlası veya
Daha az geeing ve hawing.

Tüm arkadaşları Hitemup bölümüne aitti. Onların tek
Mutlu bir akşam anlayışı, parayı ortasına koymaktı.
Masa, taze bir paket kırın ve kan için dışarı çıkın.

Karısı, tutkulu tonlar koyma konusunda en çılgın sevincini buldu
Tüm lambalar ve orada koyuklada oturan, tartışmak için
Maeterlinck ve Maarten Maartens ve yeni olan birkaç kişi
eskizin ucunda.

Evde bir akşam geçirdiklerinde, genellikle bir
İki halka olay. Ön odada serebellumlar olurdu
yeni kitaplara bakarak ve nane gofretleri yeme, o ve
Diğer Comanches yemek odasında olmaya çalışır
Onların ev kira ve İskoçya'yı ünlü yapan olanı fırlatıyor.
Bazen dumanı çıkarmak için gecenin yarısı alır
Ev.

Her ne kadar yanlış caddeyi açtığından korkmasına rağmen
Onun yakınlığını arayan ortaklık düzenlemesi ayakta durmak zorunda kaldı.

Evli hayatın bir dizi olduğu sonucuna vardılar.
Uzlaşır. Bazı arkadaşlarıyla otururken başarılı olsaydı,
Onunla bölünecekti ve parayı alıp sanat alacaktı
Pastel.

Etik araştırmacıların ödenmesi gereken öğleden sonraları tespit ederdi
tesislerinde ve bir Hollanda restoranına gidecekti.

Bir odaya sahip olmasına ve ona onun denirdi, böylece o ve
Salondaki birinin başlaması durumunda arkadaşları kaçabilirdi
bir okuma.

Devlet sözleşmelerine katılmasını sağlamak için madeni parayı koydu ve ne zaman
Bulmaya çalıştığı için Derneğin Kayıt Sekreteri seçildi.
Browning'in ne yaptığını, fotoğrafını tüm
Gazeteler ve herkese küçük bir kadın olduğunu söyledi
Bir şahin kadar hevesli, kartal kadar hızlı ve daha keskin olan ev
zincirlenmiş yıldırımdan.

[İllüstrasyon: _The Comanches._]

Çoğu atışlarının çoğunu vurdu, ama bu onu engellemedi
teslimatına hayran olmaktan.

Sonunda ayrı programlarını yapmaları için düzenlediler
Birbirlerini çok fazla görmediler ve iyi geçinmeye başladılar.
Bazen küçük bir farkları vardı, ama her zaman yamalayabilirler
Up. Örneğin, Aubrey de Courcey'i bir isim olarak seçti.
İlk doğdu, Bill'i sürdürürken, bu yüzden taviz vermek zorunda kaldılar
Aubrey de Courcey.

Aubrey şimdi on yaşında. Annem ona tığ işi öğretiyor ve
Babam ona elini atmadan nasıl çizileceğini gösteriyor,
Tüm arkadaşlar oturuyor, Aubrey'in bitişini görmek için bekliyor.

       * * * * * *

Ahlaki: Bir tür ikisi her zaman en güçlü kombinasyon değildir.

       * * * * * *




_ Yardım elinin felç olan Samaritan


Bir zamanlar kardeşliğinde güçlü olan hareketli bir hedef vardı
Adam. Kendi başına küçük bir güneş ışığı fabrikası koştu. Söz konusu olduğunda
Nezaket tohumları, çiftlik tatbikatı zayıf bir saniyeydi.

Kasabaya her başladığında, örtecek şekilde zikzak yapmak zorunda kalacaktı
Sokağın her iki tarafı ve tüm tanıdıklarına sevindim.

Zaman zaman kardeş organizasyonlara katıldı ve aldı.
Her zaman arkadaşını seveceği ve ayakta duracağı yemin eden yeminler
Akılda herhangi bir dokunuş için. Sonuç olarak pek çok insan bunu buldu
Profesyonel bir hemşire kiralamaktan daha ucuz. Olurdu
Birlikte oturmaktan zevk almak için milleri seyahat
Ceset. Ve o, işteki en elle palyaço taşıyıcılardan biriydi.

Zor bir hikaye ile emziren herhangi biri avlanır
Sempatik Jasper yukarı ve ona kavramayı ver ve sonra ağlıyor
Omuz. Genellikle meseleleri kare yapmak için elinden geleni yapacağına söz verdi,
İstemediği yeri kesmek zorunda kalmasına rağmen. Etrafta uçarken
İşlerini kaybeden ve güvence altına alınan iyi ürünleri eski haline getirmeye çalışmak
Bir şey yapmaya istekli güzel arkadaşlar için maaşlı pozisyonlar
İş dışında birçok sarsıntı aldı, ama cesaretini kırmadı.

Düzenli görevlerinden biri, yerli bir hurda tahkim etmekti,
sadece kalbinin iyiliği dışında.

Bu şekilde,
Daha sonra yeniden bir araya geldikleri ve ne dedikleri için üzgünüm
Bu noktaya yerleştirilirse mavi kalemi alırdı.

İyi kalpli bir ringa balığı bir yardım bürosu olmaya başladığında ve önce
Yaralı yardım ve arkadaşsız için taşınabilir bir ev, kimse
işi ondan almaya çalışır. Tanıdıkları ne yaparlar
Oyununu yükseltmek için olabilir.

[İllüstrasyon: _A touch._]

Bu nedenle, o topluluktaki herhangi biri meşgul bir adamı aradığında
İşler ve kederli hikayesini açmaya başladı ve
Yaralar, B.M. A. der ki, "İşte size bir mektup vereceğim
Eski arkadaşım Jasper'a giriş. O uzaktan bir Samiriyeli
geri."

Jasper'ın dış ofisinin sık sık pıhtılaştığı ortaya çıktı
Pan-handlers'ın seçim ürün yelpazesi ve tüm kısa soluk
Söyledikleri gibi, başka birinin çekimini yapmak isteyen kardeşler
Boston.

Bazen Jasper, insanların gelmesi ve
özel kederlerini ona teslim et, ama o olmak istemedi
Bir alaycı ve insan doğasına olan inancını kaybetmek. Sık sık sokuldu,
Ama yine de birkaç kişi tarafından desteklenen herhangi bir çekiciliğe direnemedi
Ağlar.

Zamanla bir demet paraya girdi ve sonra
Sulara attığı tüm ekmek ona geri döndü,
Her seferinde fırın. Kafe ettiği kişiler enayi için geldi
o.

[İllüstrasyon: _The Promoter._]

Planları garanti ettiği bir destekçi, çünkü adamın çocukları
Gerekli ayakkabılar, şimdi minnettarlığını gösterme şansı vardı. Jasper'a izin verdi
Bir şirketin zemin katında, bir
35 dolara dükkandan çıkarılabilecek ve koşacak otomobil
Bir bardak benzin üzerinde 90 mil.

Palto olmadan anlaşan beyler onu görmek için geldi
1 Ocak'a kadar paraya dokunacağından emin olan madencilik stoğu hakkında. Tek
John W. Gates ile mücadele etmek yerine önce ona gelmelerinin nedeni,
Her zaman gerçek bir arkadaş olduğunu ve onu bir sonraki koymak istediklerini
iyi bir şeye.

Bu hediye işletmelerinden bir veya ikisi ona kaydırıldıktan sonra,
Suyu desteklemeye ve önemsememek ağrılı olmaya başladı. Yine de çok zor buldu
İçeri giren ve erkek kardeşi hareket eden birine karşı beceriksiz olun. Ayrıca,
Ortak nota sahip ranza zaten yapılmış ve olmaya hazır
İmzalı, genellikle bir Taş Mellow Heart yapmak için hesaplanan bir konuşma var
pişmiş bir elmanın tutarlılığına.

Onu tedavi etmek için diğer bir şeyden daha fazlasını gerçekleştiren şey
Doğuştan gelen iyilik, olan tatlı bir kızla bir deneyimdi
Ona oldukça değersiz bir tazı tarafından mahkeme.

Kesin olan düğünleri kaldırmaya çalışan bencil olmayan hayırsever
Mutsuzca ortaya çıkmak her zaman hastaneye adaydır,
Morg'da uzun atış.

Söz konusu tatlı kız eski bir arkadaşın kızıydı, çünkü
Kimin cenaze masrafları indi. O güvenen bir şeydi
ve onu acele etmeye başlayan bekarın
Haftada yedi gece daha yuvarlak ve bir poker oyuncusu ve biraz
Yemyeşil.

Tatlı kızı tanıyan herkes bunun çok kötü olduğunu ve bazılarının
Kişi ona gidip onu uyarmalı. Yaşlı bayanlardan sonra ve
Yaşlılar konuyu yan tarafta konuşmuşlardı,
Jasper öyleydi. Nazik ve ilgisiz olduğu biliniyordu ve
İyi tavsiyelerde bulunmaya alışkın. Söylediği her şey gider
Anlaşmaya başlamak için uzun bir yol.

Buna göre, eski arkadaşının kızı ile bir baba konuştu,
Ona yüksek katlı olanın davranışları hakkında düz bir çizgi vermek
ona ısınmaya çalışıyorum.

Ona kalbinin dibinden teşekkür etti. Sonra bir gönderdi
Messenger Boy Yüksek Solcuları Avlamak İçin, çünkü bilmek istedi
Eğer hepsi doğru ya da sadece acımasız bir iftira olsaydı.

Ona rekorunu attığında ona karşı eğildi
ve ağladı ve ne olursa olsun, o
Onu iyi bir adam yap. Sonra saçlarını okşadı ve affetti
Ve ona kimin çaldığını sordu ve tüm çırpıda verdi
Uzakta ve çaresiz bir şey yapmaması için ona yalvardı. Bunu söyledi
Ne yaparsa yapsın, ona sevgiden çıkardı.

Bundan sonra cep donanımını yağı yağlamak için eve gitti.

[İllüstrasyon: _fatherly tavsiye._]

Ertesi sabah herkese yardım etmek isteyen adam uçan bir sıçrama yaptı
ofisinin arka merdiveninden aşağı. Tıpkı bir mermi eğirken ve
Postanenin arkasını kesin olarak,
Gerçek arkadaş gagının dezavantajları vardı.

Hayatından kaçtı, ama her zaman az ya da çok karanlık bir konuşma vardı
bir kadın davasında karışması.

O artık ölüm ilanı bildirimlerinde pratik olarak bilinen şey
Hayırsever. Yani, tüm sert masalları bir topluma atıfta bulunur
Asla pes edemediği bilinmiyordu. Office Boy'un talimatları var
Sadece Bradstreet'te listelenenleri kabul edin. Ve elbette o
Blot nedeniyle asla aile dövüşlerini düzeltmeye çağırmayın
Karakter.

       * * * * * *

Ahlaki: Başarılı bir hayırsever olmak için, tüm toplu tutarı bekleyin ve koyun
kütüphanelere.

       * * * * * *




_ İş atını yüksek adımlı bir hale getirme çabası_


Bir keresinde yığınını ovalayan sade, varnised bir yank vardı
Yulaf kemeri ve uzun ahşap arasında öğlen gün ortası yer alan kasaba. O öyleydi
Çelik tuzak çenesi ve soğuk bir ışıltılı büyük ve kumlu bir ölümlü
Göz. İlk yığınını her seferinde düz fırsatlarda bir dolar yaptı, ancak
Bir süre sonra birkaç şey öğrendi. Hisse senedi şirketleri organize etti
Ve sonra kadife ile bağlandıktan sonra süründü. Herkes
Onu Bay olarak adlandırdı ve nezaketle davrandı, ama aynı, aynı,
Bir ofis binasına girdiğinde hepsi ne olduğunu merak ettiler
Sonra gelin ve az çok kasaların kilitlenmesi vardı. Sadece
yanında, hiçbir şey almayacağını belirtmek için adil
Güvenli bir şekilde yükseldi ve büyük jüri onu asla rahatsız etmedi, çünkü
Bir sözleşme altında çalıştı.

Finansçı bir bankanın ve bir departmanın yüksek merkez direğiydi
Mağaza ve gençlere bir başlangıç ​​yapan birkaç fabrika
Dünya haftada 2.75 $ gibi bir şey. Tüm astların bir ayağının üzerinde durmasına alışkındı
ve ne zaman ortaya çıktığında titreyin. Aslında o çok ağırdı
Tüm İş Bölgesi aracılığıyla teklif. Ama vurduğunda
Sokak evine giden sokak yelkenlerini yeniden oluşturmaya başladı ve hepsini düşürdü
bayraklarının.

Kendi ikametgahında ikinci keman bile oynamadı. O basit
Geçit töreninin ibne ucunda izlendi ve müziği taşıdı.
Delici göz ve tüm
Kitapçılar yüksek tünellerinden düşecekler ve secde
Kendilerinin Laura ve kızlar üzerinde görünür bir etkisi yoktu. Popsy bir
Yönetmenler toplantısında yüksek adam, ama güçlü bir ucuz sufle
Kendi Fireside. Planlarının planlarına denk gelmediği her zaman
Kadınsı grup, ona neden olacak bir backhanded veto geçtiler
Her seferinde günlerce sessizce yatması.

[İllüstrasyon: _scrub kasabası._]

Finansçı, çuval ceketinin bol olduğu sınırsız Batı'yı sevdi
Ve Cuss-Word yaygın bir miras. Yerli purolar iyiydi
onun için yeterli ve iyi bir güvenilir kiralanmış kızın
Biftek nasıl pişireceğini kim bilebilir, herhangi birinde ihtiyaç duyulan tüm yardımdı
Ev. Ama anne bir rüyada beşinci caddeyi görmüştü ve kızlar vardı
bir yatılı okula gitti, neredeyse her birinin birini tanıdığı
sosyal olarak öne çıkıyordu. Piyanoda çok zor iş yapmışlardı
ve Fransızca dilinde bir yan tutuldu ve onlara görünüyordu
zamanlarını, eteklerini aşmak için zamanlarını boşa harcadıklarını
Medeniyet, daha fazla veya daha fazla veya
daha az yara. Bu Reub kasabasındaki tüm genç adamlar derbi giydi
akşam kıyafetleriyle ve beyaz eldivenleriyle danslara geldi
Benzin kokusu, bunların yanı sıra, durma. Eğer onlar
Yetiştirmek için durmuştu, çoğu
Villa Paupers için bir kenara bırakıldı.

Laura ve kızlar ilk kez bahisleri çekmeyi ve yapmayı savunduklarında
Doğuya uzun bir yürüyüş olan yapımcı, sahip olacak bir kükreme yaydı
Laura ve kızlar dışında her birini korkuttu. Ona kapandılar
Üç yönden ve savunmasını yendi. Yaşadıkları zaman
Yaşayan yemek bileti ile bir İngiliz hizmetçisi kadar uysaldı ve
Herhangi birinden sipariş almaya hazır.

Böylece karavansar yükselen güneşe doğru uzaklaştı. Wilkesbarre'de,
Pennsylvania, cennetler açıldı ve üzerine büyük bir ışık
onları, mektubu taşıyan kişi hariç her şeyi dönüştürmek
kredi. Laura ve kızlar aniden herhangi bir toprak olduğunu unuttular
Pittsburg'un batısında ve R'lerini düşürdüler ve kanguru aldılar
Yürüyün ve yiyeceklerini yabancı dillerde sipariş etmeye başladı. Daha sonrasında,
Babanın tek yapması gereken, takip etmek ve hoş görünmek ve kazmaktı
birkaç dakikada bir.

Kıyafet Waldorf'ta üç gün durdu, böylece
Ve bundan sonra New York'tan olarak kayıt yaptırdılar. Daha sonra
Papayı bir tekneye attılar ve onu diğer tarafa götürdüler
Amerikalıların çok popüler olduğu yer, ne dediğinizi umursamıyorsanız. İle
İpotek ödeyerek, koruyan bir otelde bir süit elde ettiler.
asalet ve nazik ve Iowa'dan insanlar tarafından destekleniyor. Bundan sonra
Giriş mektupları sunmaya ve içeri girmeye çalıştılar.
Laura ve kızlar, sadece bir kez yemek yiyebileceklerini veya
iki kez isimlerini taşıyanların kasvetli varlığında,
Geri çekilmeye ve mutlu ölmeye hazırlardı. Biraz sorun yaşadılar
paraları nedeniyle uzun oyuna girmek hakkında. İçinde
İnsanların genel koşusunu yüce dolara ibadet ediyor, ancak
İngiltere onun görüşünden nefret ediyorlar.

Günahkar zengin olmalarına rağmen başarılı oldular
Gerekli olduğu birkaç akşam yemeklerine doğru yol almak
Sıcaklıkta tutmak için bordaya buz koyun
oda. Finansçı, ilk bölümünde bir dondurma ile kıyafetleri
Weskit, hiçbir sanatçının boyayamayacağı bir resimdi. Saçları olmaz
Tarak ve elleriyle ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

[İllüstrasyon: _laura'nın hırsı._]

Laura ve kızlar bir zamanlar Missouri'yi gördüklerini unutabilirler
Nehir, ama eski hazır parayla öyle değil. Tam masada oturuyor
Hammersmith'in Earl'ünün karşısında veya Stroke-on-Trent Marquis'in karşısında
Laura ve kızlar onların ülkeleri hakkında konuşurken
Ve Amerikan aksanını boğmaya çalışırken, ıstakoz gelir
içeri gir ve ona bir kez başına gelen bir şeyden bahset
Çiftçilik Mısır. Sonra Laura ve kızlar hemen altında ördek olmak isterler
Masa ve o zaman orada ipotek ölmek.

Ona katlanmalarının tek nedeni, yararlı görünmesiydi
Çekler imzalamaya geldiğinde.

İngiltere'de çok güzel insanlarla tanıştılar. Finansçı bunu biliyordu
Güzeldi çünkü koyu kıyafetler giydiler ve nadiren gülümsediler.

Sonra iki düzgün kızı gitti ve birkaç raf giyilmiş evlendi
Başlıklar.

Finansçı, yeni bir destek vermek için yeni bir deneyim yaşadı.
Herhangi biri olduğunda onunla konuşmayacak kayınpeder. Hangi
Ona doğru hizmet etti, çünkü ticarette hiçbir işi yoktu. Çok
Eşyalarını miras almaması için dikkatsiz.

Yine de, kan akrabası olmak onun için büyük bir memnuniyetti
neredeyse kadar uzanan iki uluyan şişme
borçları.

Çok sık onları bir arka odaya götürür ve geri çevirir
ve onlara bak ve onların
Herhangi bir fiyata ucuz.

       * * * * * *

Ahlaki: Bunker Hill tekrar tekrar intikam aldı.

       * * * * * *




_ Kendini yapmış hizkiya ve bu yılki umut mesajı
Mezunlar_


Wayback ilçesinde, otuzlu yıllarda bir
12 librelik. Üç günlükken bir grup sergilendi
Kolik bir çalışma yapmış yaşlı bir bayan tarafından ön oda. O idi
Her zaman önemli ölçüde ağır duruş yapmak için yer alan bir bebek uzmanı
Etrafta ve nüfusta bir asansör olduğunda çağırıyor.

Küçük ipsy-wips denetlenirken, bir göz açtı ve
Fahri hemşirenin broş olarak giydiği gümüş bir yarım dolar tespit etti.
Hemen kapandı. Bırakması için onu boğmak zorunda kaldılar
Gitmek. Yıllar sonra, bunun tek zaman olduğu belirtildi
Madeni paranın peşinden gitti ve eve getiremedi.

Bebeğin geceleri hiç öfke nöbeti olmadı çünkü kulak misafiri olmuştu
Doc'un çağrıldığında 2 dolara mal olduğunu söylüyorlar.
Sessizce beşiğinde saatlerce tavana bakarak ve
konulmuş 5 dolarlık altın parçasına bileşik ilginin hesaplanması
Banka, 21 yaşında olması gerektiğinde çıkarılacak.

Ailesi ona güçlü hale getirecek şekilde İncil ismi verdi
Dindar elementlere ait yatırımcılar için geliyor. Hezekiah Hooper
onu vaftiz ettikleri şey. Taşıyacak bir isim istediler
bir harf kafasında ağırlık ve bununla ilgili olan yumuşak işareti güvence altına alın
Yüzde 48 garantili bir madencilik girişiminde fonlarını batırdı.
Temettüler.

4 yaşındayken Hezekiah oturdu ve onu adadıysa
Fiziksel zahmete hayat, bir gün altı odalı bir sahibi olabilir
Bir ipotek ile tamamen korunan yazlık, oysa beyaz giyerse
Gömlek ve kalemle meşgul kaldı, yeterince zengin olabilir
Senato'ya inmek için gün. Bu yüzden teslim edilecek iş aramaya gitti
diğer insanlar, böylece kampanya hatipinin kaptan dediği şey haline gelir
sanayi.

Bir adam yabani otların bahçesinden çekilmesini isteseydi, o zaman hez alacaktı
25 sent için iş. 5 sent değerinde çubuk şeker alırdı ve
Akıllı bir şekilde yerleştirin, böylece gece vakti diğer erkekler olurdu
Kabarcıklar ve mide ağrısı, hez'in 20 sent tuzlu
Teneke bankada uzakta.

Hala genç bir adamken önemli keşfi yaptı
Bir streçte 11 saat boyunca post delikler kazan dürüst işçi
1 $. 25 alemin para biriminde, liderlik eden beyin işçisi
Scaveed bir at dışarı ve 20 dakikaya koyar.
14,50 dolar temizleyin ve sonra tüm öğleden sonra verandada oturun "
Azizlerin Yaşamları. "

Ayrıca Hizkiya, gözleri reddeden bir tutuşa yol açtı.
bir düet olarak çalışmak ve figürü tüm zarif ins ve
Bir bayrak kutusunun çıkışları, ancak ilçedeki arazinin yarısına sahipti.
Hizkiya, bir çiçek olarak bile Fadeth'in güzelliği hakkında bir şeyler söyledi.
Ve sonra mülküyle bağlantı kurdu.

[İllüstrasyon: _hezekiah._]

Grim-Viseed War korkunç cephesini gösterdiğinde, Hizkiya
mahkeme evi ve siyah olana kadar sendikaya bağırdı
Yüz. İsimlerini nerede imzalayacağını tüm duygusal çiftlik ellerini gösterdi
ve onları mavi palto, fasulye, lacivert ile birlikte tutmaya söz verdi
Tüm işler kaydedilene kadar fiş ve sert bir çırpın. Her zaman
Erkekler için yeni bir çağrı vardı, komiseri daha sıkı tuttu
Bölüm ve hükümeti yeni bir yerde oymaya başladı.

Eve sıtma ve kurşunla dolu kahramanlar,
Bir çene bıyık yetiştiren ve spor yapan Hizkiya'nın istasyonu
beyaz bir yelek. Her birine, hepimizin
13 $ 'a iyi sabitlenemeyen ülkenin cesur savunucuları
PER, yüzde 2'de ne paraya ihtiyaç duydukları parayı alırdı. bir ay,
Güvenlik olarak gayrimenkul.

[İllüstrasyon: _ Bu yıl mahsulü._]

İflastan geçerek, değerlendiriciyi yan adım atarak,
Bir demiryolu bonusu için çiftçiler, mezhepler için fonları ele alıyor
Kolejler ve çift çekiç kilitini küçük kızartmaya koymak
Notlar Düşünürse, Hizkiya onu içine koyan bir WAD biriktirdi
Milyoner Bölümü.

O ve diğer yaşlı beyler pembe gıcırtılar ve soğuk balık gözleri ile
Bazen maun ile biten bazı yöneticilerin odasında buluşur. .
Toplantı dua ile açılacaktı, bundan sonra tartışacaklardı
Devletler arası ticaret yasasını kötüye koymanın yolları ve araçları,
Yasama Meclisini herhangi bir şeyden geçmeden karalamak
kendileri ve halka kısa ucunu teslim ediyorlar.

Bu gururlu seçkinliğe vardıktan sonra, hizkiya bahar için olgunlaşmıştı
Genç erkeklere bazı tavsiyeler. Uzun boylu eldiveni kaydıran herhangi bir patrik
tüm evren için ve güvertenin her iki ucundan da dağıtılan
Soluk için davranış kuralları koymaya gelince gerçek çocuk
8 dolarlık bir iş isteyen genç. Yani seçkin finansör Hezekiah Hooper,
Asla puro içmeyen, asla içki almadığı ve hiç kimseye sormadığı
başka bir şey yapmak için, yaramaz-üç sınıfını ele almaya davet edildi
Yerel işletme kolejinde.

Kürekte siyah tarlada oturdu, erdemden betoking ve
Eski ticaret işaretlerine ek olarak, beyaz gömlek ve beyaz
Yelek, beyaz bir papyon vardı. Orada bilinçli bir doğruluk içinde otururken,
Kongre soruşturmasının sığır etine zarar verip vermeyeceğini merak ediyorum
Güven, bir bakışta asla hiçbir şey almayacağı görülebilir
Bir dray olmadığı sürece bu taşımak için çok ağırdı.

Kendilerini hazırlayan çalışkan genç beyler
Büyük dünyaya çık ve kitap tutucular ve
Stenograflar, dürüst Hizkiya'ya baktılar ve "Burası burada
Bizi oraya varmak için tarifin yanına koyuyor. "

Sonunda onurlu konuk ortaya çıktı ve sınıfa genç olduğunu söyledi
Başarılı olmak isteyen adam dik, tutumlu, çalışkan ve
Vatansever. Her genç adamın kabul etmesinin görevini düşündü
ne olursa olsun ona ne olursa olsun, en kısa sürede
Daha fazla kazanmaya başladı, işvereni gelip ona koyacaktı
Cep. Her şeyden önce, ülkesini sevmeli ve bütünlüğün onun
Parol ve iyi bir ismin zenginlikten daha iyi olduğunu unutmayın,
Diğer insanlar böyle düşünmüyor. Sonra göz atmadan oturdu
Ve '03 sınıfının her üyesi nasıl dışarı çıkacağını ve nasıl kazılacağını biliyordu
bir milyon yükseldi. * * * * * *

Ahlaki: Dahası, kendilerine inanıyorlar.

       * * * * * *




_ Not alan ve akıllıca olan ve sonra düşen kız


Bir zamanlar oturan uzun başlı bir kız vardı
Yağmurlu öğleden sonraları kendi odası ve teorileri geliştiriyor. Müdürü
Hayattaki hırs, onun tüm güzel adamlarıyla yüksek durmaktı.
Ayarlamak. Zamanla bir kişiyi sürüşten uzaklaştırmayı umuyordu
ve onu markalaşma kalemine dörtnala.

Şimdi bu kız o kadar fily idi ki zaman zaman kendi önüne geçti
ve kendi oyunlarını engelledi. Tüm gerçekleri elde etme planı
Ona olan sevgiyle sarhoş çocuklar onları konuşmaya dahil etmekti
Ve ne tür kızları sevdiklerini öğrenin. O zaman oyunu olacaktı
bu tür. Adam arkadaşlarını teşvik ederken ne zorluk çekmedi
karşı cins hakkında konuşmak için. Hepsi konu üzerinde anahtarlıydı
ve bilgi dolu. Tıpkı bir akşam bir his gibi sordu
Uygun Charley, günün kadınının da olduğunu düşünmediyse
Abartılı.

"Bu yüzden çoğumuz evlilik atlamasında utangaç," diye
ona güvendi. "Başına 75 dolar olan adamın
Ay ve yaklaşık 200 dolar dikilmiş oyunda bir şans alabilir.
Ama şimdi bu ölçülü ödenek yüksek bir silindirin sağlanmayacağını
menekşelerle. Güncel Maudine, sahip olmadıkça mutlu değildir
Gri-squirrel ceket, bir otomatik araba, 11.000 $ değerinde twinkler ve
On dört odalı daire. Bu yüzden bu toplum şal sahipleri devam ediyor
Sevgiyi sağa ve solda ama asla vakalara gelmeyin. "

Bu değerli bir ipucuydu, bu yüzden kurnaz kız onu içine koydu
Bir vuruş yapacak küçük not kitabı, erkekleri ikna etmeli
zevkleri basit ve ucuz. Bir diğeri ona verdi
Frivolity hakkında öğrenilmiş bir konuşma ve tipik iki tane dörtlik
Seraphine.

[İllüstrasyon: _Nice Men._]

"Bir erkeğin ciddi sevgilerini birine teslim etmesini bekleyemezsiniz.
Bu tüy avları, "dedi, düşünceli bir şekilde yere bakarken.
"Kadın erkeğin entelektüel yardımı olmalı. Arada ve sonra bir erkek
Piffle ile konuşan ve bir Lizzie için geçen bir fantezi olabilir ve
Kıkırdarların saldırısı birkaç saniyede bir, ancak söz konusu olduğunda
Grand Bağlantı Gri Madde ile olan birini istiyor-biri
en yüce hırslarını oynayabilir ve evini bununla sağlayabilir
Evli yaşamın gerçek ozonu olan kültür atmosferi. "

Böylece, twaddle'ı kesmenin ve olabilmesi için onun işareti olduğunu söyledi
Bir çeşit Lady Emerson. Bu arada her türlü kesmeye karar verdi
argo, çünkü bir amatörden çok düz bir konuşma aldı
Toptan bakkal işinde olan filozof.

"Bana hızlı, atış acı veren bir şey varsa
Argo ile uğraşan hassas nektarin duyun, "dedi Bay Gentleman
Arkadaş. "Şimdi İngiltere'de, iki hafta geçirdiğim, bayanlar
Asla argo kullanmayın. Sadece bir şeyin mükemmel olduğunu söylüyorlar
Büyüleyici veya en olağanüstü ve buna izin ver. Olabilirler
Kısacası, ancak saygınlık konusunda uzun zamandır. Ayrıca, ben
geçen gün bir dergide okuyordu,
Uzun kullanım verene kadar kimse argo bir kelimeyi ele almamalıdır
sözlüğe girme hakkı. "

[İllüstrasyon: _ davranışlar._]

Ayrıca, emici zihni olan bu kız,
Genç ve Gizli Grafikler Almaya Karşı Adil Girişleri Uyar
Yabancılardan gelen hediyeler ve onları davranış kurallarının yanına koyma
Bu, uygun genç erkekleri memnun edip büyüleyeceğinden emin olabilirsiniz. Görünüyordu
nasıl olacağını bilen bu baş antrenörler zaman zaman garip
Herhangi bir adam, yerine bir milyoner parası harcamıyordu.
kağıt için parçalar yazıyor.

Kadın sayfasındaki tüm makaleler ve tüm boğaz bağcıklı erkekler
Tanıştığı gerçek olmaya çalışan dişi üzerinde sertleşti
Bohem. Bir düzine farklı kaynaktan, erkeklerin yok
İkiden daha az bir mil yapmaya çalışan fermuar için dünyevi kullanım
ve uçurtmalar, şaperonsuz bir hackte ve kendi taşır
Sigara.

Ve kadınla ilgili korku ifadelerinden başka bir şey duymadı
kim içiyor. Erkek tanıdıkları sık sık acı veren
Ders. Bir erkeğin zirveye çıkmasının iyi olduğunu söylediler
Arada bir top ve akşam yemeğinden önce bir kokteyl hiç yapmadı
Yedinci veya sekizinciden sonraya kadar zarar. Ama görmek zor görünüyordu
Sadece yirmi üç yaşındaki çocuklar kurudan sonra gidiyor
Manhattanlar.

Erkekleri likör sorusuna duyduktan sonra uzun başlı kız
Asla daha güçlü bir şeye çarpmayacağına dair ciddi bir karar verdi
Kiraz Sundae'den daha.

Yararlı talimatlarla dolu not kitabını aldığında bir
Sistemini deneme şansı. Şişman bir akşam yemeğine davet edildi
kasabadaki tüm güzel adamların yuvarlanacağı. O giydi
Basit bir beyaz elbise ve saçında bir gül giydi ve hemen önce
Başlangıçta tüm argo kelimelerini escritoire'ye kilitledi, her neyse
Bu olabilir.

Akşam yemeğinde başka bir şeyleri olmayan bir bekarın yanında oturdu. O
Onunla Panama Kanalı hakkında konuştu, sadece hayır olduğunu göstermek için
Piker. Phizz suyunun bir kısmını almasını istediğinde
Korkunç durdu ve onu düşünmesi gerektiğine şaşırdı.


Bu onun sıçramasını engellemedi. Kuşlar geldiğinde
boyunca çok temiz bir brannigan biriktirmişti ve çok para ödüyordu
Karşısında oturan harika bir çalışmaya dikkat. O giydi
7.000 dolara mal olması gereken kırmızı bir kostüm ve çok olmasına rağmen
Gabby ve adamları ilk isimleriyle aradı ve kim olan herkesi davet etti
Bir tampon için beklemek için bırakan, adil ilerleme yapıyordu. İçinde
Gerçek, onunla bir grup var gibi görünüyordu.

Bilge kız onu sadece tolere ettiklerini düşündü
İncelik. Daha sonra, çizim odasında tahammül etmeye devam ettiler
Nasıl olduğunu bildikleri en iyisi. Kural kitabı olan kız
Piyanoda üzücü küçük opus, daha sonra kırmızı renkte çan kulesi chaser
enstrümanın üstüne sıçradı ve sekiz erkekle coon eşyaları yırttı
onun için müziği çeviriyor.

Ve bunlar kıza köşeye geri söyleyen sekiz kişiydi
Kadında erkekleri çekmeye yardımcı olacak nitelikler hakkında. O gitti
Evde düşünerek ve bir dahaki sefere akşam yemeğine başladığında,
Kostüme bir çizgi kırmızı ve birkaç parlak eklendi ve gevşek kesildi
makul bir sınıra kadar. O birinci sınıf anlaştı, ancak
hiçbir erkeğin onaylamadığı birçok şey yapıyordu, ama bir şekilde
katlanmayı seviyorum.

       * * * * * *

Ahlaki: Diğer adam için her zaman doğru türü seçebilir.

       * * * * * *




_ Tatilleri için ne düzenlediler_


Üç haftalık tatil yapan bir adam, meşgul olmaya başladı
1 Nisan yaklaşık bir atlas ile. O ve karısı bunu tutarak
Atlamada Niagara, Bin Adaları, Atlantic City,
Mamut mağarası ve büyük gölleri kaplar.

10 Nisan'da bir ev teknesi kiralamaya ve yüzmeye karar verdiler.
Mississippi.

20 Nisan'da Kaliforniya'ya ucuz bir gezi duydu.
Her istasyonda durma ayrıcalığı ve tuz okumaya başladılar
Göl ve Yellowstone.

1 Mayıs'ta bir kuzey göl beldesinin bir prospektüsünü parlattı.
Tekneler ve minnows özgürdü ve doğa hiç gülümsüyordu.

10 Mayıs'a kadar bir klasörün her yerinde mavi bir kalem çizmişti.
Adirondack bölgesi ve tüm otel oranları cebine yerleştirildi
Memorandum kitabı.

[İllüstrasyon: _ bir Atlas ile meşgul.

On gün sonra dağ gezisini veto etti çünkü bir sonraki geçti
Haftada 6 dolar olan aile kurulunun olduğu bir Nantucket kuruluşuna
bir at kullanımı. 1 Haziran'da bir arkadaşım ona iki değişiklik yaparak ve işe alarak nasıl olduğunu gösterdi
Bir kano, insanın ayağının sahip olduğu derin ormanlara nüfuz edebilirdi
asla trod ve siyah bas yüzeye çıktı ve
çıkarıldı.

15 Haziran'da o ve karısı paketlendi ve yıllık yürüyüşe çıktı
Foster Amca'nın Brown County'deki yeri, işe alındı
El ve günde üç kez yeşillik vardı. Ekran yoktu
Pencereler, ama bir tepeye tırmanarak güzel bir manzarayı elde edebilirler
İlçe koltuğuna koşan pike.

       * * * * * *

Ahlaki: Yaz ilkbaharda gelirse çok fazla seyahat olurdu.

       * * * * * *




_ Deneysel Çift ve Üç Off-Shoots_


Bir erkek koca üç oğlu vardı. Birincisi, Abraham Lincoln adlı
Tibbetts, 1862'de doğdu. Adı derhal Link'e kısaltıldı.

1872'de gelen ikincisi, Ulysses Simpson Grant vaftiz edildi
Tibbetts. Bu çok uzundu, bu yüzden insanlar ona chub diyordu.

Üçüncüsü 1882'nin vintage idi ve adı
Chester A. Arthur Tibbetts olarak kaydolun, ancak
Euphony sanat olarak adlandırıldı, çünkü sanat uzun.

Tibbetts ailesi şehirde yaşıyordu ve ilk doğan bağlantı,
Bir apartmanda yaşamın tüm avantajlarından yararlandı. O gitti
kademeli bir okula ve o kadar çok bilgi aldı ki
12 Ailesini önüne koyabilir ve onlara bir şeyler söyleyebilirdi
bilmiyorlardı. 14 yaşında o kadar uzaktı ki nasıl yalan söyleyeceğini biliyordu
yatakta ve annesinin kahvaltısını ona getirmesini sağlayın. O gitti
Dans Etme Okulu ve tüm "Pinafore" müziği çalmayı öğrendi
Dik Agony kutusu. Bazen Bay ve Bayan Tibbetts'i değil
Dans partilerinde tanıştığı insanların çoğuna sahip.
Kullanılan gözenekli bir sıva kadar uygulaması vardı ve
Ten rengi hakkında işinden daha fazla endişelendi
Beklentiler.

Bay Tibbetts ona ofiste bir masa verdi ve ona asistan dedi
Bir şey. Görevleri saate bakmak ve yazma
Bir gece önce tanıştığı ceylanlara notlar. Eğer kurulmuş olsaydı
kaldırımda ve kendini kök salması söylendi, kırılırdı
O yeme alışkanlığı.

Bağlantı, 1880'de ıstakoz dedikleri her şeydi. Bay Tibbetts
şehir hayatının erkekler üzerinde güçlendirici bir etkisi olduğunu fark etti ve onları
Yüzeysel ve kendi kibirlerinde akıllıca.

[İllüstrasyon: _link._]

Chub 8 yaşındaydı ve henüz matine alışkanlığına yenik düşmemişti,
Böylece ailesi onu yeşil tarlalara göndermeye ve tutmaya karar verdi
Bir karakter geliştirene kadar orada. Bay ve Bayan Tibbetts
Siyasi olarak bahsedilen tüm Sterling değerinin tüm adamlarının
Biyografiler, çiftlikte yetiştirilmişti. Eğer chub varsa
Canlı stokla koşmak için ülkede bırakılabilirdi, büyüyecekti
sağlam ve kendine güvenen bir karakter olmak için,
Soda suyu ve askeri Schottische.

Bu nedenle Chub, Jabez Amca Quackenbush ile yaşamak için gönderildi.
480 dönüm sahibi olan ve hala orduyu giyen tarımcı
Savaş patlak verdiğinde hükümetin kendisine verdiği palto.
Chub, tohum mısırına sahip oldukları bir odada tüylü bir şekilde uyudu
kirişlere asıldı. Jabe Amca onu 4.30 G.M'de çekecekti. Ve
Erken mum ışığına kadar onu tarlada tutun, böylece genellikle
Karanlıkta iki öğün vardı. Pazar günü o ve işe alınan yardım
Saman-yerine oturun ve almanakları okuyun. Kışın bir
Bölge okulu ve Patagonia'ya bağlı olmayı öğrendi, ancak gitmedi
Herhangi bir demoralize edici şovu gösterir veya Flip Argo'yu almayı öğrenir.

[İllüstrasyon: _chub._]

18 yaşındayken tehlike dönemini geçiyor gibiydi, bu yüzden Jabe Amca
Onu trene götürdü ve şefe nereden erteleyeceğini söyledi. Açık
Şehre geri dönme yolu trenden incirlerin oval bir kutusu aldı
Oğlum ve şapkasını pencereden kaybetti. Eve geldiğinde ve
Eve girdi, içeri giren bir kalabalık gibi geldi. Annesi aldı
Bir bakış ve geriye düştü. Yeleği arasında nötr bir bölge vardı
ve pantolon. Ayrıca kendi başına siğil yetiştiriyordu.

Geldikten sonra iki ay boyunca onu örtbas ettiler
Komşuların onu göreceğinden korkuyoruz. Her dizine yol verdi
Basadığı zaman. Karşı cinsin bir üyesi onunla konuşursa,
genellikle kırılabilir bir şeye desteklenir. Masada yaptı
Kılıç yığma eylemi ve tabaktan içti.

"Onu uzun çimenlerde bu kadar uzun süre bırakmakta bir hata yaptık," dedi Bay
Tibbetts. "Ama şimdi iki uç noktayı denedik, sadece biliyoruz
Sanatla ne yapmalı. Onu küçük bir kasabaya göndereceğiz, burada
Kendi yaşındaki parlak gençlerle ilişki kurun ve yine de uzakta olun
Büyük şehrin dikkat dağıtıcı ve yozlaşan etkileri. "

Buna göre sanat, uykulu bir kuzende çiftçilik yaptı
Mecazi olarak yaklaşık 1.500 ruhun şirketi. O gitti
Dilbilgisi okulu ve okulda öğrenmediği şey öğrendi
Arka sokaklarda ve kutu arabalarında. Ancak ailesi mutlu oldu
Şatafatlı oyun evinin etkisinin ötesinde olduğu bilgisi,
Yaldızlı büfe ve baştan çıkarıcı dans akademisi. O dışarıdaydı
Çocuklar kendileri başlatmadıkça hiçbir şey olmadığı yerde. Yani onlar
başladı.

Yirmi yaşındayken şehre gönderildi, ekstra ince bir örnek
Küçük kasabanın üretebileceği şey. Saçlarını onun içine taramıştı
Gözler. Yaklaşık iki boyutta çok küçük bir Derby giydi. .
Down-Down yaka dört inç yüksekliğindeydi ve lacivert bir kravat giydi
Eşarp pimi için bakır kelebek ile. Ayrıca, bir takım elbisesi vardı
Nazik bir frenlem için tasarlanmış kıyafetler. Yakasında vardı
Milinery mağazasında çalışan kızın düğmesi fotoğrafı.

"Bir maskeli balo için uyduruldunuz mu yoksa bu normal kostüm mü?"
diye sordu babasına.

"'Git' geri dönüp yola çık," diye yanıtladı Art, çünkü köyünü biliyordu
Repartee ve geçen yılki tüm gags içindeydi.

"Kendiniz için ne yapmayı öneriyorsunuz?" diye sordu Bay Tibbetts.

"Bir sirk veya âşık grubuyla seyahat etmek istiyorum ve çok fazla
Hangi bakım, "diye yanıtladı Art.

Çocuk cepler hakkında biraz topaklı göründüğü için babası
Onu attı ve aradı, kişisini 2 dolarlık bir tabanca buldu,
Bir paket puraroot, 1 lb. Tütün fişi, bir oyun güverte
Kartlar, "Old Sleuth" ın bir kopyası ve bir çift pirinç mafsal.

[İllüstrasyon: _art._]

"Jay kasabasının eğitim tesislerini küçümsedim"
dedi Bay Tibbetts. "Bağlantı bir kuruş müzesinde kapı bekçisi ve chub
Eski ve tanınmış bir firma için kömür koymak, ama olduğunu görebiliyorum
kardeşlerini gölgede bırakacaklar. Bir
Birinci sınıf hırsız. "

       * * * * * *

Ahlaki: Onu bir varil içinde tut.

       * * * * * *







Projenin Sonu George Ade tarafından bildiğiniz insanların e -kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEOPLE YOU KNOW ***

***** This file should be named 13543.txt or 13543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/4/13543/

Produced by Audrey Longhurst, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
