*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rocks of Valpre (Valpre Kayalıkları)
Yazar: Ethel May Dell
Yayın Tarihi: September 27, 2004  [eBook #13547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rocks of Valpre, by Ethel May Dell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rocks of Valpre

Author: Ethel May Dell

Release Date: September 27, 2004  [eBook #13547]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROCKS OF VALPRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

VALPRE KAYALARI

tarafından

ETHEL M. DELL

"Kartalın Yolu", "Elmasların Valesi" vb.'nin yazarı.

1913

Bu Kitabı ANNEME İSMİNİ SAĞLIYORUM

HİÇBİR KELİMENİN İFADE EDEMEYECEĞİ O SEVGİNİN ÇOK KÜÇÜK BİR NİŞANI OLARAK

"Sevgi yok edilemezdir:
Kutsal alevi sonsuza dek yanar,
Cennetten geldi, Cennete geri döner;
Dünyada çok sık sıkıntılı bir misafirdir,
Bazen aldatılır, bazen ezilir,
Burada denenir ve arındırılır,
Sonra Cennette mükemmel dinlenmesine kavuşur:
Burada emek ve özenle eker,
Ama Sevginin hasat zamanı oradadır."

_Kehama'nın Laneti_--Robert Southey.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

ÖN SÖZ

I. BÜYÜLÜ MAĞARA ŞÖVALYESİ
II. KADER
III. KUMDAN BİR İP
IV. İLAHİ BÜYÜ
V. DOĞUM GÜNÜ İKRAMI
VI. BÜYÜ
VII. BİR KADININ SEBEBİNDE
VIII. İNGİLİZ

BÖLÜM I

I. UÇURUM
II. FETH
III. UYARI
IV. ŞÜPHELER
V. DE PROFUNDIS
VI. NİŞANLI
VII. İKİNCİ UYARI
VIII. SÖZLEŞME
IX. BİR İTİRAF
X. SÜRPRİZ BİR ZİYARET
XI. AÇIKLAMA
XII. DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ
XIII. ARKADAŞLAR
XIV. BİR VAHYİ
XV. KAYGILAR
XVI. EVLİ

BÖLÜM II

I. YAZ HAVASI
II. AİLEDEN BİRİ
III. FELAKET
IV. ÇOCUKLUĞA ELVEDA
V. İZLEYEN
VI. BİR PAZARLIK
VII. DÜŞMAN
VIII. İNCE SON
IX. DÜŞMAN HAREKET EDİYOR
X. BİR UYARI SESİ
XI. KIRIK BİR KAMIS
XII. ŞEREFLİ BİR ADAM
XIII. KADINLIK

BÖLÜM III

I. SAVAŞ
II. HAVAİ FİŞEKLER
III. GELGİT DÖNÜŞÜ
IV. "BENİM KENDİ AİLE DOSTUM"
V. ÇARESİZ BİR ÇARE
VI. AŞK BİR KURBAN TALEP ETTİĞİNDE
VII. WYNDHAMS'IN YOLU
VIII. GERÇEK

BÖLÜM IV

I. MÜLTECİ
II. GECE YARISI ZİYARETÇİSİ
III. VERİMSİZ BİR İŞ
IV. YÜREĞİNİN İSTEĞİ
V. YABANCI
VI. İNSAN İNSAN
VII. HABERCİ
VIII. TUTUKLAMA
IX. YİNE VALPRE
X. YOK EDİLEMEZ
XI. YOLCULUĞUN SONU
XII. PENCERELERİN ALTINDAKİ YÜRÜYÜŞ

GİRİŞ

BÖLÜM I

BÜYÜLÜ MAĞARA ŞÖVALYESİ

Cinders bir çukur kazmaya başladığında, dünyadaki hiçbir güç, kaba kuvvet dışında,
bitkin bir şekilde batana kadar onu durduramazdı. Bir yengecin görüntüsü bile
düşüncelerini bu büyüleyici uğraştan uzaklaştıramazdı, metresinin tiz düdüğü ise hiç değildi; ve bu garipti, çünkü diğer tüm
durumlarda en örnek itaati göstermek onun alışkanlığıydı.

Neşeli bir mizaca sahip olan Cinders, yaşayan her şeye derinden ilgi duyuyordu, ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir şeyi hor görmüyordu, sürekli arıyor ve çoğu zaman kendi takdirine göre en yüksek değere sahip hazineleri buluyordu. Muhtemelen onu bu kadar enerjik ve azimli bir şekilde kazmaya iten şey bu araştırma tutkusuydu, ancak kazma
ruh hali ona geldiğinde ilginç bir arkadaş değildi. Aslında, biraz uzakta durmak tavsiye edilirdi, çünkü hemen yakınında herkesin eğlencesini bozan ve tüm müdahaleci sempatiyi başarıyla kontrol eden küçük bir kum fırtınası yaratıyordu.

"Gerçekten çok yazık oldu," dedi Chris, on iki metre uzaklıktaki bir kayanın üzerine oturup melankolik bir meşguliyetle ayaklarını kurularken. "Üçüncü
günüm ve konuşacak kimsenin ve yapacak hiçbir şeyin olmamasından çok yoruldum - bir yengeç avı bile yok."

Cinders'ın ateşli liderliği altında yengeç avlamaktan elde edilecek bir zevk vardı, ancak tek başına hiçbir büyüleyiciliği yoktu. Gerçekten de Cinders'ın biraz bencilliğiydi.

Ona doğru baktı ve kum fırtınasının geçici olarak
yatıştığını gördü. Daha kapsamlı operasyonlar için hazırlık olarak altında biriken yığını
yıkıyordu.

"Cinders!" diye seslendi, dikkatini çekme umuduyla.
"Cinders!" Sonra, aniden canlanarak, "Cinders canım, gel ve ne bulduğumu gör!"

Ancak Cinders bu kadar kolay kandırılamazdı. Kısa, küçük bedeni gergin bir şekilde dengede bir an durdu, sonra ateşli bir hevesle
yeniden görevine atıldı. Kum fırtınası yeniden başladı ve Chris iç çekerek mavi ufka bakmak için döndü. Büyük bir vapur yavaşça ufkun üzerinden geçiyordu. Kıskançlıkla onu izliyordu.

"Şanslı insanlar!" dedi. "Şanslı, şanslı insanlar!"

Rüzgar kızıl-kahverengi saçlarını yakaladı ve arkasında bir pelerin gibi savurdu.
Hâlâ nemliydi, çünkü yıkanıyordu ve rüzgar geçince omuzlarına uzun, parlak dalgalar halinde tekrar yerleşti. Sabırsız bir eliyle onları yüzünden itti.

"Cinders," dedi, "eğer yakında gelmezsen gidip Büyülü Mağara Şövalyesi'ni
kendi başıma bulacağım."

Ama bu tehdit bile coşkulu Cinders'ı yerinden oynatmadı.
Ondan görülebilen tek şey, bir kum girdabının ortasında sıkıca dikilmiş bir çift sağlam arka bacaktı. Açıkçası, genç metresinin can sıkıntısını gidermek için hangi adımları atmayı uygun göreceği onun için hiçbir şey değildi.

"Tamam!" dedi Chris, havlusunu savurarak ayağa fırlayarak. "O zaman elveda!"

Saçlarını yüzünden geriye doğru savurdu, çıplak ayaklarını sandaletlere
gömdü, havluyu omuzlarına attı ve yüzünü
kayalara doğru çevirdi.

Kayalarla dolu plajın üzerinde iki yüz fit yüksekliğe kadar kaşlarını çattılar,
deniz tarafından burada ve orada tüneller açılmış,
kaynaklarla burada ve orada oyulmuş,
kütleler halinde yükseliyorlardı, bazı yerlerde neredeyse dik, diğerlerinde ise
sarkık.

Chris Wyndham için bu kayalıklar muazzam bir hayranlık uyandırıyordu.

Onları, onu hayrete düşürse bile
çekici, korkunç bir romantizm türü vardı. Onları keşfetmeyi özlüyordu, ama yine de ruhunun en
mahrem köşelerinde yarı yarıya korkuyordu. Kayalık sahilin bu özel köşesi hakkında çok sayıda korkunç hikaye anlatıldı. Çok sayıda gemi battı, çok sayıda hayat kaybedildi, çok sayıda umut
sonsuza dek
uçurumlar ve deniz arasında söndürüldü.

Ancak bu gerçekler onun bu harika mağaralar hakkında
romantik hikayeler
örmesini engellemedi. Örneğin, şimdi gittiği Sihirli Mağara vardı, girişi yalnızca gelgit sırasında ulaşılabiliyordu.
Bu girişte özellikle etkileyici, sarayvari bir şey vardı, kızın hızlı hayal gücünü harekete geçiren. Daha önce yaklaşmanın zorluğu nedeniyle hiç ulaşamamıştı; ancak
zaman ve gelgit izin verdiğinde er ya da geç bunu yapacağına kendine söz vermişti.

Bu özel öğleden sonra ikisi de şans eseri olumluydu ve o maceraya
serbest adımlarla başladı, Cinders'ı monoton ama her şeyi
sürükleyen eğlencesiyle baş başa bıraktı. Kendisi ve hedefi arasında uzanan geniş bir kaya hattı, uçurumun derin gölgesinde belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu; alçak bir Gotik
kemer
girişine benzeyen gizemli bir açıklık.

"Kesinlikle perili olduğundan eminim," dedi Chris ve güneş ışığıyla aydınlanan kumda yürürken hemen hayallere daldı.

Elbette, yengeçlerle dolu, yengeç olmayan, ama daha önce bahsedilen şövalye ve maiyetinin aynı kötü büyüyle bağlı olduğu büyülü bir salon bulacaktı. "Ve bunun ne olduğunu bulmam ve onu serbest bırakmam gerekecek," dedi Chris, keyifli bir beklentiyle iç çekerek. "Ve sonra, sanırım, Fransızca gevezelik etmeye başlayacak ve ben
Tanrım keşke yapmasaydım diye düşüneceğim. Zavallıcık, benimle evlenmek isteyeceğini tahmin ediyorum! Ve ben de -Fransızca, ıyy!- sadece bir yabancı olduğu için, hiçbir koşulda, tek bir an bile böyle saçma bir düşünceyi
akıl edemem. Hayır, korkarım bu biraz
kaba gelebilir. Başka nasıl ifade edebilirdim ki?"

Chris'in kaşları sorun karşısında kırıştı. Geçmesi gereken
kemerin dış kayalıklarına ulaşmıştı ve derin bir soyutlama içinde göletlerin arasında yolunu seçiyordu.

"Acaba!" diye mırıldandı kendi kendine. "Acaba!"

Sonra aniden kendinden geçmiş ifadesi neşeli bir gülümsemeye dönüştü. "Biliyorum!
Elbette! Saçma derecede kolay! Ona büyülendiğimi söyleyeceğim - bir İngilizle evlenmek için
kaçış şansımın tamamen bittiğine." Tatlı
yüz ilhamın üstünde gamzelendi. "Bu onu sakinleştirmeli, tabii ki çok ısrarcı değilse; o durumda elbette ona -çok nazikçe- gerçekten bunu yapabileceğimi düşünmediğimi söylemem gerekir. Bir
yengeçle -ve bir Fransız yengeciyle- evlenmeyi hayal et!"

Neşeyle, bastırılamaz bir şekilde, kaygısızca gülmeye başladı ve yolunu
kesen ilk yabani ot kaplı kayaya
atladı. Aşırı
kaygan bir tünekti. Kollarını açarak, vizyonları kadar havadar bir
kelebek zarafetiyle kendini dengeledi.

Uzaklarda, bitkinliğe yaklaşan Cinders, bir dirseğine yaslandı ve
boşta kalan pençesiyle spasmodik olarak kaşıdı.

"Elveda, Cinders!" diye ona yüksek, genç sesiyle seslendi. "Bir daha asla geri dönmeyeceğim."

Elini hafifçe salladı ve başka bir kayaya doğru sıçradı. Ama ayakları yosunda kaydı ve ayak bileklerine kadar gelen bir havuza düştü.

"Rahatsız et!" dedi, şiddetle. "Bu aptal sandaletler. Geri dönene kadar
burada bırakacağım."

Tekrar dışarı çıktı ve onları çıkardı. "Gerçekten geri dönmezsem
istemeyeceğim," diye düşündü neşeli küçük gülümsemesiyle.

Sandaletlerini ve havlusunu bir kayanın düz yüzeyine yerleştirdi ve hac yolculuğuna
engellenmeden devam etti.

Sandaletler olmadan kesinlikle daha iyi idare ediyordu, ama yine de
kaydı ve hain yosunda epeyce kaydı. O kaya kemerini geçmesi tahmin ettiğinden çok daha uzun sürdü.
Göründüğünden çok daha uzaktı. Dahası, havuzlar o kadar ilgi çekiciydi ki
yolda durup incelemek zorunda kaldı. Anemonlar, yeşil ve kırmızı, parlayan kayalara tutunuyordu ve her boydan yengeçler, o yaklaşırken
kaçıp gittiler.

"Ne kadar çok hizmetkarı olmalı!" dedi Chris.

Gotik kemerli geçide yaklaşıyordu ve kalbi beklentiyle
hızla atmaya başladı. Gerçekten ne bulmayı beklediğini söyleyemezdi.
Ancak şüphesiz bu özel mağara, şimdiye kadar keşfettiği diğer mağaralardan çok daha gizemli ve
daha ürkütücüydü. Çok yalnızdı ve
üstünde kaşlarını çatan uçurum çok siyahtı. Ancak öğleden sonra güneşi her şeye
neşeyle parlıyordu ve bu ona cesaret verdi.

Dalgalar, çıkıntılı burundan sadece birkaç metre ötede, kayaların arasında köpürüyordu. Gelgit çoktan dönüyordu. Bu da zamanının
kısa olduğu anlamına geliyordu.

"Bugün girişin ötesine geçmeyeceğim," dedi Chris. "Ama yarın daha erken başlayıp hemen içeri gireceğim. Belki Cinders da gelir. Cinders'la bu kadar yalnız olmazdı."

Etrafındaki kayalar devasa harabeler gibi dağılmıştı. Yüksek bir kayanın
üzerinde durdu ve etrafına baktı. Parlak güneşe rağmen, kesinlikle
burada hayranlık uyandırıcı bir şeyler vardı. Bir büyünün
altındaymış gibi görünüyordu. Enkaz parçalarıyla karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti ve titremesini bastırdı. Gotik kemerli geçit, durduğu yerden çok karanlık ve tonoz gibi görünüyordu. Sonuçta, daha
yakınlaşmalı mıydı? Cinders ona eşlik etmeye tenezzül edene kadar beklemeli miydi? Gelgit
şüphesiz yükseliyordu. Her halükarda, önümüzdeki birkaç dakika içinde geri dönmek zorunda kalacaktı.

Yavaşça döndü ve hiçbir geminin görünmediği
gülümseyen ufuktan, uçurumun yüzünde esneyen Büyü Mağarası'na tekrar baktı. Bir sonraki an o kadar şiddetli bir şekilde sıçradı ki
ayakları yere basamadı ve şaşkınlıkla tünediği yerden düştü.
Bir şey -birisi- tam da güneş ışığının nüfuz edemediği derin gölgenin içinde hareket ediyordu!

Çok büyük bir düşüş değildi ama yere
düşen taşların arasında acı dolu bir çığlık atarak indi ve yere çökerek bir ayağını sıkıca ellerinin arasına aldı. Pahasına bir enkaza rastlamıştı; yanındaki paslı bir demir parçası ve birbirine kenetlenmiş parmaklarının arasından akan kan buna tanıklık ediyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi, kendini salladı ve sonra gergin bir şekilde omzunun üzerinden baktı, felaketin gizemli nedenini hatırladı.

Bir sonraki an yaralı ayağını hızla bıraktı ve ayağa fırladı. Beyaz keten giysili bir adam Büyülü Mağara'dan çıkmıştı. Bir saniye durup ona baktı, sonra kayaların üzerinden ona doğru
sıçrayarak geldi.

Chris kayaya yaslandı. Başı dönüyordu ve oldukça
mide bulantısı hissediyordu ve hayalet onu korkuttu.

Yaklaştığında, yaklaşmasını engellemek için çaresizce elini salladı. "Ah,
lütfen git!" diye bağırdı İngilizce. "Ben--Ben yardım istemiyorum. Ben
sadece yengeç arıyorum."

Onun hareketine veya sözlerine hiç dikkat etmedi. Sadece,
ona yaklaşarak, çok alçak bir şekilde eğildi, biraz resmi bir şekilde, "_Mais,
mademoiselle; permettez-moi, je vous prie_" ile başladı ve hızlı bir şefkat tonlamasıyla, "_Ah, pauvre petite! Pauvre petite_!" ile bitirdi.

Onun niyetini anlamadan önce, dizlerinin üzerinde önündeydi ve kesik ayağı çok nazikçe ellerine almıştı.

Chris geriye yaslandı, kayaya tutundu. Güneş ışığı gözlerinde
baş döndürücü bir şekilde dans ediyordu. Sanki dünyanın kenarından kayıyormuş gibi hissediyordu.

"Dayanamıyorum," diye zayıfça sendeledi.

"Hayır, hayır, _küçük_! Ama doğal olarak!" geldi güven verici cevap. "Otur,
lütfen. Sana yardım etmeme izin ver!"

Chris, başka türlü yapamayacak kadar aciz olduğundan,
kendisini onu
çevreleyen bir kolun nazik ısrarına bıraktı. O an için geçici ama daha sonra tekrar aklına gelen bir izlenim vardı, bir anlığına kendisine bakan dostça
koyu gözler; ve sonra, tam olarak nasıl olduğunu
bilmiyordu, kayaya yaslanmış bir şekilde oturuyordu,
tüm dünya etrafında baş döndürücü bir şekilde yüzüyordu ve emin, sabit elleri olan biri yaralı ayağının etrafına sıkıca ve giderek daha da sıkı bir şekilde bir bandaj sarıyordu.

"Acıyor!" diye mırıldandı acıklı bir şekilde.

"Sabırlı olun, mademoiselle! Bir anda düzelecek," diye geldi hızlı bir cevap. "Gerektiğinden fazla canınızı yakmayacağım. Bu, kanamayı durdurmak için. Mademoiselle, cesur bir çocuk gibi acıya katlanacak, değil mi?"

Chris hafifçe ürperdi. Baş dönmesi geçiyordu. Daha net görmeye başlamıştı ve bakışları, ihtiyacını bu kadar güvenle karşılayan düzgün beyaz figüre karşı
yeni bir eleştiriyle geziniyordu.

"Fransız olacağını biliyordum," diye fısıldadı yarı yüksek sesle.

"Ama ben İngilizce konuşuyorum, mademoiselle," diye karşılık verdi, siyah başını kaldırmadan,

"Evet," dedi, rahat bir nefes alarak. "Buna çok sevindim. Daha fazla
sıkılaştırmanız mı gerekiyor? Ben--dayanabilirim elbette, ama eğer--eğer sizin için sorun değilse, bunu yapmamanızı çok daha çok isterim."

Nefes nefese konuştu. Gözleri yaşlarla doluydu, ama onları düşmemek için kararlılıkla tuttu.

"Zavallı yavru!" dedi. "Ama sen çok cesursun. Bir kez daha--öyle--ve
bir daha yapmayacağız. Acı artık o kadar kötü değil, değil mi?"

Chris neredeyse tamamen yıkılacakmış gibi ona nazikçe gülümsedi. Kendini kontrol etmek için çaresizce bir hamle yaptı ve alt dudağını
çok sert ısırarak kendini bu felaketten kurtardı.

Kendine bakan, zeytin rengi, bir kadınınki kadar narin kaşları olan çok hoş bir yüzdü. İnce bir siyah bıyık çizgisi, aşırı hassas bir
ağzın sınırlarını çiziyordu. Kesinlikle oldukça büyüleyici bir
peri prensiydi.

Chris, kalın saçlarını omuzlarına doğru salladı ve ona ilgiyle
baktı. "İyileşiyor," dedi. "Korkunç bir kesikti, değil mi? Ne kadar acıdığını bilemezsiniz."

"Ama hayal edebiliyorum," diye açıkladı. "Bunun ciddi olduğunu hemen anladım. Mademoiselle yürümeye çalışamaz."

"Ah, ama kesinlikle yapmalıyım!" diye itiraz etti Chris dehşet içinde. "Burada kalırsam
boğulacağım."

Başını iki yana salladı. "Ah hayır, hayır! Burada kalmayacaksın. Yardımımı
kabul edersen, her şey yoluna girecek."

"Ama yapamazsın--beni taşı!" diye soluk soluğa konuştu Chris.

Ayağa kalktı, hala gülümsüyordu. "Ve neden olmasın, küçüğüm? Çünkü
gücümün olmadığını mı düşünüyorsun?"

Chris ona düşünceli bir şekilde baktı. Hiçbir utangaçlık hissetmedi; utanabileceği türden bir insan değildi. Bunun için fazla nazik, fazla koruyucu ve tamamen fazla çekiciydi. Ama zayıftı ve fiziksel güçleri konusunda çok kesin bir şüphe beslemekten kendini alamadı. "Ben senin düşündüğünden çok daha ağırım ve çok daha yaşlıyım," diye belirtti
uzun bir süre sonra.

Sanki şaka yapmış gibi çocukça güldü. "_Mais c'est drole,
cela_! Benim bu konu hakkında hiçbir düşüncem yok, mademoiselle. Gördüğüme
inanıyorum ve seni kayaların üzerinden Valpre'ye
taşıyabileceğime dair seni temin ederim. Valpre'de mi kalıyorsun?"

Chris başını salladı. "Ya sen? Hayır," kendini aceleyle kontrol ederek, "bana söyleme!
Elbette Büyülü Mağara'da yaşıyorsun. Orada olduğunu biliyordum.
Bu yüzden geldim."

"Biliyor muydun, mademoiselle?" Gözleri onu sorguladı.

Cevap olarak tekrar başını salladı. "Yüzlerce yıldır orada yaşıyorsun.
Büyülenmiştin ve ben gelip onu kırdım. Ayağımı kesmeseydim,
hala orada olacaktın. Beni gerçekten kaldırabileceğini mi düşünüyorsun? Ve
kayaları geçmeye geldiğinde ne yapacaksın? Üzerlerinde yürümek için çok
kayganlar."

Onu kaldırmak için eğildi, hala gülümsüyordu. "Korkmayın, mademoiselle! Bu
kayaları ezbere biliyorum."

Bir çocuğun saf neşesiyle güldü. "Ah, korkmuyorum, _preux
chevalier_. Ama eğer beni çok ağır bulursan--"

"Perilerin kraliçesini taşıyamazsam," diye sözünü kesti, "isme layık değilim."

Kelimelerle onu kollarına aldı, sanki bir bebekmiş gibi hafifçe ve kolayca tutuyordu. Gözleri ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Hadi, mademoiselle! Valpre'ye gidiyoruz!"

"Ne eğlence!" dedi Chris.

Her şeye rağmen, olumsuz koşullara rağmen, macerasının tadını çıkaracak gibi görünüyordu. Ayağı zonkluyor ve yanıyordu, ama bu gerçeği kararlılıkla
kendinden uzaklaştırdı. Şövalyeyi bulmuştu ve Fransız olmasına rağmen ondan çok memnundu. Şimdiye kadar
karşısına çıkan en güzel oyuncaktı.

Muhtemelen bu açıdan şövalyenin duyguları onunkilere benziyordu. Çünkü o
çok büyüleyiciydi, bu İngiliz kızı, bir gül kadar taze ve bir
kelebek kadar neşeliydi, kimsenin güzel diyemediği ama çoğunun
hayranlık
için durduğu bir yüze sahipti. Dikkat çeken şey onun canlılığı, büyüleyici canlılığıydı. Küçük Chris
Wyndham gülen gözlerini onlara çevirdiğinde insanlar neredeyse farkında olmadan gülümsediler; o kadar berrak, o kadar mavi, o kadar güven verici bir şekilde neşeliydiler. Onun hakkında nadir bir tatlılık, karşı konulamaz bir şekilde
kazanan kendiliğinden bir çekicilik vardı. O, herkesi, hayatı sevdiği kadar doğal bir şekilde, çaba harcamadan, o kadar
tamamen bir özbilinçsizlikle severdi ki, belki de karşılığında sevilmesi şaşırtıcı değildi.

"Göründüğünden çok daha güçlüsün, _preux chevalier_," diye belirtti hemen. "Ama sandaletlerimi almaya giderken beni yere bırakmak istemez misin? Onlar şurada, kayaların üzerinde. Onların yıkanıp gitmesi üzücü olur ve ben onlarla yürümeyi başarabilirim."

Onu yolun en zor kısmından güvenli bir şekilde geçirmişti.

Onu hemen düz bir kayanın üzerine oturttu ve bandajının başarılı olduğundan emin olmak için eğildi.

"Sana çok fazla acı vermiyor, değil mi?" diye sordu.

"Hiç acımıyor," diye güvence verdi ona. "Şimdi çabuk olacaksın, değil mi, çünkü geri dönmem gerek. Cinders'ı görürsen, onu da
getirebilirsin."

"Cinders?" diye sordu, duraklayarak.

"Köpeğim," diye açıkladı. "Ama Fransızca konuşmuyor, bu yüzden
sizi takip edeceğini sanmıyorum."

Bilgiyi gülümseyerek aldı. "Ama ben İngilizce konuşuyorum,
mademoiselle," diye itiraz etti ikinci kez.

"Ah evet, konuşuyorsunuz--bir bakıma," diye itiraf etti Chris. "Ama sanırım
Cinders bunu anlayamaz. Çok İngiliz İngilizcesi değil."

Omuzlarını tamamen Fransızca bir hareketle kaldırdı. "_La belle
dame sans merci_!" diye mırıldandı pişmanlıkla. "_Bien_! Elimden geleni yapacağım."

"Muhteşem!" diye güldü Chris. "Kimse daha fazlasını yapamazdı."

Gözlerinde neşeyle parlayan bakışlarla onun gidişini izledi. Düzgün,
ince vücudu bakmaya değerdi. Kayaların üzerinden bir dağ keçisinin
sağlam adımlarla zıplayarak geçti.

"Onun gerçekte kim olduğunu ve nereden geldiğini merak ediyorum," dedi Chris. "

BÖLÜM II

KADER

Yabancı, gençliğin umursamaz hızıyla kayaların üzerinden geçti,
yumuşak bir tenorla kendi kendine mırıldanıyordu, esmer yüzü güneşe dönmüştü.
Hoş gülümsemesi hâlâ yüzündeydi. Gözlerinde her şeyin
iyi olduğu birinin bakışı vardı.

Önünde, üzerinde sandaletler olan havlu parlıyordu,
peri ayaklarına göre yapılmış olabilecek sandaletler. Onları görünce adımlarını
hızlandırdı. Ama bu İngiliz çocuğu çok çekiciydi! Daha önce hiç bu kadar
narin birini görmemişti. Ve bu kadar genç bir çocukta benzersiz bir cesaret!

Şimdi sandaletlere yaklaşıyordu, ama güneş gözlerine vuruyordu ve
sadece kayanın üzerine bir masa örtüsü gibi serilmiş havluyu gördü. Hafifçe
bir çakıl yığınının üzerine atladı ve hala küçük İngiliz kızının bir şekilde kafasına soktuğu
_chanson_'ı mırıldanarak ona uzandı.

Bir sonraki anda derin bir homurtu onu durdurdu ve keskin bir şekilde geri çekildi.
Üzerindeki havluda bir çift sandaletten daha fazlası vardı,
gergin bir düşmanlık tavrıyla çömelmiş, ona yaklaşmaya
cesaret eden bir şey. Ona meydan okuyan sadece küçük bir yaratıktı, sadece şüpheli bir
soydan gelen garip bir siyah terrier, ama baştan sona düşmanlıkla diken diken olmuştu. Açıkça sandaletleri kendi sorumluluğu olarak görüyordu. Parlayan gözlerle ve parlayan dişlerle çömeldi,
onları savunmaya hazırlandı.

Genç Fransız'ın rahatsızlığı sadece bir anlıktı. Bir anda
durumu ve mizahını kavradı.

"Ama bu iyi Cinders!" dedi yüksek sesle ve korkusuzca elini uzattı. "Öyleyse dostum, öyle! Küçük hanım bekliyor."

Cinders'ın homurtusu bir hırlamaya dönüştü. Öfkeli bir
protestoyla nefesini tuttu, cinayetle tehdit etti. Ama yabancının eli geri çekilmedi. Aksine, Cinders ondan kaçınmak için geriye doğru sarsılana kadar son derece dikkatli bir şekilde ona doğru ilerledi.

Öyle sarsılarak, metresinin kendisinden önce yaptığı gibi dengesini kaybetti, dengesini
kaybetti ve yuvarlandı, küfür etti, tutundu ve kayanın
kenarından aşağı tırmandı.

Fransız o anda gülseydi, ömür boyu bir düşman edinmiş olurdu.
Ama en şanslısı, bir düşmanın düşüşünü
eğlenceye uygun bir konu olarak görmedi. Aslında, şövalye ruhlu biri olarak, şanssız Cinders'ı yakaladı, yakasını kavradı ve onu tekrar yukarı çekti.
Ve--belki de eylemin cömertliğinden, belki de sadece
apaçık korkusuzluğundan--o andan itibaren Cinders'ın kalbini kazandı.
Düşmanlığı aniden ateşli bir dostluğa dönüştü.
Patilerini genç adamın
göğsüne koydu ve yüzünü yaladı.

Bundan sonra sandalet ve havlu giymesi ve hatta etrafında büyük bir keyifle havlayarak zıplayan ve dönüş yolculuğunda ona baş döndürücü daireler çizerek eşlik eden coşkulu Cinders'ın kendisi bile ona fazlasıyla hoş geldi.

Karşılaşmayı uzaktan büyük bir ilgiyle izleyen Chris, onların yaklaşmasıyla
ellerini çırptı.

"Ve sen hiç korkmadın!" diye güldü. "Ne yapacağını
düşünemedim. Cinders çok vahşi görünüyordu. Ama herkes senin köpekleri -hatta İngiliz köpeklerini- anladığını
görebilir."

"İngilizler ve Fransızların özünde birbirlerine düşündüğümüzden daha fazla benzemeleri mümkün, mademoiselle," diye gözlemledi Fransız. "Kimse
bunu
söyleyemez."

Sandaleti elinde tutarak yaralı ayağının üzerine tekrar eğildi.

"Bütün bu zahmete katlanman çok iyi," dedi Chris aniden.

Ona hızlıca gülümsedi. "Ama hayır, mademoiselle! Size hizmet etmek
için bana zevk veriyor."

"Siz olmadan ne yapacağımı bilmediğimden eminim," diye karşılık verdi. "Ah, bu çok daha iyi. Artık yürüyebileceğim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Şüpheyle ona baktı.

Başını salladı. "Beni kumlara kadar götürürsen, o zaman
harika olurum. Görüyorsun ya, seninle Valpre'ye gelmene izin veremem
çünkü--çünkü--"

"Çünkü, mademoiselle--?" Siyah kaşlar sorgulayıcı bir şekilde yukarı kalktı.

Biraz kızardı, ama berrak gözleri onun gözleriyle mutlak bir samimiyetle buluştu. "Bir Fransız mürebbiyemiz var," diye açıkladı, "bir manastırda büyümüş, bu yüzden çok kolay şok oluyor. Bir yabancıyla ve bir adamla konuştuğumu bilseydi" - neşeli bir hareketle ellerini kaldırdı - "birkaç kez kriz geçirirdi. Riske atamazdım. Zavallı mademoiselle! Bizim İngiliz usullerimizi hiç anlamıyor. Hatta, elinden gelse kürek çekmeme bile izin vermezdi. Bu ayağım konusunda çok sessiz kalmam gerekecek, yoksa hayatımın geri kalanında '_Jamais encore_!' ve '_Encore
jamais_!' diye bağıracağım. Ve sonuçta," acınası bir şekilde,
"ayaklarını deniz suyuna daldırmakta büyük bir zarar olamaz, değil mi?"

Ama Fransız ciddi görünüyordu. "Ayağını doktora göstereceksin, değil mi?" dedi.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Chris.

"_Mais, mademoiselle_--"

Hızlı, kazanan gülümsemesiyle onu kontrol etti.

"Lütfen Fransızca konuşmayın. Ben en çok İngilizceyi severim. Ayrıca, tatil zamanı."

"Ama mademoiselle," diye ısrar etti, "eğer ciddileşirse!"

"Ah, öyle olmayacak," dedi hafifçe. "İyi olacağım. Bana hiçbir
şey
olmayacak."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu, cevap veren bir gülümsemeyle.

Onun yardımıyla taşların üzerinde topallayarak yürüyordu. "İlginç
bir şey
olmayacak, sizi temin ederim," dedi.

"Mademoiselle sihirli şövalyeyi aramak için perilerin mağarasına gittiğinde hariç?" diye önerdi.

Ona neşeli bir bakış attı. "Elbette! Gelgit düşük olduğunda
bir gün gelip sizi tekrar göreceğim. Mağarada bir ejderha var mı?"

"O sadece gelgit yüksek olduğunda oradadır, mademoiselle, ateş gözleriyle
muazzam bir canavar."

"Ve bir prenses?" diye sordu İngiliz kız, büyük bir ilgiyle.

"Hayır, prenses yok."

"Sadece sen ve ejderha mı?"

"Genellikle sadece ben, mademoiselle."

"Orada ne yapıyorsunuz?" diye sordu merakla.

Gülümsemesi şaşırtıcı derecede doğrudandı. "Ben mi? Büyü yapıyorum, mademoiselle."

"Ne tür bir büyü?"

"Ne tür? Bu zor bir soru."

"Gelip görebilir miyim?" diye sordu Chris, bir gizem kokusu alarak hevesle.

Tereddüt etti.

"Tek başıma geleceğim," diye temin etti onu.

"_Mais la gouvernante_--"

"Sanki onu ben mi getireceğim! Hayır, hayır! Tek başıma geleceğim--Cinders'la."

"_Mais, mademoiselle_--"

"Bunu bir daha söylersen kızacağım," diye duyurdu Chris.

"Ama--affedin, mademoiselle--mürebbiye itiraz edemez mi?"

"Saçma!" dedi Chris. "Ben Fransız kızı değilim ve öyle davranmayacağım."

Buna güldü, açıkça çünkü kendini tutamadı. "Mademoiselle
kendini
memnun ediyor!" diye gözlemledi.

"Elbette ediyorum," diye karşılık verdi Chris canlı bir şekilde. "Her zaman gelirim. O zaman gelebilirim?"

"Ama kesinlikle."

"Ne zaman?"

"Ne zaman isterseniz, mademoiselle."

Chris düşündü. Sert kuma ulaşmışlardı ve kadın kıpırdamadan duruyordu. "Ayağım yüzünden yarın gelemem ve gelgitten sonraki gün çok geç olacak. Yaklaşık iki hafta beklemem gerekecek. Ne kadar sıkıcı!"

"O zaman iki hafta içinde!" dedi Fransız.

"On beş gün içinde, _preux chevalier_!" Gözleri ona doğru güldü. "Ama o zamandan önce buluşacağımızı söyleyebilirim. Umarım buluşuruz."

"Ben de umarım, mademoiselle." Adam nazikçe eğildi.

Kadın elini uzattı. "Ayın onuncusunda geleceğim - doğum günüm. Biraz kek getireceğim ve bir parti yapıp ejderhayı davet edeceğiz." Kadının gözleri dans etti. "Biraz eğleneceğiz, olur mu?"

"Sanırım ejderhayı istemeyeceğiz," diye gülümsedi.

"Hayır? Belki de istemeyeceğiz. Peki, onun yerine Cinders'ı getireceğim."

"Ah, iyi Cinders! O farklı."

"Ve keşfe çıkacağız," dedi kadın hevesle. "Senin orada olmanla
hiçbir şeyden korkmam. O zaman onuncu! Unutma! Hoşça kal ve
çok teşekkür ederim! Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi?"

O, aceleci küçük ele doğru eğildi. "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım,
mademoiselle. _Elveda_!"

"_Au revoir_!" diye karşılık verdi kadın. "Hadi, Cinders! Çaya
geç kalacağız."

Güneşli kumların üzerinde hareketsiz durdu ve onun gidişini izledi.

Topallıyordu ama buna rağmen hızlı hareket ediyordu. Cinders onun yanında
ağırbaşlı bir şekilde koşturuyordu. Küçük _plaj_a ulaştığında, sanki onun izleyen gözlerinin farkındaymış gibi döndü ve kolunda sallanan havluyu umursamazca salladı. Güneş
ışığı saçlarını cilalı bakıra çevirmişti. Onu o an için harika yaptı ve Fransız'ın yüzünde hızlı bir hayranlık parıltısı belirdi.

"_Merveilleux_!" diye fısıldadı kendi kendine ve yarı yüksek sesle, "Elveda,
Cennetin küçük kuşu!"

Nazik bir veda hareketiyle arkasını döndü. Tekrar baktığında, muhteşem, parlak saçlarıyla çocuk gözden kaybolmuştu.

Kayaların üzerinden sıçrayarak geri döndü, merakını
ateşleyen Gotik kemere. Gelgit hızla yükseliyordu. Beyaz köpük çoktan
kayalık girişe kadar koştu. İçinden sıçradı ve
işe koyulan biri gibi içeri girdi.

Birkaç saniye boyunca orada değildi ve kısa süre sonra büyük bir dalga uzun bir
kükremeyle kırıldı ve mağaraya doğru hızla aktı. Parıldayan su tekrar
tükendiğinde, ortaya çıktı.

Tek bir bakış, ona plaj yoluyla geri çekilmenin
zaten kesildiğini göstermeye yetti. Bu gerçeği pişmanlık dolu bir
yüz buruşturmayla fark etti.
Kayalar boyunca yuvarlanan uzun yeşil dalgalar her an daha da yükseliyordu.

Genç adam etrafına hızlıca bir bakış atarak dik bir
kayaya doğru sıçradı, güvenli bir şekilde
ulaştı ve durdu, uçurumun
kara yüzünü dikkatle inceledi.

Üzerinde bir sur gibi, kasvetli, korkunç, zaptedilemez bir şekilde kaşlarını çattı.
Başka bir
yüz buruşturmayla omuzlarını silkti, sonra köpük ayaklarının üzerine
sıçradığında, ilkinden daha yüksek bir kayaya hafifçe atladı,
buradan uçurumun kendisinden dışarı doğru uzanan büyük bir payandaya ulaşmak mümkündü.

Bunun üzerine, bir maymun gibi çapraz olarak tırmanmaya başladı,
ayak basabileceği her santimi değerlendirdi. Bir kayma
anında felakete yol açabilirdi, ama bu gerçek görünüşe göre aklına gelmemişti ya da
gelmiş olsa bile bundan dolayı dehşete düşmemişti. Hatta hemen ardından,
dikkatli bir şekilde yukarı doğru ilerlerken,
bir çocuğun berrak gözlerinin o öğleden sonra beyninde çalmaya
başlattığı şarkıyı neşeli parçalar halinde tekrar mırıldanmaya başladı.

İlerledikçe daha da tehlikeli hale gelen bir ilerlemeydi.
Dalgalar
aşağısında kataraktlara
dönüştüler. Geri dönmek imkansızdı ve birçok kişi
ilerlemeyi de aynı şekilde kabul ederdi. Ama o,
sinirleri bozulmadan ve ruhları bozulmadan, zikzaklar çizerek yukarı doğru ilerlemeye devam etti.

Martılar başının üzerinden uçup öfkeli protestolarla etrafında daireler çizdiler. Kendisi de biraz devasa bir martıya benziyordu, ince beyaz
vücudu uçurumun karanlığına karşı belirginleşmişti. Şaşkın kuşlara kendi dillerinde güven verici bir şekilde karşılık verdi, ancak kargaşa
devam etti; ve hemen, dar bir çıkıntıda tehlikeli bir dayanak bularak, alnını silmek ve neşeyle gülmek için durdu
yapmacıksız. Açıkça hayata aşıktı - gözünde her şey
iyiydi, ancak yine de bunların tehlikesini daha çok seviyordu.

Çıkıntı pek fazla rahatlamaya izin vermiyordu. Yine de
üzerine dönmeyi ve kahverengi yüzü gökyüzüne ve denize dönük şekilde
kayaya yaslanmayı başardı. Hatta bir an sonra bir sigara çıkarıp
yaktı. Güneş gözlerine dolu dolu parlıyordu ve bundan zevk alıyor gibiydi. Aynı zamanda bir
güneş tapanı, görünüşe göre!

Sigarasını çok dikkatli bir şekilde sonuna kadar içti, zaman zaman külünü aşağıdaki azgın suya doğru savurdu. Tamamen bitirdiğinde, kollarını yüce bir özgüvenle açtı, etrafına baktı ve çok sakin bir şekilde tırmanmaya devam etti.

Asık suratlı zirveye yaklaştıkça daha da zorlaştı. Son derece dikkatli bir şekilde yolunu bulmak zorundaydı. Bir keresinde dengesini kaybetti ve kendini toparlamadan önce birkaç adım kaydı ve bu deneyimden sonra cebinden bir çakı çıkardı ve hiçbirinin sunmadığı
yerlere ayak basacak yer kazdı. Çok uzun bir işti ve güneş hedefine ulaşmadan önce denize doğru alçalmaya başlamıştı. İlk yaklaştığı yerde uçurumun tepesi sarkıyordu ve daha uygun bir yere gelene kadar
aşağıda dolambaçlı bir yol izlemek zorundaydı.

Uzun bir aralığa ulaştığında, son çaba için kendini hazırladı.
Buradaki uçurumun yüzeyi gevşekti ve taşlar ayaklarının altından sürekli
şıp duruyordu; ama o bir deniz salyangozu gibi tutundu, hiçbir şey onu yıldırmadı ve
sonunda elleri zirveyi çevreleyen kaba otlara
tutuldu. Altında dik bir derinlik vardı ve içe doğru kıvrılan uçurum
ayak basacak
bir olasılık sunmuyordu.

Ayağa kalktı, son bir muazzam çaba için gücünü topladı. Bu
yüce bir andı. Bu, üzerinde durduğu desteği terk etmek ve
güvenliğe ulaşmak için tamamen kollarının gücüne güvenmek anlamına geliyordu.
Risk umutsuzdu. Kendini buna hazırlayarak ayağa kalktı.

Sonunda, başını yukarı doğru savurarak, tanrılarla zar atan birinin
gibi, o tehlikeli kenarı kavradı ve son atışı yapmaya cesaret etti. Yavaşça,
muazzam bir çabayla kendini yukarı çekti. Bu, uzman bir
atletin işiydi; başka hiç kimse bunu denemezdi.

Yukarı çıktı ve yukarı çıktı, istikrarlı bir şekilde, güçlü bir şekilde; başı elleriyle aynı hizaya geldi; uçurumun kenarından aşağı baktı. Gerginlik müthişti. Dudaklarındaki
umursamaz gülümseme kaybolmuştu. O anda artık
arkasında ne olduğunu görmezden gelmiyordu; zar attıktan sonra kaderini okumak için zar kutusunu kaldırmadan önce duraklayan kumarbazın gerginliğini biliyordu.

Yukarı ve hala yukarıda! Çimenler, kavrayan
parmaklarında bükülmeye başlıyordu; onları aşağıdaki toprağa gömdü. Şimdi omuzları kenarın üzerindeydi; göğsü de, yoğun bir çabayla inip kalkıyordu. Kendini
tekrar aşağı indirmek imkansızdı. Ayakları uzayda sallanıyordu. Ve altındaki suyun kabarması, avını
aldatmış öfkeli bir canavarın kükremesi gibiydi.

Dişlerini sıktı. Gücünün sonuna yaklaşıyordu. Sonuçta, imkansızı mı denemişti, zarları çok pervasızca mı atmıştı, kaderini çok mu zorlamıştı? Eğer öyleyse, cezasını hızla, hızla, kendisinden önce birçok kişinin
yok olduğu
acımasız kayaların arasından ödeyecekti.

Kabarmanın sesi daha da yüksekti. Sanki beynindeydi.
Onu şaşırttı, düşünme gücünden mahrum etti. Etrafında bir sürü ses yankılanıyordu ama sadece biri açıkça duyulabiliyordu; sadece bir tane ve o da
yakınındaki bir çocuğun sesiydi--yoksa o da tüm kanını
başına boşaltan o şiddetli gerginlikten doğan bir yanılsama mıydı?

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi?" dedi.

Kesinlikle kavrayışı gevşiyordu, güçleri geçiyordu, o kelimeler bir el feneri gibi beynini aydınlattığında. Derin sularda, batmakta ve batmakta olan bir
kişi gibiydi; ama o ses onu geri çağırdı.

Gözlerini açtı, derin bir nefes aldı. Tüm ruhunu son bir büyük çabaya
attı. Birdenbire, küçük İngiliz
kızının, muhteşem saçlı ve gülen gözlü çocuğun, bir saatlik
tanıdığı kişinin, o andan itibaren tam iki hafta sonra onu arayacağını
hatırladı. Kızın bakacağından ve boşuna
bakarsa hayal kırıklığına uğrayacağından emindi. Bir çocuğu hayal kırıklığına uğratmamak gerekir.

Onun hatırası içinden geçti, canlı, büyüleyici, zorlayıcı. Batmakta olan
kalbini gerdi. Hayata olan tutunuşunu yeniledi. Onu
yukarıya doğru
zorladı.

Sadece bir çocuk! Sadece bir çocuk! Ama yine de--

"Seni--hayal kırıklığına--uğratmayacağım!" nefes nefese kaldı ve bu sözlerle
dizleri uçurumun tepesine ulaştı.

Gücü bir anda çöktü, bir keman telinin şaklaması gibi.
Yüzüstü yere düştü ve yüzüstü yattı...

Biraz sonra tüm vücudunu güvenliğe aldı,
kapalı gözlerle gökyüzüne bakarak sırtüstü yuvarlandı ve
kalbi normal ritmik atışına yavaşlayana kadar bekledi.

Sonunda, aniden doğruldu ve etrafına baktı. Kahkaha
gözlerine geri döndü. Ayağa fırladı, çamurlu,
dağınık ama yine de coşkulu.

Topuklarını birbirine çarptı ve batan güneşe doğru baktı, zayıf ve
dik, bir elini başına koydu. Tanrılarla zar atmıştı ve
kazanmıştı. "_Destinee! Je te salue!_" dedi ve bir sonraki anda bir askerin hareket hassasiyetiyle
hızla döndü ve Valpre kayalarının üzerindeki tepeyi taçlandıran
kaleye doğru yürüdü.

BÖLÜM III

KUMDAN BİR İP

Kuşkusuz Mademoiselle Gautier huysuzdu ve aynı şekilde şüphesiz
böyle olmak için iyi bir nedeni vardı; ancak bu Chris için biraz sıkıcıydı.
Nereye giderseniz gidin kazalar olurdu ve
bir yaygara koparmanın ne faydası vardı?

Elbette, zavallı Mademoiselle için her türlü hoşgörü gösterilmeliydi
çünkü dikkatini aynı anda üç çocuğa odaklama çabası onu paramparça etmişti. Çaba şimdiye kadar parlak bir başarıya ulaşmamıştı ve Mademoiselle, üçlü sorumluluğuyla yeterince başa çıkamayacağının bilincindeydi, üstelik bunu yapmak için verdiği yiğitçe mücadeleden bitkin düşmüştü, öfkelenmeye ve adaletsizliğe varan bir yargı sertliğine meyilliydi. Chris, saçları açık bir şekilde kıyıda uçmaya devam ederse - Mademoiselle'in kendi başına neredeyse uygunsuz bulduğu o alev alev saçlar - bir _contretemps_'in mutlaka gelmesinden başka ne beklenebilirdi ki? Chris'in, kendisini zor durumda bırakan şeyin saçları olmadığını, sadece banyodan sonra kurutmak için açık bıraktığını, kimsenin -en azından önemli kimsenin- olmadığını ve ayağındaki kesiğin sadece kayaların üzerinden tırmanmak için kum ayakkabılarını çıkarmış olmasından kaynaklandığını söylemesi boşunaydı. Mademoiselle sadece dudaklarını büzerek başını salladı.
Chris _etait mechante--tres mechante_ ve hiçbir tartışma onun bu noktadaki fikrini değiştirmesini sağlayamayacaktı.

Bu yüzden Chris tartışmayı bıraktı ve endişeli küçük Fransız kadın banyo yaptı
ve ayağını yeniden sardı. En azından bir hafta boyunca tekrar banyo yapamayacaktı ve bu gerçek onu sessizliğe gömmek için yeterliydi. Yine de, Mademoiselle gittikten sonra, neşeli küçük bir melodi dudaklarına ulaştı. Uzun süre depresyonda olmak onun doğası değildi.

Mademoiselle Gautier, geçmiş günlerde yaşadığı sürekli gerginlik altında ara sıra pes etmeseydi, insandan daha az bir şey olurdu. Valpre'ye Chris ve iki küçük kardeşinin sorumluluğuyla gelmişti ve ikisi de geldikten bir veya iki gün sonra difteri hastalığına yakalanmışlardı. Çocukların babası Hindistan'da yoktu; Ailesinin kaygılarının kendisine ait olduğu varsayılan tek kız kardeşi,
Kraliyet ailesini eğlendiriyordu ve sosyal dünyada kısa sürede bağışlanamayacak kadar önemli bir kişiydi. Ve böylece tüm yük, endişeyle aklını yitirmek üzere olan zavallı Mademoiselle Gautier'in omuzlarına yıkılmıştı.

Fiziksel anlamda işin en kötüsü artık bitmişti.
Her iki hastası da -Chris'in ikizi olan Maxwell ve ailenin en küçüğü olan on iki yaşındaki küçük Noel- köşeyi dönmüş ve iyileşmeye doğru ilerliyorlardı. İkincisinde hala huzursuzluk hissediyordu, ancak büyük çocuk hızla gücünü toparlıyor ve bu süreçte daha önce hiç olmadığı kadar fazla sorun çıkarıyordu.

Kaçınılmaz bir kararla Chris, Mademoiselle'in hala aralıksız bir şekilde baktığı iki kişiden uzak tutuldu.
Bir manastır hemşiresinin yardımıyla, sürekli bir bakımla; ve taciz edilen Fransız kadının görüşüne göre, tek sağlam sorumlusunun, zorunlu yalnızlık günlerinde ihtiyatlı bir şekilde davranmasına güvenilemeyeceği biraz zor görünüyordu. Ancak Chris Wyndham, hayatı boyunca bir erkek fatma olmuştu ve böyle bir
kavşakta düzelmesi pek beklenemezdi. Yalnızlığa alışkın değildi ve huzursuz ruhu dikkati dağıldığında huzursuz oluyordu.

Gelenekler onu hiç rahatsız etmemişti. Çocukluğu boyunca üç asi çocukla birlikte büyümüş, onlarla birlikte çılgınca dolaşmıştı, hayata bakışının bir kızdan çok bir erkek çocuğu gibi olması şaşırtıcı değildi. Son üç yıldır Mademoiselle Gautier'in sorumluluğundaydı, ancak bir şekilde bu onu pek de ciddi şekilde ayıltamamıştı. Teyzesi hariç herkes tarafından şımartılmıştı, teyzesi bir şekilde, eğer bir şekilde
başı derde girmezse, bunun muhtemelen doğal hayatı boyunca böyle devam edeceğini söylerdi. Ancak Teyze Philippa'nın onun başına bela açmasını beklediği oldukça açıktı. Chris gibi kızlar, okul dışından evlenmedikleri sürece, genellikle parmakları yanana kadar ateşle oynarlardı. Gerçek şu ki Chris fazlasıyla çekiciydi ve henüz bunun farkında olmasa da Teyze Philippa er ya da geç bunun farkına varacağını biliyordu. Bu baş döndürücü küçük tekneyi toplumun sığlıkları ve bataklıkları arasında yönlendirme fikrinden hoşlanmadı, bu görevin kendisi için çok fazla olabileceğinden kurnazca şüpheleniyordu. Çünkü tüm tatlılığına rağmen Chris inatçıydı, kendi istediğini elde etmeyi bekleyen bir prensesti; ve Teyze Philippa'nın da Chris'ten üç yaş büyük kendi kızı ve Muhafızlar'da bir oğlu vardı. Hayır, Chris'i onaylamıyordu, hatta ailenin başı olan kendi kardeşi de dahil olmak üzere. Küçük Noel'in doğumunda ölen neşeli, İrlandalı ve dengesiz genç karısını da onaylamamıştı. Sırayla her birinin istikrarından şüphe ediyordu ve kardeşine çocuklarını suya indirme işini kendisinin üstlenmesi gerektiğini açıkça söyledi. Çocukken onlar için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi, ancak
yetişkinler olarak sorumluluğu reddetti.

Buna cevabı, onlara bakmak için zaman ayırana kadar çocuk kalmaları gerektiğiydi. En büyük çocuk Rupert şimdi Sandhurst'teydi, Maxwell Marlborough'da eğitim görüyordu ve
asla çok güçlü olmayan Noel şu anda Chris'le birlikte Mademoiselle Gautier'in bakımındaydı. Valpre'deki yaz tatili Mademoiselle'in önerisiydi ve
acı bir şekilde pişmanlık yaşamıştı.

Chris de bir süre pişman olmuştu, ancak şimdi iki kardeşi iyileşme yolundayken bu durumdan alabileceği kadar keyif almamak saçma görünüyordu. Elbette yalnızdı, ancak
her zaman teselli bulmak için geri dönülebilecek Cinders vardı. Mademoiselle partiye bu eklemeye şiddetle karşı çıksa da, onu getirmekte ısrar ettiği için minnettardı. Onu
nasıl geri getireceğini düşünmeye başlamamıştı bile. Şüphesiz,
ancak, Jack bir şekilde bunu başaracaktı. Jack, Muhafızlar'daki yukarıda bahsedilen kuzendi, çok nazik ve becerikli bir genç adamdı, Chris ona
bir tür üstün ağabey olarak güvenmeye alışkındı. Onları eve getirmek ve Külleri memleketine geri kaçırmaya
yardım etmek için koşmayı hiç düşünmezdi. Aslında, gerçek söylenirse,
muhtemelen bundan zevk alırdı.

Bu arada, o, hasarlı bir ayakla mahsur kalmıştı ve denizin tüm
zevkleri geçici olarak ondan esirgenmişti. Belki de
hepsi değil,
düşündüğünde. Kürek çekemiyordu ama
sahilde topallayarak yürümeyi ve güneşte kavrulmuş kayaların üzerine oturmayı başarabilirdi.
Mademoiselle bile bunda kesinlikle bir kusur bulamazdı. Ve muhtemelen
konuşabileceği birini bulabilirdi. Konuşmayı çok seviyordu ve Breton balıkçılarının konuşmasını anlayamaması onun için sürekli bir pişmanlıktı.

Kazadan sonraki ikinci günün sabahıydı bu fikir
kendisini ortaya attı. Önceki gün boyunca, sadece
_bonnes_ ve onların sorumlu olduğu kişilerin geçtiği
küçük _plage_'a bakan küçük bahçenin bir köşesinde ayık bir şekilde oturmuştu. Bütün gün boyunca hiçbir şey olmamıştı ve neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar sıkılmıştı. Mademoiselle'in, onu görebildiği için minnettar olan, ışıldayan gülümsemeleri ona hiçbir teselli vermemişti ve ikinci gün, buna daha fazla katlanmaya çalışırsa _can sıkıntısından_ öleceği sonucuna hızla vardı.

Kararını açıklayarak Mademoiselle'in geveze itirazlarını uyandırmadı. Mademoiselle çocuklarla meşguldü ve ne faydası vardı? O, kendi metresiydi ve mürebbiyesinden izin istemek için hiçbir şekilde çağrıldığını hissetmiyordu.

Ayağı çok daha iyiydi. Dadı, ona bağlamıştı ve yürürken biraz tutukluk dışında, ona hiçbir acı vermiyordu. Saçları siyah bir kurdeleyle gizlice arkaya bağlanmıştı. Örgülü olması gerekiyordu,
ama Mademoiselle'in ona vakit ayıracak vakti olmadığı ve Chris'in kendisi de
uğraşmadığı için, beline kadar uzanan kurdelenin altında ihtişamla asılı duruyordu.

Güneşin altında yatan ve sinekleri kovalayan Cinders'a ıslık çalarak,
gölgedeki sandalyesinden kalktı,
Mademoiselle'in ona verdiği tığ işini
çimlere bıraktı ve _plaj_'a açılan kapıya doğru aksayarak yürüdü.

Bu noktada ritmik, belirgin bir ses onu duraklattı.
Mavi gözlerinde anlık bir zevk parıltısı parladı. Başını hevesle çevirdi.
Bir asker birliği _plaj_ boyunca yaklaşıyordu.

Kızın yüzünde saf bir eğlence belirdi. Ani bir hamleyle
tembel Cinders'ı yakaladı.

"Şimdi hiçbir şey söylemeyeceksin," diye uyardı onu. "Sadece sana söylediğimde selam vereceksin. Ve bunu düzgün bir şekilde yapmana dikkat et!"

Cinders, kendisine çok yakın olan hareketli yüzü yaladı. Tek bir kötü alışkanlığı tarafından çekilmediğinde, metresinin
kurabileceği herhangi bir küçük oyuna katılmaya her zaman hazırdı. Yaklaşan askerleri ilgiyle, kaşlarının arasında hafifçe çatık bir şekilde izliyordu.

Askerler de ilgi duyuyordu. Neşeli gözlü Chris,
dikkatsiz geçilecek bir manzara değildi. Onlara gülümsedi -yaklaşık kırk kişiydiler- bir çocuğun sadeliğiyle.

Mavi ve kırmızı üniformalar ritmik bir şekilde sallanmaya başladı. Onları
giyenler, onları gördüğüne
çok safça sevinen gülümseyen küçük _Anglaise_'e bakıp sırıttılar.

Egemen bir şekilde elini kaldırdı. "Cinders, selam!" Ve Cinders'ın kulağına fısıldadı, "Onlar sadece Fransız, dostum, ama aldırmamalısın."

Ve Cinders, hiç aldırmadan, metresinin emrine itaat etti ve
sert bir pençesini başına kaldırdı.

Sırıtışlar yükseldi. Sırıtmalar genişledi. Siyah gözlerinde _petite Anglaise_'e karşı cesur bir hayranlık duyan bir çocuk,
aniden elini kaldırdı ve selam verdi. Onu takip eden her adam
aynısını yaptı ve Chris büyülendi. Mademoiselle Gautier, onun samimi onaylayan
baş sallamalarını görseydi dehşete düşerdi, ama
neyse ki Kader onu bundan kurtardı.

Yürüyen adamların son sırasının arkasından düzgün genç bir subay geliyordu. Kılıcı topuklarında şakırdıyordu. Özgürce savrularak, başı dik,
omuzları geride, gözleri tam önündeydi. Cesur bir örnekti, çünkü önemsiz bir boyu olmasına rağmen iyi yapılı ve belli ki
atletik bir yapısı vardı. Düşünceleri açıkça çok uzaklardaydı, yakışıklı, çocuksu yüzü o kadar meşguldü ki bir resimdeki yüze benziyordu, soylu, mesafeli, hareketsiz.

Ama kapıda kızın aniden belirmesi -parlak saçlı çocuk- onu çok kısa bir sürede geri getirdi, tamamen değiştirdi.
Tanıma, canlı bir şaşkınlık, şüphesiz bir zevk yüzünde parladı.
Hevesli bir gülümsemeyle durakladı, topuklarını birbirine vurdu, selam verdi.

Hevesli bir şekilde elini uzattı -sol elini; Cinders sağ elini tekeline aldı.

"Ah," diye haykırdı, "sen! Asker olduğunu bilmiyordum!"

Eli kapının üzerinden aldı, eğildi ve öptü. "Ama
çok mutluyum, mademoiselle!" dedi.

Cinders da çok mutluydu ve ona ulaşmak için
hoş geldiniz çığlıklarıyla mücadele etti. Ayağa kalktı, güldü ve küçük yaratığın başını okşadı.

"Peki ya ayağı?" diye sordu.

"Çok daha iyi," dedi Chris. "Şu anda kıyıya iniyorum. Keşke
sen de gelebilseydin. "

Gülümsedi ve başını salladı, adamlarının tepeden kaleye doğru geri çekilmesinin ardından bir bakış attı. "Ben de isterdim, mademoiselle, ama--"

"Yapamaz mıydın?" diye yalvardı Chris. "Bu öğleden sonra! Sadece kısa bir süreliğine!
Sadece Cinders ve ben varız."

"_Et Mademoiselle la gouvernante--_"

"Çocuklara bakıyor ve onlar hasta," diye açıkladı Chris neşeyle. "Gelebilirsin. Konuşabileceğim birini çok istiyorum."

Genç subay tereddüt etti. Mavi gözleri çok ikna ediciydi.

"Daha sonra çay içmeye gelmeni rica edeceğim," dedi, "sadece
Mademoiselle çok aptal -- aslında bazı noktalarda oldukça çatlak. Ama
bu, Cinders ve benimle biraz oynamak için kıyıya gelmeni engellememeli. Geleceksin, değil mi? "Söyleyeceksin!"

"Söyleyeceğim, mademoiselle." Teslimiyeti ani ve oldukça kararlıydı.

Ona gülümsedi. "Kum resimleri oynayacağız. O oyunu biliyorsundur, sanırım. Biri çeker ve diğeri bunun ne için olduğunu tahmin etmek zorunda. Ben
o zaman sana göz kulak olacağım. Elveda!"

Dikkatsizce elini salladı ve hala gülümseyen adam tekrar selam verdi ve
adamlarının peşinden koştu.

Bu İngiliz kızı kesinlikle alışılmadık biriydi, oldukça muhteşemdi.
Ayrıca yüce ve tamamen karşı konulamazdı.

Küçük bahçeye geri dönerken kendisine ait olan gücü tahmin etmiş miydi? Kadın krallığının eşiğinde böyle dururken henüz uykuda olan bir büyünün belirsiz bir ipucu mu belirdi?
Muhtemelen, çünkü yüzü düşünceliydi ve yeni oyun arkadaşının gidişinden sonra on saniye kadar öyle kaldı.

On saniyenin sonunda Cinders'ı öptü ve şu yorumu yaptı:
"Chappie, o küçük Fransız bir koz." Jack'in de öyle düşündüğünden eminim." O ve Jack Forest genelde her şeyi aynı ışıkta görüyorlardı, bu da Chris'in onun fikrine bu kadar değer vermesinin sebebi olabilir.

Sıkıntı hissinin tamamen yok olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak kıyıya ziyaretini öğleden sonraya erteledi. Sonuçta, sıkılacak ne vardı ki? Hayat yine oldukça ilginçti.

Sonunda yola çıktığında gelgit çekilmişti.
Adımlarını, özellikle kendisinin olduğunu düşündüğü küçük bir sert kum parçasına doğru yöneltti. Kıyı her zamanki gibi ıssızdı. _Bonnes_
plajı_
tercih ediyordu.

Kendisinden önce orada olur muydu acaba, diye düşündü. Evet; hemen hemen aynı anda onu uzaktan gördü. Üniformasını çıkarıp beyaz keten giymişti. Onun tercihinden biraz pişmanlık duydu, ancak ketenin daha serin olabileceğini kendi kendine itiraf etti.

Kumda bir bastonla çok meşguldü, onu fark
edemeyecek kadar dikkatliydi. yaklaştı ve çizerken yumuşak
sesiyle bir madrigal mırıldandı.

Chris sessizce yaklaştı, gözlerinde yaramazlık yapan bir cin. Onu keşfetmeden önce, onun bu kadar özenle
işlediği sanat eserine bir göz atmak istiyordu. Ama onun hassasiyetleri onun için
fazla incelikliydi. Birdenbire onun farkına vardı ve hızla döndü.

Ona alçak bir reverans yaptı, ama Chris sabırsız bir merakla
karşılama töreninden vazgeçti. "Ne yaptığınızı görmek istiyorum. Bakabilir miyim?"

"Elbette, mademoiselle."

Hevesle öne geldi ve baktı.

"Ah," dedi, "bu ejderha mı? Ne kadar da müthiş bir yaratık! Gerçekten öyle mi? Pullarını ne kadar da muhteşem yaptın! Ve ne
korkunç pençeler! Neden" - ona döndü - "sen bir sanatçısın!"

Hazır gülümsemesiyle omuzlarını silkti. "Ben mademoiselle'in
istediği her şeyim."

"Ne kadar hoş!" dedi Chris. "Lütfen sanatçı olmaya devam et. Başka
bir şey çiz!"

"Sanırım şimdi sıra sende, mademoiselle," dedi.

"Ah, ama ben bu işte iyi değilim," diye itiraz etti. "Yarışamam. Sen
çok
zekisin."

Chris buna güldü ve tekrar başladı.

Bir kayanın üzerine oturdu ve onu derin bir ilgiyle izledi.

"Ne kadar da hızlısın!" diye mırıldandı hemen. "Nedir acaba?
Üzerinde bir adam olan bir at! Ah, evet! Aziz George ejderhayı öldürüyor!
Harika!" Ellerini çırptı. "Gerçek bir resim. Ne yazık ki
yıkılıp gitmesi!"

"Her şeyin kaderi, mademoiselle," diye belirtti, hâlâ eserini ayrıntılarıyla anlatırken.

"Her şeyin değil!" diye haykırdı. "Sfenks'e, Kleopatra'nın
İğnesi'ne ve--ve bir sürü başka şeye bakın!"

"Sence sonsuza kadar sürecekler mi?" dedi.

"Çok, çok uzun bir süre," diye devam etti.

"Ama sonsuza kadar, mademoiselle?" Ona doğru döndü, bir kez olsun oldukça ciddiydi. "Sonsuza kadar süren tek bir şey vardır," dedi.

Chris kaşlarını çattı. "Bunu düşünmek istemiyorum. Beni sersemletiyor," dedi. "Lütfen çizmeye devam et. Gelgit henüz yükselmemiş olacak."

Anında geri döndü, şaşkın bir şekilde baktı. "_Alors_, taşlardan bir bariyer inşa edip denizi durduralım mı?" diye önerdi.

"Ya da kumdan bir ip örelim," diye düzeltti Chris.

BÖLÜM IV

İLAHİ BÜYÜ

Chris banyoya gittiğinde, mayosunun üzerine bir yağmurluk giymek ve bu şekilde donatılmış halde kıyıya koşmak, suya girmeden önce yağmurluğu atmak ve onu Cinders'ın sorumluluğuna bırakmak onun âdetiydi.

Cinders bu durumlarda asla hazine avına çıkmazdı, ama her zaman dimdik oturur, önemli şeylerle dolup taşar, metresinin yaptıklarını uzaktan, meraklı gözlerle ve titreyen burnuyla izlerdi. Ayaklarını ıslatmaya karşı köklü bir itirazı olduğu için onu takip etmeye asla ikna edilemezdi. Kural olarak çok sabırlıydı; ama eğer onu sabır diye haykırdı yürek parçalayıcı bir şekilde ve her zaman onu geri getiren bir şekilde.

Chris iyi bir yüzücüydü ve denize karşı bir çocuğun sağlıklı sevgisine sahipti. Yaralı ayağının sabah banyosunu tekrar alabilecek kadar
iyileşmesi onun için büyük bir sevinçti. Mademoiselle Gautier'in zevki o kadar keskin değildi, ama
sonra--zavallı Mademoiselle!--bunu kim bekleyebilirdi ki? Ayrıca, yaz
güneşinin gözlerinde olduğu ve dalga dalga birinin uykulu bir
memnuniyetle sallandığı bir yaz denizinde yüzmenin enfes zevkini o ne bilebilirdi ki?

Tek dezavantajı dalmanın imkansızlığıydı, Chris o parlak sabahta bir
dalış yapmayı özlüyordu, suyun içinde baş döndürücü bir şekilde ilerlemeyi, yüzeyin altındaki yeşilliği, üstündeki ışıltılı sıçramayı özlüyordu.
Keşke bir tekneye el koyabilseydi! Ama bunun için bir
kayıkçı gerekecekti ve Mademoiselle bu basit öneriyle
utançtan skandal olurdu.

"Eğer yapabilseydi, bana bir palto, etek ve şapka giydirirdi," diye düşündü Chris, ıslak saçlarını gözlerinden çekerek.

Saat daha erkendi, saat dokuz değildi. Deniz sakin ve boştu.
Valpre'de sabah yüzmeyi umursayan tek kişi o muydu acaba? Küçük kasabadan epeyce uzaklaşmıştı ve
şimdi kendini kayaların denize doğru çok uzaklara doğru
çıktığı noktaya yaklaşırken buldu. Büyülü Mağara çok uzakta değildi. Mağaranın karanlığını
ve kayalıklara karşı beyaz köpüren suyu gördü. Sabah ışığında bile
harika bir yerdi ve arkadaşının ona
gelgit yükseldiğinde ejderhanın orada olduğunu söylediğini hatırladı.
Yarı gerçek, yarı varsayımsal bir çekingenlikle başlangıç ​​noktasına geri yüzmeye başladı.

Yarı yolda yorgun hissederek, bunun şimdiye kadar yaptığı en uzun yüzme olduğu gerçeğini
düşünerek kendine dinlenme izni verdi. Sakin bir şekilde suyun üzerinde yatıyordu, saçları etrafında uçuşuyordu. Sabah mükemmeldi, deniz bir göl gibiydi. Başının üstünde kanat çırpmayan bir martı uçuyordu. Martının bunu nasıl yaptığını merak etti ve kendisi de aynısını yapmak istedi. Martı olmak çok güzel olmalıydı.

Sonunda pişmanlıkla -çünkü hala biraz yorgun hissediyordu- kıyıya doğru ağır ağır yolculuğuna devam etti. Bunu yaparken küreklerin kürek kancalarında gıcırdama sesini duydu. Başını çevirdi, bir teknenin kendisinden yirmi kulaç ötede inanılmaz bir hızla suda ilerlediğini gördü, tek kürekçisini gördü ve bir saniye bile tereddüt etmeden
kuvvetli bir şekilde kolunu kaldırdı.

"Dur!" diye bağırdı. "Benim!"

O anda kürek çekmeyi bıraktı ama tekne hızla ilerledi. Tekneyi geri getirirken yüzündeki endişeyi gördü. Siyah başı güneş ışığında
ıslak parlıyordu. Belli ki kendisi de banyodan dönüyordu.

"Her şey yolunda," diye gülümsedi Chris. "Çok acelen mi var? Beni biraz
çekip çeker misin diye merak ettim. Çok uzaklara geldim ve birazcık
yorgunum."

Tekneyi yaklaştırdı ve küreklerini çekti. "Sizi
kıyıya kadar kürek çekmekten
memnuniyet duyarım, mademoiselle," dedi.

"Hayır, hayır," dedi. "Sadece bana bir ip at, hepsi bu."

"Ama ipim yok, mademoiselle."

Yanına yüzerken ona doğru eğildi; ama Chris hala geride duruyordu,
gülen gözleri yukarı kalkmıştı. "Bir dakika içinde alabora olacaksın ve bu ikimize de yardımcı olmayacak. Gerçekten, dışarı çıkacağımı sanmıyorum."

Ama yine de ona elini uzattı.

Parmakları, kendinden çok emin görünen sıcak bir
kavrayışla elinin üzerine kapandı. Ona gülümsedi. "Ben başka türlü düşünüyorum, mademoiselle."

Ona karşı koymanın imkansız olduğunu gördü ve bu yüzden karakteristik
hızlı kararla teslim oldu. "Pekala, eğer daha sonra tekneden atlamama izin verirseniz. Sıkı tutunun, _preux chevalier_! Bir--iki--üç!"

Dalgalardan yükselen bir kuş gibi denizden ona doğru geldi. Bir an onun ince genç bedenini ellerinin arasına aldı. Sonra kız hafifçe
kaldırma tahtasına bastı ve onu bıraktı.

Ve o anda bir şey oldu: aralarında ruhun aleve dönüşmesi gibi bir şey geçti - tüm dünyanın yüzünü değiştiren İlahi Mucize için yalnızca birinin bildiği
bir dönüştürücü sihir.

Islak saçları her tarafını sarmış ve yüzü bebek gibi masum olan kız için bu sadece güneşin daha parlak parlaması ve denizin _preux chevalier_'inin gelişi için daha
mavi olması anlamına geliyordu. Ve o, nedenini bilmeden şarkı söyledi.

Adam için bu, doğasının en derin güçlerinin ani, ilkel kargaşası anlamına geliyordu; ruhunun uyanışı, erkekliğinin doğuşu anlamına geliyordu.

Gençti, henüz yirmi iki yaşındaydı. Çok erken bir zamanda Ambition onu çağırmıştı ve o da tek bir yürekle onu takip etmişti. Sosyal zevklere asla fazla önem vermemişti; bunların tadını çıkarmak için fazla dalmıştı. Ama şimdi -tek bir anda- Ambition tahttan indirilmişti. O sırada, gözleri açık olmasına rağmen, eski üstünlüğün geçtiğinin farkına varamamıştı. Ancak çok sonra, başarısının ölüm çanının o altın sabahta çalmaya başlayıp başlamadığını sordu; çünkü bir adam iki efendiye hizmet edemez.

"Düşüncelerin için bir peni!" diye güldü kıç tarafındaki elf ve kendine gelip onun kaç yaşında olduğunu merak etti. "Hayır, boş ver!" diye ekledi. "Sanırım değmezler ve değseler bile ödeyemem."

Gözleri, kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvamış halde kürekleri çekmeye başladığında, onaylayarak ona dikildi. Kesinlikle çok yakışıklıydı.
Daha önce fark etmemiş olmasına şaşırdı.

"Mademoiselle bir daha tek başına bu kadar uzağa yüzmeyecek mi?" diye nazikçe önerdi,
birkaç sabit kürek çekişinden sonra.

Ona kaşlarını çatarak baktı.
Onda en ufak bir onur kırıntısı yoktu, sadece çocukluğun umursamaz küstahlığı ve
çocukluğun mirası olan zarafet.

"Bir gün ufuk çizgisine kadar yüzeceğim," diye duyurdu,
hafifçe, "ve dünyanın kenarından bakacağım."

"_Mais, mademoiselle_--"

Egemen bir elini kaldırdı. "Bu,
söylemene izin verilmeyen şeylerden biri. Benimle asla Fransızca konuşmayacaksın. Seninle
olduğumda tatil zamanı ve tatillerde asla Fransızca konuşmam, sadece
Mademoiselle hariç, o da İngilizce dinlemez. Ve bana Chris demeyecek misin?
Herkes de diyor."

"Chris?" diye tekrarladı arkasından çok yumuşak bir şekilde, gözleri ona dikilmiş, şefkatle
hoşgörülü. "Ah! Christine olsun. Sana öyle diyebilir miyim?"

"Elbette," diye karşılık verdi kadın neredeyse. "Asıl adım Christina, ama
bu bir ayrıntı. Eğer daha çok hoşuna giderse bana Christine diyebilirsin."

"Senin için başka bir adım var," dedi kadın, hafif bir tereddütle.

"Var mı?" diye sordu kadın ilgiyle. "Nedir? Söyle bana!"

Ama yine de tereddüt etti. "Seni kızdırmaz mı? Hayır mı?"

Ona en neşeli gülümsemesini gösterdi. "Elbette hayır. Neden?"

Ona gülümsedi, ama gözlerinde neşeden daha derin bir şey vardı. "Sana cennet kuşum diyorum," dedi.

"Ne kadar güzel!" dedi Chris. "Oldukça şiirsel, _preux chevalier_! İsterseniz bana öyle demeye devam edebilirsiniz, ama genel kullanım için çok uzun. Ve
size ne diyeyim? Bana Hristiyan adınızı söyleyin."

"Bertrand, mademoiselle."

Kız uyarıcı bir şekilde parmağını kaldırdı. "Chris!"

"Christine," dedi, dostça gülümsemesiyle.

Kız başını salladı. "Şimdi unutma! Sanırım size Bertie diyeceğim çünkü
daha İngilizce geliyor. Şimdi dalacağım, bu yüzden daha fazla kürek çekme."

Ayağa fırladı ve dengede durduğu, kollarını başının üstünde tuttuğu iskeleye adım attı.

Onun gitmesini görmek için hareketsizce bekledi. Ama birkaç saniye boyunca dengede kaldı, güneş ışığı ince, dik vücuduna ve çıplak, yukarı kaldırılmış kollarına vuruyordu. Kurumaya başlayan saçları esintide hafifçe dalgalanıyordu. Saçlarının ihtişamı neredeyse izleyeni büyülüyordu. Adam nefesini tutarak oturdu. Sabahın ruhunu çağrıştıran genç bir tanrıça gibiydi.

Birdenbire omzunun üzerinden gülen bir yüz ifadesi takındı. "Bertie!"

Kendini toparladı. "Christine!" diye cevapladı, hızlı bir gülümsemeyle.

Biraz daha güldü. "Aferin! Hatırlayıp hatırlamayacağını merak etmiştim. Benim için bir şey yapar mısın?"

"İstediğin her şey," dedi.

"Peki, onunda Sihirli Mağara'da benimle çay içmeye geldiğinde
bir fener getir. "Yapacak mısın?"

"Ama kesinlikle," dedi.

"Keşfetmek istiyorum," dedi Chris. "Bütün sırları öğrenmek istiyorum."

Ayaklarının dibindeki koyu mavi suyu seyretmek için arkasını döndü, bir an daha durakladı; sonra, "Elveda, Bertie!" diye bağırdı ve gitti.

Güneş ışığında genç bedeninin kıvrımlarını gördü, sonra kayboldu, yüzüne sıçrayan suyu hissetti; ama
büyülenmiş bir adam olarak durduğu yere bakmaya devam etti, her nabzı ve her siniri onun düşüncesiyle ve içinde canlandırdığı çılgın, tatlı sevinçle zonkluyordu. Çocuk olabilirdi,
ama o inanılmaz anda ona dünyanın başlangıcında bir erkeğin kadına tapması gibi tapıyordu.

BÖLÜM V

DOĞUM GÜNÜ İKRAMI

Doğum günüydü ve Chris, Cinders'ın onu çekiştirmesiyle kumların üzerinde koşturuyordu etek, koşarken şarkı söylüyordu. O gün özellikle mutlu olmasının üç iyi nedeni vardı - bunların ilki ve en önemlisi önünde uzanan uzun zamandır beklenen maceraydı; ikincisi, iki küçük erkek kardeşinin sağlıklarının o kadar iyiye gitmesiydi ki, yalnızlığının sıkıcı saatleri neredeyse bitmek üzereydi; ve üçüncüsü, kuzeni ve yoldaşı Jack'ten gelen bir mektubun kolunun altında saklı olmasıydı.

Jack'in mektupları seyrek ve her zaman keyifliydi. Her zaman doğru notayı vururdu. Doğum günü için ona, unutulmaz günü kutlamak için bir hediye aldığını, ancak tekrar karşılaştıklarında hediyeyi şahsen verme zevkini kendine sakladığını, bu mutlu olayın çok uzak olmayan bir tarihte gerçekleşeceğine inandığını yazmıştı. Aslında, Chris onu her an görebilirdi, çünkü onu ve onu İngiltere'ye geri götürme ayrıcalığı ona ait olacaktı ve iktidar gücünün, dönüşlerinin daha fazla ertelenmemesi gerektiğini kararlaştırdığını anlamıştı.

Gitmek için kesinlikle istekli değildi; aslında, zamanı geldiğinde pişman olacaktı. Ama bugün bunu düşünmüyordu. Hoş olmayan şeyler üzerinde durmak onun alışkanlığı değildi ve Jack, ayrıca, geri döndüklerinde Paris'te iki veya üç gün geçirebilecekleri önerisiyle bu olasılığı cazip hale getirmişti. Jack'in himayesindeki Paris, Chris'in tahminine göre bir cennet olacaktı. Bundan daha büyüleyici bir şey hayal edemiyordu. Bu yüzden o ve Cinders çok neşeliydiler ve doğum günü
ziyafetinin tadını sonuna kadar çıkarmaya hazırdılar. Küçük, çok küçük bir kese kek taşıyordu, Mademoiselle'in pikniği için hazırladığı - zavallı Mademoiselle,
nasıl olur da herhangi bir _demoiselle_'in
yemeğini sahilde yemeyi tercih edebileceğini anlayamıyordu. Aslında, Chris sadece doğum günü olduğu için bu konuyu gündeme getirmişti ve doğal olarak Mademoiselle'e bu yetersiz ziyafete bir misafir davet ettiği söylenmemişti.

Ancak Chris oldukça memnundu. Çocukluğun verdiği dinginlikle
yeterince olacağından emindi. Hatta kendi kendine bunun şimdiye kadarki en iyi doğum günü partisi olacağını söyledi. Ve Cinders da görünüşe göre
aynı fikirdeydi.

Neredeyse tüm yolu kayalara kadar koştular, orada onları bekleyen tanıdık beyaz bir figürün
görüntüsünün teşvikiyle. Adam, başı açık, parlayan gözleriyle, her zamanki nezaketiyle onları karşılamaya geldi.

"İyi dileklerimi kabul eder misiniz?" dedi, elinin üzerine eğilirken.

Gülerek ona teşekkür etti. "Korkunç derecede yaşlanıyorum. On yedi yaşında olduğumu biliyor musun? Gelecek yıl saçımı toplamak zorunda kalacağım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye itiraz etti.

"Önemli değil. Henüz gelecek yıl değil. Feneri hatırladın mı?
Nerede? Hayır, yardıma ihtiyacım yok, teşekkür ederim. Tek başımayken daha iyi denge kurarım."

Kollarını uzatmış bir şekilde kayaların üzerinden zıplıyordu. Adam onu ​​hafifçe takip etti, bir anda elini uzatmaya hazırdı. Ama Chris çok sağlam adımlarla yürüyordu ve paketini almasına izin vermesine rağmen yardımını kabul
etmedi.

"İçecek bir şey getirmedim," diye belirtti hemen, "Umarım
aldırmazsın."

Hayır, aldırmadı. Kendisi gibi, o da bu ikramın tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Feneri unutmamıştı. Sihirli Mağara'nın yanında bekliyordu. Acele etmemesi için yalvardı. Gelgit henüz dönmemişti.

Ama Chris aceleci bir ruh halindeydi. Macerasına gecikmeden başlamak istiyordu. Önce keşfe çıkıp
sonra çay içmeleri gerekmez miydi? Tam da istediği gibi olacaktı, diye temin etti ona. Bu onun
_şöleni_ değil miydi?

Ama sonunda uçurumların altındaki çakıllara ulaştığında, fikrini
değiştirmesine neden olan bir sürprizle karşılaştı.

Düz tepeli bir kayanın üzerine zarifçe beyaz bir peçete serilmişti ve bunun üzerine
büyük pembe ve beyaz bir pasta ve bir kutu _fondan_ konmuştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Chris.

"_Merveilleux_!" diye haykırdı Fransız.

Ona doğru döndü. "Şimdi, Bertie, bunun dibinde olmadığını iddia etmene gerek yok, çünkü daha iyisini bilecek kadar yaşlıyım. Hayır," omuzlarını silkip ellerini açarken, "bunu yapmak hiç de iyi değil.
Beni hiç kandırmıyor. Bunu yaptığını biliyorum ve sen mükemmel bir sevgilisin ve bunu düşünmen çok tatlıydı. Gittiğim
en iyi piknikti. Hatta çay bile düşündün," korunaklı bir köşede şarkı söyleyen küçük bir içki
kazanını gördü. "Hemen içelim, olur mu? Çok susadım."

Hiçbir şeyi unutmamıştı. Bir sepetten fincanlar, tabaklar, tabaklar, bıçaklar çıkardı ve bunları doğaçlama masasına yerleştirdi.

Chris pastayı içten bir memnuniyetle inceledi. "Martılar sırtın dönükken onu kapmamışlarsa ne mutlu! Hadi kes, hemen!"

"Hayır, hayır! O töreni sen yapacaksın," diye gülümsedi Bertrand.

"Yapayım mı? Ah, tamam. Sanırım çok kötü yapacağım. Ne güzel
şekerler! Sihirli Mağara'dan mı çıktılar? Umarım onları yemeye gelmeden
kaybolmazlar."

"Cennet kuşumun onları seveceğini düşündüm," dedi yumuşak bir sesle.

"Cennet kuşunuz onları seviyor," diye hemen karşılık verdi Chris. "Aslında, bana
sorarsan, bence oldukça açgözlü olmaya meyilli. Lütfen
su ısıtıcısını al. Çıtır çıtır ses çıkarıyor. Pastayı keseceksem çayı sen yapmalısın. Ve hemen yapalım, olur mu? Sanırım yağmur yağacak!"

Ancak çok hızlı değillerdi, çünkü Chris'in de az sonra belirttiği gibi, böyle bir pastanın üzerinden atlamak mümkün değildi. Ve yağmur
onlar bitirmeden önce sert bir sağanak halinde yağdı ve onları sığınak için Sihirli Mağara'ya sürükledi. Kızın genç kahkahası içeri girdiğinde kayalık duvarlar boyunca garip bir şekilde yankılandı ve arkadaşının ona yakın olduğundan emin olmak için hafifçe şaşkın bir ifadeyle döndü.

Ziyafetin kalıntılarını kurtarmak için durmuştu. "Çabuk!" diye seslendi ona. "Islanacaksın."

"_Je viens vite--vite_," diye seslendi ve birkaç saniye sonra yanındaydı.

"_Yorum_!" dedi. "Korktun, değil mi?"

"Hayır," dedi Chris, sorgulayan bakışıyla renklenerek. "Ama korkunç derecede
ürkütücü. Cinders nerede?"

Mağaranın derinliklerinden gelen boğuk bir havlama sesi ona cevap verdi. Cinders açıkça kendi hesabına keşif yapıyordu ve bir avın
izinde olduğuna inanıyordu.

"Feneri yak--çabuk!" diye emretti Chris, kuşkuları başka bir kanala
kayboldu. "Onu kaybetmemeliyiz. Soğuk değil mi!"

Hafif elbisesiyle titredi, ama kararlı bir şekilde içine döndü.

"_Tenez_!" diye haykırdı Fransız, onun ruh halini hemen yakalayarak. "İyi Cinders'ı
bulmaya gideceğim. O uzakta değil."

"Ve beni bırak!" dedi Chris hemen.

"_Eh bien_! Burada kalalım."

"Ve Cinders'ı bırakalım!" dedi Chris.

Gülümsedi ve omuzlarını silkti, sonra daha fazla söz söylemeden eğildi
ve lambasını yaktı.

Yağmur hâlâ denizin üzerinde şiddetli gri rüzgarlarla
vuruyordu ve çakıl taşlarına
güçlü bir şekilde çarpıyordu. Dalgalar somurtkan bir
kükremeyle kırılıyordu. Belli ki bir fırtına yükseliyordu.

Mağaranın karanlığına yüzünü dönmüş olan Chris tekrar titredi. Bir şekilde
macera ruhu kırılmıştı.

Bertrand'ın lambasının alevi içeriye doğru belli belirsiz parladı ve engebeli uçurum duvarları arasında karanlığa doğru kıvrılan dar bir geçidi açığa çıkardı. Kaya her taraftan siyah ve parlak parlıyordu. Ayakların altında her şekil ve boyutta taşlar vardı, deniz tarafından aşındırılmışlardı.

"Ne korkunç bir yer!" diye fısıldadı Chris ve bir şey fısıltıyı
yakaladı ve sanki ezberlemiş gibi tıslayarak defalarca tekrarladı.

"Önce gelmeme izin verin," dedi Bertrand. "Bir anda o kadar da dar olmadığını göreceksiniz. Arkanıza bakarsanız,
bir resmin çerçevesindeki denizi göreceksiniz. Güzel, değil mi?"

Yumuşak sesi ve rahat sözleri onu rahatlattı. Deniz gri ve kıyı yağmurla bulanıklaşmış olsa da,
baktı ve hayran kaldı.

"Yakında bir gökkuşağı olacak," dedi. "Bakın! Daha da ışık
çıktı."

Ama konuşurken ona bakıyordu, bakışları doğrudan ona doğru
döndü.

"Buraya sık sık gelir misin?" diye sordu.

"Ama çok sık," dedi.

"Peki burada ne yapıyorsun?"

"Sana sonra gösteririm."

"Peki," dedi hevesle. "O zaman Cinders'ı bulduğumuzda daha fazla ilerlemeyeceğiz."

Ama bu son önerinin gerçekleştirilmesi o kadar kolay değildi. Karanlık Cinders'ı ejderhanın çeneleri üzerine
kapanmışçasına tamamen yutmuştu.

"Nerede olabilir?" dedi Chris, sesinde bir sıkıntı titremesiyle.

"Korkma! Onu bulacağız," diye güvence verdi Bertrand ona.

Öne doğru yürüdü, ona yol göstermesi için feneri tutuyordu. Özellikle geçitteki bir eğri arkasındaki girişi gizlediğinde, ona çok yakın duruyordu. Keşfetme isteği hızla azalıyordu.

Ona söylediği gibi, geçit kısa sürede genişledi. Bir miktar büyüklükte ve hatırı sayılır yükseklikte bir mağaraya çıktılar.

"Buraya gelecek," diye duyurdu Bertrand, inançla.

Ama yanılıyordu; Cinders ortalıkta görünmüyordu.

Chris etrafına şaşkınlıkla baktı. Kayadaki bu oda daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Atmosfer bile tekinsiz görünüyordu,
bir zindan havası gibi.

"Ve sen buraya sık sık geliyorsun!" dedi yine inanmaz bir şekilde.

Gülümsedi ve fenerini kaldırarak başının hemen üzerindeki bir yarığa işaret etti. "Büyümü orada saklıyorum."

Chris ayak ucunda durdu ve merakla baktı. Serbest elini uzattı ve lambanın parıltısını donuk bir şekilde geri yansıtan bir şey çıkardı. Küçük bir kasaya benzeyen siyah bir teneke kutu gördü.

Chris gülümseyerek ona baktı. "Hazinelerimi içeriyor - kara sanatlarım," dedi, "ve geleceğim." Tekrar geri itti ve döndü. "Gel! Yaramaz Cinders'ı bulacağız."

Chris bu yeni gizemle ilgili hevesli sorular sormak üzereydi, ama o bunları söylemeye başlamadan önce uzun ve acıklı bir uluma -kayıp bir köpeğin uluması- onları zihninden savurdu.

"Ah, dinleyin!" diye bağırdı. "Bu Cinders!"

O sefil ses hala etraflarında yankılanırken öne atıldı. "Ah, korkunç değil mi?" diye soludu. "Yaralı olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, hayır!" Bertrand onu rahatlatmak için acele etti. "Sadece korkuyor. Biz ona
gideceğiz."

Ona elini uzattı ve o da bir çocuk kadar doğal bir şekilde elini ona
soktu. Çenesi titriyordu ve köpeği çağırmaya çalıştığında sesi bir hıçkırıkla kesildi.

"Yankılar yüzünden nerede olduğumuzu asla bilemeyecek," dedi.

"Çok uzakta değil," diye teselli edercesine ilan etti Fransız. "Bakın, işte geçit. Kaçakçılar tarafından yapıldığını söylüyorlar ama hiçbir yere
çıkmıyor; yıllardır tıkalı. Taşlara düşmeyin; çok kayganlar."

İlkinden bile daha dar bir geçit, içinde durdukları mağaradan çıkıyordu. Bertrand önce gitti, elini arkasına uzatmıştı, hala Bertrand'ın elini tutuyordu.

Bu sırayla yaklaşık on iki metre kadar koştuktan sonra tekrar Cinders'ın yardım çığlığını duydular - daha önce olduğundan çok daha uzakta, acınası bir çığlık. Şanssız gezgin karanlıkta kafasını kaybetmiş ve çılgın bir dehşet içinde oradan oraya koşuşturuyor gibiydi.

"Ne yapacağız?" dedi Chris gözyaşları içinde. "Daha önce hiç böyle
ağladığını duymamıştım."

Bertrand dinlemek için durakladı. "Geçit burada ikiye ayrılıyor," dedi.
"Cesaret, küçüğüm! Onu her an bulabiliriz. O zaman biraz daha uzağa
aramamı bekler misin? Sana feneri bırakacağım. Birkaç kibritim var."

"Ah, lütfen beni bırakma!" diye yalvardı Chris. "Ben de neden gelemeyeyim?"

"Senin için çok sert," dedi. "Ve iki geçit var. Eğer onu birinde bulamazsam, şüphesiz diğerinden sana geri dönecektir."

"Sen--o zaman feneri alsan iyi olur," dedi Chris, bir yudum alarak. "Sadece öylece duracaksam, ben--ben istemem."

"Hayır, hayır--" diye başladı.

Ama ısrar etti. "Evet, gerçekten. İsteyeceksin. En iyisi olduğunu
düşünürsen seni burada bekleyeceğim. Sadece sen uzun süre kalmayacağına söz vereceksin?"

"Söz veriyorum," dedi.

"O zaman çabuk ol ve git," diye ısrar etti, elini ondan çekerek. "Onu
bulmalıyız--bulmalıyız."

Ama sırtını döndüğünde ve ışıkla birlikte ondan uzaklaştığını gördüğünde, yüzünü örttü ve titredi. Yaşadığı en korkunç
maceraydı.

Uzun bir süre ayak seslerinin garip bir şekilde yankılandığını duydu, ama sonunda sesler
sönüp gittiğinde ve o mutlak, tonoz benzeri karanlıkta tek başına durduğunda,
kalbi onu terk etti. Ya o da yolunu kaybetmişse?

Karanlık korkunçtu. Üzerine baskı yapıyor, onu incitiyor gibiydi.
İçinden her yönden gelen, birlikte fısıldayan minik sesler gibi, hafif su damlaları geliyordu. Arada sırada bir şey küçük bir hışırtıyla hareket ediyordu. Bir kertenkele, bir yengeç veya hatta bir yarasa olabilirdi. Ama
Chris yılanları düşündü ve kaskatı kesildi, nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Denizin kükremesi uzaktan ve uzaklardan geliyordu, ama aynı zamanda ısrarcıydı da
sanki bir tehdit barındırıyordu. Ve her şeyden öte, kalın, sert ve
tedirgin edici bir şekilde belirgin, korkmuş kalbinin zonklaması yükseldi.

Duyduğu veya hayal ettiği tüm dehşetler orada beklerken beyninden geçti,
ama belli bir umutsuz cesaretle
kendini panikten uzak tuttu. Küller her an ona doğru koşabilirdi --her an. Ve olmasa bile, o korkunç yerde gerçekten de
yalnız olsa bile, Tanrı'nın karanlıktaki insanlara daha yakın olduğunu duymuştu.

"Tanrım," diye fısıldadı, "çok korkuyorum. İkisini de
yakında geri getir."

Küçük duadan sonra kendini rahatlamış hissetti. Her iki tarafındaki nemli
duvara dokundu ve titrek bir ıslık çalmaya çalıştı. Cesurca küçük bir melodiydi; Bertrand'ın kuma resimlerini çizdiği gün, onun dudaklarında duyduğunu anlayana kadar nereden geldiğini bilmiyordu. Ve bu da cesaretini tazeledi. Sonuçta, korkacak nesi vardı ki?

Tekrar tekrar artan bir özgüvenle ıslık çaldı, her seferinde hafızasını geliştirdi, ta ki aniden bir barın ortasında ayakların
hızlı ve patırtılı sesi, saf, coşkulu bir zevk çığlığı duyulana kadar ve gezgin Cinders, ıslak, coşkulu ve oldukça utanmaz bir şekilde, onun kollarına atladı.

BÖLÜM VI

BÜYÜ

Karanlıkta onu kalbine kadar sardı, tüm korkuları onun iyileşmesinin verdiği muazzam sevinçle
silip süpürüldü.

"Ama Cinders, nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?" Suçluya yöneltebileceği en büyük sitem buydu.

Cinders, nemli ve istekli bir şekilde bunun tamamen kasıtsız olduğunu ve kendisinin de onun sevgi dolu kollarında sağ salim geri döndüğü için en az onun kadar minnettar olduğunu açıkladı. Konuyu uzun uzun tartıştılar ve birbirlerini büyük bir coşkuyla affettiler,
sonunda ikisinde de hiçbir suç olmadığı sonucuna vardılar.

Ve bunun üzerine şu soru ortaya çıktı: Chris'in _preux
chevalier_'i olan ve sonuçsuz bir arayışa bu kadar asilce atılan Fransız'a ne demeli?

"Uzun sürmeyeceğine söz vermişti," diye düşündü umutla. "Sadece ortaya çıkana kadar bekleyeceğiz, hepsi bu."

Kurtardığı gözdesinin tekrar kollarından ayrılmasına izin vermeyecekti ve
bir araya gelmenin sevinciyle biraz zaman geçirdiler. Ama dakikalar
gittikçe daha da yavaş geçmeye başladı, ta ki sonunda kaygı tekrar en üst noktaya gelene kadar.

Chris ciddi bir şekilde huzursuz olmaya başladı. Ona ne olabilirdi?
Gerçekten yolunu mu kaybetmişti? Ve eğer öyleyse ne yapabilirdi?

Açıkça hiçbir şey, ama bekle--bekle--bekle! Ve o karanlıktan çok
yorulmuştu; gözleri ağrıyordu.

Korkuları yeniden bir araya geldi, bu sefer fantastik korkular.
Yeşil gözlerin ona baktığını görmeye, denizin uzun,
derin kükremesinin üzerinde gizlice ayak sesleri duymaya, bilinmeyen ve düşmanca yaratıkların
yapışkan varlığını hissetmeye başladı. Hareketsizlikten bıkmış olan Cinders da inlemeye,
yüzünü ikna edici bir şekilde yalamaya ve bir hareket önermeye başladı.

Ama Chris ikna olmayacaktı. Şüphesiz Bertrand'ın büyüsünü sakladığı mağaraya ve hatta
kıyıya doğru yolunu el yordamıyla bulabilirdi. Ama böyle bir işlemi bir an bile düşünmedi.
Görevini terk eden bir asker gibi hissederdi kendini. Er ya da geç
Bertrand geri dönüp onu burada arayacak ve onu burada bulmalıydı.

Ama korkuları her an daha da canlanıyordu ve Cinders,
bununla enfekte olarak, nefesinin altında homurdanmaya ve elinin altında
kıllanmaya başladığında neredeyse dehşete kapıldı.

Çaresizce tedirginliğiyle boğuştu ve onu üzerinden attı,
Cinders'ı aptalca korkaklığı için
çağırdı ve tekrar Bertrand'ın melodisini tüm gücüyle ıslık çalmaya başladı.

Berrak ve flüt gibi yankılanıyordu, gergin sinirlerine
şaşırtıcı derecede belirgindi. Bazen yankılar onunla alay ediyormuş gibi görünüyordu,
ama yılmayacaktı. Bertrand'a bir yardımı olabilirdi ve kesinlikle kendisine de yardımcı oldu.

Uzun zaman geçti, ne kadar zamandır en ufak bir fikri yoktu. Cinders,
kendi sabırsızlığından bıkmış bir şekilde, çenesini onun omzuna koydu ve
korkulacak hiçbir şey olmadığına dair güvencesiyle, soğukkanlı bir şekilde uykuya daldı. Küçük bir yaratık olmasına rağmen, kolları onu tutmaktan
ağrıyordu, yine de onu bırakmıyordu, o bunun için
çok değerliydi; ve geçen her dakika, kendi kendine söylediğine göre, nöbetinin
sonunu daha da yakınlaştırıyordu.

Yüreği kurşun gibiydi, ama umutsuzluğa
teslim olmayacaktı. Sonunda gelecekti.

Ve sonunda geldi, ama umutları o kadar dibe batana kadar değil ki
onun geri dönen ayaklarının ilk hafif sesini duyduğunda kulaklarına
inanamıyordu. Ama Cinders da bunu duyup başını kaldırıp homurdandığında, kendini ikna etti. Gerçekten de sonunda geliyordu.

İlerlemesi çok yavaştı, Chris'e çıldırtıcı derecede yavaş gibi geldi. Fenerinden gelen ilk ışık belirtisini merakla bekledi ama boşuna bekledi. Karanlığı aydınlatacak en ufak bir ışık bile gelmedi. Kesinlikle oydu; başkası olamazdı!

Adımlar giderek yaklaşıyordu, yavaş ve yoklayarak. Daha fazla dayanamayana kadar dinledi; sonra çılgınca "Bertrand!" diye bağırdı. "Bertie!
Ah, sen misin! Konuş!"

Anında karanlıktan sesi duyuldu. "Evet, evet. Benim, küçüğüm. Bir kaza geçirdim. Perişanım, acı çekiyorum; söylenebilecek
hiçbir kelime yok. Ve sen hala beni bekliyorsun, benim küçük cennet kuşum, karanlıkta çok cesurca şarkı söylüyorsun!"

"Islık çalıyorum," diye düzeltti Chris; "Şarkı söyleyemem. Ne oldu?
Yaralı mısın?"

"Hayır, hayır! Hiçbir şey değil--bir _bagatelle_. Ah, ama iyi
Cinders'ı buldun! Gerçekten çok sevindim!"

"Evet, o bana geldi--yıllar önce. Bunca zamandır beklediğim sensin. Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm. En azından, tabii ki, geleceğini
biliyordum; ama oh"--derin bir iç çekişle--"uzun zaman oldu!"

"Ah, özür dilerim!" dedi. "Ama neden bekledin?"

"Elbette bekledim," dedi Chris. "Geleceğimi söylemiştim."

"Ve sen korkmadın mı? Hayır mı?"

Şimdi onun yakınında duruyordu ve Cinders ona ulaşmak ve onu karşılamak için
kıvranıyordu.

"Evet, biraz," diye itiraf etti Chris. "Bu yüzden ıslık çaldım. Ama şimdi her şey yolunda. Hadi dışarı çıkalım."

"Ah!" dedi. "Ama korkuyorum--"

"Ne?" diye sordu, aniden kuşkulanarak.

Bir an tereddüt etti, sonra, "Gelgit," dedi.

"Bertie!" Chris'in cesurca sürdürdüğü cesareti ilk kez kırıldı. Sıkıca tutunan elini uzattı ve kolunu kavradı. "Burada--karanlıkta boğulacak mıyız?" dedi, soluk soluğa.

"Hayır, hayır, hayır!" Cevabı anında ve güven vericiydi. Elini tuttu ve tuttu. "Önemli değil. Su bize ulaşmayacak. Sadece gelgit izin verene kadar geri dönemeyeceğiz."

"Ah, neyse!" Chris'in rahatlaması onun dehşetini gölgede bıraktı. "Bu çok da önemli değil," dedi. "Ne olursa olsun, bu korkunç küçük tünelden çıkalım.
Ah, sevgili Cinders! Seni öpmek istiyor. Senin için sorun olur mu?"

Bertrand istemsizce güldü. Ama bu İngiliz çocuğu çok komikti!
Kendini içinde bulduğu ikilemin ciddiyetini fark etmemiş olması mümkün müydü? Eğer fark etmemişse - omuzlarını silkti - onu
aydınlatmak ona düşmezdi. Başları dertte olan yoldaşlar olarak
tutuklanmalarına olabildiğince cesurca katlanırlardı.

Chris'in bir sonraki sözünde hafif bir keyif baharatı vardı: "Eh, hepimiz
birlikteyiz, bu bir şey ve akşam yemeği için pastamız var, eğer bulabilirsek. Önce sen git lütfen, böylece sana tutunabilirim. Işığı tekrar görmek güzel olacak. Fenere ne oldu? Onu düşürdün mü?"

"Düştüm," dedi. "Önümde iyi Cinders'ı duyduğumu sandım ve koştum. Tökezleyip kafamı çarptım. Beni sersemletti. _Apres cela_,
Uyanıp seni şarkı söylerken duyana kadar -çok uzaklarda--duydum--_depuis longtemps_--hissizce yattım."

"Islık çalıyor," dedi Chris.

"Şafakta bir kuş olduğunu düşündüm," dedi, "gökyüzünde yükseklerde uçuyordu.
Ve uzanıp dinledim."

"Sevgili _şövalye_, titremek istiyordun," diye araya girdi, affedilebilir bir ciddiyetle. "Şimdi uyandığından emin misin? Ah, bak! Bir
ışık huzmesi var! Ne kadar da cennet gibi! Ama neden feneri tekrar yakmadın?"

"Kırılmıştı," dedi, "ve işe yaramazdı. Ayrıca sadece
üç kibritim olduğunu gördüm."

"Umarım bu sana bir ders olur," diye karşılık verdi, mağaranın loş alacakaranlığına çıktıklarında rahat bir
nefes alarak. "Ah, tekrar görmek
güzel değil mi! Sanki yıllardır gözlerim bağlıymış gibi hissediyorum."

"Zavallı yavru!" dedi. "Beni affedebilir misin?"

Derin karanlıkta birlikte durdular. Suyun kıyıdan içeriye doğru uzanan geçidin
kenarlarını yaladığını duyabiliyorlardı. "Diz boyu kadar olmalı," dedi Chris. "Evet, seni affedeceğim, Bertie. Tamamen senin hatan olduğunu söyleyemem ve başının ağrıdığını tahmin ediyorum, değil mi? Umarım çok kötü değildir. Çok büyük bir şişlik var mı? Dokunmama izin ver."

Elini alnının üzerinden geçirdi, ta ki parmakları aradıkları çıkıntıya denk gelene kadar.

"Ah, zavallı çocuk, çok büyük!" diye haykırdı. "Neden bana daha önce söylemedin? Hemen yıkamalıyız."

Ama Bertrand güldü ve nazikçe elini çekti. "Hayır--hayır! Bu sadece bir
_çöp_. Daha fazla düşünme, yalvarıyorum. Bunu ihmalkarlığım yüzünden hak ettim.
Şimdi, hala ışık varken, geceyi
en rahat şekilde geçirebileceğin yeri kararlaştıralım."

Ona felaketin en kötü yönünü sunduğu için bir miktar dehşete kapılmaya hazırdı. Ama Chris sakinliğini korudu. Moralini
hızla toparlıyordu.

"Ah, evet," dedi. "Ve zavallı Cinders da! Ona rahat bir köşe bulmalıyız. Eteğimin üstüne uzanıp beni sıcak tutabilir. Ah, biliyor musun, geçen gün bu mağara hakkında çok komik bir hikaye duydum. Sana
hemen anlatacağım. Ama önce pastayı bul. Çok açım. Henüz
yatmamıza gerek yok, değil mi? Oldukça erken olmalı. Sence gelgit
ne zaman dışarı çıkmamıza izin verir? Zavallı Matmazel boğulduğumu düşünecek."

Chris'in Sihirli Mağara'ya olan hayranlığı açıkça buharlaşmıştı. Piknik havası
yerine geri dönmüştü ve Bertrand daha çok
şaşkın mı yoksa rahatlamış mı olması gerektiğini bilmiyordu. Ziyafetlerinin kalıntılarının bulunduğu sepeti aramaya başladı, Chris ise bolca gevezelik ve azımsanmayacak bir neşeyle durumu Cinders'a anlattı.

Sabahın erken saatlerinde serbest olacaklarını hesapladı, eğer uçuruma tırmanarak Kaderi ikinci kez kışkırtmazsa.
Ama
Chris bu teklifi bir an bile düşünmedi ve son düşüşünden o kadar sarsılmıştı ki, ısrar ederse başarılı olacağından emin değildi.
Dahası, gelgit yüksekken herhangi bir teknenin ona ulaşabileceği mesafede olabileceğinden ciddi şekilde şüphe ediyordu.

Açıkçası tek yolu onun yolunu takip etmek ve elinden gelenin en iyisini yapmaktı. Eğer çok zor bir durumdan biraz olsun zevk almayı başarırsa, ne mutlu. Bu kıskanılacak ruh halini teşvik etmek için elinden geleni yapabilirdi.

Alacakaranlıkta neşeyle çiğneyen Chris, dertlerini açıkça unutmuştu. Daha sonra geçitten viraja kadar indiler ve
akşam ışığında yemyeşil olan, onları esir tutan kaynayan suya baktılar.

Geri döndüklerinde, "Keşke hava çok karanlık olmasaydı," dedi.
"Ama el ele tutuşup konuşursak aldırmam. O senin
çok güzel bir pastandı, Bertie, asla unutamam."

Oturacakları bir çıkıntı buldular, Chris ayaklarını kıvırmıştı; ve Cinders, cömert bir yemekten sonra
uykulu bir şekilde ona yaslandı. Bertrand
montunu çıkarıp onun üstüne sardığında itiraz etti, ama Bertrand
reddetmeyi kabul etmedi. Orada onun için korktuğu, nüfuz eden bir nem vardı.

"Uyuduğunda, hissedeceksin," dedi.

"Ama ben uyumayacağım," diye ilan etti Chris. "Hayatımda hiç bu kadar
uyanık hissetmemiştim. Yatma vaktinde sık sık hissederim. Umarım sen de
uykulu hissetmiyorsundur, çünkü bütün gece boyunca konuşmak istiyorum."

Bertrand dinlemeye oldukça istekli olduğunu söyledi. "Bana bu
mağarayla ilgili bir şeyler anlatacaktın," diye hatırlattı ona.

"Ah, evet." Chris konuya hevesle atıldı. "Manon, her işi yapan küçük hizmetçi, bana anlatıyordu. Kimsenin buraya
gelmediğini çünkü perili olduğunu söyledi. Cinders ve benim ona Büyülü Mağara dememizin sebebi de bu. Gündüzleri bile hiç kimsenin içeri girdiği gibi
çıkmadığının iyi bilindiğini ve eğer biri burada geceyi
geçirirse hayatının geri kalanında büyü altında kalacağını söyledi. Bunu bir düşün, Bertie! Sence büyü altında mı kalacağız? Bana büyünün ne olduğunu söylemedi. Tekrarlanamayacak kadar kötü bir şey olduğunu düşünüyorum. İşte böyle
Cinders ve ben şövalye ve ejderha hakkında barıştık. Umarım
ejderha bizi bulmaz, sen de bulmaz mısın?"

Ona biraz daha yaklaştı ve elini kolunun içine soktu.
Elini ona doğru bastırdı,

"Korkma, _cherie_. Ben buradayken sana hiçbir kötülük dokunamaz."

"Sen korkmasaydın," dedi ona açıkça. "Büyüyü
hiç duydun mu? Ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet," dedi yavaşça; "Duydum. İlk başta buraya gelmemin bir nedeni de buydu, çünkü
yalnız olmam gerektiğini biliyordum. Başladığım şeyi başarmak için
yalnızlığa ihtiyacım vardı."

"Senin büyün mü?" diye sordu Chris hevesle.

"Evet, küçüğüm, benim büyüm. Ama"--gülümsüyordu--"Ben hiç
gece burada kalmadım. Ve büyünün, gündüzleri o kadar güçlü olmadığını söylüyorsun."

"Belki de çoktan etkisi altına girmişsindir," dedi. "Acaba öyle misin?"

"Ah!" Bertrand'ın tonu aniden ciddileşti. "Bu da mümkün."

"Acaba," dedi tekrar. "Başını çarpmana sebep olan şey bu olabilir.
İnsan asla bilemez. Ama bana büyünden bahset. Nedir? Ne
yapıyorsun?"

"Bence," dedi, "hesaplıyorum. Ve inşa ediyorum."

"Ne inşa ediyorsun?"

"Bu bir sır," dedi.

"Ama bana söyleyeceksin!"

"Neden, Christine?"

"Çünkü bilmek istiyorum," diye yalvardı tatlılıkla. "Ve gerçekten sır saklayabilirim.
Tüm İngilizler saklayabilir. Beni dene!" Kolunun tuttuğu elin serçe parmağını öne doğru uzattı. "Onu çimdiklemelisin," diye açıkladı, "mümkün olduğunca sert. Ve eğer gıcırtı bile çıkarmasam,
güvenilir olduğumu anlayacaksın."

Kahramanca uzatılan parmağı aldı, bir saniye tereddüt etti, sonra
yumuşak bir şekilde dudaklarına götürdü. "Hayatımı sana emanet edebilirim," dedi,
"şerefimle, sahip olduğum her şeyle. Christine, ben bir mucidim,
ve büyük bir keşfin eşiğindeyim--Fransız topçusunu
dünyanın en büyüğü yapacak bir keşif."

"Aman Tanrım!" dedi Chris, soluk soluğa; sonra aceleyle, "Hayır--bizimkinden
daha büyük değil kesinlikle!"

Karanlıkta ona doğru aceleyle döndü, elleri onun ellerine kenetlenmişti.
"Ah, bunu İngiliz olduğun için söylüyorsun! Ve İngilizler--il faut que
les anglais soient toujours, toujours les premiers_--öyle değil mi--her zaman
ve her şeyde? Yine de düşün! Nedir bu - bu ulusal rekabet - bu
üstünlük mücadelesi? Biz buna gülüyoruz, sen ve ben. Bunun ne kadar
değerli olduğunu biliyoruz."

Ama Chris gülmek için çok küçüktü. "Pek hoşuma gitmedi," dedi. "Çok
üzgünüm. Başka bir şeyden konuşalım mı?"

Ama hala ellerini sıkıca kenetlemişti. "Dinle, Christine, küçüğüm! Bunlar geçip gidiyor. Büyük bir Gerçekliğin ortasında bir rüya gibiler. Hayatımızı ördüğümüz malzemeler değiller.
Kıskançlık, hırs, başarı - bunlar nedir? Sadece pencerelerin
altından yürüyen bir alay ve biz, sen ve ben, onların üzerinden büyük
cennete ve güneşe bakıyoruz; ve"--sesinde aniden heyecandan daha fazla bir şey
titriyordu--"bunun bizim hayatımız olduğunu biliyoruz--hiçbir şeyin
söndüremeyeceği Ebedi Kıvılcım."

Birdenbire sustu. Küller uykusunda kıpırdanmıştı ve onu okşamak için
ellerinden birini çekmişti.

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra, sesi biraz kuşkulu bir şekilde konuştu--

"O zaman hırslı değilsin?"

Kendini kayaya doğru geri attı ve hareketle birlikte atmosferden belli bir
gerginlik
kayboldu--neredeyse bilmeden belirsiz bir şekilde farkında olduğu bir gerginlik.

"Ah, evet, hırslıyım," dedi. "Ben bir inşaatçıyım. Yapmam gereken bir işim var. Ve başaracağım. Tüm dünyanın kıskanacağı şeyi yapacağım. Ünlü olacağım." Coşkuyla gülmek için sözünü yarıda kesti. "Oh, iyi olacak--iyi!" dedi. "İnsan henüz gençken zirveye ulaşamaz. Bazen gerçek olamayacak kadar harika görünür; ve
yine de biliyorum--biliyorum!"

"Bu bir silah mı?" dedi Chris.

"Evet, _mignonne_, bir silah! Aynı zamanda bir sır--senin ve benim."

Hafifçe iç çekti. "Keşke silah olmasaydı, Bertie. Eğer
sadece bir uçak olsaydı, ya da kimseye zarar vermeyen bir şey! Elbette, sen
bir asker ve Fransızsın. Anlamanı bekleyemezdim."

Oldukça pişman bir şekilde güldü. "Ama her şeyi anlıyorum. Ve sen Fransızları sevmiyor musun? Hayır mı?"

"Pek değil," dedi Chris dürüstçe. "Elbette, kişisel olmuyorum. Seni en başından beri sevdim."

"Ah! Ama gerçekten mi?" dedi.

"Evet, gerçekten; ve Cinders da öyle. İnsanların ne zaman iyi olduğunu her zaman anlar.
Eve gittiğimizde seni çok özleyeceğiz."

"Çok çok!" Bertrand sanki kendi kendine bunun ne kadar önemli olabileceğini sorgular gibi düşünceli bir şekilde cümleyi tekrarladı.

"Evet," diye devam etti, "sen gelene kadar çok yalnızdık." Esnemek için
sözünü yarıda kesti. "Biliyor musun, uykum gelmeye başladı. Büyü mü sence yoksa sadece karanlık mı?"

"Büyü değil," dedi inançla.

"Hayır?" Kadın huzursuzca kıpırdandı. "Pek rahat değilim," diye belirtti. "Keşke Cinders gibi olsaydım. O her pozisyonda uyuyabilir. Çok
rahat olmalı."

"O zaman omzuma yaslanır mısın?" diye önerdi Bertrand, biraz çekinerek.

Kadın teklifi şevkle kabul etti. "Ah, evet, eğer sakıncası yoksa.
Kilisedeymiş gibi başını sallamaktan daha iyi olurdu, değil mi? Peki ya sen? Hiç uykun yok mu?"

"Uyumak istemiyorum," dedi ona ciddi bir şekilde.

"Uykulu değil misin?" Chris'in başı hemen omzuna indi. "Daha
önce hiç bütün gece ayakta kalmamıştım," dedi. "Çok komik geliyor. Deniz nasıl da
kükredi! Keşke öyle olmasaydı. Bertie, gerçekten ejderha diye bir şey olmadığından eminsin, değil mi?"

Eli sıkıca onun elinin üzerine kapandı. "Eminim, _cherie_."

"Teşekkür ederim. Bu güzel," diye mırıldandı. "Dualarımı etmedim. Yatağa girmeyeceğim için sence önemli mi? Gerçekten yorgunum."

"Hayır canım," dedi. "_Le bon Dieu_ anlıyor."

Başını biraz oynattı. "Sen de seninkini mi söyleyeceksin, Bertie?"

"Belki de, küçüğüm."

"Oh, sorun değil," dedi rahatça. "İyi geceler!"

"İyi geceler, _cherie_!"

Dudakları yakındı, alnına çok yakındı. Hatta saçlarının hafifçe yüzüne çarptığını
hissedebiliyordu. Ama bir nöbetçi gibi katıydı - dikkatli, sessiz ve hareketsiz.

O uzun gecede bir keresinde uykusunda kıpırdandı - kıpırdandı ve
anlaşılmaz bir mırıltıyla ona daha da sokuldu; ve adam döndü, ilk kez hareket etti ve onu kollarına aldı, bir bebek gibi göğsüne bastırdı. Bundan sonra sakin, kesintisiz bir uyku çekti,
ondan dingin bir şekilde habersiz ve dingin bir şekilde memnun.

Ve adam oturdu hareketsiz, gözleri karanlığa doğru kocaman açılmış, şövalyelik arifesinde nöbet tutan bir savaşçının gözleri kadar ciddi ve saygılı. Ama kalbi bütün gece boyunca, erkekleri harekete geçiren bir davulun ritmi gibi
çarpıyordu.

BÖLÜM VII

BİR KADININ DAVASI İÇİN

Mademoiselle Gautier'in genç sorumluluğunun kaybolması konusunda aşırı derecede endişeli olduğunu söylemek, durumu gülünç bir
yumuşaklıkla dile getirmek olurdu. Çılgına dönmüştü, kaygıyla çılgına dönmüştü.

Akşamın tamamı ve gecenin yarısı boyunca, onu
mutlak bir çöküş durumuna düşüren umutsuzluk nöbetleriyle karışık, gerilimle adeta dans ediyordu. Gece yarısından önce bütün Valpre, küçük İngiliz _demoiselle_'in kaybolduğunu biliyordu ve bütün Valpre onu boşuna kıyıda aradı. Balıkçıların bir kısmı teknelerle açıldı ve ay ışığında mümkün olduğunca kayalara yakın bir yerde aramaya devam ettiler. Ama hepsi boşuna.

Ay battığında, arayıştan vazgeçtiler; ama şafak vakti, gelgit döndüğünde, tekrar dışarı çıktılar, aramaya, beyaz, boğulmuş bir yüz ve bir yığın kızıl-kahverengi saç aramaya başladılar. Ama deniz sadece
güneş ışığında güldü ve hiçbir sır açığa çıkarmadı.

Mademoiselle o sırada tamamen bitkin düşmüştü. Karanlık bir odada, başı siyah bir şala sarılı bir şekilde yatıyordu ve bu felaketi her zaman önceden tahmin ettiğine tanıklık etmeleri için tüm kutsal azizleri çağırdı. Chris'in iki küçük kardeşi huzursuzca uyudular, arada sırada uyanıp er ya da geç
elbette rüzgarda ve uzuvlarda geri döneceğine dair birbirlerine tedirgin bir şekilde güvence verdiler; o her zaman gelirdi.

Chris'in az çok güvendiği küçük Noel, onun biriyle
kaçtığına dair fikrini söyledi, geçen gün tanıştığı o subay-adam, bahse girerdi! Ama Maxwell bu basit öneriye
aşağılamayla karşılık verdi. Chris--bir Fransızla kaçmak! Aynı şekilde
kendisini Keçiyle kaçarken de görebiliyordu--kendisinin ve kardeşinin Mademoiselle Gautier'e taktığı ve duruma oldukça uygun olan bir takma isim.

Güneş doğduktan üç saat sonra savurgan çocuk geri döndü, hafif adımlarla, neşeli bir tavırla. O geldiğinde yalnızdı, Bertrand'ın _plaj_ın sonundan daha uzağa refakat etmesini kesin bir şekilde reddetmişti, erkeklerden nefret eden zavallı Mademoiselle'in histerik bir kriz geçirmesinden korkmuştu. Ama maceralarının hikayesi ondan önce gelmişti. Tüm Valpre ne olduğunu biliyordu ve onu gizli bir merakla izliyordu. Tüm Valpre, _petite Anglaise_'in geceyi kaledeki subaylardan biriyle bir mağarada geçirdiğini biliyordu ve tüm Valpre, gerektiği gibi rezil olmaya hazır bir şekilde nefesini tutarak bekliyordu.

Ama Chris bunun farkında değildi. Elbette, Mademoiselle'in şok olacağını biliyordu, ama Mademoiselle'in duyguları ahlaki açıdan o kadar
aşırı hassastı ki, onunla bir saat geçirmek neredeyse imkansızdı, onlara bir şekilde
şiddet uygulamadan. Her dönüşte, sanki birileri onların üzerinden yuvarlanıyordu.

Her zamanki sitem fırtınasıyla karşılaştı ve bunu bekliyordu, ancak
Mademoiselle ona hayatının mahvolduğunu söylediğinde,
mavi gözlerini kocaman açtı ve zar zor bir kıkırdamayı bastırdı. Pişman olduğunu söyledi ve hatta yarattığı tüm endişeler için af diledi,
ancak olanların,
Mademoiselle'in ona verdiği trajik öneme sahip olduğunu göremiyordu.
Dalgın mürebbiyesine göre, neredeyse boğulmuş olmalıydı.
Chris,
hayatına,
nedenini göremiyordu.

Fırtına biraz yatıştığında, gecenin olaylarını tam ve canlı bir şekilde anlattığı
kardeşlerinin yanına çekildi. Hepsi,
Mademoiselle'in macerayı bu kadar yaygara koparmak için üst katta fareler olması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak
kendisinin ihtiyatlılık yıllarına yaklaştığını düşünen Maxwell,
tüm bunların bir talihsizlik ve tekrarlanmaması gereken bir deney olduğu fikrini dile getirdi.

"Her neyse bitti," dedi Chris. "Ve biz de daha kötü değiliz, değil mi,
Cinders? Yani her şey iyi biter ve şimdi bir şeyler yiyeceğim."

Sonraki iki gün boyunca, Mademoiselle arada sırada histerik olmaya devam ederken, Chris davranışlarında örnekti. Belki de o bile bir süreliğine
fazla macera yaşamıştı. Mağaraları, büyüyü veya başka bir şeyi keşfetmek için kesinlikle daha fazla acil bir isteği yoktu. Ayrıca biraz
yorgundu ve heyecanından sonra orantılı olarak gevşek hissetmeye meyilliydi.
Ama üçüncü günün sabahının erken saatlerinde, zorlu doğası kendini yeniden gösterdi.

Deniz ve güneş ışığı onu birlikte uyandırdı ve ikisinin de tadını çıkarmak için
hevesle kalkıp giyindi. Bertrand'ın teknesinde olup olmadığını merak etti ve onunla karşılaşabileceğini umuyordu.

Ancak Bertrand ortalıkta görünmüyordu ve o sabah banyosunu yalnız başına yapmaya devam etti. Büyüleyici bir gündü ve onun yokluğu onu
moralsizleştirmedi. Gelgit düşüktü ve dalgalanan
dalgaların arasında epeyce bir mesafe yürümek zorundaydı; ama sonunda derin suya ulaştı
ve hemen kapasitesinin en üst sınırına kadar eğlenmeye başladı.

Böylece harika bir yarım saat geçirdi ve sonunda sığ sulara dönüp Cinders'ın yağmurluğuyla onu beklediği noktaya
geri yürümeye başladığında pişman oldu. Bu noktanın hemen ötesinde epeyce bir kum şeridi vardı ve kıyıya yaklaştığında sesleri duyup garnizonun mavi ve kırmızı üniformalı bir grup adamın kendi oyun alanı olarak gördüğü yerde toplandığını görünce şaşırdı. Birkaç saniye elinin altından onlara baktı, çünkü güneş gözlerine vuruyordu; ve
aniden, tam olarak korku olmayan ve sadece heyecan da olmayan tuhaf bir heyecan onu sardı. Çünkü bir anda, sabahın durgun havasında yankılanan çeliklerin çelikle çarpışmasının sesi kulaklarına geldi.

"Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle. "Bu bir düello!"

Şüphesiz bir düelloydu. Tüm sahneyi net bir şekilde görebiliyordu,
uzak ama belirgin, hatta kılıçların parıltısını, iki dövüşçünün hızlı hareketlerini bile görebiliyordu. Bir tiyatro sahnesi gibi etkilemişti onu. Bunun gerçekliğini tam olarak kavrayamamıştı, ancak kalbi çok hızlı atıyordu.

Dizlerine kadar suda, gökyüzünün ve denizin mavisine karşı belirgin bir şekilde
görünerek, ışıldayan suda durup izliyordu. Birkaç saniye geçti, bu süre zarfında sanki vahşice
kavga ediyor gibiydiler. Sonra, neredeyse farkında olmadığı bir dürtüye uyarak, dalgaların arasında ilerledi, her adımda daha da yaklaşıyordu, her an kılıçların uğursuz
çatışlarını daha net duyuyordu.

Sadece ayak bileklerine kadar battığında, tekrar durakladı. Belki de, sonuçta, bu sadece bir
oyundu - bir eskrim maçı, bir beceri sınavı! Elbette, bu olmalıydı! Daha ciddi bir şey olma ihtimali en düşük müydü? Ve yine de içindeki bir şey ona bunun böyle olmadığını çok kararlı bir şekilde söylüyordu. Bir beceri sınavı olabilirdi, ancak ciddi bir şekilde yürütülüyordu.

Kendi kendine yağmurluğunu giyip gideceğini söyledi. Ama biraz daha fazla araştırma yapma isteği onu oyalamaya devam ettirdi.
Rakiplerinin yüzlerini görmek için ateşli bir özlem duyuyordu. Daha sonra kendi cüretkarlığına hayret etti ama o sırada bu baskın istek
bildiği tek şeydi.
Denizden çıktı, sadık hizmetkarı Cinders'a ulaştı, yağmurluğu
giydi ve sahildeki küçük memur grubuna daha da yaklaştı, ilerledikçe mekanik olarak düğmelerini ilikledi.

Ah, şimdi onları görebiliyordu! Biri ona bakıyordu--kötü yüzlü, vahşi,
gelincik gibi, sert bakışlı ve kötü ağızlı bir adam. Ondan nefret etti, içgüdüsel olarak, hiç şüphe duymadan.

Rakibine vahşice saldırıyordu, sırtı ona dönüktü--ince, düz bir sırt ona tanıdık geliyordu, o kadar tanıdıktı ki onu
şüphesiz tanıdı, artık yüzünü görmesine gerek yoktu. Ve yine de, istemsizce, daha da yaklaştı.

O, taşkınlık yapmadan eskrim yapıyordu, yine de onun eğitimsiz algısına bile ölümcül bir konsantrasyon ifade eden bir kesinlikle. Esnek ve aktif, son derece kendine güvenen, düşmanının saldırısını savuşturdu ve adamın zarafeti, ona tanıdık gelen bir ustalıkla birleşince, onu karşı konulamaz bir şekilde cezbetti, büyüledi.
Onda vahşi bir şey, vahşilik belirtisi yoktu, sadece şövalyeliği kadar kusursuz, tamamlanmış bir düşmanlık, onu muhteşem kılan bir kendini bastırma gücü vardı.

Kimse Chris'in yakınlığını fark etmedi. Herkes elindeki meseleye fazlasıyla dalmıştı. Ama aniden, insan ırkıyla ilgili her şeyde kanun ve düzeni seven Cinders havadaki mücadeleyi kokladı. Bu yeterliydi. Cinders, eğer bir şekilde önleyebiliyorsa, üstleri arasında kavga çıkmasına izin vermezdi. Kuyruğu dik ve her bir tüyü diken diken bir şekilde,
saldırganca havlayarak kavgaya atıldı.

Chris dehşet içinde bağırarak onun peşinden koştu ve o anda, ona bakan adam istemsizce gözlerini kaldırdı ve pozisyonunu değiştirdi.
Bir sonraki anda, kendini toparlamak için çılgınca hamle yaptı, başaramadı ve
şiddetli bir haykırışla rakibinin omzuna bir darbe aldı.

Her şey bir anda oldu, o kadar hızlıydı ki, Chris veya Cinders olay yerine
ulaşmadan önce her şey bitti. Bertrand
şiddetli bir şekilde döndü, elinde kılıçla, gözlerindeki öfke şaşkınlığa dönüşerek, kesintinin doğasını fark etti.

Chris, tüm grubun aynı anda konuştuğu ve onu suçladığı konusunda karışık bir izlenime kapıldı, yaralı adamın etrafında vızıldıyorlardı, adam onlardan birinin kollarında yatıyordu ve Bertrand mı, Cinders mı yoksa kendisi mi olduğunu hiç bilmiyordu.

Yere serilmiş memurun bacaklarına
sallayan kavgacı gözdesini yakalamak için aklı başındaydı; ve sonra, hayatında ilk kez, pozisyonunun tüm dehşeti kendini gösterdiğinde, üzerine ezici bir utangaçlık çöktü.

"Kendimi tutamadım, Bertie! Ah, Bertie, çok üzgünüm!" diye haykırdı, pişmanlık içinde.

Bertrand'ın yüzünde çok tuhaf bir ifade vardı. Kadın bunu hiç anlamadı, ama adamın
şüphesiz
çatıştığı için öfkeli olması gerektiğini düşündü. Ancak durum buysa, o takdire şayan bir özdenetim gösterdi, çünkü hemen
çatış çatmayı bıraktı.

"Mademoiselle banyo yapıyor, değil mi?" diye sordu hızla. "Ama yüzmek için
harika bir sabah. Ve le bon Cinders da! Ne kadar da komik, ce
bon Cinders!"

Parmaklarını komik adamın burnunun altında hafifçe şıklattı ve aniden gülümsemesini onun sıkıntılı
yüzüne fırlattı.

"_Eh bien_!" dedi. "_L'affaire est finie_. Hadi gidelim."

Silahını kuma sapladı ve orada bıraktı. Sonra,
paltosunu giymeyi beklemeden döndü ve onunla birlikte hafif, elastik yürüyüşüyle
kendisiyle ve yendiği düşmanıyla arasındaki mesafeyi hızla
açtı.

Chris sessizce yanında yürüyordu, Cinders hala kolunun altındaydı.
Ne söyleyeceğini bilmiyordu, o anda ona karşı gerçek tavrı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Özrünü o kadar neşeli bir şekilde görmezden gelmişti ki
yenilemeye cesaret edemedi.

Biraz sonra gülümseme mi yoksa kaş çatma mı olduğunu anlamak için ona baktı.
Ama ikisi de gitmişti. Adam ona ciddi bir şekilde baktı,
ama sitem etmeden.

"Zavallıcık!" dedi. "Seni korkuttu, değil mi?"

Derin bir nefes aldı. "Ah, Bertie, ne yapıyordun?"

"Kavga ediyordum," dedi.

"Ama neden? Sen--onu öldürmüş olabilirsin! Belki de yapmışsındır!"

Hafifçe gerildi ve küçük bıyığının bir ucunu büktü. "Sanmıyorum," dedi, sesinde hafif bir pişmanlık vardı.

Chris, yaralı adamın
yaymayı başardığı küfürlü
yaygaraya bakarak, öyle olmadığını düşündü. Ama nedense
konuyu zorladı.

"Ama--bir düşünün--eğer öyle olsaydı!"

Omuzlarını aşırı bir dikkatle silkti.

"_Alors_, Mademoiselle Christine, dünyada bir _canaille_
daha az olurdu."

Soğukkanlı bir şekilde verdiği karşılık karşısında biraz şaşırmıştı, ama
bir şekilde _preux chevalier_'inin
yanlış olabileceğini hissedemiyordu.

"Seni öldürebilirdi," diye belirtti bir an sonra, konuyu her açıdan incelemeye kararlı bir şekilde. "Eminim bunu yapmak istemiştir."

Tekrar omuzlarını silkti ve güldü. "Bu oldukça mümkün. Ve
sen biraz olsun--üzgün olurdun, değil mi?"

Berrak gözlerini ona doğru kaldırdı. "Kalbim kırılmalıydı," dedi, son derece sade bir şekilde.

"Ama gerçekten mi?" dedi.

"Ama gerçekten," diye tekrarladı, gülümsemeye başlayarak. "Şimdi bana
bir daha asla o korkunç adamla dövüşmeyeceğine söz ver."

Ellerini açtı. "Sana böyle bir şey nasıl söz verebilirim! Fransa'da hakaretlere sessizce katlanmak moda değildir."

"O zaman sana hakaret mi etti?"

Tekrar kaskatı kesildi. "Bana hakaret etti--evet. Ve ben, ona vurdum. _Apres
cela_--" yine anlamlı bir omuz silkme ve daha fazlası değil.

"Ama sana nasıl hakaret etti?" diye ısrar etti Chris. "İngiltere'de olduğu gibi
arkanı dönemez miydin?"

"Hayır." Sert bir şekilde cevap verdi. "Yapamam--arkamı dönemem."

"Çok daha onurlu," diye iddia etti kadın.

Koyu renk gözleri parladı. "Özür dilerim!" dedi. "Hiçbir
erkek, İngiliz veya Fransız, onurla sırtını dönemez."

Bu onun merakını uyandırdı. "Oldukça kötü bir şeydi, o zaman? Neydi, Bertie? Söyle bana!"

"Sana söyleyemem," diye karşılık verdi, oldukça nazik ama son derece kararlı bir şekilde.

Tekrar ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra kurnazca: "Erkekler düello yaptığında," dedi, "genellikle ya siyaset ya da--bir kadın yüzünden olur.
Politika mıydı, Bertie?"

Durdu. "Politika değildi, Christine," dedi.

"O zaman--" Durakladı, beklentiyle.

Yüzü hafifçe kasıldı. "Evet, bir kadındı. Ama bundan daha fazlasını söylemeyeceğim. Bundan bahsedeceğiz--bir daha asla."

Ama bu Chris'i tatmin etmekten çok uzaktı. "En azından kadından bahset," diye ısrar etti. "Bu--evleneceğin kız mı?"

Ama sessizce durdu, gözlerinde daha önce onu şaşırtan o ifadeyle tekrar ona baktı.

"Öyle mi, Bertie?" diye ısrar etti.

"Ya sana Evet dersem?" dedi sonunda.

Garip bir hareket yaptı, kelebek hareketi gibiydi ama yine de içinde en ufak bir
incinmişlik ve şaşkınlık belirtisi vardı.

"Ve sen bana ondan hiç bahsetmedin," dedi.

Hızla ona doğru eğildi. Zeytin rengi yüzünde aniden bir parıltı belirdi ve bu onu
harika bir şekilde yakışıklı yaptı. "_Mignonne_!" dedi hevesle ve sonra hızla kendini toparladı. "Ah, hayır, söylemeyeceğim! Fransızları
sevmiyorsun."

"Ama _nişanlın_ hakkında bir şeyler duymak istiyorum," diye itiraz etti. "Bana neden
söylemediğini anlayamıyorum."

Tekrar doğrulmuştu ve bakışlarında biraz
kederli bir şeyler vardı. "Benim nişanlım yok, küçüğüm," dedi.

"Hayır mı?" Chris, onun güneşli yüzüne gülümsedi. Kadın, çıplak ayak bileklerinde çırpınan yağmurluğa sarılı, sırtında dağınık kızıl saçları olan, önünde duran en
sevimli çocuk gibi görünüyordu. "O zaman seni nişanlıymış gibi göstermeye iten ne oldu?" dedi.

Adam, yarım iradesine karşı, genellikle konuşmanın
zor olduğu durumlarda işe yarayan o anlamlı omuz silkme hareketiyle karşılık verdi.

"Ve kavga ettiğin kadın?" diye devam etti kadın, amansızca.

"Mademoiselle Christine," diye yalvardı, "benden imkansızı istiyorsun. Ne istediğini bilmiyorsun."

"Aptal olma," dedi Chris buyurgan bir şekilde. Mesele bir şekilde en önemli hale gelmişti ve kadın amacına ulaşmak için her türlü niyeti taşıyordu.
"Şimdi bana söylememen adil değil," aniden şüpheyle, "tanıdığın
biri değilse."

Bunun üzerine irkildi ve öyle sert bir şekilde dikleşti ki, bir anlığına topuklarının üzerinde dönüp uzaklaşacağını düşündü. Sonra çok
sessizce konuştu.

"Anlamayacaksın, ama yine de beni konuşmaya zorluyorsun.
Matmazel, bu konuda utanmıyorum. Bir kadının davası için savaştığım doğru, belki de bir çocuktan bahsetseydim daha doğru olurdu -- bana yoldaşlığından, güveninden, arkadaşlığından, çok masum ve sevimli olmasından başka bir şey vermeyen bir çocuktan; ama bunlar benim için çok değerli ve bu yüzden bunlardan hafife alamam.
Şimdi sözlerimi anlamayacaksın, ama belki bir gün sana bunların anlamını öğretmek benim ayrıcalığım olur."

Durdu. Chris ona şaşkınlıkla bakıyordu, genç yüzü derinden kızarmıştı.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu sonunda. "Benim
hesabım için savaşmadın-savaşamazdın!"

Ona ciddi bir reverans yaptı. "Sana söyledim," dedi, "aksi takdirde
benim hakkımda kötü düşünürdün. Şimdi, izninle, konu hakkında
söylenecek başka bir şey olmadığı için arkadaşlarıma geri döneceğim."

Onu sözlerle baş başa bırakacaktı, ama o dürtüsel bir şekilde elini uzattı.
"Ama, Bertie--"

Elini tuttu, gözlerinin içine baktı, tüm resmiyeti
bir nefeste kayboldu. "Bana daha fazlasını sorma, küçüğüm," dedi. "Zaten
çok fazla şey
sordun. Ama anlamıyorsun. Bir gün
her şeyi
açıklayacağım. Şimdi _Mademoiselle la gouvernante_'a koş ve
tüm bunları unut. Yarın kıyıda tekrar birlikte oynayacağız, sevdiğin
resimleri çizeceğiz ve kumdan ipimizi yeniden öreceğiz."

Bunu söylerken gülümsüyordu ama konuşmasındaki şefkat kızın yüreğine
işlemişti. Neredeyse sessizce veda etmesine izin verdi. Onun sözleri onda daha önce hiç kimsenin dokunmadığı bir kadınlık akorunu titreştirmişti. Anlamadığı doğruydu ama o anda daha önce hiç olmadığı kadar anlamaya yakındı.

BÖLÜM VIII

İNGİLİZ

Chris oldukça ciddi bir şekilde _plaj_daki küçük eve döndü. Sabahki olaylar ona düşünmesi için epeyce şey vermişti. Herhangi bir adamın onun uğruna bir düelloya girmeye değer görmesi, epeyce düşünmeyi gerektiren yeni bir fikirdi. Her şeyi anlamak
çok zordu ve Bertrand'ın ona daha fazlasını anlatmasını diledi.
Çatlak kaşlı rakibi onun hakkında ne söyleyebilirdi acaba, diye merak etti. Daha önce adamı hiç görmemişti. Nasıl olmuştu da onun hakkında
nahoş bir şey düşünebilmişti? Bertrand'ın ateşli gözlerini hatırlayarak, bunun gerçekten çok
sakıncalı bir şey olması gerektiğini düşündü ve birinin nasıl bu kadar korkunç olabileceğini merak etti.

Bu düşünceler bahçe kapısına ulaşana kadar sürdü ve burada anında ve törensiz bir kaçışa geçtiler, çünkü küçük Noel onu evden "Çabuk ol, Chris! Çabuk ol! Aranıyorsun!" diye bağırarak hevesle çağırdı.

Chris içeri koştu ve onu, büyük bir heyecan içinde olan küçük kardeşi karşıladı.

"Çabuk ol, diyorum!" diye tekrarladı. "Aman Tanrım, ne adamsın! Jack'ten az önce bir telgraf aldık. Bu akşam Paris'te olacak ve onunla orada buluşacağız. Rennes'den Paris ekspresine yetişmeliyiz ve tren iki saat sonra buradan kalkıyor."

Bu gerçekten de haberdi. Chris, sabahın olaylarıyla ilgili tüm düşünceleri zihninden
söndüren bir hazırlık karmaşasının içine dalmış buldu kendini.

Kardeşleri, hemen ayrılma ihtimalinden dolayı çok mutluydu;
Mademoiselle de ondan pek de farklı değildi; ve genel memnuniyet atmosferinden etkilenen Chris, olayın eğlencesine
tam olarak duruma eşit bir ruhla girdi. Hazır olma telaşı o kadar yoğundu ki, o iki saat boyunca gruptan hiçbiri nefes almak için durmadı.
Yerlerini toplarken, yüksek sesle konuşarak ve alışılmadık heyecanın tadını çıkararak, içeceklerini
hızla aldılar.
Mademoiselle, Chris'in daha önce hiç görmediği kadar cana yakındı. Hatta erken bir dalış yaptığı için onu azarlamadı bile. O sırada Chris, onun sabrına
şaşırmak için çok meşguldü; ama daha sonra, merak etme ön yargısı olmadan, bunun sebebini, Mademoiselle'in kendi suçlarıyla ilgili olarak merkeze yaptığı acil temsilciliklerin bu ani çağrıyı tetiklediğini öğrendiğinde keşfetti.

Kuzeniyle tanışma düşüncesi duruma heyecan kattı. Kendisinden on yaş büyük olmasına rağmen, Jack Forest uzun zamandır onun en iyi arkadaşıydı - birçok kişi için en iyi arkadaştı.

Ancak yoğun çabalarla, onları Paris ekspresine yetişecek tek ve biricik treni yakalamayı başardıklarında, ancak saatlerce boş boş oturduğu uçurumlar ve sevgili mavi kıyı
sonunda ve tamamen geride kaldığında, Chris'in içinde aniden bir idrak
andı, plajdaki oyun arkadaşının o sabah söylediği kısa sözler meşale gibi beyninde parladı.

O zaman ve ancak o zaman onu hatırladı, _preux chevalier_'i, sadık dostu ve yoldaşı, adını hiç duymadığı, vedalaşma düşüncesi veya sözü olmadan
ayrıldığı.

Kayıp hissi o kadar eziciydi ki, birkaç saniyeliğine çevresiyle temasını
kaybetti ve sersemlemiş, bembeyaz yüzlü, sarsılmış bir şekilde oturdu,
ne yapabileceğini bile
kendisine sormadı. Sonra çocuklardan biri ona
gelip yanından geçtikleri bir şeye bakmasını söyledi ve o da bir çabayla
kendini normale döndürdü.

Dengesini yeniden sağladıktan sonra, takip eden saatlerde belli bir kayıtsızlık
göstermeyi başardı, ancak daha sonra Paris'e yaptığı yolculuğu bir kabusa
bakar gibi hatırladı. Bu, onun herhangi bir biçimde acıyla ilk tanışmasıydı.

Jack Forest, iri, dört köşe ve güvenilir, onları terminalde bekliyordu.

İki çocuk onu büyük bir coşkuyla karşıladı, ancak Chris'in kendi selamının daha az gürültülü bir karakterde olmasına izin verdi. Onu görmek ona
çok sevimli gelse de, bu kalbindeki bu yeni acıyı dindiremedi ve bir şekilde artık neşe gösterisi bile yapamadı.

"Yorgun musun?" diye sordu Jack, elini onun eline koyarak.

Ve Jack, "Evet, korkunç bir şekilde," diye cevapladı, eğer daha fazla bir şey sorarsa tamamen yıkılacağı hissiyle.

Ancak Jack Forest ihtiyatlı bir genç adamdı. Ona gülümsedi ve
çay için kekler hakkında bir şeyler söyledi, ardından dikkatini daha acil konulara çevirdi. Jack oldukça iyi bir stratejistti, ancak çok az kişi ona böyle olduğu için itibar ediyordu.

Daha sonra, tüm partiyi yönettiği otelin büyük vızıltılı girişindeki üzgün küçük kuzeninin yanına oturdu ve çocuklara sorular sorarken ona çay verdi. Ama onun yemek yiyemediğini hiç fark etmedi veya belirgin yorgunluğuna dair yorum yapmadı. Mademoiselle ikisini de yaptı ama duymadı.

Chris o gece büyük _salle-a-manger_'da yemek yeme çilesinden memnuniyetle kurtulurdu ama bunu yapmak için hiçbir bahanesi olamazdı.
Başka bir zamanda olsa bu çok büyük bir ziyafet olurdu ve Jack'in bu gece onun için farklı olduğunu düşünmesine
cesaret edemedi.

Böylece uzun uzun ve ayrıntılı bir şekilde yemek yediler, Mademoiselle'in büyük memnuniyetine rağmen, o sırada yatağa girip karanlıkta yüreğini
ağlatmak için can atıyordu. Yarın onu bekleyecek, kumlara resimlerini çizecek olan arkadaşının anısından kurtulamıyordu. Arkadaşı onları asla görmeyecekti ve aslında bir daha asla oyun arkadaşı olmayacaktı. Akşam yemeğinden sonra bandoyu dinlemek için antreye dönmek neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı; ama yine de bir bahane uyduramıyordu ve Jack yine de hiçbir şey fark etmedi. Çocukları yatağa gönderdi ama tabii ki Mademoiselle'le kaldı.

Birkaç palmiyenin altında bir yer buldular ve Jack kahve sipariş etti. Mademoiselle'le ve dünyanın geri kalanıyla çok iyi anlaşıyordu ve erken emekli olma ihtimali çok düşüktü. Ama bu noktada zavallı Chris çaresizleşmeye başladı. Kahveyi neredeyse şiddetle reddetmişti ve yatağa girmesine izin verilmesi için neredeyse gözyaşlı bir yalvarışta bulunmak üzereyken aniden yakınında sessiz bir ses konuştu.

"Affedersin, Forest! Son on dakikadır dikkatini çekmeye çalışıyorum. Bir tanışma zevkine varabilir miyim?"

Chris, ilk kasıtlı heceye hızla baktı ve Jack'in dirseğinin dibinde duran, muhtemelen otuz yaşında, uzun boylu, ciddi yüzlü bir adam gördü.

Jack de etrafına baktı ve aniden ayağa fırladı. "Sen, Trevor!
Dünyanın diğer tarafında olduğunu sanıyordum. Sevgili dostum, neden daha önce konuşmadın? Bizimle yemek yemiş olabilirsin. Mademoiselle
Gautier, arkadaşım Bay Mordaunt'ı tanıştırabilir miyim?"

Mademoiselle tanışmayı sert bir şekilde kabul etti.
Yabancı erkeklerden hiç hoşlanmazdı.

Ama Chris, yeni gelene samimi bir ilgiyle baktı, bir anlığına derdini unutarak. Pürüzsüz, temiz yüzlü yüzü onu cezbetti.
Gri gözleri, şimdiye kadar karşılaştığı en keskin ve doğrudan gözlerdi.

"Küçük kuzenim, Bayan Wyndham," dedi Jack. "Chris, bu çağın en büyük
gazetecisi. Bize katıl, Mordaunt, olmaz mı? Keşke daha
önce gelseydin. Nerede saklanıyordun?"

Mordaunt, Chris'in yanındaki boş bir sandalyeye otururken hafifçe gülümsedi. "Akşam boyunca her zamanki gibi oldukça dikkat çekiciydim," dedi, "ama beni fark edemeyecek kadar dalmıştın. Müziğin tadını mı çıkarıyorsun, Bayan Wyndham, yoksa sadece kalabalığı mı izliyorsun?"

Chris ne cevap vereceğini bilemedi, çünkü o ikisini de yapmıyordu, ama sohbet boşluklarını doldurmaya alışkın bir adamın rahat tavrıyla yanından geçti. "Sanırım bu akşam geldiğinizi gördüm. Burnu kalkık küçük bir köpeğiniz yok muydu? Öyle düşünmüştüm. Onu tatile mi götürüyorsunuz? Onu tekrar eve nasıl götürmeyi düşünüyorsunuz?"

Bu onun dudaklarını açtı ve düşüncelerini oldukça başarılı bir şekilde dağıttı. "Tatilini yaptı," diye açıkladı, "ve onu geri götürüyoruz. Bunu
nasıl yapacağımızı
hiç bilmiyorum. Jack bir şekilde
başarmak zorunda kalacak. Bir şey önerebilir misiniz? Yetkililer köpekler konusunda
çok katı ve onu karantinaya alamazdım. Dışarı çıkmadan
çok önce kalbini kırardı."

"Açıkçası karakterli bir köpek!" Yeni tanıştığı kişi konuyu
ciddi bir şekilde düşündü. "Ne zaman geçiş yapacaksın?" diye sordu.

"Yarın," dedi Jack. "Üzgünüm, Chris, ama aceleyle geldim, çünkü
işler acil görünüyordu ve haftanın sonuna kadar geri dönmem gerekiyor."

"Köpeğinizi bana emanet etmek ister misiniz acaba," dedi Mordaunt. "Ben oldukça iyi tanınıyorum. Yetkilileri kandırmak için bana güvenebilirsiniz."

Öneriyi Chris'in ıssız kalbini ısıtan bir gülümsemeyle yaptı.
Çok geçmeden bu adamın Kanal'ı sadece o gün geçtiğini ve bir çocuğun gözlerindeki sıkıntının onu şefkate yöneltmesi nedeniyle yarın tekrar geçmeyi teklif ettiğini öğrendi.

Sonraki yarım saati, Cinders'ın güvenli bir şekilde taşınması için evlat edinilebilecek en iyi araç hakkında yoğun bir tartışmayla geçirdiler ve Chris sonunda yatağa girdiğinde planla o kadar meşguldü ki, _preux chevalier_'inin yalnız başına kum resimlerini çizmesi düşüncesiyle ağlayarak uyumayı unuttu.

Bunun yerine, onun ve gri gözlü İngiliz'in sonsuza kadar süren bir düelloda dövüştüğünü, ikisinin de geri adım atmadığını,
Bertrand'ın aniden kılıcını yere saplayıp aniden
uzaklaştığını hayal etti.

Onu takip etmeye çalıştı ama başaramadı, çünkü bir şey onu geri tutuyordu. Ve
bu yüzden adam hemen görüş alanından çıktı ve döndüğünde,
İngiliz'in de gittiğini ve kendisinin yalnız olduğunu gördü.

Sonra uyandı ve bunun bir rüya olduğunu anladı.

KISIM I

BÖLÜM I

UÇURUM

Avlunun dışında bir Fransız kalabalığının öfkeli haykırışı yükseldi - alçak, uğursuz bir kükreme, burada ve orada bireysel küfürlerle delinmişti ve tutuklu başını çevirip dinledi. Yüzünde, gergin de olsa,
bir küçümseme şüphesi vardı. Adaleti neden umursadılar? Onları harekete geçiren tek şey
zulüm görenleri avlama içgüdüsüydü. On kere masum olduğu kanıtlansa bile, ikna olmaları veya küfürlerini
durdurmaları pek mümkün olmazdı.

Ama masumiyetine dair hiçbir kanıtın ortaya çıkmayacağını biliyordu.
Bunun için
çok fazla olumsuz koşullarla çevriliydi.
Her şey onun suçluluğuna işaret ediyordu ve sadece kendisi ve bir başkası onun yıkımını
sağlamak için tasarlanmış kasıtlı bir komplonun kurbanı olduğunu biliyordu. Kendini kurtarmak için çok umutsuzca tuzağa düşmüştü ve
diğeri -dünyada masumiyetini kanıtlayabilen tek adam-
tuzağı kuran adamdı.

Topçu ve dahi Bertrand de Montville, bu gerçekle, alışana kadar yüzleşmişti. Onun için hiçbir kaçış olmayacaktı.
Olimpos'un zirvelerine tırmanmaya cesaret eden ve tanrılarla zar atan o,
sonsuza kadar oradan çıkamayacak şekilde
çamurun içine atılacaktı.
Çok
yükseğe tırmanmıştı; neredeyse ayakları zirveye ulaşmıştı. İcadını tamamlamıştı ve bu, en iyimser başarı umutlarını bile aşmıştı. Yirmi dört yaşındayken, üstleri tarafından zamanının en büyük topçu mühendisi olarak alkışlanmıştı. Dehası, ona, kendisinden iki kat daha yaşlı ve askeri rütbede kendisinden çok daha üstün olan
adamların kıskanabileceği bir yer kazandırmıştı. En yüksek makamlar tarafından onurlandırılmıştı.

Ve sonra, refahının zirvesindeyken, çöküşü gelmişti. Onun
silahı, Fransız topçularını listenin başına koyacak olan değerli buluşu, beyninin çocuğu, kendine özgü hazinesi,
kendi hükümetine teklif etmesinden üç ay
önce başka bir Hükümet tarafından satın alındığı keşfedildi.

O zamandan beri sırrı ifşa edebilecek konumda olan tek kişi kendisiydi - öyle olduğuna inanılıyordu, sonunda tarafsız yargıçların memnuniyetine göre kanıtlanacaktı.

Ve bu ifşa yüzünden tüm ülkede büyük bir öfke fırtınası koptu.

Suçsuzluğunu tutkuyla ama faydasızca savundu.

Hatta yargıçları arasında bile ona gizlice inanan birkaç kişi vardı; ancak kanıt
tartışılmazdı. Santim santim aşağı inmişti,
o kadar yiğitçe tırmandığı yüksekliklerden ve şimdi uçurumun kenarındaydı,
artık savaşmıyordu, sadece Fransız aristokratının yılmaz cesaretiyle
aşağıda açılan uçuruma baş aşağı fırlatılmayı bekliyordu.

Mahkemenin dışındaki kalabalığın bağırışları, yavaş yavaş mahkumiyetini
kapsayan acı sürecin sadece bir ayrıntısıydı.
Hüküm giyeceğini biliyordu. Her yüze farklı karakterlerle yazılmıştı; acıma, sertlik, iğrenme--her yandan onlarla karşılaştı. Ve böylece, mahkemesinin bu beşinci ve son gününde, bir zamanlar neşeyle cesaret ettiği kaderle--ne sefalet ne de umutsuzluk gösteren, sadece ırkının yılmaz gururunu gösteren kapalı dudaklar ve gözlerle--karşı karşıya geldi. Ona ne yaparlarsa yapsınlar, hayat devam ettiği sürece onu asla
söndüremeyeceklerdi. İnsanın yapabileceği en kötü onursuzluk bile burada bir
yaygara koparmazdı. Masumiyetini boşuna savunmuştu ve sunabileceği hiçbir
kanıtı yoktu. Geriye onurlu bir adam olarak, kararlı ve yılmamış bir şekilde onursuzlukla yüzleşmek kalmıştı. Şüphesiz ki tavrını
küstahça bulanlar vardı, ancak en büyük düşmanı bile ona korkak dememeliydi.

Adanın karşısında, her ayrıntıyı
gözeten keskin gri gözlere sahip bir İngiliz oturdu ve onu çizdi - adamın gururlu, korkusuz duruşunu ve hafif, soylu bir gülümsemeyle sert genç yüzünü çizdi. Çizim, birkaç kalın çizgiden oluşan bir taslaktan biraz daha fazlasıydı; ancak birkaç gün sonra onu gören İngiltere'deki insanlar, sanatçının kasıtlı olarak bir perdeyi kaldırdığını ve onlara bir adamın
sıkılmış ruhunu gösterdiğini hissettiler. Ve onu
görmüş olan herkes, "Bu adam masum!" dedi.

Trevor Mordaunt bunu o gün, taslağın hazırlanmasından önce ve sonra birçok kez söyledi. Kendisi de, tutuklunun kendisi de, beraat olmayacağını biliyordu. Neredeyse duruşmanın başlangıcından itibaren bunu biliyordu. Ancak en azından iki yargıcın müsamahaya meyilli olduğunu da biliyordu ve tutuklu adına beslediği bu kadar zayıf umutları buna dayandırıyordu. Bir meslektaşım olan bir Fransız, duruşmanın başlarında ona, karar ne olursa olsun, daha sonraki bir tarihte suçluluğuna dair daha fazla soru sorulması ve tüm Avrupa'nın yeniden o çok tartışılan konu olan Fransız adaleti üzerine yoğunlaşması ihtimaline karşı, adamı şehit etmeyeceklerini söylemişti. Mordaunt da aynı fikirdeydi; Ancak, genç subayı tüm gün boyunca izlerken, şu sonuca vardı:
Karar bu adamın tahminine göre her şeydi ve ceza hiçbir şeydi. Kendi silahıyla vurulmaya mahkûm edilse bile, bu çileye neredeyse kayıtsızlıkla, çekinmeden göğüs gererdi. Şereften
mahrum bırakılmışken, hayatta başka ne olabilirdi ki?

Sonunda son geldiğinde ve kaçınılmaz karar açıklandığında,
Mordaunt kaydedilecek başka bir şey olmadığı hissiyle not defterini kapattı.

Aslında ceza o zaman açıklanmadı ve ancak iki gün sonra, resmen kamuoyuna açıklandığında gerçekleşti: ordudan ihraç ve on yıl boyunca bir Fransız kalesinde hapsedilme.

Ceza açıklandığında, davanın olasılıklarını bilen biri Mordaunt'a "Elbette bu ceza affedilecek," dedi. "Birkaç yıl içinde onu _gizlice_ serbest bırakacaklar ve tutuklanma tehlikesiyle ülkeden
sürecekler. Onu bir örnek haline getirmek zorundalar, ancak buna
devam
etmeyecekler. Karar oybirliğiyle alınmadı. Ve her şeyden önemlisi, onu şimdi bir şehit
yapmayacaklar. Diğer _olay_ çok yakın zamanda oldu."

Mordaunt bunun olasılığı konusunda hemfikirdi, ancak bunu özellikle teselli edici bulmadı. Tutsağın yüzünü, dalgalanan, düşmanca kalabalığın arasında
korunurken görmüştü; ve Bertrand
de Montville için
göklerin yıkıldığını biliyordu.

Masum bir adam suçlu bulunmuştu ve bu sondu. Adalet onu yüzüstü bıraktığı için artık herhangi bir hoşgörülü etki
ulaşamazdı. Onu uçurumun kenarından aşağı itmişlerdi -- bu kadar yükseğe
tırmanmaya cesaret eden bu adam; ve kalabalığın tıslamaları ve inlemeleri arasında
şerefinin ölüm çanını duydu.

Sessizlik içinde uçuruma doğru indi. Sessizce
Trevor Mordaunt'un hayatından çıktı. Sadece yürürken, garip bir saniye boyunca, sanki manyetik bir
güç tarafından çekilmiş gibi, karanlık ve hareketsiz gözleri, İngiliz'inkilerle, onun dengeli, sarsılmaz incelemesiyle buluştu. Aralarında hiçbir kelime veya
dışarıdan gelen bir işaret geçmedi. Tamamen yabancıydılar; bir daha asla karşılaşmaları pek olası değildi. Sadece o bir saniye boyunca
bir mesajın doğasında olan bir şey bir adamın ruhundan diğerine geçti. O an için birlik içindeydiler, ince ama
tuhaf bir şekilde farklı.

Ve Bertrand de Montville şehitliğine giderken
bir adamın --bir İngiliz'in-- ona inandığını, Trevor Mordaunt'un ise bunu bildiğinin farkında olduğunu ve mutlu olduğunu biliyordu.

Çünkü insan doğasını yeterince uzun süre incelemişti ve bir yabancının inancının bile bir adamın en acil ihtiyacı anında büyük bir fark yaratabileceğini fark etmişti.

BÖLÜM II

FETİH

Haziran ayının sonunda güneşli bir sabahtı ve Chris saçlarını buklelerle yapıyordu, çünkü bir ziyaretçi bekliyordu. Bunu yapmak çok uzun sürdü, çünkü çok fazlaydı; ve bu süreçten çok endişeli görünüyordu. Teyze Philippa'nın hizmetçisini ödünç almak isterdi, ama bu çok istisnai durumlar dışında yasak bir lükstü. Ve
Hilda--sevgili, nazik Kuzen Hilda--Devon'da nişanlısının
insanlarıyla birlikteydi. Bu yüzden Chris yalnızlıkta onun zorluklarıyla boğuşmak zorundaydı.

İlk sezonunun ortasıydı ve birkaç çekinceyle birlikte bundan
çok keyif alıyordu. Tüm çekinceler doğrudan veya dolaylı olarak Chris'in hislerinin biraz sert bir müdür için maceracı bir okul çocuğu hissine sahip olduğu Teyze Philippa ile bağlantılıydı. Teyze Philippa'dan tam olarak korkmuyordu ama onun yanında içgüdüsel olarak temkinliydi. Teyze Philippa'nın ona bu mevsimi hayatındaki tek ve biricik şans olarak verdiğini ve üstelik bunu yarıdan fazlasını kendi isteği dışında, oğlunun ve kızının, neşeli küçük kuzenlerini ortak _koruyucuları_ olarak gördükleri acil temsilleri tarafından zorlanarak yaptığını gayet iyi biliyordu. Şüphesiz, bir önceki yıl dışarı çıkması gerekirdi ama teyzesinin sağlıksızlığı buna engel olmuştu ve tüm yaz kırsalda geçmişti. Ancak bu bahane bu yıl Bayan Forest'a hizmet etmeyecekti. Şehirde bir ev tutmuştu ve kardeşinin çocuğunu topluma
katmaktan başka bir yolu yoktu, ne kadar istemese de.
Neyse ki o zamana kadar asıl kaygısı ortadan kalkmıştı.
Parlak, canlı tavırlarıyla Chris'in kendi kızını gölgede bırakması
mümkün değildi. Çünkü Hilda, başka hiçbir şeye göz dikmediği ve düşünmediği açıkça belli olan Lord Percy Davenant ile nişanlıydı ve evlilik
sezonun olaylarından biri olacaktı.

Bu nedenle Chris'e, Bayan Forest'ın kardeşinin çocukları söz konusu olduğunda hala sorumsuzluk tavrını sürdürmesi nedeniyle, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendireceği konusunda örtük bir anlaşmayla şans tanındı,
her ne kadar söz konusu kardeş Avustralya'ya sürüklenmiş ve orada ölmüş olsa da, kimse
nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu ve arkasında neredeyse hiçbir şey bırakmadı. Oğulları ve Chris, annelerinin servetiyle büyümüşlerdi, babaları tarafından annelerinin ölümünden sonra eğitimleri için bir kenara konan bir miktardı, sonrasında onlara bir ev sağlamanın ötesinde -babasından kalan derme çatma miras- onlar için pek fazla bir şey yapmamıştı. En büyük oğlu Rupert, bir alayda astsubaydı. Maaşıyla mı yoksa başka bir şeyle mi geçindiğini kimse bilmiyordu ve kimse de sormuyordu. İnkar edilemez bir zekaya sahip olan ikinci oğlu burs kazanmıştı ve tıp okuyordu. Ve şimdi on altı yaşında olan Noel hala okuldaydı, sporda kendini gösteriyor ve sporla ilgisi olmayan her şeyi sürekli olarak ihmal ediyordu.

Kuşkusuz, Bayan Forest'ın sık sık belirttiği gibi, pervasız ve tedbirsiz bir aileydiler; ama belki de, her şeyi göz önünde bulundurarak, başka bir nitelik geliştirmek için pek fazla fırsatları olmamıştı, gerçi onun onlardan herhangi bir derecede sorumlu olarak görülmesi kesinlikle zordu. O ve kardeşi her zaman mizaç olarak kutuplar kadar
uzaktı ve ikisi de birbirlerine karşı en ufak bir sevgi hissetmemiş veya hissettiklerini
söylememişlerdi.

Jack ve Hilda'nın Chris'e bu kadar canlı bir ilgi duymaları canını sıkıyordu, Chris'in kötü sonuçlanması kaçınılmazdı. Zaten kendini
düzeltilemez bir şekilde uçarı göstermemiş miydi? Ama birinin onun hareketlerini
suçlu olarak görmesi canını daha da çok sıktığı için, onların iknalarına boyun eğmişti. Ve böylece Chris'e bir şans verilmişti.

Bunu çok takdir ediyordu. Herkes ona karşı nazik davranıyordu ve
her şey son derece hoştu. O sabah, Cinders'ı üç yıl önce İngiltere'ye gizlice soktuğundan beri ayrıcalıklı bir arkadaş olarak görülen Trevor Mordaunt'un gelmesini dört gözle bekliyordu.
Büyük bir motor ceketinin astarındaki kocaman bir cepte saklıydı. O unutulmaz olaydan sonra onu pek fazla görmemişti. Aslında, şu anki yaza kadar neredeyse hiç görüşmemişlerdi. Edebiyat dünyasında ünlü bir adamdı ve
uzaklara seyahat ederdi. Ayrıca inanılmaz derecede zengindi. İnsanlar onun hakkında
dokunduğu her şeyin altına dönüştüğünü söylerdi. Ve şöhret, zenginlik ve belli bir göze çarpmayan kişilik gücü bir araya gelerek
gittiği her yerde onu popüler hale getirmişti.

İngiltere'de olduğundan daha çok dışarıdaydı ve hatta bazıları onun bir imparatorluk kurucusu olduğundan şüpheleniyordu, ancak bunu yapmalarının nedenleri çok azdı.

Ancak Chris'in karakteristik özelliği arkadaşlarını asla unutmamasıydı, Trevor Mordaunt'un da belirgin bir şekilde sahip olduğu bir özellikti. Bu nedenle, Londra sosyetesinde ilk kez ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra eski bir tanışıklığın ayrıcalıklarını talep etmesi ve kolayca ona tanınması şaşırtıcı değildi. O günden beri birkaç etkinlikte tesadüfen karşılaşmışlardı ve insanlar Mordaunt'un sosyal anlamdaki alışılmadık enerjisine biraz şaşırmaya başlamıştı, çünkü kendisini Londra sezonunun değirmeninde
çalmaya zorlayalı birkaç yıl olmuştu. Chris her zaman onun ortaya çıkışını bariz bir zevkle karşılardı, ancak Chris bunu kendisiyle hiçbir şekilde ilişkilendirmekten çok uzaktı. Chris ona karşı her zaman nazikti, her şeyi onun için sorunsuz hale getirmeye her zaman hazırdı ve Chris onun toplumunda
asla garip bir an yaşamadı. Ondan hayranlıkla bahseden birçok insan vardı, ancak Chris bunlardan biri değildi. Onu hiç de korkutucu bulmadı. Bu yüzden o sabah onun gelişini safça bir zevkle bekledi. Önceki akşam bir dansta tanışmışlardı ve onun
kartı onun gelişinden önce dolmuştu. Onun için bir dans
ayırmak aklına gelmemişti.

"Senin geleceğini hiç düşünmemiştim," demişti ona sıkıntı içinde. "Keşke bilseydim!"

Ve sonra o hiçbir şeyi kaçırmayan o kararlı gri
gözleriyle bir an sessizce ona bakmış ve o gece ondan hiçbir şey
göremeyeceği için ertesi sabah gelip gelemeyeceğini sormuştu. Bunu yapması için ısrarcı bir davetle karşılık vermişti ve o da sadece
teşekkür edip gitmişti.

Ve böylece sabah olduğunda Chris hala saçlarıyla uğraşıyordu
geldiğinde, yatakta kahvaltı etmiş ve sonunda
utanç verici derecede geç bir saatte uyanmıştı. Ama Teyze Philippa'nın da yatakta olduğunu bildiğinden, böyle bir şeye kalkışması pek olası değildi. Teyze Philippa beklenen ziyaretçiden habersizdi. Aslında Chris,
kendi havasında, konuyu
anlatmayı tamamen unutmuştu. Bayan Forest, Mordaunt'un ruh halinden hala emin olmadığı için, kızı
tetikte tutmaktan kaçınmıştı. O, her şeyin başında ona, zengin bir evlilik yapma fırsatını
kaçırmaması gerektiğini dikkatlice aşılamıştı ve Chris'in bunu aklında tutacak sağduyuya sahip olmasını umuyordu.

Mordaunt'un geleceğini bilseydi muhtemelen önceden dikkatlice eğitirdi ama neyse ki Chris'in ihmalkarlığı onu bundan kurtardı. Ve böylece o güneşli yaz sabahında önünde olanların farkında değildi ve sonunda neredeyse koşarak Mordaunt'un huzuruna çıktı. Yirmi yaşındaki Chris, on yedi yaşındaki Chris'ten çok az büyüktü.

"Sizi beklettiğim için çok üzgünüm," diye selamladı. "Gerçekten kendimi tutamadım. Bu sabah kalkamadım. Dörtte yattıktan sonra nasıl hissettiğinizi bilirsiniz. Bu kadar erken gelmeniz çok hoştu. Kahvaltı ettiniz mi?"

Bütün bunlar, eli onun elindeyken, neşeli genç yüzü yarı neşeli yarı güven dolu bir şekilde ortaya döküldü.

Evet, Mordaunt kahvaltı etmişti. Bunu ona belli belirsiz bir gülümsemeyle söyledi. "Ve lütfen geç kaldığın için özür dileme," diye ekledi. "Erken gelen benim.
Bilerek erken geldim. Seni yalnız görmek istedim."

"Öyle mi?" dedi Chris.

Chris ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra aniden ne söylemeye
geldiğini anladı ve dudakları bembeyaz oldu. İlk kez ondan
korktu.

"Ah, lütfen," diye biraz tutarsızca soludu, "lütfen--"

"Oturalım mı?" dedi nazikçe. "Seni korkutacak hiçbir şey
yapmayacağım veya söylemeyeceğim. Biraz daha büyük olsaydın
benim senin merhametine kaldığımı, senin benimkine kalmadığını anlardın."

Chris ona yalvararak kocaman açılmış gözlerle baktı. "Lütfen, Bay Mordaunt, biraz daha bekleyemez miyiz? Korkarım, hata yapmaktan çok korkuyorum."

Hafif gülümseme hala yüzündeydi, ama gözlerine ulaşmıyordu. Güven verici bir şekilde elini onun omzuna koydu.

"Sevgili küçük Chris," dedi, "bunu yapmana izin vermeyeceğim."

Bu onu biraz rahatlattı, yine de hala şüpheci görünüyordu.
Onun onu bir kanepeye götürmesine ve yanına oturmasına izin verdi, ama
gözlerinden kaçındı. Kriz ona o kadar ani gelmişti ki, bununla
nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.

"Daha önce hiç kimse sana evlenme teklifi etmedi mi?" dedi.

"Hayır," diye fısıldadı.

"Eh, sorun değil," dedi nazikçe. "Deneyimsizliğini
kullanacağımı sanma. Bana 'Hayır' demek istiyorsan, söyle, ben de gideyim.
Elbette tekrar geri döneceğim. Sen bana veya başka bir adama 'Evet' diyene kadar geri gelmeye devam edeceğim.
Ama umarım başka bir adam olmaz, Chris. Ben de seni çok istiyorum."

"Öyle mi?" dedi. "Ne kadar--ne kadar komik!"

"Neden komik?" diye sordu.

Ona düşünceli bir şekilde baktı; paniği azalmaya başlıyordu.
"Benden çok daha yaşlı olmalısın," dedi.

"Otuz beş yaşındayım," dedi.

"Ve henüz yirmi bir yaşında bile değilim." En yakınındaki yanağında aniden bir gamze belirdi. "Evlendiğimi hayal et!" dedi Chris kıkırdayarak.
"Aklımdan çıkaramıyorum, ya sen?"

"Bu fikre çok geçmeden alışacaksın," dedi. "Neyse, seni
korkutacak hiçbir şey yok -- tabii, doğru adamla evlenirsen."

Kadın düşünceli bir şekilde başını salladı, kısa neşesi kayboldu. "Ama Bay Mordaunt, insan
nasıl bilebilir ki?"

Adam ona doğru eğildi. "Sanırım sana öğretebilirim," dedi, "eğer denememe
izin
verirsen."

Kadın utangaç bir şekilde elini onun eline kaydırdı. "Ama daha uzun bir süre bana evlenme teklif etmeyeceksin, değil mi?" dedi yalvarırcasına. "Benimle nişanlanmaya karar verene kadar olmaz," dedi
Mordaunt.

Ona hızla baktı. "Hayır, o zaman da olmaz. Hayır--ben sana
olabileceğini söyleyene kadar olmaz."

Biraz güldü; ama kavrayışında çok koruyucu,
sonsuzca güven verici bir şey vardı. "Ve eğer bu koşulu kabul edersem," dedi--"bu arada çok despotça bir koşul--ama kabul edersem,
benimle nişanlı olduğunu düşünebilir miyim?"

Chris tereddüt etti.

"Seni sevdiğimi söylersem," dedi, "hayattaki her şeyden daha çok seni istediğimi, seni mutlu etmek için
ruhumu bedenimden vereceğimi söylersem olmaz mı?"

Sesi çok alçalmıştı. Söyleyişinde duygudan çok
kısıtlama vardı. Kendisinin kutsal bir zeminde olduğunu bilen bir adam gibi konuşuyordu.

Ve Chris hayrete düşmüştü. Adamın sessizliği bile onu titretiyordu. O,
içgüdüsel olarak burada devasa bir şey olduğunu biliyordu,
kendisine hakim olan bir şey, yarı iradesine karşı olsa da.

Parmaklarını sıkıca onun eline bastırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

Birkaç saniye sessizce oturdu, onu yakından izledi,
aşağı bakan gözlerini okumaya çalıştı. Ama o onları kaldırmadı. Kalbi çok hızlı
atıyordu ve nefesi korkmuş bir kuşun nefesi gibi gelip gidiyordu.

Sonunda çok nazikçe hareket etti, onu kendine çekti, kolunu onun etrafına doladı.
"Benden korkuyor musun, Chris?"

Küçük ve tuhaf bir şekilde acıklı bir hareketle ona sokuldu.
Yüzünü ona karşı güvenli bir şekilde gizleyerek, "Evet," diye fısıldadı.

"Canım, neden?" dedi çok şefkatle.

"Nedenini bilmiyorum," diye mırıldandı Chris.

"Kesinlikle seni sevdiğim için değil?" dedi.

Onun omzuna doğru başını salladı. "Beni böyle sevmemelisin.
Bu çok fazla. Yeterince iyi değilim."

"Küçük kızım," dedi, "elini tutmaya layık değilim."

Eli saçlarındaydı, okşuyor, okşuyor, okşuyordu. Yüzünü kaldırmadan
daha da sokuldu.

"Beni hiç tanımıyorsun. Aslında hiç de nazik değilim. Her türlü şakayı
yaparım. Vahşi ve uçarıyım. Eğer bilmek istiyorsan
Teyze Philippa'ya sor."

"Seni Teyze Philippa'dan daha iyi tanıyorum, canım," dedi.

"Ah hayır, tanımıyorsun. Sadece iyi tarafımı gördün. Seninle her zaman en iyi
davranışımdayım."

"Benimle evlenmen için bir başka mükemmel sebep," dedi Mordaunt.

"Ah, ama her zaman öyle olmayacağım. Sadece bu. Sen--bir gün oldukça
şok olacaksın."

"Riski alacağım," dedi.

"Bence almamalısın," diye mırıldandı Chris. "Pek adil görünmüyor."

Eli başını çok nazikçe bastırdı. "Yani beni sevmediğin mi?"
dedi.

Şiddetli bir inkar hareketi yaptı. "Elbette hayır. Eğer yapmazsam küçük bir canavar olurdum, özellikle de uzun zaman önce Cinders'a yardım etme şeklinizden sonra. Bunu asla unutmadım, asla! Sadece bence benimle evlenmeden önce ne kadar korkunç olabileceğimi bilmelisin. Bunu yapmazsan bir domuz satın almış olursun."

Chris'in başını kaldırmasını cesaretlendiren bir şekilde buna tekrar güldü.

"Çok ciddiyim," dedi ona, öfkeli olmaya çalışan bir tonla. "Beni hemen bulacaksın. Ve bulduğunda--"

Bir soluk soluğa durdu. Kolları onun etrafındaydı, otururken onu tutuyordu. Adam, parlayan mavi gözlere doğru baktı. "Bulduğumda,
Chris--" dedi.

Onun bakışına oldukça cesurca karşılık verdi. Hatta kendisi bile oldukça titrek bir şekilde gülümsüyordu. "Bir sopa alıp beni döveceksin," dedi. "Biliyorum.
Çelik gibi gözleri olan insanlar, olmayanlara asla hoşgörü göstermezler!"

Daha fazla devam edemedi, çünkü Trevor Mordaunt aniden kendini
tutan bir pelerin gibi kendini
tutturdu ve onu kalbine çekti. Bir anlığına korkusu geri geldi, sanki ona
karşı koyacakmış gibi yaptı; ve sonra bir anda kayboldu, başka hiçbir şeye yer bırakmayan bir hayret içinde kayboldu. Çünkü onu bir kez ve yalnızca bir kez öptü, öyle tutkuyla, öyle yakıcı bir şekilde, öyle sahiplenici bir şekilde ki, Chris'e sanki kendi isteği dışında, hatta yarı iradesi dışında bile olsa, o bu şekilde onun oldu. Ona hükmetmişti, onu kazanmıştı, neredeyse kapılarının ardında bir yabancı olduğunu fark edecek zamanı olmadan.

BÖLÜM III

UYARI

"Şey, söylemem gereken tek şey, 'Bravo, genç!'" Rupert Wyndham umursamaz bir şekilde kolunu uzattı ve kız kardeşinin beline doladı. Kız kardeşi, onun sandalyesinin koluna
tünemişti ve bu teşvike karşılık olarak kulağını hafifçe büktü.

"Ah, memnunsun, öyle mi?" dedi. "Bu çok nazik bir hareket."

"Memnun, duygularımı en ufak şekilde ifade etmeyen bir terim," diye ilan etti. "Çok mutluyum. Aile servetini geri alacağını
beklediğim son kişiydin ama bunu asilce yaptın. Bana adamın Kroisos kadar zengin olduğu söylendi. Evlendiğinde
bir sürü akrabası olacağı gerçeğini kabullenmiş olması umulur. Bu arada, kendi akrabaları yok mu?"

"Hiçbiri önemli değil - sadece kuzenler ve benzeri şeyler. Ne büyük bir merhamet!" dedi Chris.
"Ve ah, Rupert, Eski Park'ı satmayı veya kiraya vermeyi
asla başaramadığımız için bu bir lütuf değil mi? Orada kendimiz yaşayabileceğiz ve
mükemmel bir cennete dönüştürebileceğiz."

"Satın almak istiyor, ha?" Rupert dikkatle baktı.

Chris başını salladı. "Şu anda sadece bulutlarda. Evlendiğimizde
bana vereceğini söyledi. Ama tabii ki," oldukça aceleci bir şekilde,
"çok uzun süre evli kalmayacağız. O zamana kadar
ona ait olması gerekecek. Şu anda seninle bundan bahsedecek. Sen
itiraz etmezsin, değil mi? Şimdi senin payına hakkın var, diyor,
ve Max doğrudan payına düşecek. Ama Noel'in payı reşit olana kadar
güvene gidecek."

"Harika bir fikir!" diye ilan etti Rupert. "Saygıdeğer _nişanlının_ muhtemelen tahmin ettiği gibi, çok zor durumdayım. Ama neden bu kadar uzun süre
evlenmeme fikri? Bunun ne demek olduğunu pek anlayamadım."

"Ah, aptal olma!" dedi Chris, çok kızararak. "Nasıl olabilir? Herkes benim onunla parası için evlendiğimi mi söylerdi?"

"Ve öyle değil mi?" diye sordu Rupert.

"Elbette değil!" Neredeyse ateşli bir hiddetle konuştu. "Ben--ben o kadar
domuz değilim!"

"Hayır?" Başını yastığa yasladı ve onun kızarmış
yüzüne baktı. "Onunla neden evleniyorsun?" diye sordu.

Chris ona mavi gözlerinde bir meydan okuma ipucuyla baktı. "Çoğu
insan
ne için evlenir?" diye sordu.

Adam umursamazca güldü. "Tanrı bilir! Genellikle aptal
kıçlar oldukları için. Erkekler ev hizmetçileri ister ve kadınlar ev ister ve hiçbiri
bu tür lüksler için ödeme yapmak istemez. Bana sorarsanız, bunlar iki temel sebeptir."

Chris, ruh halinde bir bozulma olduğunu gösteren ani bir hareketle sandalyesinin kolundan atladı. Sessiz meydana bakan uzun pencerelerden birine
gitti.

"Neyse, bunlar bizim nedenlerimiz değil," dedi bir an sonra, sırtı sandalyedeki alaycıya dönük bir şekilde.

Sözlerine başını çevirdi ve gülümsedi, anında ilişkilerini ilan eden
yaramaz bir çocuksu gülümseme.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ona aşık olman mümkün mü?"

Chris sessizdi. Aşağıdaki yolda bir şeye ilgiyle bakıyor gibiydi.

"Sırtını dönmene gerek yok," diye alay etti arkasındaki kardeşçe ses. "Bu mesafeden bile pancar renginde olduğunu görebiliyorum. Çok ilginç! Ama bu kadar mütevazı olmana sevindim. Bu, sende
tespit ettiğim erdemin ilk belirtisi."

"Sen canavarsın!" dedi Chris.

Aniden döndü, yarı gülerek, yarı kızgın bir şekilde, yakındaki bir masadan bir kitap aldı ve isabetli bir şekilde kardeşinin kafasına fırlattı.

O, hünerli elini kaldırdı ve tam kapı açılırken yakaladı.

Gelecekteki kayınbiraderi ile tanışmak için yemeğe davet edilen Mordaunt içeri girdi.

Rupert bir anda ayağa kalktı. Kitabı kalbine bastırarak, yaklaşan yabancıya alçak bir reverans yaptı. "Tam zamanında geldin," diye gözlemledi, "beni kız kardeşimin kardeş katili niyetlerinden korumak için. Belki de arabuluculuk yapmak istersin. Suç, onu aşık olmakla suçlamamdı - tabii ki sana. O, bu iddiayı haksız buluyor gibi görünüyor."

"Ah, Trevor, dinleme!" diye yalvardı Chris. "Sadece
böyle devam ediyor çünkü bunun akıllıca olduğunu düşünüyor. Onu hak ettiği gibi küçümse!"

"Lütfen öyle!" dedi Rupert. "Önce ona kaç yaşında olduğunu ve
dokuz katı geriye doğru bilip bilmediğini sorarak başla. Ayrıca--"

"Ayrıca," diye araya girdi Mordaunt, gülümseyerek, "küçük kız kardeşini kızdırmaktan daha karlı bir şey bulamazsa." Sessizce elini uzattı. "Bir süredir sizinle tanışmak istiyordum. Aslında, bu amaçla Sandacre'a koşmayı düşünüyordum."

"Çok iyisiniz," dedi Rupert. Sinirli havasını bıraktı ve uzatılan
eli aniden dostça bir şekilde kavradı. Bu adamda ilgisini çeken bir şey vardı. "Her zaman hoş karşılanırsınız.
Orada pek de gösteri yok ama eğer buna aldırmazsanız--"

"Gösteri uğruna gelmemeliyim," dedi Mordaunt. "Bir taburu
çalışma halinde görmektense, onu daha çok severim."

"Ah! Ben de öyle yapmaz mıyım!" dedi Rupert, aniden ateşlenerek. "Gelecek yıl Hindistan'a gönderilmeyi umuyoruz. Bu mutlak bir durgunluk olmazdı zaten.
Ev işinden nefret ediyorum."

Mordaunt, aktiviteyle dolup taşan dik genç figüre baktı ve
bu çocuğun yapması gereken daha fazla iş olması durumunda
bunun onun için hem ahlaki hem de fiziksel olarak daha iyi olacağına karar verdi.

"Seni eğitimde tutar," diye önerdi.

"Ah, bilmiyorum. İnsan vicdansızca gevşemeye meyilli. Bu bir
aptal dünya. İşler yanlış dağıtılmış; bazı adamlar zenciler gibi çalışmak zorunda ve çalışmak isteyenler ise hiç bakmıyor." Rupert
gülmek için sözünü kesti. "Ben hoşnutsuz bir dilenciyim, açıkça söylüyorum," dedi. "Ama senden herhangi bir sempati beklemiyorum, çünkü olduğun gibi, bunu anlaman
beklenemez."

"Sevgili dostum, her zaman müreffeh olmadım," diye ona güvence verdi Mordaunt. "Şansım yaver gitti, kabul ediyorum. Çoğumuza bir şekilde gelir, yeter ki
onu fark edecek kadar keskin olalım. Belki de henüz senin başına gelmemiştir."

"Eğer geldiyse vurulurum!" dedi Rupert.

"Ama gelecek," diye devam etti Mordaunt, "er ya da geç."

"Ah, şansa inanır mısın?" diye hevesle araya girdi Chris. "Çünkü
ağaçların üzerinden yeni ay doğuyor ve ben onu az önce camdan gördüm. Bakma, Trevor, Tanrı aşkına! Hayır, hayır, bakmayacaksın!
Ben pencereyi açarken gözlerini kapat. Balkondan göreceksin."

Pencereye doğru sıçradı ve Mordaunt hoşgörülü bir gülümsemeyle onu takip etti.

Rupert açıkça alay etti. "Chris her türlü cazibeye deli oluyor. Gece bir köpeğin ulumasını duyarsa
deprem olacağını düşünüyor. Onu cesaretlendirmesen iyi olur, yoksa bunun sonu gelmez."

Ama nişanlısının elini sıkıca tutan Chris çoktan
penceredeydi.

"İnanmıyorsan gelme!" diye omzunun üzerinden geriye attı. "Şimdi, Trevor, paranı çevirmeli, üç kez eğilmeli
ve dilemelisin. Kötü şansımı telafi edecek gerçekten iyi bir şey dile!"

Mordaunt, eli hala onun elindeyken, onun talimatlarına kasıtlı olarak uydu.

"Diledim," diye duyurdu sonunda.

"Diledin mi? Neydi? Evet, hiçbir şey yapmadığım için bana söyleyebilirsin. Çabuk,
Rupert gelmeden!"

Hevesli yüzü ona yakındı. Berrak gözlerine baktı ve
durdu. "Sana söyleyeceğimi sanmıyorum," dedi sonunda.

"Ah, ne kadar da kötü! Ve ben olmasam fırsatı kaçırırdın!"

Sessizce güldü. "Öyle yapmalıyım. O zaman gerçekleşirse sana borçlu olurum. Gerçekleşirse sana haber veririm."

"Unutacağından eminsin," diye itiraz etti kadın.

"Hayır. Hatırlayacağımdan emin."

Kadın ona düşünceli bir şekilde baktı. "Sır sevmem," dedi kadın.

"Senin hiç sırrın yok mu?" diye sordu adam.

"Hayır. En azından--" kadının gözlerinin altında aniden renk belirdi--"önemli

değil. "

Balkon korkuluğuna oturdu, gözlerini onunkilerle aynı hizaya getirdi. "Bana söylemeyeceğin hiçbir şey yok," diye önerdi, hala hafifçe gülümseyerek.

Kadın şaşkınlığından hızlı bir kahkaha atarak kurtuldu. "Sana
söylemeyi hayal bile etmemeliyim--bazı şeyler," dedi.

Eli sanki serbest kalmak istiyormuş gibi onun elinde biraz hareket etti, ama adam
sabit tuttu. Ona doğru eğildi, gri gözleri artık aramıyordu,
sadece çok yumuşak ve şefkatliydi.

"Evlendiğimizde yapacaksın, canım," dedi.

Ama Chris kararlı bir şekilde başını salladı. "Ah, hayır! Yapamam.
Muhtemelen. Çok fazla onaylamazsın. Teyze Philippa'nın dediği gibi,
'anlatılmayacak kadar acı çekerdin.'"

Ama Mordaunt onu daha da yakınlaştırdı. "Sen--çocuk!" dedi.

Yarı itiraz ederek teslim oldu. "Evet, ama ben henüz bebek değilim. Bence
bunu hatırlamalısın. Geri dönelim mi? Rupert'ın perdenin arkasında kıkırdadığını biliyorum."

"Eğer öyleyse kafasını kırarım," dedi Mordaunt; ama o, açıkça arzuladığı gibi onu bıraktı ve onu takip etmeye hazırlandı.

Rupert'ın "saygılarını sunmak için" dışarı çıktığını gördüler, buna "saygılarını sunmak" diyordu,
ancak şans varsa, gelecekteki kayınbiraderinin her şeyi güvence altına aldığını varsaydı.

"Şansa inanmadığını sanıyordum," diye belirtti Mordaunt.

"Ben şanssızlığa inanıyorum," diye karşılık verdi Rupert karamsar bir şekilde. "Diğerlerini sadece
duygudan biliyorum."

"Saçma değil mi?" diye güldü Chris. "Her zaman böyle konuşur. Ve ondan daha kötü durumda olan insan
kalabalıkları var."

"Sor," dedi kardeşi omuzlarını silkerek; ama bir an sonra, Mordaunt'un bakışının farkına vararak konuyu değiştirdi.

Akşam yemeğinde küçük bir gruptular, çünkü sayıyı tamamlamak için sadece Hilda Forest kalmıştı. O öğleden sonra şehre dönmüştü. Bayan
Forest dışarıda yemek yiyordu, Chris'in samimi rahatlamasına. Çünkü Chris o gece çok neşeliydi ve ancak teyzesinin yokluğunda onlara tam olarak
içtenlikle konuşabiliyordu.

Ama neşeli olsa da, kışkırtıcı bir şekilde yakalanması zordu. Mordaunt onu hiç
yemek boyunca olduğu kadar coşkulu, yüce derecede önemsiz veya safça büyüleyici görmemişti. Rupert, pervasız ve _zarif_, onun çılgın ruh halini teşvik etti. En küçük kardeşinin ifade ettiği gibi, o ve
Chris 'genelde çılgına dönüyorlardı' Bir araya geldiklerinde. Ve evin sakin,
oldukça düşünceli kızı Hilda, onları
engellemek için fazlasıyla nazikti.

Böylesine neşeli bir eğlenceden uzak durmak imkansızdı ve
Mordaunt da akıntıya kapıldı. Belki de içgüdüsü, onu hala küçük nişanlısının güvenine yabancı tutan, kabul edilmeyen ama yine de var olan o utangaçlık bariyerini aşmanın en kesin yolu olduğu konusunda uyarmıştı. Onun zarif cesaretine rağmen, onun kendisinden hala yarı yarıya korktuğunun farkındaydı, ancak bunun nedenini aramaya geldiğinde tamamen kaybolmuştu.

Akşam yemeğinden sonra Rupert ile baş başa kaldıklarında, yakınlığa giden yolda çoktan ilerlemişlerdi. Bu, onun kasıtlı niyetinin sonucuydu; çünkü bir kız onu iç sığınağının dışında tutabilirdi, ancak erkeklerin dünyasında Trevor Mordaunt'un istediği yere gitmek için serbest geçiş izni alamadığı nadir görülürdü.

Rupert, kız kardeşi ve kuzeninin üzerine kapı kapanır kapanmaz, karakteristik aniliğiyle neşesini bir kenara attı.

"Sanırım işe koyulmak istiyorsun," dedi aniden. "Ben de hazırım, sen hazır olduğunda."

Mordaunt bir koltuğa geçti. "Evet, bir öneride bulunmak istiyorum," dedi kasıtlı olarak. "Ama bu seninle tek başımıza halledebileceğimiz bir konu değil. Sadece konuşmak istiyorum, hepsi bu."

Dirsekleri masaya dayanan Rupert başını salladı ve kahve fincanına oldukça kasvetli bir şekilde baktı. "Sanırım bunu düzeltmek yaklaşık bir yıl sürecek. İçinde avukat olan
her şey halleder."

Mordaunt sigara dumanının arasından birkaç saniye sessizce onu izledi, ta ki Rupert sabırsızca bir hareketle dönene kadar.

"Ben eskrim konusunda iyi değilim," dedi, oldukça sinirli bir şekilde. "Kellerton
Old Park'ı istiyorsun, Chris bana söyledi. Gördün mü?"

"Hayır."

"O zaman"--biraz zorlama bir kahkaha atarak arkasına yaslandı--"bu iş
bitti," diye ilan etti. "Burası harabeye dönmüş.
Dedikeni yüzünden caddede yürüyemezsin. Omuz hizasındalar. Ve eve gelince, bir çöp yığınından pek de fazla değil. Yaşanabilir hale getirmek değerinden
fazlasına mal olur. Babamın ölümünden beri oradan kurtulmaya çalışıyoruz ama işe yaramıyor. İnsanlar emlakçının
tanıtına göre içeri alınıyor ve gidip görüyorlar ama hepsi
titreyerek geri dönüyor. Sen de aynısını yapacaksın."

"Kesinlikle gidip göreceğim," dedi Mordaunt. "Belki bir gün Chris'i benimle birlikte gelmeye ikna ederim. Ama her halükarda, eğer
satıyorsan--ben alıyorum."

Rupert aniden ayağa fırladı. "Bunu görene kadar seni ciddiye almayacağım," diye ilan etti.

"Ah, evet, alacaksın," diye karşılık verdi Mordaunt sakin bir şekilde. "Çünkü, görüyorsun, ben
ciddiyim. Ama henüz işe koyulmadık. Bu atalarınızın evi için ne
fiyat istediğinizi bilmek istiyorum."

"Neredeyse her şeyi kabul ederiz," dedi Rupert.

Odada ateşli bir huzursuzlukla kıpırdanmaya başlamıştı. Mordaunt rahat koltuğunda sakince sigara içiyordu, belli ki
istediği bilgiyi bekliyordu.

"Neredeyse her şeyi," diye tekrarladı Rupert, biraz kahve içmek için masada durarak.

Fincan tutan el fazla sabit değildi. Mordaunt'un gözleri düşünceli bir şekilde
üzerine odaklandı.

"Bilmek isterim," dedi bir an sonra.

Rupert kahvesini yudumladı ve ona baktı. "Murchison babam öldüğünde on bin demişti," dedi. "Muhtemelen şimdi on diyerek başlayacaktı, ama beş alarak bitirecekti."

"Murchison sizin avukatınız mı?"

"Ve bir yıla kadar mütevelli önce."

"Anlıyorum." Mordaunt kendi kahvesine uzandı. "Ya sen? On
binin adil bir fiyat olacağını mı düşünüyorsun?"

Rupert yine huzursuz bir kahkaha attı. "Bence bu cehennem gibi bir dolandırıcılık olurdu," dedi.

"Bunu Bay Murchison ile konuşacağım," dedi Mordaunt sessizce. "Bunu yapmadan önce sadece
satmaya istekli olduğundan emin olmak istedim."

Rupert odada bir tur attı. Tamamen huzursuz görünüyordu. Geri döndüğünde
şöminenin yanında durdu ve mermere
zorlu bir dövme yapmaya başladı.

"Murchison'ın seni içeri almasını istemiyorum," dedi aniden. "Onu
çok
makul bulacaksın. Eğer gerçekten burayı istediğini düşünürse seni
bir sünger gibi sıkacaktır."

"Uyarın için teşekkürler!" Mordaunt'un sesinde eğlenceli bir ton vardı. Kahvesini bitirip ayağa kalktı. "İş adamını
engellemek için elinden geleni yaptın ama bence buna
rağmen karşılığını alacak. Görüyorsun ya, burayı gerçekten istiyorum."

"Görmeden!"

"Evet."

Rupert topuklarının üzerinde hızla döndü ve ona döndü. "Kulağa biraz
eksantrik geliyor," diye önerdi.

Mordaunt sessiz, mesafeli tavrıyla gülümsedi. "Eksantrik olmayı göze alabilirim," dedi. "Ve şimdi bak Wyndham. Az önce her şeyi düzeltmek için bir yıl beklemek zorunda olduğun hakkında bir şeyler söyledin. İçinde bulunduğumuz durumda buna gerek olduğunu düşünmüyorum. Kellerton Old Park'ı satın almamı istediğinden ve fiyat konusunda anlaştığımızdan, ödemeyi geciktirmek için hiçbir neden göremiyorum. Bu gece senin payın için sana bir çek yazacağım."

"Ne?" dedi Rupert.

Çok dik bir şekilde ayağa kalktı, önündeki adama sanki insan ırkının tamamen yeni bir örneğiymiş gibi baktı.

"Bu bir şaka mı?" diye sordu uzun uzun.

Mordaunt ona bakmadan sigarasının külünü silkeledi.
Belki de onu yeterince uzun süre incelediğini hissetmişti.

"Hayır," dedi. "Bu tür şakaların bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Elbette, bunun bir iş olmadığını biliyorum ama anlaşma tamamen aramızda. Murchison'ın bile buna dahil olmasının nedenini anlamıyorum. Daha sonra onu sırdaşımız yapmadan halledebiliriz."

"Öyleyse bu bir borç, öyle mi?" dedi Rupert hemen.

"Eğer öyle adlandırmak istiyorsan."

"Adını da koyalım," diye karşılık verdi çocuk açıkça. "Çok cömertsiniz, Bay Mordaunt. "

"Zor durumda olmanın ne demek olduğunu biliyorum," diye cevapladı Mordaunt. "Ve madem
kardeş olacağız, öyle davranabiliriz, ha--Rupert?"

Rupert'ın eli dışarı çıktı ve dürtüsel bir şekilde elini sıktı. Bir an
sözcüklerini kaybetmiş gibi göründü, sonra da kendini toparlayıp konuşmaya başladı.

"Bakın! Bizi bu kadar ele almadan önce, size söylemeliyim ki, biz bir çürük ailesiyiz. Biz sağlam bir aile değiliz.
Oh, Chris'ten bahsetmiyorum. O bir kız. Ama geri kalanımız
ortanın altında, tembeliz. Babamız da aynıydı. Bir yerlerde kötü kan var. Er ya da geç öğreneceksin, o yüzden
şimdi öğrensen iyi olur."

Mordaunt'un gri gözleri yüzüne baktı. "Bu, çok fazla şey beklememek için bir uyarı mı?" diye sordu.

Rupert'in göz kapakları o doğrudan bakışın altında hafifçe seğirdi. "Evet," dedi
kısaca.

"Ve eğer bu tür uyarıları dinlemezsem?"

"Muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Rupert pervasızca konuşuyordu, ama sanki buna engel olamıyormuş gibi.
Kuşkusuz Trevor Mordaunt'ta zaman zaman manyetik bir şeyler vardı,
zorlayan bir şeyler. Sabit gözler onu incelemeyi bıraktığında rahatladığının farkındaydı.

"Sanırım senin yüzünden değil," dedi Mordaunt, sakin bir gülümsemeyle. "Sen bir
ahlaksız olabilirsin, oğlum, ama sen eğrilerden değilsin."

"Hiç kimseyi soymadım, eğer demek istediğin bu." Rupert'ın kahkahasında, bilinçsizce acıklı bir
acılık vardı. "Ama
gözlerime kadar borca ​​batmış durumdayım ve oldukça çaresizim. Eğer
Murchison'ı mülk için para toplamaya ikna edebilseydim, bunu çoktan yapardım. Bu yüzden
senin bu teklifin gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu."

Mordaunt başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Bu tür bir bataklıkta çırpınmak
kötü bir iş. Şimdi merak ediyorum, işlerinize bir göz atmama izin verir misiniz, yoksa şeytana kendi yolunuzla gitmeyi mi tercih edersiniz."

Rupert kızardı ve omuzlarını geriye attı, ama gücenmedi. Rahatça yapılan teklif hiçbir şey içermiyordu. "Şeytana gitmeye
çok hevesli değilim," dedi. "Ama borçlarımı ödemenize de izin vermeyeceğim, yine de teşekkürler."

Mordaunt ona baktı ve gülümsedi. "Sanırım o 'ama'yı iptal edeceksiniz,"
dedi, "gelecekteki ilişkimizi göz önünde bulundurarak."

Rupert tereddüt etti, belli ki tereddüt ediyordu. "Çok naziksiniz," dedi çocukça bir şekilde. "Reddetmeyi inanılmaz derecede zorlaştırıyorsunuz."

"Reddetmeyeceksiniz," dedi Mordaunt. "Kimse benden
daha iyi bilemez ki, vermek almaktan on kat daha keyiflidir. Ama
bu--arkadaşlar arasında--düşünmeye değer bir konu değil."

"Sanırım epey arkadaşın var," dedi Rupert.

"Sanırım var."

"Pekala,"--çocuk şakalarının altında biraz duyguyla konuştu--"bu gece listeye bir şeyler daha ekledin ve edindiğin
şeyden dolayı sana mutluluklar diliyorum! Ama seni uyarmadığımı söyleme."

"Hayır," dedi Mordaunt sessizce. "Bunu söylemeyeceğim." Bir an sonra, sigarasının ucunu kahve fincanına atarken ekledi, "Arkadaşlarıma inanıyorum, Rupert."

"Seni hayal kırıklığına uğratana kadar," diye önerdi Rupert.

"Asla uğratmazlar."

"O zaman sana şimdiye kadar tanıştığım en şanslı adamlardan biri olduğunu söylememe izin ver."

"Belki."

"Ve en iyisi," diye ekledi Rupert dürtüsel bir şekilde.

Bir an sessizlik oldu, sonra, "Hanımlara katılalım mı?" diye önerdi
Trevor Mordaunt, oldukça sıkılmış gibi gelen bir tonla.

BÖLÜM IV

ŞÜPHELER

"İyi biri, değil mi?" dedi Chris.

Kuzeninin dizinin yakınında bir pufta oturuyordu, onun en sevdiği
pozisyondu.

Hilda'nın parmakları Güneşli saçlar. Gözleri düşünceli görünüyordu. "Senin için
çok mutluyum canım," dedi.

"Senin olacağını biliyordum," diye kıkırdadı Chris. "Teyze Philippa da çok mutlu.
Onun benden memnun olduğunu ilk kez görüyorum. Çok
komik hissettiriyor. Ah! İşte benim tatlı Cinders'ım! Onu içeri almalıyım."

En sevdiğini içeri almak için ayağa fırladı, kapıyı sertçe tırmalaması
bekletilmeye alışkın olmadığının kanıtıydı. Kendisi ve metresi arasında, koltuğuna ve sırlarına dönmeden önce, biraz anlamsız da olsa, şefkatli bir konuşma başladı.

"Hilda, hiç biriyle evlenmeyi reddettin mi?" diye bilmek istiyordu o zaman.

"Evet, canım."

"Birçok?"

"Üç," dedi Hilda.

"Aman Tanrım!" Chris hayranlık dolu parlayan gözlerle baktı. "Nasıl yaptın bunu?"

"Ben onlara aşık değildim," dedi Hilda basitçe.

"Ah! Ve sen Percy'ye aşık mısın?"

"Evet, canım." Yine büyük kız, son derece sade bir şekilde cevap verdi.

"Ne kadar güzel!" dedi Chris. "Ama bunu nasıl bildiğini anlayamıyorum," dedi bir an sonra.

Hilda öne eğilip berrak gözlere baktı. Bir anlığına kendi gözlerinde hafif bir endişe
ışımı belirdi. "Ama sen kesinlikle biliyorsun, Chris!" dedi.

"Ben!" dedi Chris, neşeli bir şekilde başını sallayarak. "Ah, hayır, aşık değilim. Biliyor musun, normal şekilde aşık olmak bana göre değil. Sadece bu akşam Rupert'a, sanki aşıkmışım gibi alay ettiği için oldukça kızmıştım. Ah, hayır, Hilda, ben öyle aşık değilim."

"Ama canım--" Hilda, endişeyle karışık ciddi bir şaşkınlıkla aşağı baktı.

Chris, ellerini dizlerinin etrafında kavuşturmuş, oldukça kayıtsız bir şekilde ona yaslandı ve bir elf gibi güldü. "Canım, bana öyle bakma! Çok komik. Sadece senin gibi ciddi, iyi insanların düzgün bir şekilde aşık olduğunu bilmiyor musun? Geri kalanımız sadece rol yaparız.
Romantizm burada devreye giriyor."

"Ama canım, Trevor Mordaunt sana aşık," diye hatırlattı Hilda ona nazikçe.

"Ah evet," dedi Chris, "Biliyorum. Bu yüzden onu kabul etmek zorundaydım. Ona
Hayır diyebileceğine bile inanmıyorum."

Hilda'nın yüzü biraz açıldı. Kendisine en yakın olan yumuşak yanağını çimdikledi.
"Ondan sonra, bana aşık olmadığın hakkında konuşma!"

"Ah, ama aslında aşık olduğumu sanmıyorum," diye güvence verdi Chris oldukça ciddi bir şekilde.
"Hayatımda sadece bir kez aşık olabileceğimi
düşünebileceğim biriyle karşılaştım. Ve o Trevor'a hiç benzemiyordu."

"Nasıl biriydi?" diye sordu Hilda. "Bir tür gösterişli insan mıydı? Yoksa kitaptan fırlamış biri miydi?"

"Ah hayır, oldukça gerçekti - en iyi adamdı." Chris'in gözlerine uzak bir bakış geldi; aniden bir vizyonun varlığındaki biri gibi çok yumuşak bir şekilde konuştu. "Sanırım - emin değilim - eski Fransız
_soylu_suna aitti. Uzun boylu değildi ama güzel yapılı, her bakımdan tam kıvamında ve çok yakışıklıydı, gülen gözleri vardı - insanın
hayal ettiği ama hiç karşılaşmadığı türden bir adamdı."

"Ve yine de gerçekti," dedi Hilda.

"Ah evet, gerçekti. Ama çok uzun zaman önceydi. Bu zamana kadar
değişmiş olabilir. Hatta ölmüş bile olabilir - benim _preux chevalier_'im." Chris titrek bir kahkahayla
rüyasından çıktı. "Ah, tamam, onun için ağlamayı
bıraktım," dedi. "Neyse, sadece bir oyundu. Başka bir şeyden
konuşalım."

"Valpre'deki adamdı," dedi Hilda.

"Evet, Valpre'deki adamdı. Sana ondan hiç bahsetmedim, değil mi? Hiç kimseye söylemedim. Bir şekilde söyleyemedim. İnsanlar çok korkunç bir yaygara kopardı.
Ama onun düşüncesi bile bir zamanlar beni ağlatırdı. Aptalca değil miydi? Ama onu çok özlemiştim. Elimde değildi. Artık onun hakkında
konuşmayacağız. Beni hüzünlendiriyor. Hilda, nedimelerinin Dua Kitapları yerine yelpaze taşımaları
yeni bir fikir olmaz mıydı? Evlilik törenini altınla ve büyük harflerle
üzerlerine bastırabilirsin. Teyze Philippa bunu ahlaksızca
düşünür mü, sence?"

Chris'i tanımayan biri için bu ani değişim şaşırtıcı görünebilirdi; ama Hilda onun hızlı geçişlerinden asla habersiz kalmadı.
Annesi gibi onu küstah bile bulmadı. Çünkü Chris onun için çok
değerliydi. Onu tüm şimşekli ruh hallerinde tanıyor ve seviyordu. O bile onu tam olarak anlamamış olabilirdi, ama Chris'in dünyasındaki herkesten daha yakındı. Chris piyanoya doğru dans edip en sevdiği valsi çalmaya başladığında, Cinders'ın boğuk ulumaları eşliğinde, sırların paylaşılacağı saatin geçtiğini biliyordu. Ayrıca, Chris'in kızlık döneminin kahramanını belirsizliğe bırakmak ona daha iyi göründüğü için, bunu uzatmak gibi bir arzusu da yoktu. Genç kuzeninin ona canlı bir hayal gücünün tüm ihtişamını verdiğinden en ufak bir şüphesi yoktu. O, rüyaların özünden yaratılmıştı ve Chris'in kendisinin bunun yarıdan fazlasının farkında olduğunu düşünüyordu. Ama yine de hafif kuşkusu tamamen geçmemişti. Trevor Mordaunt, istediği kızı kendine saklamış olsa da, onun kalbini kazanmayı
başarıp başaramadığına dair ciddi bir şüpheyi bastıramıyordu. Sonunda kazanacaktı; buna ikna olmuştu. Er ya da geç en yüksek hükmetmeye mahkum bir adamdı. Ve böylece kendini rahatlatmaya
çabaladı; ama yine de, ona rağmen, şüphe devam ediyordu. Chris çok
genç, çok neşeli, çok masumdu. Kadınlığın ona
çökmekte olduğu sıkıntıları ve şaşkınlıkları düşünmeye dayanamıyordu. O, özünde yaşam sevinci için yaratılmıştı.

Oturup onu fark edilmeden izledi, gölgeli lamba ışığındaki ince genç figür, parlak saçlar, ince boyun--hepsi canlı, hayat dolu içgüdüler; ve Mordaunt'un kalbini yakalayan büyücülüğü kavradı.
Adamın kendisi hakkında pek az şey biliyordu. Geniş görüşlü değildi ve
koşullar onları bir araya getirmemişti. Ama onun hakkında bildiklerini
seviyordu. Kardeşinin onun dostluğuna çok değer verdiğinin farkındaydı--Güney Afrika'daki bir savaş alanında başlayan bir dostluk; ve o zamandan beri nadiren görüşmüş olsalar da, aralarındaki yakınlık
sarsılmamıştı.

Trevor Mordaunt birçok arkadaşı olan bir adamdı--her rütbeden ve birçok milletten arkadaşlar. Kimse onları nasıl edindiğini tam olarak bilmiyordu; hiç kimse onun arkadaşlıklarının
oluştuğunu görmemişti. Ama dünyanın her yerinde onun gelişini memnuniyetle karşılayan ve gidişini pişmanlıkla izleyen erkekler vardı.

Onun engin bir sempatiye, geniş bir anlayışa sahip olduğunu düşünüyordu. Tek açıklama bu gibi görünüyordu. Ama küçük Chris'ini anlayacak mıydı?
diye merak etti. Onun sevgili kaprislerine, kaprisli hayallerine, kelebek mizacına tam anlamıyla hoşgörü gösterecek miydi? Hiç bu peri savunmalarının arasından, kadınının kalbinin çarptığı o gizli tapınağa ulaşabilecek miydi? Ve oraya ilk giren o olacak mıydı? Öyle umuyordu;
dua ediyordu.

"Hilda" - neşeli ses onun hayallerini buyurgan bir şekilde böldü - "Percy nedimelere ne tür kolyeler vereceğini bilmek istiyorsa, turkuaz ve inci dediğinden emin ol. Çok önemli."

Hala valsini tıngırdatıyordu ve Mordaunt'un arkasından girdiğini duymadı.

"Bugün çok güzel bir şey gördüm," diye devam etti. "Ters çevirseniz bile hala kalp olan
kalp şeklindeki şeylerden biri."

"Bu bir avantaj mı?" diye sordu Mordaunt.

Müzik taburesinde hızla döndü. "Trevor! Keşke beni
zıplatmasaydın. Elbette bir şeyin asla ters görünmemesi
bir avantajdır. Hatırlayacaksın, değil mi Hilda? Turkuaz ve inci."

"Baş yas tutan sen mi olacaksın?" diye sordu Rupert.

"Korkunç olma! Baş nedime olacağım, eğer demek istediğin buysa?"

"Ve turkuaz ve inci günün emri mi olacak?" diye sordu
Mordaunt.

"Sanırım beyaz bir muslin elbise ve mavi bir kuşak," diye ekledi Rupert. "Uzun saçlar ve sıradan bir şemsiyeden daha büyük mavi bir fiyonkla bağlanmış. Ayakkabı ve çorap yok, ama beyaz dantel çorapların üzerine soluk mavi sandaletler. Sonuç--büyüleyici!"

Chris bir füze için etrafına bakındı, bulamadı, bu yüzden onu görmezden gelmeye karar verdi.

"Evet," dedi nişanlısına, "ve buğday ve peygamber çiçeği buketleri taşıyacağız."

"Bir pudingin malzemelerine benziyor," dedi Rupert.

Chris iğrenerek piyanodan kalktı ve kardeşi anında onun yerine geçti. "Diyorum ki, Hilda," diye seslendi, "gel ve şarkı söyle! Seni benden başka dinleyecek kimse yok; ama bu bir ayrıntı. Trevor ve Christina, lütfen kendinizi mazur görün."

"Biz mazur görülmek istemiyoruz," dedi Chris isyankar bir şekilde "Dur, Rupert!
Cinders bundan hoşlanmıyor. "

Ancak Rupert, Mendelssohn'un Düğün
Martı'nda çoktan çökmüştü ve duymazdan geldi. Rahatsız olanı teselli etmek için kaldırdı ve bunu yaparken Trevor ona doğru yürüdü. Birkaç saniye yanında durup köpeğin yumuşak başını okşadı.

Chris, sanki Rupert'ın müziği sinirlerine
vuruyormuş gibi sıcak ve rahatsız görünüyordu; ama yine de hareket etmiyordu. Cinders'ı sanki bir bebekmiş gibi susturarak durdu.

"Dışarı çıkalım mı?" dedi Mordaunt sonunda.

Başını iki yana salladı.

"Gel!" dedi adam nazikçe.

Tek kelime etmeden döndü, köpeği şefkatle bir sandalyeye yatırdı, ona fısıldadı,
öptü ve açık pencereye gitti.

Birlikte dışarı çıktılar ve perdeler arkalarında buluştu.

Ay evlerin arkasından görüş alanından çıkmıştı ama gökyüzü
yıldızlarla doluydu. Hafif bir esinti titredi Sessiz
kare bahçedeki ağaçların arasından ve yazın hafif, harikulade özü onlardan geliyordu.
Uzaktan sayısız tekerleğin kükremesi duyuluyordu--Londra trafiğinin derin korosu.

Arkalarında Rupert Düğün Marşı'nı çalarken sessizce yan yana duruyorlardı.
Sonra sessizlik çöktü ve uzun bir
duraklama geldi.

Chris sonunda sessizliği bozdu, hareket etti ve utangaç bir şekilde konuştu. "Trevor!"

"Ne oldu canım?"

Trevor hafifçe ona doğru yaklaştı ve hemen kolunu sessizce onun etrafına doladı.
"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi.

"Ciddi bir şey mi?" diye sordu.

"Ben--bilmiyorum." Sesinde hafif bir sıkıntı tonu duyuldu.
Yanağını aniden çok güven verici bir
hareketle omzuna koydu. "Pek mutlu değilim," dedi.

Onu daha sıkı tuttu. "Söyle bana, Chris!" dedi çok şefkatle.

Küçük bir kahkaha attı, içinde hıçkırık vardı. "Sadece şu ki--çok
kötü bir pazarlık yaptığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Biliyor musun, geçen gün--bana evlenme teklif ettiğinde--düşünecek vaktim olmadı.
O zamandan beri düşünüyorum."

"Evet?" dedi.

"Evet. Ve arada sırada--sadece arada sırada--kendimi oldukça kötü hissediyorum. Ben--ben
adil oyundan hoşlanırım, Trevor. Çok fazla alıp çok az vermek benim için doğru değil." Sesi belirgin bir şekilde titredi ve konuşmayı bıraktı. Adam
onu kendine daha da yaklaştırdı, ama birkaç saniye sessiz kaldı.

Sonunda, "Chris," dedi, "senin
az dediğin şeyin benim için dünyadaki en büyük şey olduğunu bilmek seni rahatlatır mı?"

Sesi derin ve çok kısıktı, ama onun
sözleri onu titretti.

"Beni korkutan şey tam da bu," dedi.

"Seni korkutmamalı," dedi. "Korkmamalı."

"Ama korkutuyor," dedi Chris.

Bir süre daha sessiz kaldı, onu sıkıca tutmaya devam etti. Arkalarındaki odada kuzenlerin konuştuğunu duyabiliyorlardı; ama yalnızdılar, birlikteydiler, sanki sıradan sohbetlerden uzak, yıldızların altında yalnızdılar.

"Diyelim ki," dedi Mordaunt nazikçe, "biraz düşünmeyi bırakıp, olayları olduğu gibi kabul et."

"Öyle mi?" dedi oldukça kuşkulu bir şekilde.

Chris ona doğru eğildi. "Chris, senden asla verebileceğinden fazlasını istemeyeceğim."

Bunun üzerine hızlı ve dürtüsel bir şekilde hareket etti, uzandı ve boynunu kavradı. "Ah, Trevor, seni seviyorum!" dedi, sesinde bir titremeyle.
"En iyisine sahip olmanı istiyorum!"

Yüzü onun yüzüne doğru kalktı. İlk kez dudaklarını ona uzattı.
O anda birbirlerini anlamaya daha önce hiç olmadığı kadar yakındılar.

Ama onu öpmek için daha aşağı eğildiğinde, piyanonun notaları onlara tekrar ulaştı, bu sefer yumuşak bir melodiyle, anlatılamayacak kadar tatlı, ince bir çekicilikle, romantizmin peri altınıyla doluydu.

Gerçekten de onu öptü - ve ona verdiği ilk öpücüktü;
ama bunu yaparken bile onun tutuşunda sertleştiğini hissetti. Ve bir sonraki an, neredeyse tutkuyla, konuştu -

"Keşke Rupert o şeyi çalmasaydı! Biliyor - biliyor - buna
dayanamayacağımı!"

"Nedir o?" diye sordu Mordaunt şaşkınlıkla.

Ona pek de gerçek olmayan bir kahkahayla cevap verdi. "Bu
'_Aubade a la Fiancee_.' Sadece bize işkence etmek için çalıyor. Hadi içeri
girelim ve onu durduralım!"

Bu sözlerle birlikte içeriye döndü, bir sandalyeyi kenara iter gibi
kayıtsızca kolundan kurtuldu. Mordaunt sessizce onu takip etti. O gece aralarında başka bir sır yoktu.

BÖLÜM V

DE PROFUNDIS

Yağmur yağıyordu ve köşede flüt tutan adam
titredi ve paçavralarını daha sıkı sardı. O gün
şansı olmamıştı, hatta beyaz yüzünden dışarı bakan bitkin gözler
tarafından kanıtlandığı gibi, aslında birçok gündür.

Geçtiğimiz üç geceyi açıkta geçirmişti, ama bu gece--bu gece
acımasızca ıslaktı. Ne yapması gerektiğini kendi kendine sordu.

Cebinde bir gecelik konaklama veya yetersiz bir akşam yemeği sağlayabilecek bir şey vardı; ama ikisini birden sağlayamazdı. İkisi arasında karar vermek zorundaydı,
eğer gece yarısına kadar sağanak yağmurda çalmaya devam etmeyi seçerse
Kıt stokunu artırma şansı üzerine.

Haziran olmasına rağmen, kemiklerine kadar üşüyordu.
Flüt çalarken dişleri birbirine çarpıyordu. Korkunç derecede hasta görünüyordu, ama kimse bunu
fark etmemişti. Sokaklarda müzik aletleriyle dolaşan adamlar nadiren müreffeh bir görünüme sahip olurlar. Yoldan geçenler, eğer ellerinde varsa, onlara bir bakır para fırlatabilirler, ama bunun dışında onlara
bakmazlar bile. Bu şanssızlardan çok sayıda var ve her biri bir öncekinden daha
sefil görünüyor. Çoğu da aşağılanmış görünüyor, ama paçavraları
dışında, bu adam öyle değildi. Üzerinde yabancı bir hava vardı, ama İngiliz hayırseverliğiyle geçinen bir yabancıya benzemiyordu.
Hafifçe hiçbir şey yoktu. Sadece bitkin ve perişan görünüyordu.

Bir polisin önerisiyle köşesini terk etti. Sonuçta, orada
hiçbir işe yaramıyordu. Bir protestoya değmezdi. Döndü ve
başını yağmura doğru eğerek bir ara sokağa doğru yürüdü.

Geç oluyordu, eğer niyeti buysa gece için bir sığınak aramanın vakti gelmişti.
Ama ayaklarını sürüyerek amaçsızca ilerledi.
Belki de soğuktan mı yoksa açlıktan mı öleceğine henüz karar vermemişti ya da
belki de bu seçimi önemsiz görüyordu. Hatta belki de
yapılması gereken bir seçim olduğunu unutmuştu.

Gezdiği sokak ıssızdı, ama bir kavşakta bir motorun vızıltısını duydu ve neredeyse mekanik bir şekilde oraya doğru ilerledi.
Kendisinin veya hislerinin tam olarak efendisi değildi.
Bir taksinin kapısını açarak bazen para kazanılabileceğini belirsiz bir şekilde hatırlamış olabilir,
ama bu kesin amaç için yola çıkmadı. Çünkü,
giderken flütünü bir kez daha dudaklarına götürdü ve aniden, gümüşi bir melodiyi - "_Aubade a la Fiancee_" - genç bir Fransız subayının bir zamanlar Valpre kayaları arasında neşeyle mırıldandığı - yağmura ve
karamsarlığa döktü.

Bir ardıç kuşunun notaları gibi sağlam ve tatlı, son derece narin bir şekilde başladı,
sadece müziğin ifade edebileceği yüksek bir coşkuyla.
Neşeli, istekli, harikulade, saflığında neredeyse doğaüstü bir
şekilde pozitif bir coşkuya dönüştü. Bir darbeyle atomlarına parçalanmış güzel bir şeyin parıldayan parçaları gibi karışık bir karmaşayla sona erdi. Ve sadece taksinin zonklamasıyla ve yağmurun damlaması, damlaması, damlamasıyla bozulan bir sessizlik çöktü.

Taksi flütçünün yaslandığı lamba direğinin yakınında bir yere geldi, ancak kapıyı açmak için hiçbir hareket yapmadı. Işık, kül rengi yüzünde parladı ve onu tuhaf bir şekilde ilgisiz gösterdi. Enstrümanı, sinirsiz bir elinden sallanıyordu.

Akşam elbiseli bir adam taksiden indi. Bakışları, lamba direğine yaslanmış zavallı figüre kaydı. Bir an için
gözleri buluştu. Sonra yeni gelen aniden ücretini ödemek için döndü.

Şoför, "Görünüşüne bakılırsa, ıslak bir gece geçirecek," diye gözlemledi.

Akşam elbiseli adam, "Beyefendi benim bir arkadaşım," diye kısaca yanıtladı.

Ve taksi şoförü, ne yapacağını bilemeyerek, rahatsızlığını gizlemek için
karanlığa doğru fırladı.

Flüt çalan adam, belirgin bir çabayla doğruldu ve
başka tarafa döndü. Eğer bu sözleri duymuş olsaydı, onları anlamazdı. O gece aklı
başındaydı ama sadaka bile dilenecek gibi görünmüyordu.

Ama omzuna konan bir el onu alıkoydu. "Monsieur de Montville!" dedi sakin bir ses.

Çarpınarak döndü, topuklarını içgüdüsel bir kesinlikle bir araya getirdi.
Yine, lamba direğinin parıltısında gözleri buluştu.

"Ben--zevk almadım," diye mırıldandı sertçe.

"Benim adım Mordaunt," dedi diğeri ona ciddi bir şekilde. "Beni
hemen hatırlayacaksın, ama muhtemelen ismen değil. Yağmurdan içeri gir. Burada
konuşmak imkansız."

Belirli bir ısrarla konuştu. Eli Fransız'ın kolunu tutuyordu. Hiçbir
reddetmeyi dinlemeyeceği açıktı. Ve paçavralar içindeki adam
hiçbirini denemedi. Uysalca, sanki uysallığa şaşırmış gibi onunla birlikte gitti. Gururunun tek parıltısı, bir kibritin son kıvılcımı gibi sönmüştü.

İngiliz'in elinin desteğiyle, sessiz sokaktaki evlerden birinin kapısına çıkan bir merdiveni sendeleyerek çıktı,
bir mandal anahtarının dönmesi kapıyı açana kadar bekledi ve yine uyuşuk bir şekilde
onu içeri çeken istikrarlı ısrara boyun eğdi.

Parlayan bir elektrik lambasının altında bir hasırın üzerinde durdu. Islaklık
onu dereler halinde aşağı doğru aktı; tenine kadar ıslanmıştı.

Mekanik bir şekilde şapkasını başından çekti ve
çatırdayan dişlerini sakinleştirmeye çalıştı. Dudakları morarmıştı.

"Bu taraftan," dedi sakin ses. "Kolumu tut."

"Ama çok ıslağım, mösyö," diye titrek bir şekilde itiraz etti. "Seni de ıslatır."

"Ne olmuş? Eğer sen yaparsan ben de hayatta kalırım sanırım." Ses çok nazik bir şekilde cevap verdi. Konuşmacıyı açıkça göremiyordu, çünkü beyni
bir girdap içindeydi. Hatta donuk bir şekilde, bunların hepsinin bir
rüya olup olmadığını ve huzursuz uykusundan bir anda uyanıp
yağmurun oluklardan aşağı sıçradığını ve kulağındaki bir polis memurunun ona devam etmesini söylediğini duyup duymayacağını merak etti.

Bir merdiven çıktı, neredeyse kendi isteği olmadan hareket ediyordu,
İngilizin kolu ona dolanmış, onu yukarı doğru teşvik ediyordu.

Mordaunt'un içeri girerken ışığı yaktığı bir odanın eşiğine geldiler ve bir an sonra sendeleyen Fransız kendini
bir sandalyeye sıkışmış halde buldu. Yüzünü elleriyle kapattı ve
hareketsizce oturdu, beynindeki karışıklığı yatıştırmaya çalışıyordu. Baştan ayağa şiddetle titriyordu.

Bir süre sonra, yalnız kalmış olması gereken bir duraklama oldu; sonra yine tanımadığı arkadaşı ona dokundu, omzunu sıvazladı,
konuştu.

"İşte sıcak bir içecek. İçtiğinde kendini daha iyi hissedeceksin.
Sonra yatağa gideceksin."

Başını kaldırdı ve etrafına baktı. Güçlü bir brendi kokusu yayan bir
bardak süt tutan Mordaunt, onun üzerine eğilmişti. Odada bir başka adam daha vardı, belli ki bir hizmetçiydi ve
ateş
yakıyordu.

Serserinin bakışları yavaşça Mordaunt'un yüzüne odaklandı.
İlk kez açıkça
gördü ve hafifçe tanıdı.

"Seni daha önce görmüştüm," diye mırıldandı, belirsiz bir şekilde kaşlarını çatarak. "Nerede?
Nerede?"

"Şimdi boş ver," diye karşılık verdi İngiliz nazikçe. "Bunu iç. Buna
ihtiyacın
var."

Titreyen elini kaldırdı ve tekrar bıraktı. Tüm gücü
tükenmiş gibiydi.

"Mösyö, güçsüzlüğümü mazur görün," diye mırıldandı neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.
"Biraz yorgunum. Önemli değil. Geçecek."

"İç!" dedi Mordaunt ısrarla.

Fransız, bardağın ağzını titreyen dudaklarına dayadı ve mecburen
önce yavaşça, sonra da açgözlülükle içti, ta ki sonunda bardağı titreyen elleriyle kavrayıp
içene kadar.

Gözleri özür dilercesine Mordaunt'u aradı, geri verirken.
Duygusuzluk
kaybolmuştu. Sıkışmış yüzünden,
parlayan bir zekâyla bakıyorlardı. Dudakları artık mavi değildi.

"Ah!" dedi derin bir nefes alarak. "Ama ne kadar da güzeldi, mösyö!"

Aşağıya baktı, kendini
chintz kaplı bir sandalyede otururken buldu ve aceleyle ayağa kalktı.

"Tenez!" diye neredeyse tutarsız bir şekilde haykırdı. "Ama nasıl da unuttum! Bak, ben
vardım--vardım--"

Birdenbire önünde el yordamıyla dolaştı, kelimeler onu yarı yolda bıraktı ve sadece Mordaunt'un
hızlılığı onu baş aşağı düşmekten kurtardı.

"Biraz başı döndü, efendim?" diye önerdi hizmetçi, anlaşılmaz bir
yüz ifadesiyle etrafa bakarak.

"Hayır, iyi olacak. Git ve sıcak suyu aç," dedi Mordaunt.

Adam ayrılırken Fransız'a eşitiymiş gibi konuştu. "Mösyö
de Montville, sana bir dostun misafirperverliğini sunuyorum ve umarım
kabul edersin. Sabah yeterince iyiysen
konuşuruz. Ama bu gece sıcak bir banyo ve yataktan başka hiçbir şeye uygun değilsin."

Fransız başını salladı. Kesinlikle duyuları ona geri dönüyordu. Gözleri her an daha da parlıyordu. "Bu doğru," dedi. "Hastaydım. Ama senin--çok--büyük--nezaketin beni canlandırdı. O zaman, sana
daha fazla tecavüz etmeyeceğim, sana binlerce teşekkür etmek dışında. Şimdi iyiyim. Gideceğim."

"Hayır," dedi Mordaunt nazikçe. "Sabah kadar burada kalacaksın. İyi değilsin. Ateşin var. Ve ne kadar çabuk yatağa girersen o kadar iyi. Gel! Biz yabancı değiliz. Sanki yabancıymışız gibi davranmamız mı gerekiyor?"

De Montville yine ona şüpheyle baktı. "Keşke hatırlayabilseydim--" dedi.

"Hemen hatırlayacaksın," diye güvence verdi Mordaunt. "Bu arada, gerçekten önemli değil ve açıklama zamanı değil. Seninle
tanıştığım için çok mutluyum. Kesinlikle birkaç saatliğine misafirim olmayı reddetmeyeceksin."

Son derece nazik ama aynı zamanda katı bir kararlılıkla konuştu. Fransız hâlâ kuşkulu görünüyordu, ama oldukça açık bir şekilde kararlı ev sahibiyle irade savaşına girebilecek kadar kendini iyi hissetmiyordu. Bir iç çekti ve başka bir şey söylemedi.

Ancak Mordaunt'un adamının yardımını kesin bir şekilde reddetti ve titreyen _protege_'i yatakta güvende olana kadar itirazları görmezden gelerek onu bekleyen kişi Mordaunt'un kendisiydi.

O zaman kaderine razı olmuş gibiydi, başka türlü
yapamayacak kadar yorgundu. Üzerine ağır bir uyuşukluk çöktü ve çok geçmeden
uykuya daldı.

Mordaunt bitişik odada oturuyor, mektupları açıp cevaplıyordu.
Tavırları oldukça sakindi. Arada bir durup dinlemek için sandalyesine yaslanması dışında, olağandışı bir şey olduğunu
belirten hiçbir şey yoktu.

Adamı bir fincan dana çayıyla yavaşça içeri girdiğinde gece yarısına yaklaşıyordu.

"Tamam, Holmes! Ben ona bakarım. Sen yatağa gidebilirsin," dedi sonra.

Holmes durakladı. "Yedek odadaki yatağı hazırladım, efendim," dedi.

"Ah, teşekkürler! Ama buna ihtiyacım olmayacak. Burada kanepede yatacağım."

"Çok iyi, efendim." Holmes hala durakladı. Efendisinin uygun gördüğü hiçbir şeye
şaşkınlığını ifade etmedi; sadece
işlerini olabildiğince normal bir görünüme kavuşturmak için elinden geleni yaptı.
Mordaunt'la tanışması da Güney Afrika'daki bir savaş alanındandı; birbirlerini gerçekten çok iyi tanıyorlardı.

"Sadece kendi kendime düşünüyordum," dedi, Mordaunt'un bakışına karşılık,
"Ben de beyefendiyle sizin kadar kolayca ilgilenebilirdim, efendim. Gece nöbetindeyim, dediğiniz gibi ve eğer onu benim sorumluluğuma verirseniz, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını garanti ederim."

Holmes zamanında bir hastane hademesiydi ve Mordaunt onun sorumlu bir pozisyonda kesinlikle güvenilir olduğunu biliyordu. Yine de teklifi reddetti.

"Çok iyisin, Holmes! Ama yatağa gitmeni tercih ederim. Zaten henüz yatmamalıyım. Yapmam gereken işler var. Bana
sorun çıkaracağını sanmıyorum. Çıkarsa seni ararım."

Holmes daha fazla tartışmadan çekildi ve birkaç dakika sonra Mordaunt, dana eti çayıyla silahlanmış bir şekilde misafirinin yatağının yanına gitti.

Onu uyuklarken buldu ama hemen uyandı ve onu selamlamak için ateşler içinde parlayan gözlerle baktı.

"Ah! Ama sen çok iyisin - çok iyisin," dedi. "Ve şimdi aç değilim.
Henüz biraz yorgunum. Kendimi dinlendireceğim ve kendimi
iyi bulacağım."

"Evet, bir uykudan sonra daha iyi olacaksın," dedi Mordaunt. "Bunu yaptıktan sonra
yerleşeceksin ve gece boyunca uyuyacaksın. "

Fransızın şaşkın bakışlarının onu izlerken itaatkar bir şekilde besini aldığını bir kez daha fark etti, ancak onlara aldırış etmedi. O anda herhangi bir tartışmayı teşvik etmek niyetinde değildi.

Dışarıda yağmur aralıksız şakırdayarak camlara çarpıyordu. Ani bir dolu
esintisiyle de Montville titredi.

"Mösyö," dedi kelimelerini dikkatle seçerek, "büyük nezaketinizi asla geri ödeyemem, ancak size şunu temin etmeme izin verin ki
minnettarlığım beni ölüme kadar borçlunuz olarak görmeye zorlayacak. Eğer size hizmet etme gücüm varsa, bu hizmeti, bedeli ne olursa olsun, yerine getireceğim. Bana adımla seslendiniz. Beni tanıyor gibisin?"

Cevap vermek için durakladı.

"Evet, seni tanıyorum," dedi Mordaunt.

"Ve bunun için bana dostluk elini mi uzatıyorsun?" diye sordu Fransız, hızlı gözleri hala İngiliz'in sakin yüzünü tarıyordu.

Mordaunt'un gözleri ciddi bir şekilde ona baktı. "Ben de sana inanıyorum," dedi. "Aksi takdirde muhtemelen ihtiyacın olduğu için sana yardım ederdim; ama seni kesinlikle buraya getirmemeliydim."

"Ah!" De Montville'in yüzünde aniden bir anlayış belirdi; öne eğildi, hevesle kekeledi. "Sen--sen--seni şimdi tanıyorum! Seni tanıyorum! Sen İngiliz gazetecisin, bana
akla, kanıtlara rağmen--her şeye rağmen inanan adamsın! Seni iyi hatırlıyorum--iyi! Gözlerini hatırlıyorum. Bana bir mesaj gönderdiler. Bana
cesaret verdiler. Bana senin bildiğini söylediler - sen benim arkadaşımdın - benden utanmayan tek arkadaş, mösyö. Ve ben o gece - o korkunç gece - sadece gözlerinin içine baktığım için _le bon Dieu_'ya teşekkür ettim." 

Titreyen bir heyecanla sözünü kesti. Trevor Mordaunt'un eli omzundaydı. "Kolay - kolay!" dedi sakin ses. "Kendini heyecanlandırıyorsun, sevgili dostum ve yapmamalısın. Uyumalısın. Bu konu sabaha kadar sürecek." 

De Montville'in yüzü titreyen ellerinin arasında saklıydı. "Sana
teşekkür edebilseydim - anlamanı sağlayabilseydim-" diye mırıldandı kırık bir sesle. 

"Anlıyorum. Mükemmel bir şekilde anlıyorum." Mordaunt'un sesi şimdi yatıştırıcıydı, neredeyse anaçtı. Eğik omuzlarını teselli edici bir dokunuşla okşadı. "Gel, dostum! Tükendin; hastasın. Yat ve dinlen."

Üzgün ​​misafirini tekrar yastıklara yatırdı ve
yatak örtüsünü üstüne çekti. Sonra bir süre onun yanına oturdu ve
kendisini orada olduğu sürece
kendi haline
bırakmaktan daha çabuk toparlanacağını tahmin etti.

Bir iskeletinki kadar kemikli, gergin bir el sonunda tereddütle ona doğru uzandı ve birkaç saniye daha onu kavradı ve tuttu.

Sonunda ayağa kalktı. "Şimdi seni bırakacağım. Eğer bir şeye ihtiyacın varsa,
sadece istemen yeterli. Ben yan odada olacağım. Oldukça rahat mı?"

Evet, oldukça rahattı. Kararsız bir tonla ona güvence verdi
ve Bay Mordaunt'tan bu konuda kendisine daha fazla sorun çıkarmamasını rica etti. Uyuyacaktı - uyuyacaktı.

Bu güvence dudaklar yarı kapalıyken biraz tutarsız bir şekilde söylendiğinde, Mordaunt bu niyeti yerine getirmesi için güvenilebileceğine karar verdi ve onu yan odadaki çalışma masasına geri dönmesi için bıraktı.

On dakika sonra sessizce geri döndü ve onu derin bir uykuda buldu. Bir an onu izlemek için durdu ve yıpranmış yüz hatlarında hafif, acıklı bir gülümseme olduğunu şefkatle fark etti.

Ancak Bertrand de Montville'in rüyalarında büyülü bir diyara, güneşin her zaman parladığı ve denizin huzur içinde olduğu bir diyara, hatta ilk önce hırsının büyük hedefini unuttuğu ve dinlemek için yolda durduğu o diyara geri döndüğünü tahmin edemedi. bir
kızın kumda resimlerini çizerkenki hafif kahkahası.

BÖLÜM VI

NİŞANLI

"Sevgili Trevor, Chris'in kardeşlerinden hiçbir şekilde sorumlu olmaman konusunda seni uyarmama izin ver."

Bayan Forest etkileyici bir şekilde konuştu. İnsanları uyarmayı çok severdi. Bu bir bakıma hayata karşı tutumuydu. "Chris'in kendisinin de sağlam bir ele -çok sağlam bir ele- ihtiyacı olacağını göreceksin," diye devam etti. "Çok genç olmasına rağmen, korkarım ki, pek de esnek değil. En duyulmamış şeyleri yaptığını gördüm, itiraf etmeliyim ki, özellikle de aşırı keyiften. Hepsi zaman zaman bundan muzdarip oluyor. Başa çıkması çok zor bir şey."

"Ama çok ciddi bir kusur değil," dedi Mordaunt, hoşgörülü gülümsemesiyle.

"Bazen çok ciddi komplikasyonlara yol açıyor," dedi Bayan Forest, isterse çok şey
söyleyebilecek birinin tonuyla.

Ama Mordaunt duymuyor gibiydi. Gözleri kapıda duran hafif bir figüre kaymıştı - harika saçları cilalı bakır gibi parıldayan ve gözleri yaz denizi kadar mavi olan bir kız. Pazar
öğleden sonrasıydı ve birkaç kişi çay içmeye gelmişti. Nişan
önceki gün duyurulmuştu ve Mordaunt da genç nişanlısına desteğinin faydasını göstermek için
uğramıştı. Ancak Chris,
görünüşe bakılırsa, herhangi bir desteğe ihtiyaç duymuyordu. Aslında
açıkçası, eğleniyor gibi görünüyordu. Teyzesinin
kınadığı yüksek ruh hali o anda fazlasıyla belirgindi. Neşeli kahkahası oturduğu yerden ona ulaştı. Nişanlı olmak açıkça en büyük eğlenceydi.

"Hepsi öyle," diye devam etti Bayan Forest, tatsız bir görevi yerine getiren birinin havasıyla--"Max hariç hepsi, o da açıkça
sakıncalı. Neşeli, _hoş_, büyüleyici, kabul ediyorum, ama çok
acınası derecede dengesiz. O çocuklar--peki, onları buraya gelmeye
cesaret
etmedim, çünkü bunun ne anlama geleceğini çok iyi biliyorum. Eğer gerçekten
kendin ve Chris için eski evlerini satın almayı düşünüyorsan, dikkatli ol, yoksa onları asla uzak tutamazsın."

"Kellerton Old Park yalnızca Chris'in mülkü olacak," diye cevapladı Mordaunt
ciddi bir şekilde. "Eğer kardeşlerinin orada olmasını istiyorsa, bunu yapmakta tamamen özgür olacak."

"Sevgili Trevor, çok naziksin," diye itiraz etti Bayan Forest. "Görüyorum ki
onları sağda solda şımartacaksın. Bunu yaparsan, onlar sadece senin sırtından geçinecekler. Kendi evinde kendini efendi olarak bulamazsın."

"Hayır?" dedi Mordaunt gülümseyerek.

Chris ona doğru geliyordu. Onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Ah, Trevor," dedi hevesle, "yarın seninle Kellerton'a gidebilirim ve Max bize orada katılacağını söyleyen bir mektup yazdı. Kaçabildiğine çok sevindim. Noel'den beri onu görmedim."

"Doğum günü partine gelmiyor mu?" diye sordu Jack Forest, o anda yürüyerek.

Chris'e hitap etti ama annesine baktı, annesi kısa bir duraksamanın ardından, "Elbette Chris kimi sevdiğini sorabilir." diye cevap verdi.

"Ah, sorabilir miyim?" diye haykırdı Chris. "Ne kadar da harika! O zaman Rupert'ı da
gelmeye ikna ederim. Keşke Noel de gelse ama sanırım o söz konusu değil."

Teyzesi uzaklaşırken Jack'in kolunun içine gizlice bir elini
kaydırdı ve sıktı. Partinin kendisinin onun tasarladığı bir şey olduğunu gayet iyi biliyordu - yirmi birinci doğum gününü kutlamak için düzenlenen gayri resmi bir dans, ki bu on beş günden az bir süre sonra olacaktı.

Jack ona hoşgörüyle gülümsedi. "Beni doğum günü partisine davet edecek misin, Chris?"

"Hayır," dedi Chris. "Seni hiçbir yere davet etmeyeceğim. Benim açımdan
her zaman serbest geçiş hakkın var."

Chris ona alçak bir reverans yaptı. "Dinliyor musun, Trevor? Bahse girerim sana bunu hiç söylememiştir."

Ama Chris hızla _nişanlısına_ doğru döndü. "Trevor'a böyle bir şey söylemene gerek yok," dedi, hızlı bir şekilde. "O anlıyor."

"Teşekkür ederim," dedi Trevor sessizce.

Jack güldü. "Sana bir tane, oğlum! Bunu açıkça itiraf ediyorum. Bu arada, dün seninle ilgili komik bir hikaye duydum. Birisi Clive Sokağı'ndaki odalarını hasta org çalanlar için bir yuvaya dönüştürdüğünü söyledi. Bu
gerçek olabilir mi?"

"Kesinlikle değil," dedi Mordaunt.

"Kesinlikle yanlış da değil," diye yorumladı Jack. "Bu tür şeyleri biliyorum.
Her zaman yapıyorsun. Bu sefer bir çocuk, bir kadın ya da bir maymun muydu?"

"Bir adamdı," dedi Mordaunt.

"Bir adam! Sanırım bir arkadaşın?" Jack bu cümleye gülümsedi. Bunu Mordaunt'un dudaklarından bir kereden fazla duymuştu.

"Kesinlikle. Bir arkadaşım." Mordaunt'un cevabının tonu daha fazla soru sormayı teşvik etmedi.

Chris ona baktığında kaşlarının arasında hafif bir çatıklık gördü ve hemen konuyu değiştirdi.

"Teyze Philippa'nın çocukları burada bırakması gerçekten çok iyi," dedi daha sonra, o gitmeden hemen önce bir an baş başa kaldıklarında. "Onlarla hiç anlaşamıyor, özellikle Max ile. Elbette kısmen onun hatası. Umarım birbirinizden hoşlanırsınız, Trevor."

Trevor bu cümleden onun en sevdiği kardeşi olduğunu anladı.

"İyi anlaşacağız," dedi.

"Herkes Max'i sevmiyor," dedi. "Ama o gerçekten çok hoş
ve çok zeki. Yarın saat kaçta burada olacaksın? Seni bekletmemeye çalışmalıyım."

Ama tabii ki sabah olduğunda onu bekletti. En iyi niyetleriyle, Chris nadiren bir şeye hazır olmayı başardı. Ve
Mordaunt'ın ona katılmadan önce yaklaşık yarım saati vardı.

Sonunda havadar bir özürle aşağı koştu. "Gerçekten çok üzgünüm. Ama bu
Cinders'ın hatasıydı. Fotoğraf çektirmeye gittik ve onu doğru açıyla
oturtamadım. Sonra geri döndüğümde giyinmek zorunda kaldım ve
her şey ters gitti."

Cinders'ı kolunun altında taşıyordu ve açıkça onun keşiflerine katılmasını istiyordu. Her şeyin ters gittiği gibi görünmüyordu, ayrıca özellikle pişman da görünmüyordu. Ona neşeyle
güldü ve o da -kendini tutamadığı için- onu kendine çekip
öptü.

"Ah, ama sen de Cinders'ı öpmelisin," dedi. "Cinders'ı öpmeyi seviyorum.
O saten gibidir."

"Başlamazsak asla oraya varamayız," diye gözlemledi Mordaunt.

"Ne kadar da bariz bir yorum!" diye güldü Chris. "Hemen başlayalım. Umarım
yanıp
yanacaksın. Motor bozulursa ve geceyi bir çalının altında geçirmek zorunda kalırsak komik olmaz mıydı? Bundan zevk almalıyız, değil mi,
Cinders? Çingeneler veya org çalanlarmış gibi davranırdık. Ah, Trevor,
çok tatlı bir motor! Bırak da ben kullanayım!"

"Ben Cinders'la arkada otururken mi?" dedi. "Çok teşekkür ederim, ama
ben istemem. Bu arada, Cinders'ı istiyor muyuz sence?"

Gözlerini şaşkınlıkla kocaman açtı. Motor kaputu ona çok
bebeksi bir görünüm veriyordu. En sevdiğini bir bebeğe sarılmış gibi sarıldı.

"Elbette Cinders'ı istiyoruz! Neden, o bunu çok uzun zamandır bekliyordu. Kellerton onun evi, biliyorsun."

"Oh, tamam! Atla," dedi Mordaunt, teslimiyetle. "Yanıma
oturacak mısın?"

"Elbette oturacağız. Önümüzde daha iyi görebiliyoruz. Ah, Trevor, çok kötüyüm. O güzel, güzel yüzük için sana teşekkür etmeyi
unuttum. Onu boynumda takıyorum, çünkü bu sabah Cinders'ı yıkamak zorundaydım ve ona
zarar vermekten korkuyordum. Daha önce hiç yüzük takmamıştım. Ve turkuaz ve inciyi
sevdiğimi hatırlaman çok hoştu. Teyze Philippa'ya
çok kızmıştım çünkü--" Aniden sustu.

Mordaunt motoru çalıştırıyordu, ama onlar sorunsuzca uzaklaşırken konuştu. "Teyze Philippa bunun elmas olması gerektiğini düşündü, sanırım?"

"Evet," diye itiraf etti Chris, kıpkırmızı kesilerek. "Ama ben--ben onunla aynı fikirde değildim. Elmaslar incilerle karşılaştırılmamalı."

"Elmaslar için yeterince yaşlı değilsin canım," dedi. "Daha sonra sana elmas
vereceğim."

"Ah, ama ben istemiyorum." Eliyle utangaç bir şekilde dizine bastırdı. "Lütfen
bana çok fazla şey verme, Trevor," dedi. "Eğer sen istersen,
asla gerçekten istediğim şeyleri istemeye cesaret edemem. Teyze Philippa zaten
çok şımartıldığımı düşünüyor."

"Ben şımartılmıyorum," dedi.

"Ne kadar da naziksin, Trevor! Bugün çok mutluyum, şarkı
söylemek istiyorum biliyor musun?"

"Kırsal alana çıktığımızda gönlünce şarkı söyleyebilirsin," dedi.

Güldü. "Hayır, hayır! Cinders uluyacaktı. Ne kadar da akıllıca sürüyorsun! Bir gün bana
öğreteceksin, değil mi? Biliyor musun, dün gece senin
org öğütücünü kullandığımı gördüm rüyamda. Bana ondan bahset. Gerçekten senin
arkadaşın mı?"

"Evet, gerçekten, Chris. "

"Ne kadar heyecan verici!" dedi Chris, büyük bir ilgiyle. "Peki onunla
ne yapacaksın?"

"Şu anda karar vermedim. Oldukça kötü bir açlık dönemi geçirdi. Henüz neye uygun olduğunu bilmiyorum."

"Aç kalmak korkunç olmalı," dedi Chris ayık bir şekilde. "Cep harçlığı olmaması yeterince kötü. Ama açlıktan ölmek--Hasta mı peki?"

"Hasta. İyileşiyor."

"Ve sen ona bakıyor musun?"

"Evet, şimdilik ona ev veriyorum."

"Trevor, onu yoksul evine göndermemen iyi oldu."

Mordaunt kaşlarını çattı. "Yurtta kalma durumu değildi. Muhtemelen
o noktaya gelmeden önce ölmüş olurdu."

"Ah, ne kadar korkunç!" Canlı yüzünden bir gölge geçti. "Ama--şimdi ölmeyecek mi, sence?"

"Şimdi değil, hayır!"

"Ve bir daha org çalmasına izin vermeyeceksin?"

"Hayır."

"Önemli değil; ama kırsalda güzel günlerde, org çekmek için güzel bir eşeğiniz varsa, hiç de fena olmazdı diye düşünüyorum."

"Güzel küçük eşeklerin beslenmesi gerekir," diye hatırlattı Mordaunt.

"Ah evet. Ama ot, diken ve başka şeyler yerler. Ve asla ölmezler.
Bu olağanüstü değil mi? İnsan dünyanın onlarla
dolup taşacağını düşünür, değil mi?"

"Öyle, az çok," diye gözlemledi Mordaunt.

"Trevor! Ne iğrenç bir ima!" Neşeli kahkahalar duyuldu.
"Dönmek ve hemen geri gitmek istiyorum."

"Eğer yapabileceğini düşünüyorsan," dedi.

"Elbette yapabilirim!" Chris öne eğildi ve cüretkar bir şekilde elini
direksiyona koydu.

"Evet," dedi. "Ama bu işe yaramaz, biliyorsun."

"Ama eğer samimiysem?" dedi, sesinde kısa bir yalvarma tonuyla. "Gerçekten dönmeni istiyorsam?"

Gözlerini ileriye dikti. "Gerçekten samimi misin, Chris?"
dedi.

"Elbette öyleyim!"

Mordaunt sessizdi. Kalabalık bir ana caddeyi geçiyorlardı ve onun sürüşü tüm dikkatini meşgul ediyor gibiydi.

Chris, arabayı trafik akışından kurtarana kadar bekledi,
sonra aniden konuştu--

"Trevor, senin Philippa Teyze gibi olduğunu düşünmemiştim. Anladığını sanıyordum."

Ciddi yüzünün yumuşadığını gördü. "İnanın bana, teyzeniz Philippa'ya hiç benzemiyorum," dedi.

"Hayır; ama--"

"Ama Chris?"

"Sanırım bunu bana sormana gerek yoktu," dedi, sesinde ufak bir titremeyle. "Cinders bile beni bundan daha iyi tanıyor."

"Cinders seni herkesten daha iyi tanımalı," diye belirtti Mordaunt. "Onun
fırsatları sınırsız."

Biraz kuşkulu bir şekilde güldü. "Beni daha fazla görmeye başlar başlamaz beni korkunç bulacağını biliyordum."

O da buna güldü. "Canım, bunu söylediğim için beni affet, ama sen
saçmasın - ciddiye alınmayacak kadar saçmasın, ciddi olsan bile - ki bundan
şüpheliyim."

"Ama ben öyleyim," diye iddia etti. "Öyleyim. Ben--ben neredeyse her zaman ciddiyim."

Mordaunt başını çevirdi ve ona gözlerinde,
sadece kendisinin gördüğü, içgüdüsel olarak, neredeyse korkuyla,
kendi gözlerini örttüğü o bakışla baktı.

"Sen--çocuk!" dedi tekrar yumuşak bir sesle.

Ve bu sefer--belki de kelimelerin kendisinin
kullanmaktan pişman olmadığı bir kaçış yolu sunması nedeniyle--Chris ona karşı çıkmaya çalışmadı.
Yanağını Cinders'ın uyanık başına bastırdı ve başka bir şey söylemedi.

BÖLÜM VII

İKİNCİ UYARI

Rupert'ın Kellerton Old Park'ı tasviri, pek de hoş olmasa da,
gerçekten çok da uzak değildi. Terk edilmiş kulübeden eve doğru uzanan yolda bulunan dikenler kesinlikle anormal derecede yüksekti, o kadar
yüksekti ki Mordaunt hemen arabayı, uzun yıllardır yerin gururu olan büyük ferforje kapıların içine bırakmaya karar verdi.

"O güzel küçük eşeğin "Burada işe yarayabilir," diye gözlemledi, nişanlısını yere yatırırken.

Elini çekici bir şekilde kolunun içine soktu. "Ah! Ama park
güzel değil mi? Ve şu tavşanlara bak! Hayır, hayır, Cinders! Yapmamalısın!
Trevor, gerçekten seviyor musun?"

"Çok seviyorum," diye cevapladı. Gözleri önündeki geniş, engebeli araziye baktı
özel mülkten çok ortak araziye benziyordu, uzak bir yükseltiyi taçlandıran
ağaçlardan oluşan bir kemerde durdu,
büyük bir sedir tarafından yarı gizlenmiş gri bir kulenin önünde sona eren
uzaktaki aşırı büyümüş araba yolunu taradı, sonunda yanındaki ışıltılı yüze geri döndü.

"Yani burası bizim--evimiz olacak, Chris?" dedi.

"Çok güzel değil mi?" dedi gururla. "Ah, Trevor,
bunun satılmayacağını hissetmenin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

Gülümsedi. "Satılacağını ve karıma
düğün hediyesi olarak sunulacağını anladım."

Yüzünü ona doğru çevirdi. "Trevor, sen de benim nankör olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Canım," dedi, "Sanırım seninle benim aramızdaki minnettarlık her zaman yersizdir. Unutma, sana bunu ve binlerce başka şeyi
vermeme rağmen sen bana veriyorsun--sahip olduğun her şeyi."

Kadın utangaç bir şekilde kolunu sıktı. "Çok fazla görünmüyor, değil mi?" dedi.

Elini onun elinin üzerine koydu. "Çok şey başarabilirsin," dedi çok nazikçe.

"Nasıl, Trevor?"

"Benimle evlenerek," dedi.

"Ah!" Kadının gözleri anında kaydı ve yüzündeki sıcak rengin yükselip
yayıldığını gördü. "Ah, ama henüz değil!" dedi kadın neredeyse yalvarırcasına.
"Lütfen, henüz değil!"

Kendi yüzü biraz değişti, neredeyse fark edilmeyecek kadar sertleşti, ama sabırsızlık belirtisi göstermedi. "Kendi zamanında, canım," dedi sessizce. "Tanrı bilir ki, seni isteğin dışında ikna edecek son kişi ben olacağım."

"Teyze Philippa beni her zaman bu konuda endişelendiriyor," dedi ona, sesinde bir
tutku ile. "Ve ben--ben--sonuçta, ben sadece yirmi bir yaşındayım."

"Seni neden endişelendiriyor?" dedi, sesinde bir miktar sertlik vardı.

Ona gergin bir şekilde baktı. "Çünkü--çünkü param yok. O
diyor--diyor--"

"Peki canım, ne diyor?"

"Sana söylemek istemiyorum," diye fısıldadı Chris.

"Bence daha iyi," dedi.

"Evet--sanırım öyle. Sana hiçbir şey getirmediğim için, seni bekletmeye hakkım olmadığını--dilencilerin seçici olamayacağını ve--ve
bu tür şeyler olduğunu söylüyor."

"Sevgili Chris!" dedi. "Ve sen böyle şeyleri kalbine alıyorsun!"

"Görüyorsun ya, doğru!" diye mırıldandı Chris.

"Bunlar doğru değil. Ama yine de" -tekrar gülümsemeye başladı- "hayatımda neden benimle evlenmediğini ve bunu bitirmediğini hayal bile edemiyorum."

"Hayır mı?" Chris aniden tekrar başını kaldırdı; iki eliyle koluna çok
sıkı tutunuyordu. "Gerçekten çok aptalca görünüyor, değil mi?" dedi, kararlı gözlerini ona doğru kaldırarak. "Trevor, ben--düşüneceğim."

"Düşün!" dedi. "Sessizce ve aklı başında bir şekilde düşün. Ve hiçbir şeyden korkma. Dediğin gibi, aptalca."

"Ama bana baskı yapmayacaksın?" diye kekeledi. "Sen--söz vermiştin!"

"Sözlerimi tutuyorum, Chris," dedi.

Ama bunu söylerken hafifçe kaşlarını çatmıştı ve gerçeği hemen fark etti. "Ah! Bana kızma," diye yalvardı çok içten bir şekilde. "Biliyorum
aptal olduğumu. Elimde değil. Benim yaratılış şeklim bu."

Gözyaşlarının eşiğindeydi ve hemen eli sıcak ve rahatlatıcı bir
baskı ile onunkine kapandı. "Chris! Chris! Ne zaman benden korkmamayı öğreneceksin?" dedi. "Sana kızmıyorum, çocuğum. Sadece merak ediyorum."

"Merak mı?" dedi.

"Bir süreliğine uzaklaşmamın daha iyi olup olmadığını merak ediyorum," diye cevapladı.

"Git buradan!" diye yankılandı boş bir şekilde.

"Ve kendi zihnini tanıman için sana zaman ver," dedi.

"Trevor!" Birdenbire bembeyaz oldu, öyle bembeyaz ki bir an fiziksel olarak acı çektiğini düşündü; ve sonra ona sarıldığını
hissedince anladı. "Ah, hayır!" dedi şiddetle. "Hayır, hayır! Trevor,
yapmayacaksın? Yapmayacağını söyle! Ben--ben buna dayanamam. Lütfen, Trevor!"

"Canım," dedi, "Beni istediğin sürece asla gitmeyeceğim. Ama
soru şu, beni istiyor musun?"

"İsterim!" diye ilan etti, neredeyse tutkuyla. "İsterim!"

"Kesinlikle emin misin?" Birdenbire gözlerinin derinliklerine baktı, o kadar aniden ki
bakıştan kaçamadı.

Titredi ama onu bırakmadı. Onun yukarı dönük yüzünü yakından, ısrarla, amansızca inceledi, ta ki bir yalvarma hareketiyle, bir elini uzatıp titreyerek gözlerini kapatana kadar.

"Kesinlikle eminim," dedi fısıldayarak. "Ve ben, senin bana
böyle bakmanı istemiyorum."

Kıpırdamadan durdu, kendini kör etmeye katlandı, ta ki, kendine güven kazanana kadar, elini çekti.

"Lütfen bana bir daha sormayacaksın, Trevor?" dedi.

Ona çok nazikçe gülümsedi, ama cevap verirken sesi
ciddiydi. "Hayır, canım, sana bunu bir daha asla sormayacağım."

Bir kez daha kolunu belirgin bir rahatlamayla tuttu. "Hadi eve gidelim," dedi. "Sanırım Max çoktan oradadır, bizi bekliyor."

Böylece yabani otlarla kaplı yola çıktılar ve hemen
evi tamamen
görüş alanına geldiler. Büyük, dağınık bir taş binaydı, bir kısmı çok eskiydi, çoğu devasa sarmaşık yığınlarıyla kaplıydı. Bir diğer demir kapı çifti parkı bahçeden ayırıyordu ve bunlara yaklaştıklarında, tembel tembel yürüyen bir figür görüş alanına girdi ve onları karşılamak için içeri girdi.

Chris sevinçle bir çığlık attı ve öne atıldı. "Max!"

"Merhaba!" dedi yeni gelen.

Kalın yapılı, kalın kırmızı kaşlı ve biraz kayıtsız bir tavırlı bir gençti. Gözleri yeşil ve çok kurnazdı. Mordaunt'a açık bir eleştiriyle
baktılar. Çok kötü kokulu bir sigara içiyordu.

Chris çok pembeydi. "Max," dedi, "bu Trevor!"

"Merhaba!" dedi Max tekrar.

Dikkatsizce elini uzattı ve gelecekteki kayınbiraderini sertçe
tuttu. Eylemde özel bir dostluk yoktu, belli ki
sıkıca kavramak onun alışkanlığıydı.

"Yeni meskenini incelemeye mi geldin?" dedi. "Yıkacak mısın?"

"Şu anki niyetim bu değil," dedi Mordaunt.

"Elbette ki olmayacak!" dedi Chris. "Saçmalama, Max.
İçeriden ve dışarıdan güzelleştirilecek ve hepimiz burada yaşayacağız."

"Öyle mi?" dedi Max, aniden sırıtarak. "Kim diyor?"

Sözcüklerle Mordaunt'a baktı ve ona cevap veren Mordaunt oldu--

"Umarım sen ve kardeşlerin kendi evleriniz olana kadar
burayı eviniz olarak görmeye devam edersiniz."

"Çok acelecisin!" diye yorumladı Max, tekrar kapıya doğru dönerek.
"Hadi, içeri gir ve gör."

İçeri girdiler, eski yerin bir odasından diğerine geçtiler, Max alaycı bir şovmen havasındaydı, Mordaunt ayrıntılara ciddi bir şekilde dikkat ediyordu, Chris ise çevikti, tadilatı için birçok fikirle hevesliydi. Küflenmiş duvarlar ve kısmen sökülmüş odalar, güve yemiş mobilyaları ve eski halılarıyla onun ruh halini hiç bozmadı. Nişanlısının eski evini bir zevk sarayına dönüştürme gücüne sınırsız bir inancı vardı.

"Eğer gerçekten olduğu gibi satın almayı düşünüyorsan, içindekileri bir şenlik ateşiyle yakmanı öneririm," dedi Max, hepsi birlikte birinci kattaki bir odanın derin cumbalı penceresinde, uzaktaki tepelerin bir anlık görüntüsüyle parka bakarken ayakta dururken. "Ama yerin kendisi tamamen harabe. Onu nasıl onaracağını hayal bile edemiyorum."

"Bence yapılabilir," dedi Mordaunt. Biraz dalgın bir şekilde dışarı bakıyordu ve sanki düşünceleri dağılmış gibi konuşuyordu.

Hem erkek hem de kız kardeş ona baktı. Sonra, "Ne zaman evleneceksin?" diye sordu Max.

Mordaunt dalgınlığından çıktı. "Buna," dedi kasıtlı olarak, "henüz karar
verilmedi."

"Kim karar verecek? Sen mi yoksa Chris mi?" Max bir sigara daha yaktı ve
hâlâ yanan kibriti pencereden dışarı attı.

"Ah, Max!" diye haykırdı Chris. "Ne kadar tehlikeli! Bak! Cinders
terasta burnunu çekiyor! Burnunu yakacağından emin!"

Sözleriyle birlikte gitti ve Max kısa bir kahkaha atarak
suçlamaya geri döndü.

"Kararın ona ait olduğunu düşünüyorum."

"Ee?" dedi Mordaunt. Kısa bir şekilde konuştu; belki de çocuğun müdahalesine içerlemişti veya belki de o gün için bu konudan bıkmıştı.

"Buraya bak," dedi Max. "Chris'i tanıyorum. Eğer buna katlanırsan, seni önümüzdeki on yıl boyunca oyalayacak. Yakında evlenmek istiyorsan, kendini göstermen gerekecek."

Mordaunt sessizdi.

Max bekledi. Altlarında Chris aniden görüş alanına girdi, evcil hayvanının yardımına
kelebek zarafetiyle koştu.

Aniden Mordaunt konuştu. "Bazen evlenmek için çok genç olup olmadığını merak ediyorum."

"Ne?" Max sigarasını çıkardı ve ona baktı. "Benim kadar yaşlı!"

Mordaunt hafifçe gülümseyerek arkasına baktı. "Evet, biliyorum. Ama--peki, bu bir
argüman değil, öyle değil mi?"

"Sanırım hayır. Yine de"--Max kayıtsızca pencere çerçevesine yaslandı--"eğer onun büyümesini beklemeyi düşünüyorsan, çok uzun bir süre bekleyeceksin ve o muhtemelen sen bunu düşünürken başka biriyle kaçacak."

Mordaunt elini onun omzuna koydu. "Dostum," dedi, "Chris hakkında böyle şeyler söylenmesine izin vermem."

Maxwell'in yeşil gözleri parladı. "Vermiyorsun, ha? Bu oldukça nazik bir davranış. Ama bilirsin, fazla güvenmek diye bir şey vardır. Ve Wyndham ailesi onurlu
tezahürleriyle göze çarpan bir şekilde ünlü değil. Şimdi, Chris de bizim kadar bir Wyndham ve--ister beğenin ister beğenmeyin, bu gerçek--eğer genç yaşta evlenirse yaramazlık yapma olasılığı çok daha yüksek. Görünüşüne bakılırsa aptal değilsin. Söylediklerimde bir mantık olduğunu biliyorsun."

"Yeterince söyledin," dedi Mordaunt, biraz sert bir tavırla.

"Tamam. Konu kapandı. Ama--sadece bana şunu söyle. Yaz bitmeden onunla evlenmek istiyor musun--yoksa istemiyor musun?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü bilmek istiyorum."

"Şey,"--Mordaunt'un gözleri onu birkaç saniye inceledi--"gereksiz bir soru."

"Çünkü cevabı biliyorum?" diye sordu Max.

"Kesinlikle."

"Çok iyi." Gülümseyerek doğruldu. "Sanırım bunu senin için halledebilirim."

"Bekle!" dedi Mordaunt. "İyi niyetlisin ama--bunu denememeni tercih ederim. Chris'in bu konuyu kendi kendine halletmesini tercih ederim."

"Öyle yapacak. Ne yaptığımı biliyorum, Tanrı seni korusun! Chris her zaman
benim tavsiyemi ister ve genellikle de alır. Sezon bitmeden hemen önce seninle evlenir. Sen bana bırak."

Sözcüklerle pencereden döndü, hala gülümsüyordu. "Bana onunla beş dakika baş başa kal," dedi.

Ve Mordaunt, yarıdan fazlasını istemese de, fikri kabul etti ve onu bıraktı.

Eski meşe kirişli yemek odasında öğle yemeği yediler - yemeğin başında yarı alaycı bir tavırla ev sahibi rolü oynayan Max vardı, Chris ise hala
yenilemeler konusunda istekliydi, uygulanabilir ve başka türlü planları, nişanlısının
dikkate alması için döktü.

"Geri dönmek zorunda kalmamız ne kadar yazık!" dedi pişmanlıkla, ayrılma zamanı yaklaştığında. "Hemen başlamak istiyorum, Trevor. Neden geceyi burada geçiremiyoruz? Teyze Philippa'ya telgraf çek, Max. Meşgul olduğumuzu söyle."

Max sırıttı. "Trevor ne diyor?"

"Oldukça imkansız," dedi Mordaunt, ateşli yüzüne bir gülümsemeyle.
"Üzerinde uyuyabileceğin bir yatak yok."

"Cinders ile kanepede uyuyabilirim," dedi. "Herhangi
bir yerde uyuyabiliriz."

"Daha önce bir taş yığınının üzerinde uyudular," diye belirtti Max.

"Eminim uyumadık!" Neredeyse meydan okuyan bir
anilikle ona doğru fırladı. "Uymadık, Max!" diye tekrarladı.

Ağzına bir sigara tıktı. "Tamam, canım kızım. Benim
hata, şüphesiz. Senin yaptığını sanıyordum."

"Saçmalama!" diye emretti Chris, canlı bir şekilde renklenerek "Biz hiçbir zaman bu kadar--bu kadar itibarsız bir şey
yapmadık." Kolunu dürtüsel bir şekilde Mordaunt'ın
koluna doladı. "Ona inanma, Trevor!"

"Ben inanmıyorum," dedi, sakin gözlerini onun yukarı dönük yüzüne dikerek.

Max yüksek sesle güldü. "Neden ona şakayı anlatmıyorsun, Chris?"

"Çünkü şaka diye bir şey yok ve sen çok korkunçsun," diye neşeyle karşılık verdi. "Trevor, hadi gidelim!"

"Ben hazırım," dedi.

"Peki, o zaman." Chris yüzünde bir rahatlamayla döndü ve aceleyle duvağını bağladı. "Lütfen Cinders'ı bul, Max," dedi. "Ve Trevor'ın
paltosunu getir. Bilardo odasında. Sanırım bu sefer gerçekten geri dönmeliyiz, ama beni tekrar getireceksin, değil mi, Trevor?"

"Ne zaman istersen gelebilirsin," dedi.

"Ah, evet! Sadece şu anda çok meşgulüm. Çok can sıkıcı.
İnsan asla kaçamaz."

"Ne! Londra'dan sıkıldın mı?" dedi.

"Ah hayır, aslında değil. Ama ben de burada olmak istiyorum. Burayı seviyorum.
Ben olmadan hiçbir şey yapmayacaksın, değil mi?"

"Elbette senin onayın olmadan olmaz," diye söz verdi.

Kadın ona hızlı bir gülümsemeyle döndü. "Trevor, teşekkür ederim! Ben--ben seninle en kısa sürede evlenmeye karar verdim--Hilda balayından
geri döner dönmez."

Sigara içiyordu. Dudaklarının arasından alıp
kül tablasına attı. Bir an için yüzü ondan uzaklaştı. Sanki için için
tüten külü izliyor gibiydi. Sonra, "Gerçekten mi, Chris?" dedi,
tekrar ona bakarak.

Kadın eldivenlerini çekiştiriyordu. Kadın elini ona doğru uzattı. "Lütfen
düğmesini
düğmele!" dedi, sanki bu çaba onu biraz
yormuş gibi, nefes nefese.

Kadın sigarayı aldı, üzerine eğildi, aniden dudaklarını yumuşak bileğine bastırdı.

"Ah, yapma!" dedi Chris ve sigarayı ondan kaptı.

Max geri döndüğünde kadın pencerenin yanında duruyordu, hala eldivenini çekiştiriyordu, sırtı dönüktü, nişanlısı ise
şömineye yaslanmış sigarasını
bitiriyordu.

BÖLÜM VIII

KOMPAKT

Bertrand de Montville yorgun bir şekilde başını kanepe minderine çevirdi ve
ağır gözlerini açtı. Bir şey dinliyormuş gibi görünüyordu, ama
açıkça boşuna dinlediğini düşündü, çünkü göz kapakları
neredeyse hemen tekrar düşmeye başladı. Yarı bilinçli bir duruma
kaybolmuş gibiydi.

Akşam güneşi yüzünden perdelerle gizlenmişti, ama buna rağmen
derin gölgeleri acı verici derecede belirgindi. Anlatılamayacak kadar yorgun görünüyordu.

Kapıdan hafif bir ses geldi ve gözleri tekrar açıldı. Bir anda, inanılmaz bir canlılıkla kanepeden kalktı ve odanın ortasından geçti,
ani bir baş dönmesiyle sarsıldı, sendelemeye başladı.

Trevor Mordaunt içeri girdi, öne doğru bir dalış yaptı ve onu tuttu.

"Şimdi, dostum, tekrar uzan," dedi, "ve başka bir emir gelene kadar orada kal."

"Ah, özür dilerim!" Fransız mırıldandı, destek için belirsizce tutunarak.
"Ben güçlüyüm, düşündüğünden daha güçlüyüm. Ben--ben--"

"Uzan," diye tekrarladı Trevor. "Kendine bir şans vermiyorsun, dostum.
Son on gündür çaresiz bir sakat olduğunu unutuyorsun. İşte!
Nasıl? Rahat mı?"

"Her zaman çok iyisin--çok iyisin!" diye soludu de Montville çok içtenlikle. "Sana
nasıl teşekkür edeceğimi--nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum."

"Sadece emirlere uy, hepsi bu," dedi İngiliz, hafifçe gülümseyerek. "Seni
iyileştirmek istiyorum. Hayır, henüz iyi değilsin--ne istersen söyle, değilsin. Bir deney için kalkmana izin verdim, ama uslu durmazsan
geri git. Şimdi kıpırdamadan yat, oldukça kıpırdamadan, ben mektuplarımı açarken. Nefesini tamamen topladığında konuşacağız."

Başından beri bu otoriter tonu benimsemişti ve de Montville, ilk başta başka türlü davranamayacak kadar hasta olduğu için,
sonra da, biraz da kendi isteğiyle buna zorlandığı için boyun eğmişti. Bu nazik ustalık, gururunu hiçbir şekilde incitmedi. Buna tahammül ettiği için kendine şaşırdı ve
yine de hiçbir direnç göstermedi. Direnmek için çok büyük bir şeydi.

Bu yüzden, hâlâ biraz soluk soluğa, itaatkar bir şekilde Mordaunt'ın kanepesine çöktü
bu sırada Mordaunt da yazışmalarıyla meşguldü.

Önemli bir mektup yığını vardı. Mordaunt, eylemlerinin çoğunu belirleyen düşüncelilikle birbiri ardına açtı, ancak buna rağmen yığın çok hızlı bir şekilde azaldı. Bazı mektupları hemen bir
çöp sepetine attı, diğerlerinin üzerine birkaç not karaladı;
iki veya üçünü daha fazla düşünmek üzere bir kenara koydu.

Sonuncusunu birkaç saniye boyunca açmadan elinde tuttu. Zarf büyük ve sertti, sanki içinde karton varmış gibi. Düzensiz, çocuksu bir karalamayla yazılmıştı. Mordaunt, yazı masasında, sırtı misafirine dönük bir şekilde, ciddi bir şekilde, düşünceli bir şekilde, onu inceledi. Sonunda çok sessizce mührü kırdı.

Bir mendil kağıdı hışırtısı duyuldu ve bir fotoğraf çıkardı - şüpheli bir
soyunma
köpeğiyle gülen bir kızın fotoğrafı. Yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan bunu da inceledi.

Sonunda onu masasına koydu ve sandalyesinde döndü. "Bir şey
içtiniz mi?"

De Montville bu soru karşısında biraz rahatsız olmuş gibi göründü. "Ama hayır!" dedi. "İçmedim--yani, içmem--"

Mordaunt elini zile doğru uzattı. "Holmes bununla ilgilenmeliydi.
Ne içiyorsunuz? Size absinthe ikram edemem diye korkuyorum."

"Ama ben asla içmem, mösyö."

"Hayır mı? Viski ve soda o zaman?"

"Ne isterseniz, mösyö."

"Pekala. Viski ve soda, Holmes ve çabuk olun." Mordaunt
saatine baktı, dirseğinin altındaki fotoğrafa tekrar baktı,
sonunda ayağa kalktı. "Sizinle konuşmak istiyorum, M. de Montville," dedi, "eğer
kendinizi buna hazır hissediyorsanız. Lütfen kalkmayın. Gerek yok."

Ancak de Montville görünüşe göre başka türlü düşünüyordu, çünkü
oturma pozisyonuna geçti ve hayırseverine döndü.

"Ben de," dedi, "uzun zamandır sizinle konuşmak istiyordum."

Mordaunt bir sandalye çekti. "Önce ben konuşabilir miyim?" dedi.

"Elbette, mösyö." Fransız, hemen nezaketle cevap verdi.
Kara gözleri çok dikkatliydi. Onları İngiliz'in yüzüne dikti
ve dinlemek için kendini hazırladı.

"Sadece bu," dedi Mordaunt. "Sanırım birbirimizi yeterince iyi tanıyoruz
önceliklere gerek kalmayacak kadar, bu yüzden hemen konuya gireceğim. Şimdi
muhtemelen bu zamana kadar çok meşgul bir adam olduğumu fark etmişsinizdir--birkaç yıldır öyleyim. Mesleğimde hareketsiz oturmaya pek zaman yoktur ve son zamanlara kadar da istemedim. Ama çoğu insanın hayatında, döküntüden kurtulmak ve biraz rahatlamak, rahatlamak--kısacası yerleşmek ve
rahatça yaşlanmak istedikleri bir zaman gelir."

De Montville birkaç kez hızlı bir zekayla başını salladı. "_Alors_,
mösyö evliliği düşünüyor," dedi.

Mordaunt hafifçe güldü. "Kesinlikle, _mon ami_, hem de hemen."

Uşağının içeri girmesiyle sözünü kesti ve sonraki birkaç saniye boyunca içkileri karıştırmakla meşgul oldu. De Montville onu ilgiyle izlemeye devam etti. Mordaunt ona bardağını uzattığında,
kanepe başını kavradı ve ayağa kalktı.

"Gelecekteki mutluluğunuza içiyorum," dedi, aniden gülümseyerek ve eğilerek,
"ve bunu paylaşacak kadar şanslı olan hanıma!"

Mordaunt elini uzattı. "Teşekkür ederim. Çok minnettarım. Ama otur, sevgili dostum. Söylemek istediklerimi henüz bitirmedim. Ve sen
yukarı aşağı
sallanmak için çok titriyorsun. Sadece senin nerede olduğunu gösterecektim."

De Montville tüm gücüyle elini kavradı. "Sana hizmet edebilirim,
o zaman? Sadece konuşman gerek."

Ama Mordaunt tekrar yatana kadar konuşmayacaktı. Sonra çok
sessizce konuya geldi.

"Bunun sonucu olarak, bir sekreterin işleri biraz olsun elimden almasını istiyorum ve bu kapasitede bir yabancıdan ziyade bir arkadaşım olmasını tercih ettiğimden, işi üstlenip üstlenmeyeceğini merak ediyorum."

"Ben!" De Montville'in sesinde tam bir şaşkınlık duyuldu. Birkaç saniye boyunca dik oturdu, önündeki duygusuz İngiliz yüzüne baktı. "Ama sen--sen--şaka yapıyorsun!" dedi sonunda, sesi çok kısıktı.

"Hayır, ben oldukça ciddiyim." Ciddi Mordaunt bakışına karşılık verdi. "Bence
çok iyi anlaşabiliriz. Bir düşünün, M. de Montville,
ve eğer denemek isterseniz--"

"Keşke bana Bertrand deseydiniz," diye söze girdi de Montville beklenmedik bir şekilde. "Daha uygun olurdu. Adım İngiltere'de bilinir,
ve--tanıtımdan hoşlanmam. Sizin--bu kadar cömert--önerinize gelince,
mösyö, söyleyecek sözüm yok. Her şeyde size borçluyum. İyi biliyorum ki
düşünmeniz benim iyiliğim için. Kendi adıma bir an bile düşünmeme gerek yok. En derin olanı sevinç ve minnetle kabul ederdim. Ama size soruyorum, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz, ancak kendisinin masum olduğuna inanma nezaketini gösterdiğiniz bir suçtan yargılanıp mahkum edildiği
dışında bir adama güvenmekte tamamen akıllıca mısınız? Tekrar ediyorum, mösyö, tamamen akıllıca mısınız?"

"Kendi bakış açıma göre - kesinlikle." Mordaunt gülümseyerek konuştu.
Kadehini kaldırdı. "Kabul ediyorsun, o zaman?"

"Kabul etmekten başka ne yapabilirim?" diye itiraz etti Fransız, ellerini açarak.

"O zaman ittifakımızın başarısı için benimle iç," dedi Mordaunt. "Çok
iyi olacağına inanıyorum."

İçmeye hazırlandı, ama de Montville onu tutuklamak için hızlı bir hareket yaptı. "Ama bir dakika! Öncelikle, mösyö, bana söz verin
eğer sizi herhangi bir şekilde tatmin edemezsem, hemen bana haber vereceksiniz?"

Mordaunt durakladı, ona dikkatle baktı. "Evet, size söz veriyorum," dedi.

"Ah! Güzel! O zaman sizinle içki içiyorum, mösyö, anlaşmamızın başarısı için. Size
en büyük yeteneğimle hizmet etmek benim için bir zevk ve ayrıcalık olacak."

Neredeyse saygıyla içti ve titreyen bir eliyle kadehini
bıraktı.

Mordaunt ayağa kalktı. "O zaman bu halledildi. Bu arada, maaş konusu aklınıza gelmemiş gibi görünüyor. Bu konuda bir fikriniz olup olmadığını bilmiyorum. Yıllık dört yüz pound teklif etmeyi
düşündüm."

"Dört yüz pound!" De Montville şaşkınlıkla ona baktı. "Dört yüz pound!" diye tekrarladı, artan bir heyecanla. "Ama hayır, mösyö! Bu
çok fazla! Ben--alamam--senden bile--bu kadar büyük bir hediye.
Ben--Ben--"

Sıkıntısından anlaşılmaz bir hal aldı ve ayağa kalkmak istedi, ama
Mordaunt'un omzunda duran eli onu aşağıda tuttu. Mordaunt onun üzerine eğildi,
çok sessiz ve arkadaş canlısıydı, kendinden ve hitap ettiği adamdan çok emindi.

"Önemli değil, _mon ami_. Çok fazla değil. Tamamen adil bir
pazarlık ve--eğer isterseniz beni memnun etmek için--kabul etmenizi istiyorum.
Yapacak çok şey olduğunu göreceksiniz, muhtemelen tahmin ettiğinizden daha fazla. Yani--bunu hallettiğimizi varsayalım, ha?"

De Montville sessizdi.

"Bitti diyelim," dedi Mordaunt. "Bir sigara iç!"

Kılıfını Fransız'ın önüne tuttu ve bir an sonra de
Montville bir tane aldı. Ama sadece parmaklarının arasında dengeledi, hala hiçbir şey söylemedi.

"Bir sigara mı?" diye önerdi Mordaunt.

Sarsıntılı bir hareket yaptı ve bir anlığına yukarı baktı. "Bay Mordaunt," dedi, belirgin bir zorlukla konuşarak, "nedir--bir dost?"

"Bir dost," dedi Mordaunt hafifçe gülümseyerek, "özel bir tür dosttur,
Bertrand--en iyi tür, sıkıntıda kalbini açtığın tür,
her zaman yanında olmaya hazır tür."

"Bana böyle bir dost oldun mu?" diye sordu de Montville yavaşça.

"Peki, öyle demek istiyorsan," dedi Mordaunt. "Sanırım artık kendimize dost diyebiliriz. Ne diyorsun?"

"Ben, mösyö?" Uzanıp omzunda duran eli kavradı. "Kendim için," dedi, kontrol edilemeyecek kadar titreyen bir sesle, "senin için benim için olduğun gibi olmaktan daha iyisini istemiyorum. Ve ben
kendi elimden ölmeyi tercih ederim, senin nezaketinden pişman olmana sebep olmaktansa."

"Hiçbir zaman pişman olmayacaksın," dedi Mordaunt. "Gel, yak, dostum! İşte bir kibrit!"

Sigarayı havaya kaldırdı ve de Montville sigarayı dudaklarının arasına
koymak zorunda kaldı. Boğazı spazmodik bir şekilde çalışıyordu, ama
yiğitçe bir çabayla bir ağız dolusu dumanı içine çekmeyi başardı. Ancak bir sonraki anda
çok kötü bir şekilde boğuldu ve Mordaunt iyileşene kadar sırtını
çok iyi niyetle sıvazladı.

"Hadi canım, şimdi uzan ve rahatla. Dışarıda yemek yiyeceğim;
ama Holmes'un sana bakması için özel emirleri var; ve eğer bir şeye
ihtiyacın varsa, sağduyu adına iste."

Bununla birlikte kanepeden döndü, çalışma masasının üzerinde duran
fotoğrafı aldı, bir an tereddüt etti, sonra onu göğüs cebine
soktu ve odadan çıktı. BÖLÜM IX

BİR İTİRAF

"Yani fotoğrafımı beğenmedin!" dedi Chris.

"Neden öyle diyorsun?"

"Beğenmediğini görebiliyordum. Nesi var? Yeterince güzel değil mi? Tıpkı benim gibi."

"Evet, tıpkı senin gibi," diye itiraf etti Mordaunt.

"O zaman benden hoşlanmıyorsun?" diye önerdi Chris.

Buna gülümsedi. "Evet, senden çok hoşlanıyorum. Ama--"

"Ee?" dedi Chris, derin deniz gözleri hevesli bir merakla doluydu. "Hadi,
lütfen!"

"Eh," dedi, "o fotoğraf arkadaşlarıma gösterebileceğim bir şey değil."

"Ama neden olmasın--eğer tıpkı benim gibiyse?"

Çenesini tuttu ve yüzünü nazikçe ışığa doğru çevirdi. "Tekrar dene," dedi, "Cinders olmadan."

"Cinders olmadan!" Kadın ona şaşkınlıkla baktı, sonra gülmeye başladı.
"Trevor, sanırım Cinders'ı kıskanıyorsun!"

"Belki de," dedi. "Ne olursa olsun, onsuz bir portreni tercih ederim.
Altı yaşında bir bebeğe benziyorsun, bir oyuncağa sarılıyor."

"Acaba benimle evlenmek için bu kadar hevesli olmanı sağlayan şey ne," dedi Chris
beklenmedik bir şekilde.

Mordaunt hala ona gülümsüyordu. "Tuhaf, değil mi?" dedi.

"Evet, hiç anlayamıyorum." Kadın şaşkın bir ifadeyle başını salladı. "Bu fotoğrafı beğenmemen üzücü. Eminim
Cinders çok güzel çıkmıştır. Ve hiç de oyuncak gibi değil."

"Evet, ama Cinders'ı istemiyorum."

Chris ona aniden kuşkuyla baktı. "Ama, Trevor, ne zaman--biz
evlendiğimizde--"

"Elbette," dedi hemen. "Bunu kastetmedim. Seni ondan
ayırmak gibi
en ufak bir isteğim yok. Sadece onun
fotoğrafına ihtiyacım yok."

Yüzü sihirli bir şekilde açıldı. "Sevgili Trevor, gayet iyi anlıyorum. Ve eğer
param olsaydı yarın yine gidip bitirirdim ama yok."

"Çok mu zor durumdasın?" diye sordu.

Başını salladı. "Korkunç. Ben de çok savurganım --en azından, Teyze Philippa öyle söylüyor. Ondan para istemeye dayanamıyorum. Aslında, ben--ben--"

Tereddüt etti, gözlerini ondan kaçırdı. "Sana bir şey söyleyeyim mi, Trevor?"
fısıldayarak söyledi. "Başka kimseye söylemediğim bir şey!"

"Elbette söyle!" İki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve
kalbine doğru kaldırdı.

"Şey--bu bir sır, biliyorsun--ben--ben--" Yüzünü aniden yalvarırcasına kaldırdı. "Kızmayacağına söz ver, Trevor."

"Söz veriyorum canım," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Şey, korkarım ki bu benim için biraz kötü. Son zamanlarda
bir şeyler için ödeme yapmıyorum. Yapamadım. Londra para harcamak için korkunç bir yer, değil mi? Hepsi oldukça küçük şeyler ama şaşırtıcı bir şekilde birikiyorlar.
Ve--ve--Teyze Philippa bana çeyizim için
biraz para verecek. Bu yüzden düşündüm ki--düşündüm ki--" Ona yaklaştı; yanağını
tatlı bir şekilde göğsüne koydu. "Trevor, kızmayacağına
söylemiştin."

Elini parlak saçlarına koydu. "Kızmıyorum canım. Sadece
üzgünüm."

Chris biraz ağlamaklı olmaya meyilliydi. Ona
neden söylemeye ittiğini tam olarak bilmiyordu -bir anlık dürtüydü- ama onun bunu bildiğini hissetmek
çok büyük bir rahatlamaydı.

"Korkarım ki çok iyi bir yönetici değilim," dedi. "Ama insanın sahip olması gereken bazı şeyler var ve bunlar toplanıyor. Sanırım bunu yapan şey
birkaç yarım peni ve çeyrek peni. Hiç böyle bir şey bulmuyor musun?"

"Tam olarak hayal edebiliyorum," dedi.

"Evet, çok aldatıcılar. İki ve on bir peni üç çeyrek peninin neden üç şilinden çok daha az göründüğünü merak ediyorum. Bu bir tuzak ve bir yanılsama. Buna izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum." Nisan gülümsemesiyle başını kaldırdı. "Sana söylediğim için çok mutluyum, Trevor. Sen her şey hakkında çok naziksin. Teyze Philippa gibi olacağından korkuyordum ama hiç de öyle değilsin."

"Teşekkür ederim, Chris. Şimdi sana çok ciddi bir şey söylemek istiyorum.
Dinler misin--ve ciddiye alır mısın?"

Hafifçe iç çekti. "Ne olduğunu tam olarak biliyorum."

"Hayır, bilmiyorsun." Mordaunt ona ciddi ve nazik gözlerle baktı. "Benimle ilgili sonuçlara varmamalısın," dedi.
"Beni yeterince iyi tanımıyorsun. Söylemem gereken şey şu. Biraz para
yokluğu yüzünden seni zor durumda bırakamam. O borçların
hemen kapatılmalı."

"Ama, Trevor, Teyze Philippa--"

"Teyze Philippa'yı boş ver. Bunun onunla bir ilgisi yok. Bu seninle
benim aramızda bir mesele. Onun yardımı olmadan da kapatacağız."

"Ah, Trevor, ama--"

"Ama diye bir şey yok, Chris," dedi, neredeyse sert bir şekilde sözünü keserek. "Ben
sana teyzenden daha yakınım. Bana -mümkün olduğunca--o borçların ne kadar olduğunu söyle."

Chris biraz şaşırmış görünüyordu. "Ama ben--ben bilmiyorum," dedi.

"Eh, öğren ve bana söyle." Tekrar gülümsedi. "Her şey yolunda,
canım. Benden korkma. Maddi imkanlar kısıtlıyken sınırları korumak
zor biliyorum. Ama ben borçları sevmem. Bir daha
koşmayacak mısın?"

Chris hala ona biraz şüpheyle bakıyordu. "Elimden gelirse
koşmam," dedi.

"Elimden gelir," diye karşılık verdi.

"Evet, ama Trevor, lütfen söylememe izin ver. Bana daha önce
para vermen gerektiğini düşünmüyorum, daha önce--Ah, anlıyor musun!" diye
çaresizce
susup gitti. "Genellikle anlıyorsun."

"Anlıyorum," dedi, elini omzuna koyarak. "Ama, çocuğum,
sanırım, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu endişenin seni
rahatsız etmesine izin vermemelisin. Altı hafta içinde evleneceğimiz için--"

"Altı hafta içinde, Trevor!" Yine neredeyse bir dehşet ifadesi olan o şaşkın bakış.

"Altı hafta içinde," diye tekrarladı, sessizce vurgulayarak. "Kuzeniniz muhtemelen
balayından dönecek ve bu
sezonun sonu olacak. O zaman, evliliğimiz altı hafta içinde gerçekleşeceğinden ve o zaman
ben senin sorumluluğunu alacağımdan,
şimdi bu zorluktan kurtulmana yardım etmeme izin vermen konusunda endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum. Bunu kimse
bilmeyecek. Bu senin zihnini rahatlatacaktır - ve benimkini de."

"Ah, ama, Trevor--" Chris biraz nefes nefese konuştu - elini gergin bir şekilde
kolunun yukarısında ve aşağısında gezdiriyordu - "Bundan tam olarak emin değilim--bunun
zihnimi rahatlatacağından. Bunu yapmanı istediğimden emin değilim,
ya da yapsam bile sana izin vermem gerektiğinden, çünkü, anlıyor musun, çünkü--"

"Çünkü--?" dedi.

Başını yana çevirdi, doğrudan bakışlarından kaçındı. "Öfkelenme,
olur mu? Ama sadece--sadece bir şey oldu diyelim ve--ve--ve sonuçta
evlenmedik mi?"

Oldukça umutsuz bir şekilde, alçak sesle bitirdi. Omzunda sessizce duran bir el olmasa ondan uzaklaşırdı; hatta
tamamen kaçmaya bile meyilli olabilirdi. Olduğu gibi, kıpırdamadan durdu, biraz titreyerek, sonunda sabrının taştığını mı yoksa ona
katlanacak kadar sabrının olup olmadığını merak etti.

Adam hemen konuşmadı. Kadın, çarpan bir kalple bekledi.

"Ee?" dedi ve sesini duyduğunda rahatlayarak heyecanlandı.
"Her tarafa bakmakta fayda var, kabul ediyorum. İsterseniz
bu varsayımı değerlendirelim. Evliliğimizi engelleyecek bir şey olduğunu söyle.
Ne olacak peki? Arkadaşlığımıza da son vermek mi?"

Hafifçe ona doğru döndü. "Sana asla karşılığını veremem," diye mırıldandı.

"Anlıyorum. Ve bu seni rahatsız ederdi - arkadaş kalmamıza rağmen?"

Sessizdi.

"Benim için her zaman bir bilmece olmuştur," dedi, "paranın -ki bu hayattaki en sıradan şeydir- neden arkadaşların birbirlerinden kabul etmekte çekindiği tek şey olmasıdır. Başka herhangi bir şekildeki hediyeler, her türlü fedakarlık, hayatın kendisine kadar, hiçbir çekince olmadan teklif edilir ve alınır. Ama konu paraya gelince, ki paranın değeri çok düşüktür, insanlar endişelenmeye başlar. Neden, Chris, seninle benim aramızda pound, şilin ve peni nedir? Kesinlikle bu tür şeylerin üzerine çıktık, değil mi?"

Ses tonunun şefkati onu etkiledi, bir şekilde onu zorladı. Aniden kollarına atıldı, boynuna sarıldı. Ama o zaman bile çekinceleri tamamen ortadan kalkmamıştı.

"Ama -Trevor canım- ya kavga edersek? Bilirsin ya,
Cinders veya başka bir şey hakkında konuşabiliriz. Ve sonra--ve sonra--"

"Canım," dedi, "kesinlikle Cinders hakkında tartışmayacağız. Hayatım boyunca seninle hiçbir koşulda
tartıştığımı hayal edemiyorum. Ve öyle olsa bile, bana
uğraşıcak kadar
nefret edeceğini sanmıyorum, zor bir anda sana
yararlı olduğumu bilmenin verdiği tatmini bana kin tutacak kadar. Sence de biraz
hastalıklı olmuyor muyuz, Chris?"

"Bilmiyorum," dedi, daha da yakınlaşarak. "Sadece senin
benim için millerce ve millerce fazla iyi olduğunu biliyorum. Ve seni neyin beni istemeye ittiğini
düşünemiyorum."

Elini çenesinin altına koydu ve yüzünü kendi yüzüne doğru çevirdi.
"Başka zaman anlatırım. Şu anda konuşmak istediğim şey - evlenmek."

Son iki kelimeyi çok yumuşak bir şekilde söyledi, onu sıkıca tutarak,
geri çekilmesini
önledi.

Ama Chris, gözleri onun üzerindeyken, kollarında hareketsiz ve sessiz kaldı. Sadece
o biraz beyazladı.

Son derece nazik bir şekilde devam etti. "Kuzeniniz bu ayın
onbeşinde evlenecek. Düğünümüzü önümüzdeki ayın
onbeşinde ayarlayamaz mıyız?"

"Onbeşinde!" dedi Chris. "Bu Aziz Swithin Günü değil mi?"

Öyle hızlı konuştu ki Mordaunt bile bir an için
şaşırdı.

"Aziz Swithin Günü!" diye yankıladı. "Ee, ne olmuş yani?"

Neşeli bir kahkaha attı. "Ah, lütfen Aziz Swithin Günü olmasın! Sadece
yağmur yağsa hayal et!"

"Chris!" dedi. "Sen düzelmezsin!"

Kolları gevşemişti ve kadın ondan uzaklaştı, oldukça hızlı
nefes alıyordu.

"Hayır, ama gerçekten, trajik olmaz mıydı? Islak bir balayı istemem,
ya sen? Ağustos'a kadar beklememiz daha iyi olmaz mıydı? Yoksa İskoçya'ya gitmek mi istiyorsun?"

"Hayır," dedi. "Bu yıl İskoçya'ya gitmiyorum."

Gözleri hala onun üzerindeydi, ciddi bir şekilde dikkatliydi, ama hiçbir sabırsızlık veya bıkkınlık ifade etmiyorlardı. Çok sessizce bekledi.

"O zaman Ağustos diyelim mi?" dedi Chris, küçük ve utangaç bir sesle, ona bakmadan.

"Teyzen Ağustos'ta şehirde kalacak mı?" diye sordu.

"Ama şehirde evlenmek zorunda değiliz," diye belirtti.

"Balayı yapmak zorunda da değiliz, Chris," dedi. "Aziz Swithin Günü'nü söyleyip balayından vazgeçelim mi--yağmur yağarsa?"

"Doğrudan eve mi gidelim, demek istiyorsun?" Kadın hevesle ona döndü. "Ah,
Trevor, bunu isterim! Oradaki her şeye nezaret etmek istiyorum.
Evet, bunu yapalım, olur mu? Balayıların her zaman biraz
aptalca olduğunu düşünürdüm, değil mi?"

Kendine rağmen gülümsedi. "Bazı açılardan öyle olduklarını söyleyebilirim. O zaman kararlaştırıldı--St. Swithin Günü?"

Kadın başını salladı. "Evet. Ve sonra doğrudan Kellerton'a gideceğiz ve
zenciler gibi çalışacağız. O zaman yağmur yağması veya yağmaması hiç önemli olmayacak.
Ve Noel tatillerini bizimle geçirebilir ve yardım edebilir. Ne kadar meşgul olacağız!"

Ona güldü, parlayan gözleri ve gamzeleriyle.

Yine -kendi isteği dışında- o da karşılık verdi, yanağını çimdikledi. "Bu seni
memnun eder mi, küçük Chris?"

"Ah, kesinlikle!" dedi Chris.

Eğildi ve hafifçe saçını öptü. "O zaman--öyle olsun!"

BÖLÜM X

BİR SÜRPRİZ ZİYARET

Yağmur yağıyordu--Haziran gök gürültülü bulutlarından inen, kısa ama sırılsıklam eden o ani, şiddetli sağanaklardan
biri. Ayrıca çok karanlıktı ve
Bertrand ışığı yakmıştı. Mordaunt'un
yazı masasına oturmuştu, siyah başı bir mektup yığınının üzerine eğilmişti. Tuttuğu kalem
meşgul bir şekilde hareket ediyordu, ama çok hızlı değildi. Aşırı bir dikkatle yazıyordu. İlk günkü işinin başarılı olmasını istediği açıktı.
Yoğun sağanak yağmuru fark etmemişti, derin bir şekilde elindeki
iş. Sadece keskin bir gök gürültüsüyle bir anlığına yukarı baktı ve omuzlarını silkti. Ama hemen
mesleğine yeniden daldı, o kadar derin dalmıştı ki kapının açılmasıyla
başını çevirmedi.

Holmes odanın hemen içinde durdu. "Lütfen efendim--"

"Ah, bırakın, bırakın!" dedi Fransız sabırsızlıkla. "Meşgulüm."

Ama Holmes, eli boş olduğu için, isteği yerine getirmedi.

Tereddüt etmeye devam etti, belli ki şüpheyle, ta ki de
Montville sert bir
sarsıntıyla sandalyesinde dönene kadar. "Nedir o zaman? Sana söylemiştim--meşgulüm."

Holmes özür diler gibi baktı. Yeni sekreterin ani tavırlarını biraz rahatsız edici buldu. "Genç bir hanımefendi, efendim," diye açıkladı çekinerek. "Bayan Wyndham. Sığınmak için buraya koştu ve Bay Mordaunt dışarıda olduğu için, onu içeri almamı isteyip istemediğinizi
bilemedim, efendim."

Bertrand bir anda ayağa kalktı. "Genç bir hanımefendi! Bayan Wyndham! Kim--Bayan Wyndham?"

"Bay Mordaunt'un evleneceği genç hanımefendi," dedi Holmes, sesini gizlice alçaltarak. "Bay Mordaunt evde olmadığı için ona söyledim ve beklemek istediğini söyledi. Ne yapacağını
bilmiyordum, efendim. Onu içeri almamı ister misiniz?"

"Elbette!" De Montville'in kaşları bir santim yukarı kalkmıştı, ama
aceleyle indirdi ve gülümsedi. Şüphesiz bu bir İngiliz geleneğiydi,
bu; şaşırmamalıydı. "Ona yukarı çıkmasını rica et," dedi. "Bay Mordaunt her an geri dönebilir. Nişanlısının aşağıda kalmasını istemez."

"Çok iyi, efendim." Holmes geri çekildi ve kapıyı aralık bıraktı.

Bertrand ayakta kaldı, beklentiyle izliyordu.

Merdivenlerden gelen sesleri duyunca istemsizce gülümsedi. Ama
ne kadar da komiktiler--bu İngiliz hanımlar! Acaba kendini hiç alıştırabilecek miydi--

"Bayan Wyndham, efendim!" Yine Holmes'tu, kapıyı ardına kadar açarak
beklenmeyen ziyaretçiyi içeri davet etti.

Bertrand eğildi.

Ziyaretçi eşikte bir an durakladı, sonra hızla
ileriye geldi. "Ah," dedi, "sen orgcu musun?"

Bir sarsıntıyla doğruldu; ona baktı. Ve aniden bir çığlık
odada yankılandı--doğrudan bir kadının kalbinden gelen,
anlaşılmaz, kelimelerin ötesinde bir coşkuyla baştan aşağı heyecanlanmış bir çığlık.
Ve bir anda Bertrand de Montville, yeryüzünde dışlanmış ve gezgin,
onu aşağı çeken acı yükü atlatmış,
onu hayallerinin sevgili ülkesinden ayıran karanlık uçurumu
atlamış ve bir kez daha Valpre kumlarının üzerinde, bir kızın elleri sıkıca onun ellerinin arasındaydı.

"_Mignonne_!" diye hırıltılı bir sesle soludu. "_Mignonne_!" Ve tekrar "_Mignonne_!"

Cevap veren sesinde bir kırılma vardı--dökülmemiş gözyaşlarının sesi.
"Bertie--canım! Bertie--canım!"

Kapı ihtiyatlı bir şekilde kapandı ve Holmes kendi evine doğru gitti.
Bu onun işi değildi, diye sakince kendine bildirdi; ama bu bir rum go'ydu ve efendinin bundan ne çıkaracağını merak etmekten kendini alamadı.

"Ama neden bana söylenmedi?" dedi Chris, hala gözyaşları ve kahkahalar arasında gidip geliyordu. "Onlar - Bertie - senin bir orgcu olduğunu söylediler!"

Ellerini bıraktı, ama koyu gözleri hala karşılaşmanın şaşkınlığı ve sevinciyle parlıyordu.

"Ah!" dedi. "Ve bana söylediler - bana söylediler - sen-" Aniden hayati bir yerinden vurulmuş bir adamın sersem ifadesiyle aniden durdu.
Yüzündeki bütün ışık söndü. Sessizleşti.

"Neden - ne oldu?" dedi Chris.

Hemen cevap vermedi ve ardından gelen duraklamada yükünü yeniden aldı, körfezi tekrar geçti ve Valpre'nin kumları çok, çok uzakta kaldı.

O duraklamada onu olduğu gibi gördü - henüz olgunluğundan önce yıkılmış, bitkin, yorgun ve yaşlı, dehasının ateşi zorlukların acı sularında sonsuza dek
sönmüş bir adam.

Bir çabayla konuştu. "Önemli değil, _cherie_. Sen aynısın. Ama
benimle--her şey değişti."

"Değişti, Bertie? Ama nasıl?"

Ona baktı. Gözleri canlı, mutlu yüze odaklandı, ama kendi
kendiliğinden gelen tüm neşesi ölmüştü; sadece sonsuz bir
melankoli taşıyordu.

"O -Bay Mordaunt--sana söylemedi mi?"

"Kimse bana hiçbir şey söylemedi," dedi. "Ne oldu Bertie? Bir şeyler
ters mi gitti? Söyle bana! Silah mıydı yoksa?"

Başını eğdi.

"Ah, ama çok üzgünüm," dedi. "Sonuçta bir başarısızlık mıydı?"

Ona yaklaştı. Şefkatle elini koluna koydu.

İçinden keskin bir titreme geçti. Çok aşağı eğildi ve öptü. "Bundan
daha
kötüydü," dedi, sesi boğuktu, zar zor duyuluyordu. "Bu
şeydi, bu şeydi, onursuzluktu. "

"Onursuzluk!" Kadın bu kelimeyi tekrarladı, anlamayarak, inanmayarak.

Kadının elinin üzerine eğilmiş halde kaldı. Kadın yüzünü göremiyordu. "Hiç duymadın mı," dedi, "eski Teğmen de Montville'i - üç yıl önce tüm Fransa'nın hain olarak lanetlediği adamı?"

"Evet," dedi Chris. "Elbette duydum. Ama" -şüpheli bir şekilde- "Ben
gazeteleri pek okumam. Ne yapması gerektiğini bilmiyordum. Sadece İngiltere'deki herkesin yapmadığını söylediğini biliyordum."

Fransız derin bir iç çekti. "İngiltere'deki insanlar bilmiyordu," dedi.

"Hayır mı? O zaman suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ayağa kalktı ve ona doğru döndü. "Masum olduğunu biliyorum," dedi. "Ama kanıtlanamadı. İngilizlerin asla fark edemediği şey buydu. Ve--_cherie_--Ben o adamdım. Ben Teğmen de Montville'dim."

Chris ona hayretle bakıyordu. "Sen!" dedi inanmazca.

"Ben," dedi. "Beni vatana ihanetle suçladılar. Kendi silahımı satacağımı
düşündüler -- kendi silahımı. Beni hapse gönderdiler --_mon Dieu_! Nasıl
hayatta kaldığımı bilmiyorum. Daha fazla acı çekemeyecekmişim gibi görünene kadar acı çektim.
Ve sonra bana özgürlüğümü verdiler -- beni Fransa'dan sürgün ettiler. İngiltere'ye
geldim ve açlıktan öldüm."

"Açlıktan öldün, Bertie!" Mavi gözleri dehşet dolu bir acımayla büyüdü. "Sen!"
dedi. "Sen!"

Acı dolu bir mizahla gülümsedi. "Benden daha değerli adamlar
aynısını yaptı," dedi.

"Ah, ama sen, benim _preux chevalier_'im!" Chris'in sesi
sözcükler üzerine titredi.

Hızlı, kısıtlayıcı bir hareket yaptı. "Ama hayır--o değil!" dedi. "Her
zamanki
arkadaşın, _petite_, ama senin _preux chevalier_'in--bir daha asla!"

Chris titreyen dudaklarla gülümsedi. "Yaşadığın sürece asla benim _preux chevalier_'imden başka bir şey olmayacaksın," dedi. "Ah, Bertie, katlanmak zorunda kaldığın her şeyi düşünmek beni çok
üzüyor--çok üzüyor. Senin
olacağını hiç
hayal etmemiştim. Biliyor musun, adını hiç duymadım. Valpre'den
bu kadar ani
bir şekilde ayrıldık. Hiçbir şey düşünmeye vaktim olmadı. Ben--ben
çok perişandım--sonra." Sesi alçaldı; gözleri
yaşlarla
doldu. "Unuttuğumu düşüneceğini biliyordum, ama gerçekten, gerçekten de
o değildi!"

"Ah, _pauvre petite_!" dedi nazikçe.

"Ve sen de adımı bilmiyordun, değil mi?" dedi. "Kendime
bir şekilde öğreneceğini ve yazacağını söyleyip duruyordum--ama hiç yapmadın."

Ellerini açtı. "Ama ne yapabilirdim? Adın bilinmiyordu.
Ve ben--ben seni aramak için Valpre'den ayrılamazdım. Görevlerim beni
kalede tutuyordu. Ve böylece--ve böylece--servetim tamamen güvence altına alınana kadar bekleyeceğimi söyledim ve sonra--sonra--" Durdu. "Ama bu geçti," dedi,
bir şekilde kalbini sızlatan tuhaf bir gülümsemeyle. "_Et
maintenant_ bana kendinden bahset, _petite_, bütün işlerinden. Dört
yılda çok şey olabilir. Ama önce--mutlusun, değil mi?"

Soruyu sorarken koyu gözler hevesle onun gözlerini aradı.

Chris ona hafifçe kaşlarını çatarak baktı. "Evet, mutluyum, Bertie.
En azından--mutlu olurdum--eğer seni düşünmeseydim. Ah,
Bertie, o korkunç silahtan! Ondan her zaman nefret ettim!"

Sesi yine gözyaşlarının eşiğinde titredi ve yine hızlı bir
el hareketiyle onu oyaladı.

"Artık bundan bahsetmeyeceğiz," dedi. "Bak! Hayat kitabında bir sayfa daha çeviriyoruz ve tekrar başlıyoruz. Sadece şunu hatırlayalım, Christine,
biz iyi yoldaşlarız, sen ve ben. Ama bu iyi bir şey, bu
_yoldaşlık_. Bize zevk veriyor, değil mi?"

Ellerini dürtüsel bir şekilde ona uzattı. "Bertie!" diye haykırdı. "Her zaman -her zaman--hayatımız boyunca arkadaş olacağız; ama yapma--canım, bana böyle gülümseme! Buna dayanamıyorum!"

Ellerini sıkıca tuttu; gülümsemeyi tamamen bırakmıştı. Ama yine de
cesaretle onu, henüz görmeye başlamadığı tehlikeden korudu. Bunu içgüdüsel olarak yaptı, ona duyduğu sevgiden ve gözlerindeki
masumiyetten dolayı.

"Ama bu ne?" dedi. "Bazen gülümsememiz gerekir,
_cherie,_ çünkü ağlamak boşunadır ve kahkaha her zaman gözyaşlarından daha değerlidir. Ah! Bu daha iyi. Sen de kendin gülümsersin. Valpre'deki küçük dostumu her zaman böyle anarım. O gözyaşlarına
dayanamayacak kadar cesurdu."

Ellerini cesaretlendirici bir şekilde sıktı ve tekrar bıraktı. Ama gerginlik onu etkiliyordu. Açamayacağı bir konu vardı.

Ve nedense Chris de açamadı. Chris günlük işlere sığındı; ona sabah akşam meşgul ettiği baş döndürücü işlerden, Cinders'tan (adının anılması Fransız'ın gözlerinde anımsatıcı bir parıltı uyandırdı), katılmaya söz vermesi gereken yaklaşan doğum günü dansından bahsetti.

Bunları kafasında salladı; bu tür eğlenceler ona göre değildi. Ama Chris bu konuyu ısrarla vurguladı. Elbette gelmeliydi. Onsuz eğlenceli olmazdı. Valpre'deki o doğum günü pikniğini ve -ve Magic Cave'de geçirdikleri geceyi hatırlamış mıydı? Ondan
aşırı renk ve açıkça ona yöneltilmemiş bir meydan okuma ipucuyla bahsetti.

"Ve ben ejderhadan korkuyordu," dedi. "Ve sen elimi tuttun. Bunu çok iyi hatırlıyorum. Sonra uyudum ve bütün gece
başım omzunda uyudum."

"Sen daha çocuktun," dedi yumuşak bir sesle.

"Ama dün gibi geliyor," diye cevapladı.

Ve sonra kapı çok sessizce açıldı ve Trevor Mordaunt
karanlıkta birlikte oturmuş halde içeri girdi.

BÖLÜM XI

AÇIKLAMA

Girişinde aceleci hiçbir şey yoktu, ürkütücü hiçbir şey yoktu; ama yine de
ani bir sessizlik çöktü.

Hemen ardından Bertrand'ın sesi duyuldu. "Ah, Bay Mordaunt, bir ziyaretçi bulmak için geri döndünüz. Bayan--Wyndham burada. O
seni aramaya geldi, ama sadece--" ellerini
karakteristik bir şekilde--"org çalan kişiyi buldu."

Kelimelerle birlikte ayağa kalkmıştı; Chris de öyle. İleriye doğru yürüdü, ama
her zamanki aceleciliği olmadan.

"Eski bir dost buldum, Trevor," dedi, sanki
utanmış gibi hızlı hızlı konuşarak. "Bay--Bay--adınızın ne olduğunu söylemiştiniz?"
tekrar ona dönerek.

Omuzlarını silkti. "Benim adım Bertrand, matmazel."

Hızlı bir şekilde gülümsedi. "Bertrand'ı yıllardır tanıyorum.
En azından, yıllar önce birbirimizi tanıyorduk ve--ve birbirimizi
tanıdığımız anda tekrar tanıdık. Benim için büyük bir sürprizdi - ikimiz için de."

"Ve büyük bir zevk," dedi Bertrand eğilerek.

"Muazzam bir zevk," dedi Chris coşkuyla.

"Ama, sevgili kızım," dedi Mordaunt, sessiz sesi neredeyse soğuk bir şekilde onların açıklamalarına
duygusal bir şekilde yaklaşarak, "seni buraya gelmeye iten şey ne?"

"Ah," dedi Chris, neredeyse rahatlayarak bu yeni noktaya atlayarak, "yağmur yağıyordu ve ayrıca gök gürültüsü de vardı. Şemsiyem yoktu ve sırılsıklam olacağımı biliyordum ve aklıma gelen en yakın sığınak burasıydı, bu yüzden sadece
geldim. Yapılacak en mantıklı şey gibi görünüyordu. Belki beni
gördüğüne memnun olursun diye düşündüm. Hatta bana çay vereceğini bile düşündüm."

Gülümsüyor olmasına rağmen sesinde hafif bir hüzün vardı. Bir suçlu havasıyla önünde durdu.

"Elbette Teyze Philippa onaylamazdı," dedi. "Bunu biliyorum.
Ama--sen her zaman Teyze Philippa gibi olmadığını söylersin, Trevor."

Elini çok nazikçe ama belli bir amaçla kendi eline aldı.

"Sana memnuniyetle çay veririm," dedi, "ama burada değil. Holmes
bir taksi çağıracak. Korkarım ki şimdi arkadaşına veda etmek zorundasın,
tabi--" bir an durakladı--"tabi Bertrand, sen de bize eşlik etmek istersen."

"Ah, öyle olsun, Bertie!" dedi hevesle. "Seni istiyorum. Lütfen gelin!"

Ama Bertrand'ın reddi anında ve kesindi.

"İmkansız," diye ilan etti. "Sana binlerce kez teşekkür ediyorum, ama
yazmam gereken daha çok mektup var ve posta beklemeyecek."

"Mektuplar mı?" dedi Chris merakla.

"M. Bertrand sekreterim," dedi Mordaunt sessizce.

"Öyle mi? Ve bana hiç söylemedin! Ama ne harika bir fikir!" Chris iki adamın arasında, kızarmış, istekli ve çekici bir şekilde duruyordu. "Çok sevindim, Bertie," dedi dürtüsel bir şekilde. "Kendini çok şanslı sanabilirsin. Bay Mordaunt
dünyanın en iyi adamıdır."

Bertrand eğildi. "İnanıyorum," dedi basitçe.

"O zaman birbirimizi çok sık göreceğiz," diye devam etti Chris. "Bu çok
eğlenceli olacak - tıpkı eski zamanlardaki gibi. Ah, gerçekten gitmeli miyim? Hiç gitmek istemiyorum ve hiçbir şey geldiğime pişman olmama neden olmayacak." _Nişanlısına_ neşeli bir
gülümseme attı ve elini geri çekip çocukluğunun arkadaşına verdi. "_Güle güle, preux chevalier_! Doğum günü
partime gelecek misin? Söz!" Sonra, hala başını sallayarak: "Trevor, eğer
onu getirmezsen, ben tek başıma gelip onu alırım."

"Hayır, bunu yapmamalısın," diye cevapladı Mordaunt kararlı bir şekilde.

"O zaman onu getirecek misin?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi ciddi bir şekilde.

"Gerçekten mi? Ah, teşekkür ederim, Trevor. O zaman seni bekleyeceğim, Bertie. Elveda!"

Eli birkaç saniye onun elinde kaldı ve eğildi, ama
cevap olarak konuşmadı.

Sessiz İngiliz'le birlikte odadan çıktı. Aşağı inerken onun güldüğünü duydu. Bir süre daha aşağıdaki koridorda onun neşeli genç sesini duydu.
Sonra bir motorun vuruşu ve sokak kapısının kapanması duyuldu. Gitmişti.

Taksinin vızıldayarak uzaklaşmasını dinleyerek hareketsizce durdu. Ve
duymayı bıraktıktan sonra bile kıpırdamadı.
Düz önüne bakıyordu ve gözleri bir rüya gören bir adamın gözleriydi. Hiçbir şey
görmediler.

Sonunda sertçe hareket etti ve içinden bir ürperti geçti.
Odayı ağır ağır geçti, aniden yaşlanmış birinin yürüyüşüyle.
Tekrar yazı masasına oturdu ve düşürdüğü kalemi aldı - ne kadar uzun zaman önce!

Hatta birkaç kelimeyi yavaşça yazdı, zahmetle, hala gözlerindeki o sabit bakışla. Sonra aniden şiddetli bir titremeyle saldırıya uğradı.
Sandalyesini keskin bir ünlemle geri itti, yarı kalkık, sonra
hızla öne doğru fırladı ve masanın üzerine uzandı, yüzü aşağı dönük,
korkunç bir şekilde soluk soluğa, neredeyse boğuluyormuş gibi. Elleri sıkılmıştı ve
orada dağılmış kağıtlara
vuruyordu. Kalem, cilalı tahtanın üzerinde aldırmadan yuvarlandı ve yere düştü.

Saniyeler dakikalara dönüştü. Yavaş yavaş kemikli yumruklar kasılmalarını
durdurdu. Zorlu nefes alma daha az acı verici hale geldi.
Adamın
katı duruşu gevşedi. Ama hala kollarını açmış ve başını ikisinin arasına eğmiş bir şekilde yatıyordu, umutsuzluğun sessiz bir görüntüsü.

Dakikalar yavaşça sürünerek geçti. Aşağıdaki sokakta bir gazeteci çocuk anlaşılmaz bir şekilde bağırıyordu ve uzakta bir org, son müzikhol çılgınlığını
çınlatıyordu; ama derin, derin bir acı uçurumundaydı,
şeylerin yüzeyinin çok altında. Tavrında neredeyse çocuksu bir şekilde
üzüntü vardı. Yüzü gizlenmiş halde, acınası bir şekilde
genç görünüyordu.

Açılan kapının sesi sonunda onu geri çağırdı ve
dikleşti. Akşam gazetesiyle Holmes'du.

Adam yerde duran kalemi gördü ve eğilip aldı. Bertrand
titreyen elini uzattı, ondan aldı ve
yazmaya devam edecekmiş gibi yaptı. Ama kalem sadece amaçsızca kağıdın üzerinde dolaştı ve bir an sonra tekrar sinirsiz parmaklarından düştü.

Holmes durakladı. Bertrand sanki ondan habersizmiş gibi başını eline dayamış bir şekilde oturdu.

"Size bir şey getirebilir miyim, efendim?" diye cesaret etti.

Bertrand hafif bir hareket yaptı. "Eğer izin verirseniz--biraz brendi," dedi, belirgin bir çabayla konuşarak.

"Brandy? Hemen getireyim efendim," dedi Holmes ve
sözlerle birlikte gitti.

Geri döndüğünde, Bertrand'ın gülümsemeye zorlayacak kadar kendine hakim olduğunu gördü, ancak yüzü korkunçtu. Holmes'un hastane günlerini hatırlatan ağzının etrafında mavi, sıkışmış bir ifade vardı, bu ifade hiç hoşuna gitmedi.
Bu ifadeyi daha önce görmüştü.

Ancak ilk ruh hali bunu dağıttı. Bertrand çok nazikçe ona
teşekkür etti.

"Sen iyi bir adamsın, Holmes. Ve bence sen benim arkadaşımsın, değil mi?"

"Sizin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok memnunum, efendim," dedi Holmes.

"Ah! O zaman senden küçük bir şey isteyeceğim. Hatırlamanız gereken şey
bu zaafın--bu anlık hastalığın--bizim aramızda--ikimiz--aramızda--iki--bir sır olarak kalmasıdır. _Vous comprenez; non_?"

Çok parlak ve araştırıcı gözleri, adamın yüzüne belli bir buyurganlıkla baktı ve itaat etmeye alışkın olan Holmes içgüdüsel
bir tepki verdi.

"Bay Mordaunt'a bundan bahsetmemem gerektiğini mi söylüyorsunuz, efendim?"

"Demek istediğim bu, Holmes."

"Çok iyi, efendim," dedi Holmes. "Umarım daha iyi hissediyorsunuzdur, efendim?"

De Montville çok yavaşça ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasına tutunarak ayağa kalktı.

"Ben - oldukça iyiyim," dedi etkileyici bir şekilde.

"Çok iyi, efendim," dedi Holmes tekrar ve Fransız'ın görüş alanından çıkar çıkmaz başını kuşkulu bir şekilde sallayarak geri çekildi.

De Montville'e gelince, yavaşça pencereye doğru yürüdü ve
perdeye yaslanarak boş sokağa baktı.

Yarım saatten fazla bir süre sonra Mordaunt'un dışarıdaki adımlarını duyana kadar daha sonra
hareket etti ve sonra çok ani bir şekilde yazı masasına geri döndü ve
kalemi yeniden aldı. Mordaunt içeri girdiğinde ateşli bir hızla yazıyordu.

Çok sessizce Mordaunt geldi ve omzunun üzerinden baktı. "Oğlum," dedi, "çok üzgünüm ama okunaklı değil."

Tonu çekinmeden nazikti ve Bertrand şaşırmış gibi başını kaldırdı.

Büzük dudaklarla önündeki sayfayı inceledi, sonra Mordaunt'un yüzüne hızlıca bir bakış
attı.

"Doğru," diye itiraf etti, pişman bir gülümsemeyle. "Ben de üzgünüm."

"Bırak," dedi Mordaunt. "Yorgun görünüyorsun, Evet, ciddiyim.
Saklanacak."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım!" diye itiraz etti Bertrand, ellerini açarak.

"Hayır mı? Şu anda hiçbir şey yapmaman gerektiğine inanıyorum.
Gel ve otur." Sonra, Bertrand tereddüt ederken buyurgan bir şekilde: "Kendini
fazla çalıştırmana
izin vermeyeceğim. Bunu anla! Zaten seni
hasta listesinden çıkarmak için yeterince zorluk çektim."

Çoğu erkeğin onunla rahat hissetmesini sağlayan o hafif gülümsemesiyle konuştu. Bertrand aniden döndü ve elini kavradı.

"Sen benim için bir kardeşten daha fazlası oldun, mösyö," dedi, hisle. "Ve ben--ben--ah! Sana söylememe izin ver--ben--sevindim ki
Mademoiselle kendini senin himayene verdi. Çok büyük bir sürprizdi,
evet. Ama ben--kalbimden sevindim. Seninle
güvende--ve--mutlu--olacak."

Çok içtenlikle konuştu; samimiyeti gözlerinde parlıyordu. Mordaunt, onlara doğru bakarken,
sadece dostluk, neredeyse hiç dostu olmayan birinden gelen, onu etkileyen bir dostluktan başka bir duygu görmedi.

"Onu öyle yapmak için elimden geleni yapacağım," diye ciddi bir cevap verdi. "Bana senden
bahsetti, Bertrand."

"Ah!" Fransız'ın gözleri bir an onu sorguladı ve hemen
kayboldu. "Şaşırdım," dedi, "uzun bir aradan sonra hatırlanmak.
Hayır, onu unutmamıştım; ama bu farklı, _n'est-ce pas_? Bence
kimse onu kolayca unutamaz." Sanki
istemeden bir anıyı hatırlamış gibi gülümsedi. "_Christine et le bon Cinders_!" dedi yumuşak sesiyle. "Hepimiz birlikte arkadaştık. Biz--" tekrar
gözleri İngiliz'in seviyeli incelemesiyle buluşmak için yukarı fırladı--"sizin
'dost' dediğiniz kişiler, mösyö."

Mordaunt gülümsedi. "Öyle anladım. Valpre'de oldu, anladığım kadarıyla."

Bertrand başını salladı. Gözleri hayallere daldı, uzaklaştı. "Evet," dedi
yavaşça, "Valpre'de oldu. Küçük olan yalnızdı. Kumda oyunlar oynadık. Yengeçleri kovaladık; mağaraları keşfettik; birlikte oynadık -çocukken." Aniden gelen bir iç çekişi bastırdı ve ayağa kalktı. "_Eh bien_," dedi, "sonsuza kadar çocuk kalamayız. Büyüyoruz -bazıları hızlı-bazıları yavaş-ama sonunda hepimiz büyüyoruz."

Kesip, yaprakları kesmek için akşam gazetesini aldı.

Mordaunt sessizce onu izledi -bir şekilde sempatisini ilettiği bir sessizlik; çünkü bir an sonra Bertrand tekrar konuştu, hala
ustalıkla göreviyle meşguldü.

"Ah! Anlıyorsun," dedi. "Sana,
geçmişteki mutlu günlere ait olan küçük arkadaşımla olan bu buluşmanın bana neredeyse zevk kadar acı da verdiğini
açıklamama gerek yok. Açıklamaya
çalışmıyorum--çünkü anlıyorsun."

"Üstesinden geleceksin, canım dostum," dedi Mordaunt, sessiz bir
inançla.

"Bunu mu düşünüyorsun?" Bertrand bir anlığına başını kaldırdı.

"Bunu mu düşünüyorsun," diye cevapladı Mordaunt, çok nazik bir gülümsemeyle. "Aslında, bence,
size olan tüm saygımla, hissettiğinizden daha gençsiniz."

"Ah!" Bertrand'ın cevabında pek de inandırıcı bir ifade yoktu.
Ayağa kalktı ve kağıdı Mordaunt'a hızlıca bir reveransla uzattı. "Ama--yine de--anlıyor musun?" diye sordu, biraz endişeyle.

"Elbette anlıyorum," diye cevapladı Mordaunt nazikçe.

BÖLÜM XII

DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

"Sonunda!" dedi Chris.

Doğum günü partisiydi ve teyzesinin yanında merdivenlerin başında durup misafirlerini karşıladı.

Çok genç görünüyordu, yirmi bir yaşına rağmen hala bir çocuktu ve
son derece mutluydu. Gülümsemesi bile başlı başına bir küçümseme eylemi olan o hanımlardan biri olan teyzesi, o gece ona alışılmadık bir nezaketle davranıyordu ve Chris'in
gökyüzünde tek bir yıldız bile yoktu.

Aşağıdaki kalabalığın içinde nişanlısını yeni görmüştü ve
aceleyle ikinci bir bakış, onun refakatsiz olmadığını göstermişti. Zeytin tenli, çok küçük, siyah bıyıklı ve yukarı doğru huzursuzca bakan hızlı
gözlere sahip zayıf bir adam onunla birlikte merdivenleri çıkıyordu.
Ona baktığı anda o gözler onu buldu ve
hızlıca tanıdıklarını gösterdi.

Chris, yelpazesini hevesle selamlayarak salladı. "Ah, işte orada!" yüksek sesle
ağladı.

"Sevgili çocuğum!" dedi Teyze Philippa.

Chris aceleyle ona döndü. "O benim bir arkadaşım ve Trevor'ın
sekreteri. Trevor'a onu getirmesini söyledim. O Fransız ve adı
Bertrand."

Bu aceleci
açıklamayı yaparken yanakları heyecandan kızarmıştı. Bunu özellikle kalabalık bir ana bırakmıştı, çünkü Teyze Philippa sorularında çok araştırıcı olmaya meyilliydi ve Chris, bu biraz korkutucu akrabası tarafından
her zaman
dinlenmekten kaçınırdı.

"Trevor onun hakkında her şeyi biliyor; onlar arkadaş," diye ekledi, kaşlarının hafifçe çatılmasına cevaben, trajik bir şekilde iyi tanıdığı
kaşları.

"Hepsi mi?" diye mırıldandı Max diğer tarafından kulağına, yeşil gözlerinde yaramaz bir
parıltıyla.

Chris onu görmezden geldi, ama o canlı bir kızıl renge büründü ve Mordaunt'a uzattığı el heyecanla titriyordu. Ama onun sessiz
kavrayışında hareketsizleşti. Gözlerinin içine baktı ve kendine
gelen bir şekilde hoş geldin dercesine gülümsedi.

"Ah, Trevor, işte buradasın! Ve söz verdiğin gibi Bertie'yi de getirdin."
Diğer elini Bertrand'a uzattı, ama onunla konuşmadı - nişanlısıyla konuşmaya devam etti. "Muhteşem bir gün geçirdim ve bunun için sana milyonlarca kez teşekkür ederim - biliyorsun. Danslarını önceden ayırtman iyi oldu, çünkü hiç kalmadı."

"Benim için değil mi?" diye mırıldandı Bertrand, onun eline doğru eğilirken.

Işıltılı bir gülümsemeyle ona döndü. "Evet, evet, elbette! Senin gibi eski dostları unutmam mümkün mü? Trevor, onu
Teyze Philippa ile tanıştırır mısın?"

"Arkadaşım Bay Bertrand," dedi Mordaunt hemen.

Bayan Forest tanışmayı aşırı soğuk bir şekilde kabul etti. Chris'in beklenmedik arkadaşlıklar geliştirme yeteneğini kesinlikle onaylamadı. Çocuk ne yazık ki her konuda çok rahattı.
Elbette, Trevor Mordaunt onların yakınlığını onaylıyorsa, ki görünüşe göre onaylıyordu, söylenecek bir şey yoktu, ancak kendisi buna olumlu bakamazdı. Bir kez daha Chris'le ilgili sorumluluklarının neredeyse sona erdiğini düşünerek kendini tebrik etti.

Ancak selamı soğuksa, Bertrand bunu fark etmeye vakit bulamadı, çünkü hemen arkasında oturan kızıl saçlı genç dikkatini dağıttı. Teyzesini bütün gün rahatsız eden Max, yeni gelene hoş geldin elini uzattı. "Merhaba!" dedi. "Sen misin?"

Bertrand kaşlarını kaldırdı. Bir anlık tereddütten sonra elini uzattı, "Kendim--evet."

Max onu kalabalığın arasından çekti. "Sorun değil. Ben Chris'in
kardeşiyim ve seni ele vermeyeceğim. Ama ne kadar süre gizli kalmayı bekliyorsun, merak ediyorum? Seni merdivenlerde gördüğüm anda yüzünü tanıdım."

"Beni tanıyor musun?" dedi Bertrand, biraz geri çekilerek.

"Elbette seni tanıyorum. Kim engel olabilir ki? Yüzün Avrupa'nın en bilinen
yüzlerinden biri. Yani sen Chris'in Valpre'de taptığı kahramansın! Bana bir gerçeği söyledi ama diğerini söylemedi. Biliyor, sanırım?"

"Ah, evet, ama bu bir sır." Bertrand sanki konuyu tartışmaya
istemiyormuş gibi yorgun bir şekilde konuştu. "Tanınmak benim isteğim değil. O da bunu biliyor."

"Daha önce Chris'in sır saklayabildiğini hiç bilmiyordum," diye yorumladı Max.

Fransız'ın gözlerinde hızlı bir parıltı belirdi. "O zaman onu pek iyi tanımıyorsun," dedi.

Max kurnazca gülümsedi ama bu noktayı tartışmadı. Nadiren tartışırdı ve Chris o anda araya girdi.

"Bertie, akşam yemeğini senin için sakladım. Unutma. Max, buradaki insanların çoğunu
tanıyorsun. Onu tanıştır ya da Jack'i bul - o bulacaktır.
İlk dansı Trevor'la ben yapacağım. Hoşça kal!"

Gülümsemesini ona doğrulttu ve gitti. Bertrand ayağa kalktı ve Trevor Mordaunt ile kalabalığın arasından
giderken onu izledi. Herkes onu
izliyordu ve neredeyse herkes gülümsüyordu. Çok saf, çok yüce bir şekilde
mutluydu.

Dans etmeye başladıklarında neşeli genç kahkahası yankılandı. "Eğlenceli değil mi?" dedi; ve sonra, gözlerini ona çevirerek, "Trevor, sana teşekkür edeceğim o kadar çok şey var ki, nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"O zaman, sevgili çocuğum, başlama!" dedi, hoşgörülü gülümsemesiyle.

Ona kaşlarını çattı. "Artık bana 'çocuk' demeyeceksin. Ben
yetişkinim."

Gülümsemesi devam etti. "Ne zamandan beri?" dedi.

"Bu cevaplamayacağım kaba bir soru. Ama, Trevor,
sen--bana o kadar parayı göndermemeliydin. İstediğimden çok daha fazla."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi; ve bir an sonra, "Umarım
karlı bir şekilde harcarsın."

"Ah, evet." Hevesle cevap verdi. "Cinders için yeni bir tasma aldım--çok güzel, zilli! Tavşan avına
çıksa çok işe yarayacağını düşündüm."

"Ne! Tavşanları uyarmak için mi?"

"Ah, hayır! Bunu hiç düşünmemiştim! Zavallı Cinders! Sporunu bozar, değil mi? Ve o çok sporcu. Sanırım onu
Pazar günleri için saklamak zorunda kalacağım. Ne yazık! Kaybolursa onu bulmamıza yardımcı olacağını
düşündüm."

"Ama her zaman tekrar ortaya çıkıyor," dedi Mordaunt teselli edercesine.

Mavi gözleri güneş gibi parladı. "Evet, evet, elbette. Ve seni çok
memnun edecek bir şey daha yaptım."

Mordaunt'un yüzündeki hoşgörü onaya dönüştü. "Bunun ne olduğunu
tahmin edebiliyorum," dedi.

"Sen tahmin edebiliyor musun?" Chris sevinçli görünüyordu. "Pekala, Teyze Philippa'ya söylememelisin,
çünkü o buna şok edici bir savurganlık derdi ve ben bunu gerçekten sadece seni memnun etmek için yaptım."

"Ah! O zaman korkarım ki doğru tahmin etmemişim." Mordaunt'un ifadesi
ciddi bir şüpheye dönüştü.

Chris yüksek sesle güldü. "Tekrar tahmin etmen gerekecek. Hayır, lütfen dans etmeye devam et. İnsan sadece ayaktayken daha da ateşli olur."

"Ama Chris," dedi, "bilmek istiyorum."

Ses tonu mükemmel derecede nazikti, ona hitap ederken her zaman olduğu gibi nazikti, ancak ona attığı hızlı bakışta bir miktar şüphe vardı. İnce genç vücut koluna hafifçe
kasıldı.

"Acaba Bertie bir eş buldu mu," dedi. "Gidip görmemiz gerektiğini düşünüyor musun?"

Onu girişe doğru yönlendirdi. Etrafta bir sürü insan duruyordu ve birbiri ardına Chris'e doğru ilerlediler. Yeterince neşeli bir şekilde cevapladı
elini hala _nişanlısının_ kolunda tutuyordu, ama yine de onda, onun tamamen rahat olmadığını fark ettiren bir şey vardı.
Onu bir kış bahçesine açılan odanın ötesindeki bir odaya doğru çektiğinde, o geri çekildi.

"Bertie'yi bulmak istiyorum. Nerede?"

Jack Forest o anda belirdi ve belirgin bir rahatlamayla ona döndü. "Ah, Jack, Bay Bertrand nerede? Max'e onu sana teslim etmesini söyledim. Kimseyi tanımıyor ve onun iyi vakit geçirmesini istiyorum."

"Sakin ol, çocuğum," dedi Jack, neşeli bir sırıtışla. "Hayatının en güzel zamanını
geçiriyor. Annesi onu kanatları altına aldı."

"Jack!" Chris dehşet içinde durdu.

"Kendini tedirgin etme," dedi Jack. "Her şey sakin. O çok
eğleniyor. İkiniz nereye gidiyorsunuz? Karanlıkta mı oturacaksınız?
Gelip nöbet tutayım mı?"

"Ah, saçmalama!" diye itiraz etti Chris. "Jack, unutma, bir sonraki dansımız."

Jack elini kalbine koyup eğildi. "Ben böyle şeyleri unutmam. Zamanının
en iyisini
yap, Trevor. "Neredeyse bitti."

Dikkatsiz bir şekilde yürüyerek ayrıldı ve Chris onun sessiz arkadaşına dönüp hafifçe ürperdi. "Dansı neden bıraktık? Üşüyorum."

Onu koridordan bir kanepeye götürdü. Biri üstüne bir
atkı atmıştı.
Onu onun omuzlarına koydu.

"Benim değil," dedi, "ve o kadar da soğuk değil. Umarım
Philippa Teyze Bertie'yle dalga geçmiyordur. Sence öyle mi?"

"Bence kendi başının çaresine bakabilir," dedi Mordaunt.

"Öyle mi? Ben öyle düşünmüyorum. Philippa Teyze ona kesinlikle korkunç şeyler söyleyecektir. Bence gidip onları bulmalıyız--gerçekten."

Sesinde yalvaran bir ton vardı ama Mordaunt buna cevap vermedi.
Oturdu ve sanki düşünceleri başka yerdeymiş gibi onu düşündü.

Sonunda öne eğildi ve çok sessizce konuştu. "Chris," dedi,
"sorduğum için beni affet ama--borçlarını ödedin mi?"

Güzel yüzü renkten renge girdi.

Huzursuzca yelpazesini çekiştirmeye başladı. Ama tek kelime etmedi. Sadece ciddiyetle yelpazeyi ondan aldığında, sanki mecburmuş gibi yukarı baktı ve bir an için
tam bir panikle gözlerinden ona baktı.

"Canım," dedi, "yarın bu konuyla ilgilenecek misin?"

Ama yine de sessizdi, titreyerek, acınacak bir şekilde sessizdi.
Yüzünün rengi artık gitmişti; giydiği elbise kadar beyazdı.

"Öyle mi?" dedi nazikçe.

Bastırılmış bir hıçkırığa benzeyen küçük bir ses ve elini
keskin bir şekilde boğazına koydu.

"Yapacak mısın?" dedi tekrar.

"Evet," diye fısıldadı.

Konuyu hemen geçiştirdi, ondan aldığı yelpazeyi açtı
ve hayranlıkla izlemeye başladı.

"Jack bana verdi," dedi. "Doğum günü hediyesi. Bana her zaman güzel şeyler
verir. Sen de öyle, Trevor. Senin kolyen gördüğüm
en güzel şey."

Ona turkuaz ve inciden bir kolye göndermişti ve şu anda boynunda asılıydı. Sevgiyle parmakladı.

"Yatağa onunla gireceğim," dedi, "böylece bütün gece yanımda olacak. Çok
lezzetli hissettiriyor. Keşke görebilseydim. Birkaç hafta önce Bond Caddesi'nde gördüğüm ve Hilda'nın düğününde takmak istediğim şeydi." Aniden iç çekerek sözünü kesti. "Hilda evlendiğinde korkunç olacak."

"Öyle mi?" dedi.

"Evet, korkunç," diye tekrarladı hararetle. "Teyze Philippa o zaman tüm dikkatini
bana verecek. Elbette, çok nazik olduğunu biliyorum,
ama--yani, sanki bu benim özgürlüğümün son haftasıymış gibi hissediyorum. Ne zaman
neredeyse sevineceğim--" Aniden sustu. "Hadi gidelim ve Bertie'yi kurtaralım," dedi, "kalabalığın içinde kaybolmadan önce."

Hemen ayağa kalktı ve sessizce kolunu uzattı. Elini
içine kaydırdı ve hafifçe sıktı.

"Bir dahaki sefere _finale_ kadar dans ederiz," dedi hafifçe. "Konuşmaktan çok daha
eğlenceli."

Birlikte uzaklaşırken umursamazca ekledi: "Bu arada, bu sabah fotoğrafım çekildi. Beğenip beğenmeyeceğini bilmiyorum. Sana bir tane
göndereyim mi?"

"Gönder," dedi. Ve bir an sonra, hafifçe gülümseyerek: "Bu beni memnun edecek şey miydi?"

Başını salladı, ona bakmadı.

Bir an elini onun elinin üzerine koydu. "Teşekkür ederim, Chris," dedi.

Kadın hemen döndü ve ona gülümsedi. "Beğenmezsen Bertie'ye verebilirsin," diye neşeli bir yanıt verdi. BÖLÜM XIII

DOSTLAR

"Ah! Şimdi güzel bir sohbet zamanı," dedi Chris. "En azından yarım
saatimiz var. Yorgun musun, Bertie, yoksa sadece sıkıldın mı?"

Ama ikisi de değildi, diye temin etti ona. Akşamının tadını çok çıkarmıştı.
Hayır, dans etmemişti. Bir köşede sakince
bakmanın yeterince eğlenceli olduğunu bulmuştu. _Mais oui_, herkes çok nazikti,
ev sahibi de dahil, ona özel bir takdir borcunu ödemişti.
Ev sahibini güzel olduğu kadar zarif bulmuştu.

"Seni pompalamaya mı çalıştı?" diye sordu Chris.

Kaşlarını esprili bir şaşkınlıkla kaldırdı. Ama pompalamak--neydi?
Soru sormak mı? Ah evet, ona birkaç soru sormuştu. Hepsini
cevaplamamıştı. Onu biraz aptal bulduğundan korkuyordu. Ama
ona karşı çok sabırlıydı, ah! çok sabırlıydı--ellerini açtı, eski, hızlı gülümsemesiyle ve Chris'in kahkahası uzaklara kadar yankılandı.

"Bertie, kelimelerle anlatılamayacak kadar cennet gibisin! O zaman Valpre'yi öğrenmedi mi? Trevor'ın bizi birbirimizle tanıştırdığını düşünüyor--sanırım öyle düşünüyor."

"Ne düşündüğünü bilmiyorum," diye cevapladı Fransız. "Ama hayır, Valpre'den
bahsetmedik! Bu bir sır, _hein_?"

"Tam olarak bir sır değil. Max'e söyledim. Ama Teyze Philippa--ah, o çok
farklı. Hiçbir şeyi anlamıyor," dedi Chris. "Sanırım Trevor'dan öğrenecek; ama umarım öğrenmez--umarım öğrenmez!"

Anlayarak gülümsedi. "Ama Bay Mordaunt--anlıyor, değil mi?" dedi.

Tereddüt etti. "Ona bile Sihirli Mağara'daki o geceden hiç bahsetmedim,
Bertie."

"Hayır mı?" dedi, hızlı bakışları ona doğruydu. "Ama neden olmasın?"

Şiddetle başını salladı. "Yapamazdım. Herkes -hatta Jack bile- o zamanlar çok yaygara kopardı - sanki - sanki" - kızardı - "gerçekten kötü bir şey
yapmışım gibi. Nedenini bilmediğimden eminim. Her zaman öyle söylerdim."

Sesinde hem meydan okuma hem de sıkıntı vardı. Bertrand ona doğru biraz eğildi.

"Bay Mordaunt böyle düşünmezdi," dedi, inançla.

Ona kuşkuyla baktı. "Ben o kadar emin değilim. Bazı şeyler hakkında
olağanüstü görüşleri var. Hiçbir şeyi nasıl karşılayacağını asla bilemem. Diğer
insanlar da aynı. Senden oldukça emin olduğum tek kişisin."

Gülümsedi, ama çok da sevinçli değildi. "Çünkü biz arkadaşız," dedi.

"Evet, biliyorum. Anlayan bir arkadaşa sahip olmak güzel." Chris biraz
hüzünlü bir şekilde konuştu, ama konuyu hemen kapattı. "Neden, unutuyorum! Cinders'ı henüz görmedin ve ona geleceğini söyledim.
Yukarıda. Gidip onu bulalım mı?"

Birlikte yukarı çıktılar. Yarı yolda elini onun eline kaydırdı, yumuşak bir
gülüşle. "Eski zamanlar gibi, Bertie. Büyüyü bozma,
_preux chevalier_. Hadi rol yapalım--sadece bu gece için!"

Cinders'ı, Chris'in kuzeniyle paylaştığı evin en üst katındaki küçük bir oturma odasında hapsedilmiş halde buldular. Bertrand'ı selamlaması
coşkulu, hatta coşkuluydu. Metresi gibi, o da asla bir arkadaşı unutmadı.

Daha sonra oturup birçok şeyden konuştular, özellikle de
Valpre ile ilgili. Hatırlanacak çok şey vardı - Mademoiselle Gautier ve onun
tuhaf, manastır önyargıları, her işte çalışan hizmetçi Manon ve kıyıdaki komik
hikayeleri.

"Büyüye gerçekten inanıyordu," dedi Chris. "Beni neredeyse korkutuyordu."

"Hiç şüphesiz bir büyü vardı," dedi Bertrand ciddi bir şekilde.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? O geceden sonra buna asla inanmadım."

"Hayır mı?" dedi. "Ve yine de oradaydı."

Chris ona baktı. "Sanki oldukça önemli bir şeymiş gibi konuşuyorsun," dedi.

"Önemliydi," diye cevap verdi ve sonra aniden onun şaşkın gözlerine doğru gülümsedi: "Önemliydi, _cherie_, benim işimin Sfenks ve Kleopatra'nın İğnesi gibi
dayanmasını sağlayacak kum ipim kadar
ve--ve-" Etkili bir omuz silkmeyle sözünü kesti, bir an durakladı,
sonra--"ve--eğer istersen dostluğumuz," diye bitirdi.

"Ah, bunu hatırladığını hayal et!" dedi. "Ama bence sen her şeyi
hatırlıyorsun."

"İşte büyü bu," dedi. "Öyle mi, Bertie? Ve düelloyu hatırlıyor musun, ve bana ne hakkında olduğunu
anlatmadığını? Şimdi söyle bana!" diye yalvardı, bir çocuk gibi, bir hikaye için yalvarırken. "Her zaman bilmek istedim."

Ama yüzü anında karardı. "Öyle değil, _petite_. Kötüydü. O
_scelerat_'tı. Ondan bahsetmeyeceğiz."

"Ama, Bertie, artık büyüdüm. Bunu bilecek kadar büyüdüm," diye ısrar etti,
elini kolunun üzerine koyarak.

Elini tuttu, yukarı doğru çevirdi, yumuşak avucunu çok
saygılı bir şekilde okşadı. "Umarım asla yeterince yaşlanmazsın, Chris," dedi,
ve gölgeli lamba ışığında yüzünün aniden melankolik, neredeyse bitkin bir hal aldığını gördü. "Kötülüğün bilgisi zehirli bir şeydir.
Bunu bulanlar bir daha asla genç olamazlar."

Tavırları onu biraz korkuttu. O, alışılmış ısrarıyla konuyu açmadı. "Peki, sonra ne olduğunu söyle bana," dedi. "Tekrar iyileşti mi?"

"Evet, _petite_."

"Ve--birbirinizi affettiniz mi?"

"Asla!" Bertrand başını kaldırdı ve vurgulayarak kelimeyi söyledi.

"Asla, Bertie?" Chris ona baktı, hafifçe irkildi.

Ona baktı, hafifçe gülümsüyordu ama gözlerinde hala melankoli vardı. "Asla," diye tekrarladı. "Bu seni şaşırtıyor, değil mi?"

"Asla," dedi sadakatle. "Eminim korkunçtu. Öyle görünüyordu.
O zaman--hala düşman mısınız?"

"Düşman mı?" Omuzlarını silkti. "Hayır, sanırım
beni artık bir düşman olarak görmezdi."

"Ve yine de onu asla affetmedin mi?"

"Hayır, asla." Yine inkarı vurguluydu. Bir an sonra, onun şaşkınlığını görünce açıklamaya devam etti. "Özür dileseydi, hakareti geri çekseydi, aramızda bir uzlaşma sağlanabilirdi."

"Ama yapmadı?" dedi Chris. "Sonra ne oldu? Hiçbir şey yapmadı mı?"

"Uzun bir süre - hiçbir şey," dedi Bertrand.

"Ve sonra?"

"Sonra," diye çok basit bir şekilde cevap verdi, "beni mahvetti."

"Bertie!" Bertie, gözlerinde bir trajedi belirerek ona baktı. "Seni mahvetti! O!"

"Bana karşı delilleri o sağladı," dedi Bertrand. "Ama zekiceydi. Bir ağ gerdi - bu yüzden" - ellerini açıklayıcı bir hareketle savurdu - "görmediğim ve şüphelenmediğim bir ağ ve sonra tuzağa düştüğümde - onu kapatır - kapatır ve - ben bir tutsak olurum." Dişlerini bir
tıkırtıyla kapattı ve bir an için gülümsedi - sırtını duvara yaslayarak dövüşen bir adamın gülümsemesi.

Ama trajedi, yanındaki kızın turkuaz mavisi gözlerinde gölgeden gerçeğe dönüşmüştü. "Ah, Bertie," dedi sesi titreyerek, "o zaman hepsi benim suçumdu - benim!"

Hızla ona doğru döndü. "Hayır, hayır, hayır! Bunu kim söyledi? Bu doğru değil!" diye ilan etti, şiddetle.

"Bunu kendin söyledin - neredeyse," dedi ona. "Ve doğru, çünkü eğer onunla
dövüşmeseydin asla olmayacaktı. Ah, Bertie! Valpre'ye
gitmiş olmamın korkunç bir
yazık olduğunu düşünmeye başlıyorum!"

Ellerini yakaladı ve tuttu. "Bunu söylemeyeceksin!" diye ilan etti
tutkuyla. "Bunu düşünmeyeceksin! _Mignonne_, dinle! Valpre'deki o günler
benim için hayatımın en kıymetli, en kutsal, en değerli
günleridir. Asla geri dönemeyecekleri doğrudur. Ama onların hatırası
sonsuza dek benimdir. Kimse beni bundan mahrum edemez. Yaşadığım sürece
onları kalbimde besleyeceğim."

Aniden yüzünü buruşturdu; kadın ona gözlerindeki trajediyi durduran bir tür
spekülatif hayretle bakıyordu. Adamın
ani
duruşunda gülümsemeye başladı.

"Bertie, canım, beni affet ama ne kadar komik bir
İngiliz olacağını düşünmeden edemiyorum! Yani bunun gerçekten benim hatam olduğunu düşünmüyorsun? Çok mutluyum. Öyle olsaydı kalbimi kırardım."

Eğildi, ellerini dudaklarına götürdü ve anlaşılmaz bir şekilde fısıldadı.

Kadın ona katlandı, yarı gülerek. "Aptal Fransız!" dedi yumuşak bir sesle.

Ve bunun üzerine başını kaldırıp onu bıraktı. "Haklısın," dedi,
oldukça kalın bir sesle konuşarak. "Ben aptalım. Ben deliyim. Ve sen--sen
bir meleğin sabrına sahipsin ki beni böyle destekleyebilesin."

"Ah hayır," dedi Chris. "Ben bir meleğe hiç benzemiyorum. Aslında, bazen oldukça
kötüyümdür--çok değil, bilirsin, Bertie, sadece biraz. Şimdi sana
hediyelerimi göstereyim. Onları buraya bilerek getirdim."

Konuşmayı o kadar neşeyle değiştirdi ki, esas olarak arkadaşının gözlerinde bir damla yaş yakalamıştı ve kendisininkinden çok da uzak olmadıklarının farkındaydı. Doğum günü gecesi birlikte oturup ağlamaları asla uygun olmazdı. Ayrıca, bu çok saçmaydı, çünkü ağlanacak ne vardı ki? Bertrand şimdi yıllardır olduğundan daha iyi bir konumdaydı. Ve o--ve o--yani, doğum günüydü ve bu kesinlikle mutlu olmak için yeterli bir sebepti.

En sonunda dikkatini nazikçe saate çeken Bertrand oldu. Yaklaşık bir saattir konuşuyorlardı.

"Akşam yemeği dansları neredeyse bitmeyecek mi?" diye önerdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Chris. "Evet, çok uzun zaman önce. Uçmalıyız. Cinders'a
elveda de. Yakında gelip onu tekrar göreceksin, değil mi?
Mümkün olduğunca sık gel."

Kapıda bir an durakladı, sıcak elini onun eline koydu ve
ilk kez utangaç bir şekilde yaklaşan evliliği konusuna
konulu sessizliğini bozdu.

"Evlendiğimizde bizimle yaşamaya geleceğin için çok mutluyum,"
dedi. "Orada seninle asla yalnız hissetmeyeceğim."

"Ben olmadan yalnız olmazsın," diye hemen cevap verdi. "Her zaman
kocan olacak."

Nefesini tuttu ve sonra güldü. "Elbette. Bunu
düşünmemiştim. Ama Trevor her zaman meşgul ve o da bir kitap yazacak."
Gözlerinde ani bir yaramazlıkla ona baktı. "Evet,
geleceğine çok sevindim," dedi tekrar. "Seni yanında istemediğinde
gelip benimle oynayabilirsin. Ve yaz gelince"--gözleri adeta dans etti--"pikniğe gideceğiz, Bertie, bir sürü pikniğe. Bunu beğeneceksin,
_preux chevalier_?"

Ona gülümsedi; kim engel olabilirdi ki? Ama gülümserken
bir iç çekişini bastırdı. Hayat onun için her zaman bir piknik mi olacaktı, diye sordu kendi kendine?
Başka türlü hayal edemezdi, ama yine de bu neşe ve masumiyet çocuğunun bile bir gün hayatın gerçekliğinin
şafak atması gerektiğini biliyordu. Bu
inci renk tonlarının ve gül rengi ışıltının zarif bir şafağı mı olacaktı, yavaş yavaş o hevesli genç ruhu hayatın daha büyük sevinçleriyle
dolup taşacak mıydı?
Yoksa ateşli ve korkunç, kör edici, amansız bir ışık patlaması mı olacaktı,
ondan dehşete düşüp
tanrıların gazabını fark ederek
onların cömertliğini fark etmeden önce?

Onun, küçük yoldaşının, Cennet kuşu, sevgilisinin başına böyle bir şey gelebilir miydi? Düşünmüyordu. İnanmıyordu. Ama yine de kalbinin
derinlerinde korkuyordu.

Ve bu yüzden Gizli korku, vücudunda nefes
aldığı sürece, onun mutluluğunun -kadınlığının
en büyük mutluluğunun- güvence altına alındığını bilene kadar onu asla terk etmeyeceğini sessizce yemin etti.

Ona öyle geliyordu ki, tek bu yüzden hayat kitabına
bir kez daha
tanıtılmıştı. Tüm umutları ve hayalleri geçmişti; o,
zamanından önce yaşlı bir adamdı; ama bu tek şey, öyle görünüyordu ki, ona
bırakılmıştı. Bir süre daha, adı onunkiyle birlikte sayfada belirecekti.
Sadece sayfa çevrildiğinde onun rolü bitecekti. O zaman ona
ihtiyacı olmayacaktı. O bir kadın olacaktı; ve--_eh bien_, ona şimdi
ihtiyaç duyması beklenen tek kişi çocuk Chris'ti. Çocuk
olmayı bıraktığında, eğer gerçekten böyle bir ihtiyaç varsa, bu ihtiyaç sonsuza dek ortadan kalkacaktı;
ve o, onun için bir anıdan daha fazlası olmayacaktı - çocukluğunun mutlu diyarında bir süre onunla oynamış ve
o yaz günlerinin pikniklerini
paylaşmış birinin anısından.

Bertrand de Montville'in geriye kalan tek arzusu buydu - gençliğinin kibriyle
tanrılarla zar atmış ve
büyüyü kaybetmiş olan adam.

BÖLÜM XIV

BİR VAHYİ

"Canım, davranışını haklı çıkarmaya çalışman tamamen faydasız,
çünkü bu basitçe affedilemezdi. Hiçbir argüman bu gerçeği değiştiremez. Herkes akşam yemeği odasında uzun bir süre bekledi,
sağlığınızı içmek istiyordu, siz ise, anlaşılan o ki, Trevor'ın arkadaş olacak kadar
eksantrik olduğu, ama benim neredeyse
hiçbir şey keşfedemediğim
bu çok şüpheli yabancıyla bir köşede saklanıyordunuz."

"Ama Trevor onun hakkında her şeyi biliyor, Teyze Philippa," diye yalvardı Chris.

"Öyle," dedi Teyze Philippa, "durum böyle olabilir de olmayabilir de. Ama
benim sorumluluğumda olduğunuz sürece, Trevor değil, ben sizin tanıdıklarınızın seçimini yönlendireceğim ve bu Fransız'ın sayıya dahil edilmesine şiddetle karşı çıkıyorum. Benim isteğim, Chris, çatım altında olduğunuz süre boyunca onu
bir daha görmemeniz. En kısa sürede Trevor'la bu konu hakkında konuşmayı düşünüyorum. Olanlar karşısında, bu tanımadığı yabancıyı istihdamında tutmasının son derece akılsızca olacağını düşünüyorum, ancak sanırım kendisi bu sonuca çoktan varmıştır. Dün geceki davranışınızdan ciddi şekilde hoşnutsuz olduğunu görebiliyordum."

"Öyle miydi?" dedi Chris ifadesiz bir şekilde. "Böyle bir şey söylemedi."

"Muhtemelen böyle bir zamanda hoşnutsuzluğunu dile getirmenin faydasız olacağını anlamıştır. Ama seni uyarayım, Chris. O önemsiz şeylere tahammül edecek bir adam değildir. Bunu birçok yerden duydum. Jack, bildiğin gibi, onu iyi tanıyor ve sana da aynısını söyleyecektir. Sabrını fazla zorlayabilirsin ve sanırım bu senin niyetin değil. Eğer böyle bir şey olursa, bence hayatın boyunca pişman olursun."

"Ama ben önemsiz bir şey yapmadım! "Ben önemsiz şeyler yapmam!" diye itiraz etti Chris, sıkıntı ve öfke arasında
bölünmüş bir şekilde.

Teyze Philippa tatsız bir şekilde gülümsedi - nadiren başka bir gülümseme
gösterirdi. "Bu, canım, tamamen bir görüş meselesi. Şimdi
Hilda'ya gitsen iyi olur. Nedime elbisenizin denenmesini bekliyor."

Chris, kaşlarının arasında endişeli bir buruşuklukla gitti. Bazı insanların olaylara mantıklı bir şekilde bakmada
bu kadar başarısız olması ne kadar da tuhaftı! Küçük şeylerden dağlar yaratıp onun
onlara tırmanmasını bekliyorlardı - o, dikkatsiz ayakları kolay yollarda çok hafif tökezlemeye alışkındı. Ve Trevor da - keskin bir ürpertiyle nefesini tuttu - ondan gerçekten ciddi şekilde
hoşnutsuz muydu? Birlikte dans ettiklerinde, biraz ciddi ve sessiz olması dışında, hiçbir ipucu vermemişti. Ama sonra, doğal olarak öyleydi. Bunu fazla düşünmemişti;
aslında, daha çok Bertie'yi düşünüyordu.

Ve burada aniden gelen bir dehşet hissi kalbine kan gönderdi. Teyze
Philippa bu konu hakkında onunla konuşacaktı,
açıklanamayacak şeyler önerecekti, ona
ve onu gerçekten öfkelendirdi. Ve sonra hepsi onun Bertrand'la yıllar önce
tanıştığı hakkında ortaya çıkardı. Trevor bunu doğal olarak
söylerdi ve sonra Teyze Philippa ona söylerdi--
ona söylerdi--
"Chris, canım, sorun ne? Bir hayalet kadar beyazsın."

Hilda'nın sesi onu nazikçe hatırlatıyordu. Bir irkilmeyle kendine geldi ve sıcak kan yanaklarına hücum etti.

"Dünden sonra çok mu yorgunsun?" diye sordu kuzeni. "Korkarım ki
çok erken kalktın."

"Ah, hayır!" dedi Chris. "Hiç de erken gelmedim. Bu sabah ata binmedim. Jack bu akşam benim için gelmeye söz verdi."

Hilda'nın dikkatini çaresizce başka yöne çekti. Terzinin yanında sır veremezdi. Dahası, Valpre'den arkadaşı hakkında Hilda'yla bile konuşmak isteyip istemediğinden emin değildi. Hilda'nın çoğu şeyi anladığı doğruydu, ancak Teyze Philippa bir şekilde onda bir suçluluk duygusu uyandırmayı başarmıştı. Bertrand'dan artık kimseye kolayca bahsedemeyeceğini biliyordu.

Ayrıca, zaman yoktu. Serbest kaldığı anda Trevor'la bir şekilde iletişim kurmayı başarmalıydı. Teyze Philippa'nın niyetleri konusunda onu uyarmalıydı. Ona açıklamalıydı.

Onun Sihirli Mağara'daki o geceyi bilmesini istemiyordu. Bunu duyan herkes şok olmuştu, Max hariç herkes ve Max
hiçbir şeye asla şok olmamakta uzmanlaştı. Neden, hatta
mümkündü--burada yeni bir düşünce ortaya çıktı ve ona beklenmedik bir
darbe vurdu--bu düelloya yol açan hakaretin sebebinin aynı olay olması
olması da mümkün değil miydi? Elbette bu
olmalıydı! Bertrand'ın onu aydınlatmayı bu kadar ısrarla reddetmesinin sebebi buydu. Daha önce bunu nasıl düşünmemişti? Bu gerçekti
elbette! Bu kadar bariz bir şeyi nasıl görememişti?

Evet, gerçekti. Farkında olmadan buna rastlamıştı ve şimdi
Bertrand'ın kötülüğün bilgisinin zehirli bir şey olduğu uyarısını hatırlayarak dehşet içinde
gözlemliyordu. Eve de ilk kez
tanrıların bilgeliğine gözleri açıldığında böyle hissetmiş olmalıydı.

Sonunda özgürdü ve odasına doğru hızla ilerledi. Bir saat sonra nişanlısına ulaşan karalanmış mesaj ancak okunabiliyordu, ancak yazarın ruh halini bildiğinden daha güzel anlatıyordu.

"SEVGİLİ TREVOR,--

"Teyze Philippa bana kızgın olduğunu söylüyor. Lütfen olma. Gerçekten
kızılacak bir şey yok, ama o öyle olduğunu düşünüyor ve seni Bertie'yi göndermeye ikna etmeye çalışacak. Trevor, onu dinleme, olur mu? Ve ne yaparsan yap, ona Valpre'den bahsetme. Bu konuda
çok endişeliyim. Her zaman olduğu gibi
"Sevgi dolu CHRIS'ine" karşı nazik ol.

Mordaunt'un cevap notu, Jack ile Park'taki yolculuğuna çıkmadan hemen önce öğleden sonra geç saatlerde ona ulaştı.

"SEVGİLİ KÜÇÜK CHRIS,--

"Teyze Philippa'ya sevgilerimle, ve bir hafta içinde Paris'e gidiyorum. Kuzeninin düğünü için geri döneceğim. Dersini o zamana kadar
kaydetmesini söyle. Arkadaşımız Bertrand _dostluklarını_ gönderiyor. Ben
hiçbir şey
göndermiyorum, çünkü her şeye sahipsin.

"Sevgilerimle,
TREVOR."

Chris notu bir şefkat dalgasıyla öptü - yazara
vermeyi başardığından daha büyük. Onun çağrısına verdiği o kısa yanıt onu daha önce hiç olmadığı kadar
harekete geçirdi. Ona bu kadar
güvenmesi çok tatlıydı. Bunu asla unutmayacaktı, asla, yaşadığı sürece.

Jack ona eşlik etmek için göründüğünde, onun parlak yüzünü ve onaylayan
parlayan gözlerini fark etti.

"Neden, bir kereliğine neredeyse güzel görünüyorsun," dedi. "Bunu
neden oldu? Sahip olmaya değer bir tarif olmalı."

"Saçmalama!" diye karşılık verdi, ona gülümseyerek. "Kim güzel olmak
istiyor?"

"Kesinlikle iyi olmak daha iyidir," dedi. "İkisi birden olamayacağını biliyorum. Ama şaka ne? Sanırım gülmene yardım etmeme izin verebilirsin."

"Şaka yok," dedi. "Ve ben gülmüyorum. Trevor'dan bir mektup aldım, hepsi bu. Ve Paris'e gidiyor."

"Oh-ho!" dedi Jack.

"Şimdi korkunçsun!" diye itiraz etti. "En azından gitmesini istemiyorum."

"Elbette hayır," dedi Jack. "Haberden ne kadar rahatsız olduğunu gördüm."

"Bir dakikaya sana kızacağım," dedi Chris.

"Aman Tanrım!" dedi Jack. "Ne zaman geri dönecek?"

"Hilda'nın düğününe yetişecek."

"Ve Fransız sekreteri de yanına mı alıyor?"

"Ah, hayır, Fransa'ya gidemez. Yani--yani--"

Chris aniden şaşkınlıkla durdu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Jack. "Orada ona fazla ilgi gösterirlerdi. Öyle değil mi?"

"Nereden bildin?" dedi Chris.

Güldü. "Atasözündeki küçük kuş! Şunu da ekleyebilirim ki, artık birçok kişi biliyor."

"Ah, Jack, biliyorlar mı?" Chris ona şaşkınlıkla baktı. "Kimsenin bilmesini
istemiyordu."

"Sevgili çocuğum, o zaman dün geceki akşamın konuğu olarak
reklam kazanmaya çalışmamalıydı."

"Jack! O akşamın konuğu değildi! Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin!"

Chris'in nadir görülen hoşnutsuzluğu şimdi gerçekten uyanmıştı. Hafif vücudu
kasıldı ve binicilik anahtarıyla dizine vurdu. Hayvanına bu silahla asla dokunmazdı, onun tuhaflıkları ne olursa olsun ve
kesinlikle bindiği atlar genellikle uysal davranırdı. Jack, ağaçların altına geldiklerinde onu eğlenen gözlerle süzdü.
"Tamam," dedi sakin bir şekilde. "O değildi. Benim hatam, şüphesiz. Ama
akşam yemeği ekstraları sırasında nerede saklanıyordun? O da
ortada değildi. İlginç, değil mi?"

Chris, kazanan bir itiraz hareketiyle öfkesinden sıyrıldı. "Jack
canım, yapma! Teyze Philippa'dan bu konuda çok şey duydum zaten.
Ve neden arkadaşlarımla konuşmayayım ki? Bazen seninle
konuşmasam hoşuna gitmezdi."

"O öyle bir arkadaş mı?" diye sordu Jack.

Başını salladı. "Tam da öyle bir arkadaş. Ve Trevor her şeyi biliyor ve
anlıyor. Az önce bana bunu söylemek için bir cümle söyledi."

"Peki sen öyle mi?" dedi Jack. "O zaman söyleyebileceğim tek şey Trevor'ın bir tuğla olduğudur --çok özel bir tuğla türü-- ve umarım bunu fark edersin."

"O dünyadaki en tatlı adam," dedi Chris coşkuyla.
"Hiçbir zaman bir şeyler hakkında korkunç değildir ve asla olmayan şeyleri düşünmez."

"Senin için şanslı!" dedi Jack.

"Neden?" Ona doğru sertçe döndü.

Gülümsemeye başladı. "Çünkü canım, senin şeyleri oldukları gibi gösterme konusunda talihsiz bir
yeteneğin var--olmayan."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye itiraz etti. "İnsanların bir şeyleri hayal etmesi çok korkunç ve bu kesinlikle benim hatam değil. Trevor bunu anlıyor. O her zaman anlar."

"Umarım her zaman anlar," dedi Jack.

"Bana güvenmese bile güvenirdi," dedi Chris.

"Aynı zamanda," dedi Jack, "ben senin yerinde olsam onun inancını fazla zorlamazdım. Eğer bir gün bile sınırı aşarsan, bunun senin için biraz tatsız olabileceğine dair bir fikrim var."

Sözcükleri gülümseyerek söyledi, ancak bunların karşılandığı sessizlikte trajik bir şeyler vardı. Chris, bindikleri
sırada tam önünde dik dik bakıyordu. İfadesi tuhaf bir şekilde taş gibiydi, sanki her zamanki hareketliliği
bir şekilde askıya alınmış gibiydi. Jack biraz merak etti. Bir an sonra etrafına bakmadan konuştu. "Jack!"

"Alçakgönüllü hizmetkarın!" dedi Jack.

"Gülmüyorum," dedi. "Bana bir şey söylemeni istiyorum. Biliyor musun
Trevor. Onu benden yıllar önce tanıyordun. Onu hiç gerçekten
öfkeli gördün mü?"

"Aman Tanrım! Evet," dedi Jack.

"Birçok kez mi?" Sesi hafifçe titriyordu ama tam olarak heyecanlı gelmiyordu.

"Hayır, pek sık değil. Kendini salıverecek biri değil, biliyorsun," dedi Jack.

"Hayır," dedi. "Ama öfkeliyken nasıl biri?"

Jack düşündü. "Çok uzun süre buzun içinde kalmış bir şeytana benziyor. Genişlemiyor, büzülüyor.
Nedeni üzerinde felaket etkisi olan yoğunlaştırılmış bir öfke türü yayıyor. O,
dünyada kavga etmeyi seçeceğim son adam."

"Ama neden?" dedi. "Ondan korkar mıydın?"

Jack bu noktayı çok ciddi ve tarafsız bir şekilde düşündü. "Gerçekten bilmiyorum, Chris," dedi sonunda. "Sanırım korkmalıyım."

"O zaman korkunç olabilir," dedi, sanki bir soru sormaktan ziyade bir sonuç belirtiyormuş gibi.

"Az çok," diye itiraf etti Jack. "Ama asla mantıksız değildir. Hiçbir zaman haklı bir sebep olmadan
sinirlendiğini görmedim."

"Ve sonra--sanırım acımasız?"

"Oldukça," dedi Jack. "Bir keresinde yaralı bir adamın kafasına vurduğu için bir Kaffir'i vurduğunu gördüm. Bu, o hayvanın hak ettiğinden fazlası değildi. Ben de
yaralıydım ve o da bunu yapmak için tabancamı aldı. Ama Kaffir için kötü bir
sarsıntıydı. Başına ne geleceğini ve neden olacağını, daha olmadan önce tam olarak biliyordu. Daha sonra, Trevor bana döndüğünde gülümsüyordu, bu yüzden sanırım ona iyi geldi. Çok dikkatli bir adam. Bazı insanlar ona soğukkanlı der. Asla dürtüsel davranmaz. Ve hiç hata yaptığını görmedim."

"Anlıyorum." Chris boğazında bir tıkanıklık hissediyormuş gibi bir iki kez yutkundu. "Herkese karşı böyle davranacağını tahmin ediyorum," dedi. "Yani birine kızmak için bir sebebi olsaydı, onları esirgemezdi - her neyseler. Ben onun hep böyle olduğunu hissettim."

"O dünyanın en iyi adamlarından biri," dedi Jack sıcak bir şekilde. Kabul etti, ancak daha önceki övgüsünde olduğu gibi coşkuyla değil. Aslında biraz _dalgınlaşmış_ gibi görünüyordu ve
Jack, bu gerçeği fark ederek dörtnala gitmeyi önerdi.

Eve dönmeden önce tanıdıkları birkaç kişiyle karşılaştılar ve
Park'tan ayrılana kadar daha fazla sohbet etmek mümkün olmadı.

Sonra Chris aniden dizginleri çekti ve konuştu. "Jack, geri dönmeden önce sana bir şey
sormak istiyorum."

"Ee?" dedi Jack.

Ona doğru zavallıca bir hareket yaptı ve binicilik anahtarıyla
dizine dokundu. Mavi gözleri ona içtenlikle yalvarıyordu. "Jack,
biz--biz arkadaşız, değil mi? Yoksa senden bunu isteyemezdim. Jack,
Ben--ben aptalca davrandım--ve savurganlık yaptım. Ve--" birden
nefes nefese kaldı--"Yirmi pound istiyorum--birkaç borcu ödemek için. Jack, sen--yapabilir misin--"

"Sen maymun!" dedi Jack.

"Kendimi tutamadım," diye acıklı bir şekilde ilan etti. "Son zamanlarda korkunç bir
miktar para harcadım. Nasıl gittiğini bilmiyorum. Su gibi akıp gidiyor. Ama
ben--borcumdan kurtulmak istiyorum, Jack. Bana sadece bu seferlik yardım edersen,
evlendiğimde--zaman--sana geri öderim."

"Aman Tanrım, çocuk!" dedi. "İstersen iki kere daha alabilirsin. Ama neden daha önce bana söylemedin? Borçlanmanın
çok yaramazlık olduğunu bilmiyor musun?"

Başını salladı. "Evet, biliyorum. Ama kendimi tutamadım. İstediğim şeyler vardı. Ve Londra çok pahalı bir yer. Anlıyorsun, sevgili Jack, değil mi?"

Jack anladığını düşündü. Dahası, genç kuzenine sert davranmak
için ona çok düşkündü. Ama iflasın tehlikeleri hakkında kısa bir ders vermeyi görevi olarak gördü ve Chris bunu uysal bir şekilde dinledi, bitirdiğinde ona hızlı ve tatlı bir gülümsemeyle teşekkür etti.

Jack çok derin bir izlenim bırakmayı başardığı için kendini övmedi. Benzer koşullar altında Trevor Mordaunt'un ne söyleyeceğini biraz merak etti.

"Umarım ona karşı açık sözlü olur," diye düşündü. "Ama
o Wyndham'lardan bir Wyndham ve herkes babasının bu şikayetten fazla acı çekmediğini biliyor."

Bu doğruydu. Chris'in babası, her zaman paraya ihtiyaç duyan ama yine de isteklerini net bir şekilde
anlatamayan o şaşırtıcı kişilerden biriydi. İşleri kariyerinin başından beri sürekli bir karmaşa içindeydi ve muhtemelen öyle de bitmişti.

Teyze Philippa'nın her zaman belirttiği gibi, kardeşi veya ailesinden herhangi biri hakkındaki herhangi bir tartışmanın uygun bir sonucu olarak "Hiç tatmin edici değil!". Kendisinin, üzerlerine çöken genel felaketten nasıl kurtulduğu, hiç kimsenin—Teyze Philippa'nın kendisi bile—çözemediği bir gizemdi.

BÖLÜM XV

KAYIPLAR

Hilda Forest'ın düğünü sezonun olaylarından biriydi. Tüm Londra
ona akın etti. Damat Lord Percy Davenant çok sayıda arkadaşı olan bir adamdı ve gelinin annesi kendi sosyal çevresinin genişliğiyle övünürdü.

Gelin, tüm bu karmaşa ve gürültünün ortasında, çok ciddi ve sakin bir şekilde, parlayan gözlerle, kendisine verilen yolda yürüdü. Herkes onu yüksek sesle övüyordu. Tavrı takdire şayandı. Sanki üzerine bir mutluluk
örtüsü düşmüş gibiydi ve dışsal şeyler ona neredeyse hiç dokunmuyordu.

Kendi rolünü kararlılıkla ve iyi bir şekilde yerine getirdi, izleyen kalabalığı tamamen unutarak, tüm bu kritik kalabalığın içinde yalnızca bir kişinin farkında olarak, ruhunun sessiz sığınağında yalnızca bir düşünceyi tutuyordu.

Ve baş nedime Chris, onun arkasında tek başına yürürken, izliyor ve hayran kalıyordu. Lord Percy Davenant'ı severdi. O iri, iyi huylu, neşeliydi ve birlikte birçok şaka yapmışlardı. Ama onun fikrine göre onda en ufak bir romantizm
kırıntısı yoktu. Hayal gücünün en büyük
çabasıyla bile Hilda'nın
gözlerine o ışığı
getirecek ne olduğunu göremiyordu.

Tuhaf, diye düşündü Chris, çok tuhaf. Eğer Trevor olsaydı, şimdi--Hilda ona
aşık olsaydı bunu
kolayca anlayabilirdi. Ve birbirlerine de fazlasıyla yakışıyorlardı.
Evet, çok garipti, tamamen anlaşılmazdı! Burada Trevor'ın muhtemelen arkasındaki kalabalığın bir yerinde olduğunu ve onu bir anlığına görmek için
omzunun üzerinden gizlice baktığını hatırladı.

Başarılı olamadı, ama hemen arkasındaki nedimelerden birinin dikkatini çekti, neşeli bir gülümsemeyle öne eğilip,
"Sırada sen varsın!" diye fısıldadı.

Chris sertçe geri döndü. Sözler onun üzerinde tuhaf bir etki bıraktı; ona neredeyse bir şok hissi verdi. Hilda'nın böylesine büyük bir özgüvenle geçtiği bu çileyle yüzleşme sırası ondaydı!
Trevor'la sunağın önünde durduğunda Hilda'nın hissettiği gibi hissedecek miydi?
Hilda'nın dudaklarından dökülen geri alınamaz yeminleri tekrarlarken sesinde de o derin samimiyetin verdiği heyecan olacak mıydı? Gözleri onunkiyle aynı saf, kusursuz bir sevgi neşesiyle buluşacak mıydı?

Birdenbire titredi. Baştan ayağa titredi.
Elinde tuttuğu çiçeklerin kokusu -Hilda'nın çiçekleri ve kendi çiçekleri-
onu hasta ediyor gibiydi. Kendini güçsüz hissetti -kaybolmuş!

Çaresizce titrek özdenetimini kavradı. Bu korkunç,
anlatılamaz şüphe onu ele geçirmemeliydi. Bunu kimse bilmemeliydi -kimse
görmemeliydi!

Ama o, her saniye daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde dik bir yokuştan aşağı kayan
biri gibiydi. Kalbinin atışları yükseldi ve onu sağır etti.
Kilisede dövme yapan birine benziyordu.
Ayinle ilgili tek bir kelimeyi bile duyamıyordu. Ve gelin çiçeklerinin mide bulandırıcı tatlılığıyla
boğuluyordu. Çılgınca etrafına bakındı. Trevor neredeydi? Ona
yardım edecekti. Anlayacaktı -her zaman anlardı. Ama onu
boşuna aradı. Arkasında sadece uzun bir nedime sırası ve her iki yanında belirsiz yüzlerden oluşan bir deniz vardı.

Başını kaldırdı ve nefesini tuttu. Sanki çiçeklerle boğuluyormuş gibi hissetti. Yoğun parfümleri onu boğuyordu. Şimdi bazı insanların cenazelerinde neden çiçek olmadığını anlıyordu. Bunu daha önce hep garip bulmuştu.

O ölümcül yokuştan aşağı gittikçe daha hızlı kayıyordu. Kilisenin üzerinde canlı renklerden oluşan büyük bir çubuk halinde uzanan güneş ışığı gözlerinin önünde dans ediyordu. Artık önündeki gelin çiftini görmüyordu. Onlar tamamen kaybolup gitmişlerdi ve onların yerine korkunç bir çiçek uçurumu vardı -- onu hasta ve baygın yapan gelin çiçekleri.

Ayağa kalkarken sallandı. Konuşan kimdi? Bazı ciddi sözler sendeleyen beynini delmişti. Sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi duyuyordu onları --

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın."

Bu sözler bir sonraki sefer onun için söylenecekti. Belki de
şimdi bile ona yönelikti. Elbette bu Hilda'nın değil, kendi düğünüydü,
sonuçta! Evleniyordu ve hazır değildi! Ah, korkunçtu--korkunçtu! Ve Trevor, ya da Bertie ya da onu o korkunç, kokulu karanlıktan uzak tutacak birileri--herhangi birileri--neredeydi?

Ah! Onu destekleyen bir kol! Çiçekleri alan sabit bir el!
Sonunda Trevor! Döndü ve ona zayıfça sarıldı, korkmuş bir çocuk gibi
ağladı. Dizleri artık onu taşıyamıyordu,
ağırlığı altında ikiye katlanıyorlardı. Ama onu neredeyse gerçekten bir çocukmuş gibi
zorluk çekmeden kaldırdı ve götürdü.

Onu kutsal odadan dışarı açılan açık bir kapıya taşıdı ve orada
temiz havada Chris canlandı. Onu ayaklarının üzerine koydu ve
kendisine yaslamasını sağladı. Jack arka planda dolanıyordu ama onu savuşturdu.

"O yine iyi. Git ve annene söyle. Bir öküzün boğulacağı
bir atmosferdi."

Chris titrek bir şekilde güldü. "Çok üzgünüm, Trevor. Bir sahne mi yarattım?"

Desteğini geri çekebilirdi ama kolunu onun omzuna doladı.
"Hayır canım. Sana bakıyordum ve bayılacağını gördüm. Seni zamanında kurtarabildiğim için mutluyum."

"Kendimi tutamadım," dedi, ona bakmadan. "Çiçekler yüzündendi."

"Biliyorum," dedi nazikçe.

Başını ona yasladı. Acı verici bir şekilde zonkluyordu. "Ah,
Trevor--sadece--çiçekler değildi," diye fısıldadı.

Elini onun ağrıyan şakaklarına koydu. "Hemen söyle bana canım," dedi.

Elini uzatıp buldu, yüzünün üzerine indirdi ve saniyelerce öyle tuttu, tek kelime etmedi. Sonunda dudaklarıyla hafifçe dokundu
ve bıraktı.

"Şimdi iyiyim," dedi. "Beni geri götür."

Adam ona dikkatle baktı. "Emin misin?"

Gözleri hala ağır olmasına rağmen ona gülümsedi. "Evet, oldukça iyi olacağım. Aptalca davranarak Hilda'nın düğününü mahvetmemeliyim, değil mi? Bertie'yi getirmedin sanırım?"

Adam hafifçe gülümsedi. "Davetiye almadı."

"Elbette hayır. Trevor, o gece onunla flört ettiğimi düşünmüyordun değil mi?"

"Sevgili çocuğum--hayır!"

"Çünkü ben asla flört etmem," dedi Chris çok içten bir şekilde. "Bu korkunç bir şey. Benim hakkımda asla böyle düşünmeyeceksin, değil mi? Ya da seninle--ya da herhangi biriyle--uğraştığımı?"

Trevor'ın gözleri ciddi bir nezaketle ona dikildi. "Sevgili, neden senin hakkında bunları düşüneyim?" dedi.

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Birçok kişi biliyor. Ama sen
farklısın. Sanırım anlıyorsun. Bittikten sonra kalıp bir
konuşma yapacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi.

Elini onun eline geçirdi. "Şimdi geri dönelim."

Geri döndüler. Tören neredeyse bitmek üzereydi. Chris tekrar onun yerini aldı ve
sonra gelini takip ederek vestiyere girdi.

Daha sonra, kalabalık resepsiyonda, en neşeli olanlardan biriydi ve çok az kişi normalden daha soluk olduğunu veya gözlerinin koyu gölgeli olduğunu fark etti.

Evli çift erken ayrıldı ve hemen ardından konuklar dağılmaya başladı. Genellikle kendini faydalı kılan Mordaunt, boş bir an gelir gelmez Chris'i aradı. Ama boşuna baktı; onu bulamadı.

Her odayı onu aramak için dolaştı ama hepsi boşuna. Bir süre onu bekledi, kalan birkaç kişiyle konuştu.
Ama sonunda, ondan hala hiçbir iz olmadığı için, daha sonra tekrar görünmek niyetiyle ayrılmaya hazırlandı.

Aslında Jack peşinden geldiğinde kapının önündeydi. "Diyorum ki, Chris seni istiyor. Bunu söylemeyi unuttum. Tanrı aşkına, özür dilerim! Bir saat veya daha fazla beklemiş olmalı."

"Ne?" Mordaunt sertçe geri döndü, kaşlarını çatarak.

"Kaşlarını çatma, orada sevgili bir çocuk var," dedi Jack. "Çok üzgünüm.
Halletmem gereken
bir sürü şey vardı. O yukarıda, evin en üst katında,
geldiğin ilk kapıda. Senin yukarı çıkıp onunla ve Cinders'la
çay içmeni söyledi. Gerçekten, çok üzgünüm."

"Tamam. Öyle olmalısın," dedi Mordaunt ve onu pişmanlıklarıyla baş başa bıraktı.

Chris'in küçük kutsal alanının kapısına vardığında biraz nefes nefeseydi, ama bu konuda duraklamadı.
Elini çoktan kapı koluna koydu ve hemen çevirdi.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

Cinders'ın boğuk bir havlaması tek cevaptı -- sanki davetsiz misafirin yumuşakça
basmasını istiyormuş gibi bir uyarı havlaması.

Mordaunt bunun üzerine yavaşça yürüdü, yavaşça içeri girdi, yavaşça kapıyı kapattı.

Küçük nişanlısını eski bir kanepenin yanında yerde çömelmiş halde buldu, kolları kanepenin üzerindeydi ve başı kanepenin üzerine gömülmüştü. Çok dikkatli, önemli biri gibi görünen Cinders, kanepenin üzerinde nöbet tutuyordu.

Çünkü Chris uyuyordu, nedime kıyafetleri içinde kıvrılmış, beyaz ve mavi bir çalışma, güneş ışığının saçlarına dokunduğu yerde tek bir canlı kırmızı-altın lekesi vardı.

Cinders, Mordaunt yaklaşırken nefesinin altında homurdandı. Ayrıca kuyruğunu salladı, ama taşmadan. Ziyaretçi, onun için hoş karşılanıyordu, ama rahatsızlık vermemeliydi.
Cinders kurnaz küçük bir canavardı.

Ve böylece, sessizce Mordaunt yaklaştı ve çocuğun üzerine, yerde eğildi. Ağladığını gördü. Dinlenirken bile yüzü solgun görünüyordu ve bir elinde, bu durum için oldukça yetersiz olduğu açıkça belli olan ıslak bir dantel parçası buruşturulmuştu. Sorun neydi diye merak etti ve tüm kalbiyle
Cinders'ın bunu ona iletmesini diledi. Cinders'ın bildiğinden hiç şüphesi yoktu.

Onu uyandırmak neredeyse zalimce görünüyordu ama
onu olduğu gibi bırakmaya da kendini getiremedi. İlham almak için Cinders'a baktı. Ve
Cinders, kendisinin bir hayvandan daha fazlası olduğunu, ama
insandan daha az olduğunu kanıtlayan bir zeka parıltısıyla
tuhaf küçük burnunu indirdi ve metresinin yüzünü yaladı.

Bu onu uyandırdı. Kollarını belirsiz, uykulu bir mırıltıyla uzattı,
gülümsedi, gözlerini açtı.

"Ah, Trevor!" dedi. "Sen!"

Trevor onun üzerine eğildi. "Chris, bir sorun mu var?"

Ona baktı. "Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Unuttum."

"Zavallı çocuk!" dedi. "Sana hatırlatmak ayıp. Ama korkarım ki
kaçınılmaz. Kanepede yatmaz mısın? Daha
rahat bulursun."

"Hayır," dedi Chris. "Ben en çok zemini seviyorum.
Cinders aldırmazsa
kanepede oturabilirsin. Herkes aşağı indi mi? Korkunç bir
gün olmadı mı?" Yorgunlukla iç çekerek başını onun dizine yasladı. "Bence evlenmek korkunç bir iş," dedi.

Eli, Mademoiselle Gautier'in en tehlikeli
sahip olduğu şeylerden biri olarak gördüğü güzel, cilalı saçlarındaydı. Yüzünü görmeye
çalışmadı ve belki de tam da bu nedenle Chris ona tam bir güvenle
yaslandı.

"Yani evlenmek istemiyorsun?" dedi bir an sonra.

"Hayır, istemiyorum!" dedi şiddetle. "Bence evlilik
korkunçtur--yakından baktığında korkunçtur." Başını elinin altına koydu; bir an için yüzü yukarı kalktı. "Trevor,
söylememi umursamıyorsun, değil mi?"

"Aklından geçenleri tam olarak söylemeni istiyorum," diye ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Bunu yapacağını biliyordum." Tekrar oturdu ve elini omzunun üzerinden çekip
yanağına koydu. "Çok
alışılmadık olduğumu biliyorum," dedi. "Belki de ben de kötüyüm. Elimde değil.
Bence evlilik--Hilda gibi iyi insanlar hariç--bir hata.
Çok korkunç derecede soğukkanlı ve--ve geri alınamaz."

Son sözleri neredeyse fısıldayarak söyledi. Elini
çok sıkı tutuyordu.

O çok hareketsiz oturuyordu ve onun görüşlerinden şok olup olmadığını merak etti,
ama bunu anlamaya kendini getiremedi. Hızla devam etti, biraz pervasızlıkla--

"Sadece Hilda gibi iyi insanlar fikirlerini
asla değiştirmeyeceklerinden oldukça emin olabilirler. Aslında, sadece iyi insanların asla
değişmediğini düşünmeye başlıyorum. Trevor, eğer--eğer benimle
evli olsaydın ve sonra--fikrini değiştirirsen ne yapmalısın?"

"İmkansızı hayal edemiyorum, Chris," dedi.

Huzursuzca hareket etti. "Bu tamamen imkansız mı olurdu?"

"Tamamen."

"Benim--oldukça değersiz olduğumu öğrensen bile?"

"Bu da imkansız," dedi ciddi bir şekilde.

Bir süre sessiz kaldı, sonra, "Ya ben--benimkini değiştirirsem?" dedi, sesi çok kısıktı.

"Fikrini mi değiştirdin?" diye sordu.

Soruyu duyduğunda küçüldü, ama sessizce söylendi.

Eli onun elinin üzerine sıkıca kenetlendi. "Bana söylemekten korkma," dedi. "Gerçeği istiyorum, biliyorsun, ne olursa olsun."

"Biliyorum," dedi ve aniden başını onun dizine dayayarak, umutsuzca, hüzünlü bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Onun üzerine daha da eğildi; onu kollarına alana kadar kaldırdı,
kalbine sıkıca bastırdı.

"Evet, tut beni!" diye fısıldadı gözyaşlarının arasından. "Sıkı tut beni, Trevor!
Bırakma beni! Beni tuttuğunda kendimi bu kadar - bu kadar korkmuş hissetmiyorum."

"Seni neyin korkuttuğunu söyle," dedi.

"Söyleyemem," diye fısıldadı karşılık olarak. "Ben sadece aptalım, hepsi bu. Ve,
Trevor, ben bugün Hilda gibi evlenemem, evlenemem.
Bununla yüzleşemem--tüm o insanlar, ihtişam ve çiçekler. Beni
zorlamayacak mısın, Trevor?"

"Canım, hayır!" dedi.

"Çok korktum," dedi üzgün bir şekilde. "Bir tuzağa
düşmüş gibiydim. Sanki misafirler ve çiçekler her şeyi
saklamak için yaratılmış gibi hissediyordum, ama öyle yapmadılar--daha da kötüleştirdiler. Hilda'nın böyle hissettiğini sanmıyorum, ama Hilda o kadar iyi ki, bunu yapmazdı. Ah, Trevor canım, keşke--Kellerton'a gidip orada hiç evlenmeden yaşayabilseydik."

Kelimeler omzundan boğuk bir şekilde çıktı; neredeyse kasılarak ona
sımsıkı sarılmıştı.

"Ama yapamayız, Chris," dedi, sakin sesi onun
tedirginliğinin içinden öyle büyük bir sabırla geçiyordu ki, onun sıkıntısını bile gölgede bırakıyordu. "En azından canım, sen gidip orada yaşayabilirsin, ama ben yapamam. Belki de vazgeçilmez değilim."

"Hayır, hayır!" dedi hemen, sanki bu öneri onu incitmiş gibi. "Seni
istiyorum."

"O zaman korkarım benimle evlenmek zorunda kalacaksın," dedi. "Büyük bir
düğün yapmayacağız. İstediğin kadar özel olacak. Sanırım
kardeşlerinin orada olmasını isteyeceksin."

"Neden birlikte kaçıp kendi başımıza evlenmiyoruz?" diye önerdi Chris. Başını kaldırdı ve ona aniden
canlılıkla baktı. "Eğlenceli olmaz mıydı?" dedi. "Motorla gelip
benim için gelebilirsin ve ücra bir köye uçup
hiç kimse bir şey bilmeden evlenebiliriz. Bizimle
övünen ve aptalca şakalar yapan kimse olmazdı, hiç korkunç bir gösteri olmazdı. Trevor," yüzü bir kez daha neşeyle parladı, "Yarın seninle geleceğim!"

Onun hevesine gülümsedi. "Bunu kabul edersem, gecenin bir vakti
kaçardın."

"Senden kaçacağım!" dedi Chris. Kolunu hızla onun boynuna doladı. "Sanki yapmam gerekiyormuş gibi!" dedi sitemle.

Anlamaya kararlı olmasına rağmen şaşkın bir şekilde ona baktı.
"O zaman bunu yapmak istemezsin, öyle mi?" dedi.

Çok hoş bir hareketle ona sokuldu. "Asla, asla, eğer--"

"Eğer--?" diye tekrarladı.

"Eğer--herhangi bir nedenle--bana kızdıysan," diye mırıldandı, yüzünü tekrar gizleyerek.

Kollarını ona daha sıkı doladı. "Küçük Chris'im, bundan asla
korkma," dedi.

"Ah, ama olabilirsin," diye itiraz etti.

"Asla, Chris." Ciddi bir şekilde, kesin bir inançla konuştu.

Kadın dudaklarını hızla onun dudaklarına çevirdi. "O zaman birlikte kaçalım, olur mu?"

Cevap vermeden önce onu büyük bir şefkatle öptü. "Hayır canım, hayır. Bu
olamaz. Teyzen buna ne derdi?"

"Elbette ki benim için sorun olmazsa, senin de sorun olmaz!" dedi.

Ama başını iki yana salladı. "Hazırlıklarla seni rahatsız etmeme izin vermeyeceğim. Bunu
dışarıdaki herkesten gizli tutacağız. Ama bence
Teyzen Philippa'nın buna dahil olmasına izin vermeliyiz. Bence bunu ona borçlusun."

"P'raps," diye itiraf etti Chris, coşkusuzca. "Ama o kesinlikle büyük bir
gösteri isteyecek, Trevor."

"Bunu bana bırak," dedi. "Sana söz veriyorum ki bunu kabul etmeyeceksin. Bunu
erken yapacağız ve öğle yemeği için Kellerton'da olacağız."

Gözleri parladı. "Ne kadar güzel! Ve oğlanlar da - ve Bertie?"

Birkaç saniye sessizce hevesli yüzü inceledi. Sonra, "Chris," dedi, "eğer seninle ilk iki haftayı yalnız geçirmek isteseydim bu senin için çok büyük bir fedakarlık mı olurdu?"

Onu yakından izliyordu, berrak gözlerinde en ufak bir hayal kırıklığı veya tereddüt belirtisi arıyordu ama ikisini de göremedi.
Chris ona sakin bir şekilde gülümsedi.

"Aman, bayılırım! Sana göstermek istediğim şeylerin sonu yok.
Ve Bertie ve oğlanlar gelmeden önce her şeyi rahatça halledebiliriz. Ama,
elbette" - aniden ciddileşti - "Cinders'ı yanımda bulundurmalıyım."

"Ah, Cinders'ı dışlamayacağız," dedi.

Güldü - duymayı sevdiği neşeli, tatlı kahkaha. "O zaman anlaştık. Ve sen Teyze Philippa'ya söylemeyeceğine dair söz verdireceksin, çünkü
elbette bu her şeyi mahvederdi. Ah, ve Trevor, Bertrand'ı onunla tartışmayacaksın
? Söz!"

Bir an ona dikkatle baktı, sadece gözlerindeki ikna edici güvenle karşılaştı
ve soru sormamaya karar verdi.

"Canım," dedi, "Bertrand'a gelince, teyzen Philippa ile
benim tartışacak hiçbir şeyimiz yok."

"Önemli değil," dedi Chris rahatlayarak. "Trevor, bana çok iyilik yaptın. Tanıdığım en rahatlatıcı adamsın. Artık
korkmuyorum ve bir daha asla
yaşadığım sürece böyle küçük bir aptal olmayacağım."

Bu sözlerle ayağa kalktı, bir an elini onun omzuna koyup durdu,
sonra eğildi ve utangaç bir şekilde alnını öptü.

"Sen her zaman anlıyorsun," dedi. "Ve ben seni bunun için seviyorum. İşte!"

"Memnun oldum canım," dedi nazikçe.

Ancak buna rağmen özellikle neşeli görünmüyordu. Son konuşmalarında, onu anlamaktan çok uzak,
tamamen ve tamamen kaybolmuş hissettiği anlar olmuştu. Bunu ona söyleyecek yüreği yoktu, çünkü kendini açıklamaktan
çok
aciz olduğunu biliyordu; ancak gerçek değişmedi. Ve belirsiz bir kuşkuyla,
eğer başarabilmişse--eğer başarabilecekse--onun en derin kalbine giden birçok karmaşık kıvrımda yolunu
bulmayı başarabilmiş mi diye merak etti.

BÖLÜM XVI

EVLİ

Kesinlikle mevsimin en sessiz düğünüydü. İnsanlar bunun
damatın bilinen
tanıtımdan hoşlanmamasından kaynaklandığını söylüyorlardı; ancak,
nedeni ne olursa olsun, sır iyi saklanmıştı ve Chris kiliseden kocasının kolunda çıktığında
sadece Bertrand vardı, araba kapısı, onu selamlamak için.

Gelirken gülümsüyordu, ama bu oldukça acıklı bir gülümsemeydi.
Bu çileye umutsuz bir cesaretle
karşı koymuştu, ama bunu kolay bulmamıştı.
Sadece Trevor'ın kararlı gücü onu ayakta tutmuştu.
Onun iradesinin baştan sona kendisininki üzerinde etki ettiğinin bilincindeydi. Son derece sakin bir şekilde
onun heyecanını yatıştırmış, sinirlerinin çılgın çırpınışlarını yatıştırmış,
onu bir ölçüde sakinliğe zorlamıştı. Ve şimdi bittiğine göre,
onun hala bir şekilde onu geride tuttuğunu, kontrol ettiğini hissediyordu,
ta ki normal zihin durumuna kavuşana ve kendini kontrol edebilecek duruma gelene kadar.

Ama Bertrand'ı görmek düşüncelerini dağıttı.
Teyzesinin
sert yasağı nedeniyle, doğum günü
dans gecesinden beri onunla karşılaşmamıştı. Mordaunt'tan ayrılıp ona iki elini birden uzattı.

"Ah, Bertie," diye haykırdı, gözyaşları ve kahkahalar arasında, "seni tekrar görmek ne güzel!"

Çok aşağı eğildi, o kadar aşağı eğildi ki, sadece siyah başının tepesini görebildi.
"Tebriklerimi sunmama izin ver," dedi, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

Elleri bir saniyeliğine onun ellerinin üzerinde sıkıca kenetlendi. "Memnun musun, Bertie?" dedi, nefesi hızlanarak.

Adam hemen doğruldu; gözlerinin içine baktı. "Ama sen mutlusun, değil mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi aceleyle.

Adam gülümsedi - ruhunu gizlemeyi öğrendiği hazır gülümsemeyle.
"_Alors_, memnunum," dedi.

Adamın arabaya binmesine yardım etti ve hala gülümseyerek arkasındaki adama döndü. Yine de Mordaunt'un elinin tutuşundan hafifçe irkildi. Bu, zar zor fark edilebilen, çok basit bir hareketti; bir anda
ırkının hızlı nezaketiyle örtmüştü. Ama Mordaunt bunun farkındaydı ve tek bir an için merak etti.

Gelininin yanına oturdu, gelin elini kolunun içine soktu,
tamamen rahatlamanın verdiği küçük bir hıçkırıkla.

"Çok gıcırdıyor muydum, Trevor? Gıcırdamamaya çalıştım."

Bertrand'ı ve yanındaki titreyen kız dışında herkesi unuttu.
Yatıştırıcı bir şekilde elini onunkine koydu.

"Canım, harika yaptın. O kadar da korkutucu değildi, değil mi?"

"Korkunçtu," dedi Chris. "Kendi kendime, 'Biraz daha, sonra o güzel yeni motor --benim motorum--ve ev' diyordum. Bugün bana ilk sürüş dersimi vereceksin, değil mi? Evet de!"

"Evet," dedi, iyi davranış için bir ödül verdiğini hissederek.

Kolunu sıktı. "Ve oraya vardığımızda gerçekten orada kalacağımızı hissetmek güzel değil mi," diye fısıldadı parlayan gözlerle.

Küçük, güven veren eli sıktı. "O zaman mutlusun, Chris?" dedi.

"Ah, canım, sanırım öyleyim!" diye cevap verdi. "Teyze Philippa'ya iyi geceler dilemek zorunda kalmayacağım
günleri sayıyordum.
O asla düzgün öpmüyor ve bana da izin vermiyor. Çocukça ve dizginsiz olduğunu söylüyor." Yanaklarını aniden onun omzuna koydu.
"Uzun zamandır sarılacak kimsem olmadı - Cinders hariç," dedi.

"Cinders yeterli olmadı mı?" diye sordu, biraz şaşkınlıkla.

Yüzünü hızla yukarı çevirdi. "Trevor, bana gülme!
Bu adil değil."

Biraz gülümsedi. "Gülmüyorum, Chris, seni temin ederim.
Bu ana kadar Cinders'ın senin için dünyadaki herkesten
daha değerli olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, bunun sebebi senin bir erkek olman," dedi Chris önemsiz bir şekilde. "Erkekler her zaman
kadınlar ve önemsedikleri şeyler hakkında saçma teoriler üretir. Sanki aynı anda
bir sürü insanı sevemeyiz!"

"Sadece bir kişiyi en iyi şekilde sevebilirsin," diye belirtti Chris.

"Bir seferde," diye ekledi Chris, neşeli bir gülümsemeyle. "Ve sen kişini ruh haline göre seçersin. En azından ben öyle yapıyorum. Ah, Trevor," aniden tonunu değiştirerek, "bakma! Bir cenaze arabası var!"

Yüzünü ona sakladı ve içinde şiddetli bir titreme hissetti. Kolunu onun beline doladı ve onu sıkıca tuttu.

"Canım, seni bu kadar batıl inançlı yapan şey ne?"

"Ben değilim," diye mırıldandı titrek bir şekilde. "Ölüme inanmak batıl inanç değil, değil mi? Kaçamayacağımız bir gerçek. Ve bu beni
korkutuyor -- beni korkutuyor! Bir düşün, Trevor! Biz birbirimize aitiz, ta ki ölüm bizi ayırana kadar. Sonrasında -kim bilir?- farklı dünyalarda olabiliriz."

Onu daha da yakınına bastırdı, ona sarıldığını hissetti. "Ölümden daha büyük bir şey var, Chris," dedi.

"Biliyorum! Biliyorum!" diye fısıldadı. "Ama--bazen düşünüyorum--bunun için yeterince büyük değilim. Bazen merak ediyorum--Tanrı bana bir kalp verdi mi?"

"Küçük Chris'im!" dedi. "Canım!"

Sıkıntılı bir yüz ifadesi takındı. Gözlerinde yaşlar vardı. "Beni sık sık aptal ve kararsız
düşünmüyor musun?" dedi. "Ve beni daha çok
gördükçe bunu daha da çok
göreceksin. Bir gün benden hayal kırıklığına uğrayacaksın--korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Ona büyük bir şefkatle baktı. "O gün asla gelmeyecek, canım," dedi. "Gelirse, seni suçladığımdan çok kendimi suçlarım. Gel! Düğün günümüzde ağlamamalısın. Gerçekten mutsuz
değil misin?"

"Ama korkuyorum," dedi.

Gözlerini kuruladı ve onu öptü. "Seni korkutacak hiçbir şey yok," dedi. "Seni sevmeye ve değer vermeye yemin etmemiş miydim?"

İç çekerek ona sokuldu. "Çok naziktin, Trevor," dedi.

Kellerton'a yaptığı motor yolculuğu sırasında ruhu canlandı. Oradaki tadilatlar
tüm hızıyla devam ediyordu. Evin bir kısmı zaten onlar için yaşanabilir hale getirilmişti. Mordaunt bunun tüm yönetimini üstlenmişti, ancak,
Chris'in neşeyle belirttiği gibi, sahneye
çıktığında muhtemelen her şeyi değiştirecekti.

"Sanki tatiller yeni başlamış gibi hissediyorum," dedi ona tozlu yolda hızla ilerlerken. "Ve hayatımda hiç olmadığı kadar çok çalışacağım."

"Eğer sana izin verirsem," dedi.

Bu söz üzerine bir yüzünü ve sonra pişmanlıkla dizini sıvazladı.
"İstediğimi yapmama izin vereceksin, biliyorum. Sen her zaman öyle yaparsın."

"Ilımlı bir şekilde," dedi Trevor gülümseyerek.

Konuyu tartışmak için çok önemsiz olarak reddetti. "Ne zaman
araba kullanmama izin vereceksin?"

O anda ve orada ona ilk dersini verdi, bu deneyim Chris'i o kadar çok sevindirdi ki, öğle yemeği için bir kasabaya uğrayana kadar
direksiyonu bırakmayı reddetti.

Burada tüm dikkati Cinders'ın otel kedisini
kovalamasını engellemekle meşguldü, ta ki Trevor yaramazı yakalayıp kelepçeleyene kadar, sonra kaygısı sevgilisi adına öfkeye dönüştü ve onu
kapıp götürdü ve kalan yolculukları boyunca onu kollarında sakladı.

"Cinders'ı asla cezalandırmam," dedi. "O neredeyse hiç yaramazlık yapmaz ve yaparsa da sonradan her zaman pişman olur."

Öfkesi bozulan Cinders, Mordaunt'a dik dik baktı ve
tüm şarkı boyunca ona alçak sesle küfür etti. genç metresinin onu yatıştırmak için aradığı
seçkin lokmalara rağmen, yemek. "Umarım onu ​​senden hoşlanmamaya zorlamamışsındır," dedi, sonunda arabaya döndüklerinde. "Sevmediği insanlara karşı oldukça sıkıcı."

"Kendini terbiye etmezse, ilgilenmesi için onu Bertrand'a göndereceğiz," diye karşılık verdi Mordaunt.

"Gerçekten de öyle!" diye ilan etti Chris, hararetle. "Onu ilk sahiplendiğimden beri gece gündüz yanımdan hiç ayrılmadı."

Bu açıklama üzerine Mordaunt kaşlarını kaldırdı ve başka bir şey söylemedi.

Cinders'ı her zaman karakterli bir köpek olarak tanımıştı, ancak o güne kadar ona metresinin artık kendisine ait olmadığı gerçeğini bildiği ve bundan rahatsız olduğu olağanüstü sezgisini vermemişti. Belki de Chris, vesayetinin şevkiyle ona yeni durumdan bir şeyler aktarmıştı. Fakat
şüphesiz, kaynağı ne olursa olsun, bilgi Cinders'ın
beyninde şafak vakti belirmişti ve onunla birlikte daha önce Mordaunt'ın yanında hiç göstermediği
şiddetli bir kıskançlık.

Bulutsuz güneşli bir öğleden sonraydı. Chris koltuğuna yaslandı,
biraz yorgun ama oldukça memnun, kırmızı gelincik zenginliğiyle mısır tarlalarını, önlerindeki uzun, beyaz yolu ve ara sıra direksiyonu tutan yanılmaz elleri izliyordu.

En sonunda Kellerton'a yaklaştıklarında kendini toparladı ve daha
canlandı. "Harika bir yolculuktu, Trevor. Her gün bir tane yapalım.
Bazen denize inebiliriz--sadece on mil. Ama Bertie gelene kadar bekleyeceğiz. Ah, işte kulübe! Ne kadar da şık görünüyor! Ve hatta araba yolundan dikenleri bile çıkardılar! Bunu
bilmemeliydim."

Gözlerinde hevesli bir keyifle doğruldu. Kulübenin kapıları açıktı;
hiç duraklamadan içeri doğru akıp uzun cadde boyunca eski gri eve doğru ilerlediler.

Chris büyülenmişti. Hiç hayal etmediği bir eve dönüş gibiydi.

"Bir rüya gibi," dedi. "Gerçek olduğuna inanamıyorum. Her şey
çok farklı görünüyor. Bahçe, en son buraya geldiğimizde
tam bir vahşi doğaydı."

O zamandan beri bir cennete dönüşmüştü ve her saniye onun coşkulu bakışlarına
taze keşifler getiriyordu.

"Bu kadar güzel olabileceğini bilmiyordum," diye ilan etti. "Ve sen
birkaç haftada hepsini başardın. Trevor, sen bir sihirbazsın!"

Chris onun coşkusuna gülümsedi. "Ah, hepsi benim eserim değil. Buraya geldiğin günden
bu yana sadece iki kez indim. Onu yetenekli ellere teslim ettim, hepsi bu. Hiçbir şey değiştirilmedi, sadece düzelttim."

"Çok güzel!" diye haykırdı Chris.

Yorgun ve susamış olmasına rağmen, evin önündeki terasta çay içmek için sabırsızlanıyordu. Ardından dalları yere kadar uzanan büyük bir porsuk ağacının altındaki en sevdiği köşeye doğru sevgili, tanıdık patikalarda yürümeye başladı. Eski gövdenin etrafını rustik bir koltuk çevreliyordu.

"Bu benim kalem," dedi Chris. "Kimsenin beni bulmasını istemediğimde saklandığım yer burası."

Kocasına elini uzattı ve onu gölgeli alanına götürdü.

"Çocuklar ona Hades derlerdi," dedi kısık bir sesle. "Ve ben de kendimi Persephone gibi hayal ederdim. Keşke Pluto bir gün arabası ve siyah atlarıyla gelip beni yeraltına götürseydi. Ama,"
iç çekerek, "asla öyle olmadı."

"Umarım daha mutlu bir kader için ayrılmışsındır," dedi Mordaunt,
kolunu ona dolayarak.

Ona hızlıca gülümsedi. "Pluto yerine sen! Ama ben onu her zaman
oldukça büyüleyici
düşündüm ve yeraltı dünyasını görmeyi özledim."

"Sanırım güneş ışığı sana en çok yakışıyor," dedi.

"Ah evet, ama sadece görmek için - sadece nasıl bir şey olduğunu bilmek için! Keşfetmeyi çok seviyorum," diye ısrar etti Chris.

Gülümsedi ve onu kasvetli inzivasından çıkardı. "Bazen çok fazla şey
bilmemek daha iyidir," dedi.

"Ama insan bunu yapamaz," diye itiraz etti kadın. "Bütün bilgiler kazançtır."

"Bir nevi," dedi. "Ama bu yüzden her zaman istenecek bir şey değildir."

Chris'in aklından aniden bir anı geçti. Keskin bir ürperti geçti. "Ah hayır!"
dedi. "İnsan korkunç şeyler bilmek istemez! Bunu unutmuşum."

Chris ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ama kadın yüzünü çevirdi. "Eve geri dönelim. Acaba Cinders nerede?"

Eve döndüler ve Chris yine keyiften dört köşe olmuştu. Daha yapılacak çok şey vardı ama tamamlanmış kısım
istenebilecek her şeydi. Birlikte mobilyaların çoğunu seçmişlerdi ve o akşamın çoğunu kocasının yardımıyla
kendisini tatmin edecek şekilde düzenlemeye harcadı.

Ama sonunda akşam yemeği saati geldiğinde, kocası onun daha fazla bir şey
yapmasına izin
vermedi.

"Bence şu an çok fazla şey yaptın," dedi, "ve akşam yemeğinden sonra sana
göstereceğim bir şey olacak."

Kadın hemen pes etti. Kesinlikle yorgundu. "Sanki bugünün yaklaşık altı hafta sürmüş gibi hissediyorum," dedi.

Ancak buna rağmen canlılığı azalmadı ve hatta Mordaunt izin verseydi
yemekten sonra çalışmalarına geri dönecekti. Ancak bu noktada kararlıydı ve yine itiraz etmeden pes etti.

"Bana bir şey gösterecektin. Neydi?"

"Elbette," dedi. "Sana çek yazmayı gösterecektim.
Yazı masasına gel ve nasıl yapıldığını gör."

Chris şaşkın bir şekilde gitti. "Ama ben asla çek yazmayacağım, Trevor," dedi.

"Hayır mı? Neden olmasın?"

Chris onun için bir sandalye çekti ve yanına diz çöktü.

"Artık zengin bir kadınsın, Chris," dedi ve önündeki bloknota yeni bir çek defteri koydu.

Chris kocaman gözlerle baktı. "Ama Trevor, bankada hiç param yok, değil mi?"

"Bol miktarda," dedi gülümseyerek--"aslında, gerçekten de çok büyük bir meblağ ki
senin adına yatırılması gerekecek. Başka bir güne geçeceğiz,
ama şu anki ihtiyaçlar için, eğer paraya ihtiyacın varsa--"

"Evet?" dedi Chris hevesle.

Eline bir kalem koydu ve çek defterini açtı.

Kolunu onun boynuna doladı. "Trevor, ben--ben senin yapman gerektiğini hissetmiyorum. Ben--elbette ben--bana harçlık vereceğini biliyordum, ama--ama--bana kendi paramın çoğunu vermemelisin."

"Canım," dedi nazikçe, "sen benim karım olduğunu unutma, olur mu?"

Kız biraz utangaç bir şekilde gülümsedi. "Biliyor musun--unutmuştum--oldukça!"

Kız otururken kolunu onun omzuna doladı. "Bunu hatırlamaya çalışmalısın canım,
çünkü oldukça önemli. Sana bir ödenek vermiş olabilirim biliyorum,
ama bağımsız olmanı tercih ederim. Sadece, Chris, senden bir söz isteyeceğim; ve bunu birlikte hayatımızın en başında yapmanı istiyorum. Bu yüzden düğün gecemizde konuştum."

"Evet?" diye fısıldadı Chris.

Biraz titremeye başlamıştı ve onu güven verici bir şekilde
kendisine bastırdı. "Bana asla borca ​​girmeyeceğine, herhangi bir nedenle kendi borcunun yeterli olmadığını
görecek olursan hemen gelip bana söyleyeceğine söz vermeni istiyorum."

Ciddi bir nezaketle konuşurken, bu arada onun yüzünü izliyordu. Ama Chris'in
gözleri onunkilerle buluşmuyordu. Ona verdiği kalemi büyük bir merakla
silme defterinde yuvarlayıp duruyordu.

"Bu bir söz mü, Chris?" diye sordu sonunda.

Ona gergin bir bakış attı ve başını salladı.

Elini onun elinin üzerine koydu ve kıpırdatmadı. "Chris, borcun var mı şimdi?"

Sessizdi.

"Canım," dedi, "benden korkma!"

Sesinde onu derinlere götüren bir şey vardı; nedenini söyleyemezdi. Dürtüsel bir şekilde, neredeyse tutkuyla kollarına atıldı.

"Yapmayacağım!" dedi. "Yapmayacağım! Trevor, ben--ben küçük bir canavardım! Doğum günümde bana verdiğin o parayı, yapmamı istediğin şeyi yapmadım. Sadece--harcadım. Nasıl yaptığımı bilmiyorum. Ve sonra--o gece bana sorduğunda--sana söylemeye cesaret edemedim ve o zamandan beri de etmedim. Sadece her şeyin yolunda olduğunu düşünmene izin verdim--ama öyle değildi. Ah, Trevor,
kızma--kızma!"

"Kızgın değilim," dedi.

"Gerçekten değil mi? Ama beni nasıl da hor görüyorsun! Bu sadece
Wyndham'ların yolu. Hepimiz yapıyoruz. Trevor, neden bana söylettin?"

"Sevgili çocuğum," dedi, "bana bunları söylemelisin. Bu senin ve benim tek
mutluluk olasılığımız. Chris, Tanrı aşkına
hiçbir şeyi benden saklama! Sana güvendiğimi bilmiyor musun?"

"Bunu hak etmiyorum!" diye hıçkırdı Chris, daha hızlı tutunarak. "Ne kadar
kötü olduğumu bilmiyorsun!"

"Sus!" dedi, kısıtlayıcı bir eliyle başının üstünde. "Şimdi bana
her şeyi mi anlattın?"

"Ah hayır, anlatmadım!" diye fısıldadı. "Sana anlatmaya başlayamayacağım
bir sürü şey var. Seni her zaman nasıl olacağı konusunda uyardım. Her
zaman demiştim ki--"

Onun heyecanı artıyordu ve sözleri duyulamaz hale geldi.
Sinirlerinin uzun
gün boyunca gerginlik altında çöktüğünü gördü ve kararlı bir şekilde, sonsuz bir nezaketle, onu ciddi şekilde
üzmekle tehdit eden bir konu hakkında daha fazla tartışmayı
durdurdu.

"Önemli değil," dedi. "Yavaş yavaş bana anlatacaksın, ya da anlatmazsan
ben
her şeyin yolunda olduğunu anlayacağım. Chris, Chris, histerik olmamalısın.
Yıpranmışsın canım, ve bu senin orantı duygunu bozmuş. Gel, seni
yatağa göndereceğim. Bu para meselelerine sabah
gireceğiz."

Ama Chris buna şiddetle karşı çıktı. "Yarını mahvetmek istemiyorum. Bunu düşünmekten uyuyamam. Ah, Trevor, hadi
şimdi halledelim. Mantıklı olacağım--gerçekten. Ve--ve--bugüne kadar yaptığım tüm kötü şeyler için beni affedersen--bundan sonra sana her şeyi olduğu gibi anlatmaya çalışacağım. Yapar mısın, Trevor?"

Yalvaran, zavallı gözlerini kaldırdı, hala gözyaşlarıyla ıslaktı. Bastırmaya çalıştığı duyguyla hala titrediğini hissedebiliyordu. O anda direnmek için çok
yakındı - belki de her durumda ona direnmezdi - çünkü onun hakkında kötü düşünmek kalbinde yoktu.

"Canım," dedi, "bunu burada bırakalım. Sadece - gelecekte - bana güvendiğin gibi bana da güven."

Masaya döndü ve çek defterini kapattı. "Bu borçlar benim işim. Onları ben halledeceğim. Bana sadece ne olduklarını söyle."

"Ah, ama onlar yerleşti!" dedi ona. "Söz verdim, biliyorsun."

"Sonra" -ona baktı- "birisi sana parayı mı ödünç verdi?"

Ses tonunda bir şey onu tekrar küçülttü. Tereddüt etti.

"Chris!" dedi.

Gergin bir şekilde ona cevap verdi. "Jack bana kırk pound ödünç verdi."

"Jack!" dedi. "O zaman ona sormaktan korkmadın, öyle mi?"

"Ah hayır!" dedi hemen. "Jack'ten hiç korkmuyorum."

"Sadece kendimden, Chris!"

Hızlı ve utangaç bir hareketle kendini ona geri verdi. "Bu seni
üzme korkusu," dedi. "Başkalarını--üzmekten çekinmiyorum. Sadece
sen--sadece sen. Trevor, anladığını söyle!"

Ona hemen cevap vermedi, ancak kollarının sıkı tutuşu
ruhundaki tüm endişeyi
silip attı. Ayağa kalktı, onu da kendisiyle birlikte kaldırdı,
onu daha hızlı ve daha hızlı kendine bastırdı, ta ki kolları tekrar boynuna dolanana kadar ve o, gönüllü bir tutsak olarak, kalbinin üzerine uzandı.

Ve böylece onu tutarak, sonunda titrek yalvarışına cevap verdi. "Sevgilim, beni
üzmekten asla korkma! Asla anlamayacağımdan korkma!"

Cevap veremedi. Ona olan aşkının harikası
onu dilsiz bırakmıştı; bir dalga gibi üzerine çökmüştü, yükselen, muazzam, karşı konulamaz, onu derinliğinin çok ötesine taşımıştı.

Sadece titreyen dudaklarını sessizce kaldırabiliyordu; ve onun hareketiyle yumuşaklığa kavuşan adam, sonsuz bir şefkatle yüzünü ellerinin arasına aldı, gözlerinin içine baktı ve kendi gözlerinde onun korkusunun sonunu
söndüren bir şey gördü.

"Küçük Chris'im!" dedi. "Karım!"

BÖLÜM II

BÖLÜM I

YAZ HAVASI

"Bence evli olmanın en kötü yanı ziyaretlerde bulunmak,"
dedi Chris.

"Bundan hoşlanmıyorsun, değil mi?" dedi Bertrand, hemen sempati duyarak.

"Hayır," diye karşılık verdi kadın kesin bir şekilde. "Ve ben de bunda hiçbir anlam göremiyorum. Hiç kimse öğleden sonra arayanları istemez."

"Ama bu arayana bağlı, değil mi?" dedi.

"Hiçbir şekilde," dedi Chris. "Öğleden sonra aramalarında en nazik insanları bile etkileyen bir durgunluk var. En yorucu
kurumdur."

"O zaman neden yapıyorsun?" diye önerdi gülümseyerek.

Kadın başını sertçe salladı. "Ahlaksız olma, Bertie! Beni görevimden alıkoymaya çalışıyorsun."

"Asla!" diye ciddiyetle ilan etti.

"Ah, ama öylesin; ve senin de kendi işini ihmal ettiğinden emin değilim.
Bu saatte seni dışarı çıkaran ne?"

Ellerini açtı. "Bay Mordaunt bana bugün dinlenmemi emretti."

Chris ona sertçe baktı. "İyi değil misin, Bertie?"

"Ama önemli değil," dedi. "Ona söyledim. Bana
sık sık-sık-uyuyamadığım oluyor. Bunların hepsini açıkladım. Ama sen ne
yapacaksın? O inatçı-dinlemiyor."

Chris yanındaki hamak sandalyeye hafifçe vurdu. "Hemen otur. Bu sabah seni gördüğümde bir sorun olduğunu
anlamıştım. Ama sen her zaman
çok yorgun görünüyorsun. Hiç düzgün uyuyamıyor musun?"

Sandalyeye çöktü ve iç çekerek kollarını uzattı. "Yorgun olduğum zamanlar
sadece sabahları," dedi. "Hiçbir şey değil--geçen bir zayıflık. Ya da geçmezse--giderim."

"Git!" diye tekrarladı Chris, irkilerek.

Başını ona doğru çevirdi. "Bu seni şaşırtıyor, değil mi? Ama çalışamazsam
nasıl kalabilirim?"

"Ah, ama sen on beş gündür burada değilsin," dedi hemen. "Sanırım
havadaki değişiklik seni üzmüştür. Ve hava da çok sıcaktı."

Sanki pek ilgilenmiyormuş gibi, uyuşuk bir şekilde kabul etti. Koyu gözleri
onu ciddi bir şekilde izliyordu. Belli ki düşünceleri kendisinden uzaklaşmıştı.

Chris bunu fark etmekte gecikmedi. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Seni düşünüyorum," diye hemen cevapladı.

"Ben ne olacağım?" Mavi gözler onunkilerle oldukça açık bir şekilde buluştu. Chris arkadaşlarına karşı her zaman
dürüsttü.

"Düşünüyordum," dedi yumuşak, dost canlısı sesiyle, "ne kadar
mutluydun ve ben ne kadar
mutluydum."

Ona hızlıca bir gülümseme attı. "Ne kadar da naziksin, Bertie! Ve ne kadar
güzel Fransızsın! Ama, bilirsin, eğer bizi
bırakmaktan
bahsedersen mutlu olmayacağım. Her şeyi mahvedecek ve kesinlikle
mutsuz olacağım."

"Ben sana katılmadan önce mutsuz değildin, değil mi?" dedi, ona gülümseyerek.

"Elbette değildim. Ama bu tamamen farklıydı. Senin geleceğini
her an biliyordum. Seni engelleyecek bir şey
olsaydı, mutsuz olurdum."

"Gerçekten mi?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Evet, gerçekten!" Chris kesin bir tavır takındı. "Ve eminim ki seninle ilgili pek bir şey
sorun yok, Bertie; şimdi, öyle mi?"

Cevap bile vermedi. "Geçecek," dedi. "Ve bu yüzden bu öğleden sonra ziyaretler yapmayı mı ayarladın?"

"Evet. Rahatsız edici değil mi?" Chris'in kaşları çatıldı. "Noel benimle birlikte balık tutmaya gitmemi istedi, ancak Trevor Bayan Pouncefort'u görmeye gitmem gerektiğini söyledi, bu yüzden sanırım gitmeliyim. Onun da gelmesini umuyordum, ancak kalıp mimarla kuzey kanadındaki çökme hakkında görüşmesi gerekiyor. Keşke
sen gelsen."

Başını iki yana salladı. "Hayır--hayır! Bu mümkün değil. Bu hanım nerede
yaşıyor?"

"Sandacre yolu, denize doğru. Ah, Rupert'ın Pazar günü bazı subay kardeşleriyle geleceğini biliyor musun? Bu sabah ondan bir kart aldım. Bayan Pouncefort'a çok düşkündür--hepsi öyledir. Nedenini bilmiyorum. Sanırım zamanlarının yarısını orada geçiriyorlar. Bay Pouncefort çok tatlı bir adamdır--kimse ondan hoşlanmaktan kendini alamaz. Bir yatı var ve yılın bu zamanında orada her zaman bir kalabalık kalır."

"_Alors_," dedi, "oraya gitmek seni eğlendirecek, değil mi?"

Chris gülümsedi. "Ah, özellikle değil. Seninle ve Trevor'la kalmayı tercih ederim. Ayrıca, yapacak çok işim var."

Hamak sandalyesine yaslanırken işlerle bunalmış gibi görünmüyordu, ama belli ki meşgul olmak istiyordu, çünkü yanında bir sepet ve
makas duruyordu.

Bertrand, onun zamanını en iyi şekilde değerlendirmediğini ima etmek için fazlasıyla nazikti. Ya da belki de o geçici Ağustos sabahının yalnız başına tefekkürüne bırakılmak istemiyordu. Bir süre sessizce yattı ve hemen bir sigara içmek için izin istedi.

"Elbette," dedi hemen. "Neden gidip hamakta uzanmıyorsun?
Gelip seni uyutacağım."

Gülümseyerek ona teşekkür etti ama reddetti. Kadın, onun sigarasını yakarken düşünceli gözlerle onu izledi. Birdenbire:
"Bertie," dedi, "bu aralar çok mu mutsuzsun?"

Sarsıntılı bir hareket yaptı ve hala yanan kibriti düşürdü. Aceleyle
söndürmek için eğildi, ama Chris önündeydi, eli kolundaydı, onu engelliyordu.

"Hayır, kıpırdamadan otur! Sorun değil. Lütfen söyle bana, Bertie! Bilmek istiyorum."

Omuzlarını kulaklarına kadar kaldırdı, hala gülümsüyordu, ama bir şekilde
anlatamadı.

"Ama ne soru, _petite_! Nasıl cevaplayabilirim?"

"Düşünmeliydim---arkadaşlar arasında---" diye başladı.

"_Ah, oui_! Biz arkadaşız, değil mi?" Gülümsemesinin yerini tuhaf bir rahatlama ifadesi aldı ve sanki bir sebepten
korkmuş gibi hissetti. "Ve sen bana mutsuz olup olmadığımı soruyorsun," dedi. "_Mais
vraiment_--Ne diyeceğimi bilmiyorum!"

"O zaman öylesin!" dedi, sesinde ani bir acı vardı.

Kolunun üzerinde duran küçük dost canlısı ele baktı ama ona dokunmayı teklif etmedi. Konuşurken gözleri yerde kaldı. "Hiç
beklediğimden daha mutluyum, Christine."

"İşini seviyor musun?" diye sordu. "Trevor sana karşı nazik mi?"

"Öyle - çok fazla nazik," diye cevapladı Fransız, duyguyla.

"Ama yine de mutsuz musun?" dedi.

"Bu - benim hatam," dedi ona, hala ona bakmadan.

Kolunu şefkatle ovuşturdu. "Bertie, sence - çok uğraşırsan - bütün o eski dertleri unutamaz mısın?"

Sesinde yalvaran bir ton vardı ve bunu duyduğunda, sanki bir şekilde
içini delmiş gibi hızlı bir hareket yaptı.

Konuşmaya devam etti, çünkü adam bunu yapmaya hiç çalışmadı. "Biliyor musun, Bertie,
gerçekten hala oldukça gençsin ve geriye çok fazla güzel şey var. Yas tutmaya devam etmek çok yazık. Öyle düşünmüyor musun? Oldukça
zaman kaybı gibi görünüyor. Ve ben de senin mutlu olmanı istiyorum."

Sesindeki titremeyi görünce sertçe yukarı baktı, ama hemen
gözlerini tekrar indirdi. Ve yine tek kelime etmedi. Sadece kaşlarını çattı ve sigarasını bir lapaya çevirdi.

Eli yavaşça kolundan aşağı indi ve onunkinin üzerine koydu.

"Bertie," dedi fısıldayarak, "sen--sinirli değil misin?"

Eli dokunuşuyla sıkıldı, ama anında ona baktı
bir gülümsemeyle. "Sinirli!" dedi. "Seninle! Binlerce kez--hayır!"

Güvenli bir şekilde gülümsedi. "O zaman sen -lütfen-
kaybettiğin şeyi unutmaya çalışacak mısın? Kolay olmayacağını biliyorum ama deneyecek misin? Mutlu olmanın tek
olası yolu bu. Ve eğer sen mutlu değilsen--ben de olmayacağım."

Sonunda onun elini mükemmel bir kararlılıkla kendi eline aldı. "Ne
kaybettiğimi bilmiyorsun," dedi. "Ama--unutmaya çalışırsam--bu seni
memnun edecek mi?"

Başını salladı. "Evet, Bertie."

Bir an ona dikkatle baktı, sonra, "_Eh Bien_!" dedi
çabukça. "Deneyeceğim."

"_Bon garcon_!" dedi, neşeli bir gülümsemeyle. "O zaman, bu halledildi.
Neden, işte Trevor! O makalesini çoktan bitirdi mi? Yarım saat önce penceresinin önünden geçtiğimde oldukça dalmış görünüyordu." Yaklaşırken ona el salladı. "Neden şapka takmıyorsun, çılgın İngiliz? Güneşin kavurucu olduğunu bilmiyor musun?"

Gülümsedi ve uyarıyı görmezden geldi. Bertrand onlara ulaştığında sandalyesinden fırladı, ancak Mordaunt hemen onu tekrar bastırdı.

"Hayır, hayır, dostum! Kıpırdamadan otur! Sadece bir anlığına dışarı çıktım."

"Ama ben gidiyorum," diye itiraz etti Bertrand. "Oturup hiçbir şey yapamam. Bana yapmam için verdiğin hesaplar var. Henüz bitmediler. Ayrıca--"

"Ayrıca, bugün bitmeyecekler," dedi Mordaunt, onu omzundan hafifçe sallayarak. "Chris, bu adamı önümüzdeki birkaç gün boyunca sana teslim edeceğim. Ona hiçbir iş yaptırmadığın sürece istediğini yapabilirsin. Bunu kesinlikle yasaklıyorum. Beni anlıyor musun, Bertrand?"

"Ama yapamam--yapamam," dedi Bertrand huzursuzca. "Sen zaten bana karşı
fazlasıyla iyisin. Beni nezaketinle boğuyorsun ve ben--ben hiçbir karşılık vermiyorum. Hayır, beni dinle--"

"Seni dinlemeyeceğim," dedi Mordaunt. "Saçma sapan konuşuyorsun, dostum, tam bir saçmalık--daha azı değil. Chris sana aynısını söyleyecektir."

"Elbette," dedi Chris. "Ayrıca, benim için yapabileceğin bir sürü şey var. Hayır, fazla çalışmayacak, sana söz veriyorum, Trevor. Ama yeni bir
tedavi deneyeceğim. Sadece bu öğleden sonra hamakta uzanıp sigara içecek. Ama bugünden sonra"--tedirgin Fransız'a neşeyle başını salladı--"bugünden sonra, Bertie, _nous verrons_!"

Kendine rağmen gülümsedi, ama Mordaunt dikkatsizce konuşmayı
başlatana kadar memnuniyetsiz görünmeye devam etti.

"Şu genç dilenci Noel nerede?"

"Ev Çayırında balık tutuyor," dedi Chris.

"Kesinlikle öyle mi?"

"Sanırım öyle," dedi. "Neden?"

"Çünkü benim silahlarımdan birini aldı ve sanırım
tavşan saklıyor."

Chris gözlerinde şaşkınlıkla doğruldu. "Trevor! Sanırım o da
! Yarım saat önce birinin ateş ettiğini duydum. Ve yanında Cinders var! Biliyorum ki gidip onu yanlışlıkla vuracak!"

"Ya da kendisi," dedi Mordaunt sertçe.

"Ah, bunu yapmaz," dedi Chris güvenle. "Noel'e
hiçbir şey olmaz."

"Kendine hakim olmazsa çok geçmeden başına bir şey gelir," diye gözlemledi Mordaunt. "Dün gece onu yastığının üzerinde için için yanan bir pipoyla uyurken yakaladığımda sabrım tükenmeye başladı."

"Ah, ama tatillerde her zaman istediğini yapar," diye yalvardı Chris.

"Öyle mi?" Mordaunt'un sesi uzlaşmazdı.

Elini onun eline hızlıca kaydırdı. "Trevor, eğlencesini bozmazsın değil mi?"

Ona baktı, hafifçe gülümsedi. "Sevgili Chris, bu eğlenceye bağlı. Onun eğlenmesi için
buranın yakılmasına izin vermeyeceğim."

"Ah hayır," dedi. "Ama ona karşı katı olmayacaksın, değil mi? Eğer sen
sen o da gizlice bir şeyler yapacak."

Mordaunt aniden kaşlarını çattı. "Onu gizlice bir şey yaparken yakalarsam--"

Açıkça sıkıntı içinde aniden araya girdi. "Ama hepimiz yapıyoruz, Trevor! Ben--ben
daha önce kendim yaptım--sık sık Mademoiselle Gautier ile ve sonra
Teyze Philippa ile. İnsanın yapması gerekir, biliyorsun. En azından--en azından--" Gri gözleri
aniden onu üşüttü ve başladığı kadar dürtüsel bir şekilde
durdu.

Bir an sessizlik oldu, sonra oldukça nazikçe elini çekti. "Sanırım gidip çocuğun ne gibi yaramazlıklar yaptığını göreceğim."

Ayağa fırladı. "Ben de gelirim."

Duraksadı ve bir anlığına gözleri Bertrand'ınkilerle buluştu. Hemen
Fransız konuştu.

"Ama Christine, güllerini unutmadın mı? Geç oluyor, değil mi? Ve bu öğleden sonra dışarıda olacaksın. Onlara yardım etmeme izin ver."

Konuşurken sepeti aldı. Chris kararsızca durdu.
Kocası çoktan çimenlerin üzerinden uzaklaşıyordu.

"Gel!" dedi Bertrand ikna edici bir şekilde.

Chris gülümseyerek döndü ve sepeti aldı. "Tamam, Bertie, gidelim. Geç oluyor, dediğin gibi ve vazoları doldurmalıyım."

Birlikte gül bahçesine gittiler ve burada, kısa bir tereddütten sonra, Chris korkularını dile getirdi.

"Trevor'ın çocuklardan herhangi birine gerçekten kızmasından çok korkuyorum. Buna tahammül etmeyecekler, biliyorsun. Ve o--bazen onun biraz
sert olduğunu düşünüyorum, sen de öyle değil misin?"

Mordaunt'un sekreteri bu öneriyi kaşlarını çatarak düşündü. "Hayır," dedi sonunda, "sert değil, ama çok onurlu."

Chris yüksek sesle güldü. "Bu tam bir Fransız egzersizi gibi geliyor, Bertie. Onurlu olmanın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum, sadece onurlu olmakla övünen insanlar, onurlu olmayanlara hoşgörü gösteremeyenlerdir. İyi olmanın insanları fazladan nazik ve bağışlayıcı yapacağını düşünürdünüz, değil mi? Ama öyle değil, biliyorsun. Teyze Philippa'ya bak!"

Bertrand'ın surat asması anlamlıydı. "Ve Teyze Philippa iyi, değil mi?"

"Korkunç derecede iyi," dedi Chris. "Sanırım hayatında hiç
hikaye anlatmamıştır."

Hızlı gözleri onun gözlerini aradı. "Ve bu--bu iyi bir şey mi?"

Chris bir an durakladı, dikkati soruyla çekildi. "Neden, sanırım öyle," dedi yavaşça. "Buna iyilik demiyor musun?"

Ellerini açtı. "Bana göre bu en küçük iyilik türü. Yalan söylenmez, çalınmaz; peki ya bu?
Çamurda yuvarlanılmaz. Ve bu bir erdem, bu?"

Chris çok ilgi duymaya başladı. "Devam et, Bertie! Bu kadar çok
düşündüğünü bilmiyordum. Ben kendim bile -sık sık"

Güldü, şimdi çok nadiren çıkardığı o ani, hoş kahkahası. "Ama
ben filozof değilim," dedi. "Sadece düşünüyorum -biraz--bazen. Ve
benim için-onurlu olmak, elleri yıkamaktan daha fazla bir erdem değil.
Başka türlü yapılamaz ve kendine saygı duyulamaz."

"Hayır mı?" dedi Chris, biraz kuşkulu bir şekilde. "O zaman, Bertie, eğer onur iyilik değilse, nedir?"

Omuzlarını silkti. "İyilik mi? Bah! Sevgi olmadan iyilik olmaz."

"Ah!" Chris'in gözleri kocaman açıldı. "Bunu mu düşünüyorsun?"

Şiddetle başını salladı. "_Si, cherie_! Bence bunu; daha fazlasını biliyorum.
'Sevginin yasanın yerine getirilmesi olduğunu' biliyorum. Bundan daha
fazlasına gitmeye gerek yok. Bu yeterli, değil mi?" Gözleri doğrudan onun gözlerine baktı;
sadece dostluğun yakabileceği ışıkla parlıyorlardı.

Ona gülümsedi. "Neredeyse öyle olduğunu düşünmeliyim, Bertie. İnandığına göre
senin için yeterli."

"Ah, evet," dedi çok içtenlikle. "İnanıyorum, Christine. İnanmasaydım
şimdi burada olmazdım."

Kaşlarını hafifçe çattı. "Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi.

Sorgulayan gözlerinden başını çevirip şapkasını kendi şapkalarının üzerine çekti. "Hayır," dedi. "Ama--yeterince biliyorsun, _ma petite_, yeterince biliyorsun."

"Bazen hiçbir şey bilmediğimi düşünüyorum," dedi huzursuzca.

Bir çocuğu yönlendiren biri gibi elini ona uzattı. "Ah,
Christine," dedi üzgün bir şekilde, "ama azı bilmek çoktan daha iyidir."

"Hepiniz öyle diyorsunuz," dedi Chris. "Bazı şeyler için oldukça korkunç bir dünya olduğunu düşünüyorum, değil mi?"

"Ama dünya bizim onu ​​yarattığımız şeydir," dedi Bertrand.

BÖLÜM II

AİLEDEN BİRİ

"Ama, sevgili dostum, ne saçmalık! Yıllardır ikisini de yaptığım halde, daha önce hiç pipo içmediğimi veya silah kullanmadığımı düşünen biri olurdu."

Noel Wyndham'ın gülümsemesi onun en ilgi çekici yanıydı; en öfkeli olanları bile silahsızlandırma
becerisine sahipti. İntikam saatinde ona birçok kez hizmet etmişti ve onu kullanmaktan hiç çekinmedi. Bu onun en değerli
varlığıydı.

"Mumsu olma, ihtiyar," diye yalvardı, şefkatli elini
kayınbiraderinin tepkisiz kolunun içine kaydırarak. "Çok
zevkli zamanlar geçiriyorum. Ve ben çiçek açan bir çocuk değilim. Ne yaptığımı biliyorum."

"Her şey yolunda," dedi Mordaunt. "Mantıklı hiçbir şeye itirazım yok.
Ama sen başkalarının mallarıyla Fransız izni almaya çok düşkünsün.
Örneğin o silah--"

"Ah, sorun değil," diye temin etti çocuk hevesle. "Çok
kötü bir tekme, ama bir iki çürükten sonra hemen işin püf noktasını öğrendim. Diyorum ki,
o küçük şeytan Cinders'tan hiçbir şey görmedin mi? Bir
tavşan deliğine
düştü. Chris bir güveçte olmayacak mı?"

Mordaunt daha fazla tartışmadan silahı ele geçirdi. "O zaman
işe koyulup onu bulsan iyi olur. Chris bu
öğleden sonra dışarı çıkıyor."

"Motorla mı?" Noel'in gözleri parladı. "Ben de gideceğim. Cinders'ı dert etmene
gerek yok. Er ya da geç her zaman gelir. Chris'e söyleme, yoksa
günün geri kalanını onu aramakla geçirir."

"Muhtemelen bilmek isteyecektir," diye gözlemledi Mordaunt.

"Onu hiç sahip olmadığımı söyleyeceğim," dedi Noel kayıtsızca. "Ona
zarar
verilmeyecek, ama endişeli hissediyorsan
senin o sekreter arkadaşını işe alabilirsin. Diyorum ki, Trevor, şoförü istemeyeceğiz.
Onlara söyle, olur mu?"

"Kesinlikle onsuz gitmeyeceksin," diye karşılık verdi Mordaunt. "Ve bak,
Noel, yalan söylemeyeceksin. Anladın mı?"

Noel, İrlandalı gözlerinde bir öfke parıltısıyla yukarı baktı, "Ah, fareler!" dedi.

"Anladın mı?" diye tekrarladı Mordaunt. "Bu katlanamayacağım tek şey,
bu yüzden buna karar ver."

Oldukça ılımlı ama kararlı bir şekilde konuştu. Gözleri Noel'inkilere
dikkatle baktı ve çocuğun kızgınlık kıvılcımı sönmüş bir kibrit gibi
söndü.

"Diyorum ki, senden hoşlanıyorum!" dedi coşkuyla. "Sen düzenli bir sporcusun!"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Mordaunt ciddi bir şekilde.

"Peki ya Chris?" Noel yaramazca devam etti. "Onun da yalan söylemesine
izin verilmiyor mu?"

Mordaunt kaskatı kesildi. "Chris daha iyisini biliyor."

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı Noel alaycı bir şekilde. "Canım dostum, beni öldüreceksin! Neden,
o--o aramızdaki en kötülerden biri. Fırsat olduğunda Chris gibi
yalan söyleyen birini hiç görmedim."

Sözünü yarıda kesti. Mordaunt kolunu şiddetten uzak olmayan bir
anilikle sallamıştı.

"Yeter artık," dedi sertçe. "Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeni
tavsiye etmiyorum."

"Ama sana bunun gerçek olduğunu garanti ediyorum," diye itiraz etti Noel. "Yüzüne bakabilir ve sen gerçekten inanana kadar siyahın beyaz olduğuna yemin edebilir. Sana bunu yapabileceğini garanti ediyorum."

Başarısından öyle saf bir hayranlıkla bahsetti ki, öfkenin eşiğindeki Trevor
Mordaunt aniden bastırılamaz bir gülme isteğiyle kendini kontrol altında buldu.

Noel bunu fark etti ve avantajını değerlendirdi. "Ama sana
yapmayacağını söyleyebilirim. İstediği her şeyi onsuz elde ediyor. Hepimize karşı çok
iyi davrandığını söylemeliyim. Silahını aldığım için üzgünüm - özellikle değer verdiğin bir silah olduğunu bilmiyordum. Ben de bir tane alırdım, sadece çok zor durumdayım. Sanırım şimdi bana beş sterlin bile ödünç veremezsin, değil mi?"

Elini ikna edici bir şekilde Mordaunt'un koluna soktu ve o
kazanan gülümsemesini takındı. "Yaşlandığımda sana geri ödeyeceğim -faiziyle birlikte-.
Bu beş yıl içinde olacak. Eğer ödeyemezsem senden istemezdim. Ama sanırım
Chris istersen bana verebilir."

"Hayır!" dedi Mordaunt çok kararlı bir şekilde. "Chris'ten borç almamalıyız. Eğer istiyorsan sana beş pound vereceğim ama bir silah almak için değil ve sadece gelecekte bana gelmen şartıyla--ve asla Chris'e gelmemen şartıyla--zor durumda kalırsan."

"Ah evet, buna söz veriyorum," dedi Noel hemen. "Ama bana bir hediye vermeni istemiyorum, dostum. Bir gün ödeyeceğim. Bir I O U'n olacak."

"Çok teşekkürler! İstemiyorum." Mordaunt gülümsemeye başladı. "Sadece dik dur ve gerçeği söyle," dedi. "İstediğim tek karşılık bu."

"Gerçekten mi?" Noel'in gülümsemesi sırıtmaya dönüştü. "Bu çok nazik bir hareket. Aslında, Chris'in bile seni kandırabileceğine inanmıyorum. Çok kurnazsın. Ama istersen buna pazarlık diyelim.
Bunun peşinden seni
yaramazlığa sürüklemeye çalıştığımı göremezsin."

"Pekala," dedi Mordaunt. "O zaman, bu düşünceye dayanarak, daha önce Chris'ten hiç para alıp almadığını bilmek istiyorum."

"Elbette aldım!" Noel bu soru karşısında şaşırmış gibiydi. Son derece açık sözlü
bir şekilde konuştu.

"Ne kadar?"

Mordaunt'un gülümsemesi kaybolmuştu. Tamamen memnun görünmüyordu ama
Noel pek etkilenmemişti.

"Aman Tanrım!" dedi hafifçe. "Benim I O U'larım onda."

"Bu onu çok tatmin edici bulmalı," diye belirtti Mordaunt. "Şimdi buraya bak,
çocuk! Daha fazla böyle bir şey olmamalı. Gelecekte
harçlığını aşmaman gerekecek."

"Sevgili dostum, her şey çok güzel--yapamam!" diye itiraz etti Noel. "Neden,
dönem başına sadece iki buçuk peni alıyorum. Bir kedinin masraflarını ödemeye
yeterli değil, ayrıca sürekli borç içinde olmak."

Mordaunt istifa edercesine iç çekti. "Sanırım işlerine baksam daha iyi olacak.
Borçlarının olabildiğince açık bir ifadesini yaz ve
bana ver."

"Diyorum ki--gerçekten mi?" Noel hevesle başını kaldırdı. "Ciddi değilsin?"

"Evet, ciddiyim. Ve sonrasında--gelirlerinin dahilinde kalacaksın, yoksa
eğer yoksa nedenini bilmeliyim."

Noel neşeli bir küstahlıkla sırıttı. "Sanırım beni 
ahlakımı iyileştirmek için mi döveceksin? Keşke benim de 
dövmeler kadar hükümdarım olsaydı.
Beni bir yıl boyunca yoncada tutarlardı."

Mordaunt oldukça sert bir şekilde güldü. "Senin gibi katılaşmış günahkarları yalayarak zamanımı boşa harcamıyorum. Yapacak daha iyi bir şeyim var."

Noel kahkahasını büyük bir keyifle tekrarladı. "Sen bir canavarsın ama seni seviyorum. Rupert'ın borçlarını da ödedin mi? O her zaman iflasın eşiğindedir. Max'in de öyle olup olmadığını merak etmemeliyim ama işlerini çok karanlık tutuyor. Sanırım tefecilerin elindedir--Rupert'ın yıllar önce olduğunu biliyorum."

"Sanırım artık öyle değil," dedi Mordaunt.

"Değil mi? Buna ne bahis? Onların pençesinden
uzak duramazdı, ayın üzerinden uçmaktan daha fazla. Diyorum ki" -birdenbire çocuksu bir kahkaha
attı- "seni ailenin yükünü
omzunda görmek dünyadaki en komik şey. Keşke yapmasaydın! Ve
evlat edindiğin o Fransız dilenci de var, er ya da geç seni soymaya
güvenebilir! Neden hemen kimsesizler ve başıboşlar için bir yuva kurmuyorsun? Ben sana
yardım edeceğim. Hesapları ben yapacağım."

Mordaunt istemeden güldü. "Çok naziksin! Ama bence
şimdilik senden yeterince var."

"Hepsi çok tatmin edici," diye sırıttı Noel. "Ne yazık ki
Teyze Philippa ile
evlenmemişsin, diyorum! O sana Chris'ten
çok daha faydalı olurdu. Sanırım bunu hiç düşünmedim?"

"Asla!" dedi Mordaunt.

"Zavallı yaşlı teyze Phil!" Noel yeniden kıkırdadı. "Eğer ona bir şans vermiş olsaydın, o kendi
elinde olurdu. Hepimizden zehir gibi nefret ediyor. Sanırım nedenini biliyorsundur?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Mordaunt baskıcı bir şekilde, "eğer genel davranışın bununla bir ilgisi yoksa."

"Ah, büyük ihtimalle öyledir," diye kabul etti Noel. "Ama asıl sebep, babamızın onu bir sürü paradan dolandırmasıydı. Zor durumdaydı ve o da para
kazanıyordu. Bu yüzden biraz borç aldı." Garip bir şekilde Mordaunt'a baktı. "Ne yazık ki borcunu ödeyecek kadar yaşamadı. Bunu kimseye söylememeliyim ama sana söylemekten çekinmem, çünkü sen aileden birisin."

"Peki sana kim söyledi?" diye sordu Mordaunt.

"Ben mi? Duydum."

"Nasıl?"

Soru sert bir şekilde geldi, ama Noel yüce bir şekilde utanmazdı.

"Her zamanki gibi. İnsan genelde bir şeyleri nasıl duyar? Bir keresinde, Teyze Phil ve iş adamımız Murdoch konuşurken bir kepengin arkasına saklanmıştım. Oldukça sert bir şekilde söyledi, söyleyebilirim. Kocasının ona ne yapacağını bilemediğinden daha fazla şey bıraktığını bilmeseydim, yaşlı kız için oldukça üzülürdüm. Aslında, diğer türlü olmaktan çok
memnundum, çünkü önemsiz şeyler konusunda iğrenç derecede cimri. Ve para harcayabilen ve harcamak istemeyen insanlar buna zorlanmalı."

Mordaunt bu aksiyomu sessizce karşıladı. Aslında, bu şekilde havadan aktarılan bilgi onu biraz şaşırtmıştı. Ama bunun doğruluğunu sorgulamadı. Sadece daha önce hiç böyle bir olasılığı düşünmemiş olmasına şaşırdı.

Yanındaki oğlandan gelen bir başka neşeli haykırış, etrafına bakmasına neden oldu. "Peki? Şaka ne?"

"Sen!" diye bağırdı genç, nöbetlerinin arasında. "Çok üzgünüm.
Sen çok iyi bir adamsın. Ama elimde değil. Diyorum ki, Trevor--aileden biri olduğun için mutlu değil misin?"

Mordaunt ona bir darbe indirdi ama o da kolayca savuşturdu. "Eğer kendine iyi davranmazsan, bu ayrıcalığı senin umurunda olmayacak bir şekilde kullanacağım," dedi, "zaman kaybı olsa bile."

Bu tehdit üzerine Noel, güvenerek bir kez daha kayınbiraderinin koluna girdi ve kahkahadan kısık bir sesle çürümeyi bırakması için yalvardı.

BÖLÜM III

FELAKET

Chris ve Noel o öğleden sonra Bayan Pouncefort'a planlanan ziyareti yapmak için mükemmel bir ruh haliyle yola koyuldular.

Evin hanımını evde buldular ve onunla hareketli bir saat geçirdiler; çünkü ziyaretçilerini hiç karşılamamış veya onları eğlendirmek için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünse de, çoğu
kaçmayı zor buluyordu.

Sonunda ayrıldıklarında, yanlarında bir sonraki hafta için düzenlenmiş bir
bahçe _şenliği_ için bir davetiye getirdiler. Chris'in büyük memnuniyetine
göre
tüm partiyi içeriyordu.

"Bertie için tam da olması gereken şey bu olacak," dedi. "Tam da onun
ihtiyacı olan şey. "

Yabancılara karşı kapsamlı bir önyargı besleyen Noel, buna itiraz etmeye meyilliydi ve bunun sonucunda, eve dönüş yolculuğunun büyük bölümünde süren
harika bir tartışma başladı.

Chris, o zamanlar oldukça deneyimli bir sürücü olmasına rağmen, direksiyondaydı,
ancak Mordaunt, yanında her zaman sorumlu birinin olması konusunda çok ısrarcıydı. Ancak bu sefer, şoför olarak hareket eden Holmes, yolculuğun sonundan önce sırasını almak isteyen Noel tarafından buyurgan bir şekilde arka koltuğa
atılmıştı. Daha önce kayınbiraderinin gözetiminde iki kez araba kullanmıştı ve kendini
bir uzman olarak görüyordu.

Bu nedenle, kulübenin kapısından içeri girer girmez, Chris ile yer değiştirmek için
çabalamaya başladı. Endişeli Holmes boşuna itiraz etti. Chris, arkada oturmayı kesin bir şekilde reddetmesine rağmen, onun yerini kardeşine vermeye oldukça istekliydi; ve değişiklik hızla
etkilendi, itiraza rağmen.

"Kendi sürüşümüzde herhangi bir zarara uğrayamayız," arkasındaki tedirgin adama attığı dikkatsiz teselli oldu, adam orada ve o anda
iç ruhuna, girişimin sonucu ne olursa olsun
bir daha asla kendisini veya arabayı Wyndham ailesinin şefkatli merhametine emanet etmeyeceğine yemin etti.

Kendisinin böyle görmezden gelindiğini görünce ayağa kalktı ve ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum karşısında talimatlar vermek için çocuğun omzuna eğildi, ancak Noel'in bunlara dikkat edecek bir ruh hali olmadığı açıktı. Daha sonra macerayı anlatırken söylediği gibi, bir kaza olacağını kemiklerinde biliyordu; ancak bunun doğasını önceden tahmin etmesi pek beklenemezdi.

Aslında, kısa bir süre için her şey yolunda gitti. Motor, yol boyunca neşeyle vızıldadı ve sanki bu kaçamak, eve giden virajı döndüklerinde, Noel beklenmedik bir şekilde hızlandığında, neredeyse bir aksilik olmadan sona erecekmiş gibi görünüyordu. Kavisli ağaçların altında büyük bir hızla ilerlediler ve aniden felaket geldi. Bir şimşek çakması kadar hızlı geldi - farkına varmak için fazla hızlı, neredeyse görmek için fazla hızlı. Sadece arabanın önünde bir saniyenin kesri kadar hızla ilerleyen, sonra - yarı boğulmuş bir ciyaklamayla - tekerleklerin
hızında kaybolan minik, yarışan bir figürdü. Sadece Cinders, asla yakalayamayacağı bir tavşanı kovalıyordu.

Chris'in acı dolu çığlığı evin derinliklerine kadar ulaştı. Bir an sonra kendini arabadan aşağı atacaktı ama Holmes onun için fazla hızlıydı. Holmes'un üç yıllık bir savaştan geçmesi boşuna değildi; Boşuna değildi, savaşın ona sevmeyi öğrettiği efendinin genç karısından kendini sorumlu tutuyordu. Neredeyse yerinden fırlamadan önce onu yakalamış, tekrar yere bastırmış, çılgınca
amacından gelen
kahraman bir güçle onu tutmuştu. Kadın onunla şiddetle, histerik bir şekilde mücadele ediyordu; ancak Holmes'un tutuşu asla gevşemedi.
Haftalarca kollarında bunun izlerini taşıdı.

Ve onu tutarken, kendisini kurtarmak için gösterdiği tüm çabaları boşa çıkarırken,
Noel'e talimatlar veriyordu, Noel'in sinirleri felaketin şokuyla tamamen
çıkarılmıştı, onları tekrar tekrar veriyordu - sürekli, ısrarla ve çok belirgin bir şekilde, ta ki sonunda etki edene kadar, ama tam zamanında.

Evin tehlikeli bir şekilde yakınına gelmişlerdi, çocuğun çılgınca çabalarına yanıt olarak, araba gevşedi ve sonunda, Holmes'un tekrarlanan talimatları altında, durdu.

Chris, o sırada tam bir çılgınlık içindeydi, kendini kurtardı ve
aşağı atladı. Ağlamasıyla evden fırlayan kocası, yere ulaştığında yanındaydı, ama onu
görmeden hızla uzaklaştı.

Arabadan geri geri koştu, gölgeli ağaçlara,
o ızdırap saatinde dünyasının sahip olduğu tek şey olan gölgedeki zavallı küçük lekeye.

Ona ulaştıklarında, en sevdiğinin yanında yere gömülmüştü,
adını haykırıyordu, oysa o, inleyerek, parçalanmış bedenini
onun kucağına çekmeye çalışıyordu. Onu kaldırmaya çalıştı ama dokunuşuyla o kadar korkunç bir şekilde
çığlık attı ki onu bırakmak zorunda kaldı.

"Ah, Cinders, Cinders!" diye bağırdı acı içinde. "Küçük sevgilim, ne
yapacağım?"

Birisi onun üzerine eğildi; sessiz bir el omzuna kondu. "Chris," bu kocasının sesiydi, çok ciddi ve şefkatliydi, "uzaklaş canım. Hiçbir
şey
yapamazsın. Zavallı küçük çocuk bizim yardımımıza yetişemiyor."

Kadın şaşkın bir yüzle baktı, anlamadan.

"Uzaklaş," diye tekrarladı.

Ama onu kaldırmaya çalıştığında kadın ona direndi. "Ve onu böyle
bırakmak mı? Hayır, asla, asla! Ah, Trevor, bak--bak! Ölüyor! Bir
şey--hiçbir şey
yapamaz mıyız? Ah, daha önce hiç böyle ağlamamıştı!"

"Canım, yapabileceğin hiçbir şey yok." Çok nazikçe cevap verdi. "Yaşaması mümkün değil. Yapılması gereken tek bir şey var, o da
onu mümkün olduğunca çabuk acısından kurtarmak. Ama bunu
senin burada olmanla yapamam. O yüzden gel canım! Bu yapabileceğin en nazik şey, hatta tek şey."

"Onu öldürecek misin?" diye soludu Chris dehşet içinde.

Başka alternatif yok.
Böyle acı çekmesine
izin veremeyiz."

"Ah hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Chris.

Sevgilisi kollarını ona dolayacaktı ama Chris onu durdurdu.
Bileklerini
yakaladı ve geri çekti.

"Chris, yapmamalısın! Hayvanlar incindiğinde ne yaptıklarını bilmeden
ısırırlar. Chris, beni duyuyor musun? Gitmelisin."

Ama gitmeyecekti. "Sence onu şimdi bırakır mıyım -- beni en çok istediği anda? Ve sanki beni ısıracakmış gibi -- Cinders -- Cinders -- bana hiç
hırlamayan! "

Tekrar onun üzerine eğildi, kederden kendinden geçmişti. Cinders, onun acısının ortasında, kuyruğunu nazikçe sallamaya çalıştı. Kahverengi gözleri, sadık,
çekici, sevgi dolu, ona bakıyordu. Daha önce metresini hiç bu kadar sıkıntıda görmemişti ve onu rahatlatma içgüdüsü onu, kendi sıkıntılarının ortasında bile, o zaman bile harekete geçirdi. Tekrar kollarına
girmek için acıklı çabalar gösterdi, ama yine başaramadı ve geriye düşüp sızlandı.

Chris yüzünü örttü. Bu dayanabileceğinden fazlaydı ve yine de onu
bırakamazdı --bırakamazdı.

Dakikalar veya sadece saniyeler sürebilecek bir süre boyunca yalnız bırakıldı, işkence gördü ama acizdi. Üzerine korkunç bir karanlık çökmüştü, Cinders'ın acı çektiği ve yavaşça öldüğü bir uyuşukluk, tek gerçeklikti.

Sonra yine başka bir varlığın farkına vardı. Hızlı bir el ona dokundu. Yumuşak bir ses konuştu.

"Ah, zavallı Cinders! Ve hala yaşıyor! _Cherie_, ona karşı nazik olacağız, değil mi? Onu yaşatamayız, ama onu çabuk ölmeye bırakacağız, böylece daha fazla acı çekmeyecek. Bu nazik, bu merhametli,
_n'est-ce-pas_?"

O sese cevap olarak içgüdüsel olarak döndü. Ellerini bir çocuk gibi konuşmacıya doğru kaldırdı. "Ah, Bertie," diye haykırdı acıklı bir şekilde, "yapılacak
hiçbir şey yok mu? Hiçbir şey?"

"Sadece bu, _cherie_," diye cevap verdi, çok nazikçe.

"O zaman" - korkunç bir şekilde hıçkırıyordu, ama onun ellerinin onu kaldırmasına izin verdi - "onlara izin verme - beni gönder, Bertie. O yaşadığı sürece gidemem. Eğer gidersem, ona daha çok zarar verir." 

"Hayır, hayır, _cherie_," diye güven verici bir şekilde cevapladı. "Cesur olacaksın,
evet mi? Bak, elini tutacağım. Yolun hemen karşısına geçeceğiz, ama
onun görüş alanının dışına çıkmayacağız. Seni görecek. Yakınında olduğunu bilecek.
İşte - işte, _cherie_! Gözlerini kapat! Yakında bitecek." 

Kolunu onun omzuna doladı, çünkü kadın kör bir şekilde sendeledi. Dediği gibi yolun karşısına geçtiler ve diğer taraftaki ağaçların altında durdular. 

Ardından bir duraklama oldu - korkunç bir aralık - bu sırada sadece
acı çeken bir hayvanın alçak sesli ağlaması duyulabiliyordu. 

Bertrand bir kaya gibi duruyordu, onu hâlâ tutuyordu. "Ama sen bakmayacaksın,
_cherie_," diye fısıldadı ona yumuşak bir sesle. "Kurtuluş bu--bu ölüm.
Yakında--yakında artık ağlamayacak."

Yüzünü onun omzuna bastırdı, kollarının sıkı güvenliğine sarıldı
ve bekledi, her nefesi zorlukla aldı, tek kelime
etmedi.

Ne olduğunu bilmiyordu ve bakmaya cesaret edemedi. O,
sadece yüreğini parçalayan sızlanmanın
durmasını acı içinde bekleyebilirdi.

"Şimdi, _cherie_!" diye fısıldadı sonunda Bertrand ve kollarında kaskatı kesildi, neye hazırlandığını bilmiyordu.

Adamın tutuşu daha da sıkılaştı. O an onu
kalbine sıkıca bastırdı, böylece hızlı
atışını duydu.

Ardından yüksek bir ses geldi - gerilmiş sinirlerini
şiddetle yırtan, bir camın bir taşla parçalanması gibi onları parçalayan bir ses. O,
kırık bir çiçek gibi sessizce yere düştü ve genç Fransız, tıpkı Valpre'deki ilk karşılaşmalarında yaptığı gibi onu
topladı ve götürdü.

BÖLÜM IV

ÇOCUKLUĞA ELVEDA

Korkunç karanlığın içinden Chris, duraksayarak yolunu yokladı, ışığı gördü ve
titreyerek gözlerini tekrar kapattı. Ama hemen bir ses ona seslendi,
yatıştırıcı, şefkatli bir şekilde, onu geri çağırdı.

İstemeden cevap verdi, istemeyerek de olsa tam bilincine kavuştu ve oturma odasındaki bir kanepenin üzerinde tamamen giyinik bir şekilde yattığını biliyordu.
Ama kocasının yüzünün üstüne eğildiğini görünce
tekrar ürperdi - baştan ayağa onu sarsan acı dolu, kasılma dolu bir ürperti.

Trevor sessizce elini başına koydu ama o geri çekildi. "Lütfen,
Trevor" - durakladı - "lütfen, yalnız kalmak istiyorum."

"Evet, canım," diye nazikçe cevap verdi. "Önce bunu iç, sonra seni
bırakacağım."

Ama neredeyse şiddetle geri çekildi; yüzünü yastığa gömdü. "Yapamam! Yapamam! Lütfen benden bunu isteme. Ben gayet iyiyim. Tek istediğim - yalnız kalmak."

Titremesinin geçmesini biraz bekledi ama tüm vücudu kontrol edilemez bir şekilde seğirmeye başlayana kadar titredi. Sonunda son derece sessiz bir şekilde eğildi ve onu bilerek kaldırdı.

"Chris, sevgili küçük kızım, kendini böyle bırakmamalısın. Seni sakinleştirmek için bu şeyi almanı istiyorum. Sonrasında uyuyup daha iyi olacaksın."

Kız ona kesinlikle direnmedi ama dokunuşuyla gerginliğinin kasıldığını hissetti. Kızın ona doğru çevirdiği yüz, solukluğuyla korkunçtu.

"Sanırım yapamam, Trevor," dedi çok hızlı konuşarak. "Boğazım yutkunamıyor. Sadece beni boğacak. Lütfen--lütfen, eğer
sakıncası yoksa--git. Eğer--eğer gidersen iyi olacağım."

"Seni böyle bırakamam," dedi.

"Evet, evet, bırakabilirsin," diye cevapladı ateşli bir şekilde. "Ah, ne önemi var?
Trevor, yalnız kalmalıyım. Yapmalıyım! Yapmalıyım! Lütfen git!"

Her saniye heyecanı artıyordu ve pes etmesi gerektiğini gördü. Tek kelime etmeden onu tekrar sırt üstü yatırdı, yastıkları düzeltti,
saçlarına dokundu ve usulca ayrıldı.

Kapının kapanmasını gergin bir şekilde dinledi, duyduğu anda
rahatladı. Ruhuna büyük bir karanlık çöktü.
Hareketsiz, yüzü aşağı dönük, düşünemeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

Uzun zaman geçti. Geç oluyordu. Sessiz bahçenin üzerine yaz
alıntısı çöküyordu. Kırlangıçlar kalabalıklar halinde oradan geçiyorlardı--Cinders'ın kovalamayı sevdiği kırlangıçlar. Bu gece neşeli,
küstah bir havlama sesi uçuşlarını takip etmedi. Bu gece her şey hareketsizdi.

Onu özlediler mi? donuk bir şekilde merak etmeye başladı. Birbirlerine
nereye gittiğini sordular mı? Ve sonra, yarı bilinçli bir şekilde, onu dinlemeye başladı, hafif ayakların koşuşturması, yakasının neşeli şıngırtısı, ta ki
bir an neredeyse kapıyı tırmaladığını duyduğunu hayal edene kadar.

Farkına varmadan önce kanepeden yarı yarıya inmişti ve
uyuşuk bir şekilde
kendi içine gömüldü.

Yine uzun bir zaman geçti--saatlerle veya dakikalarla ölçülemeyecek bir aralık. Kırlangıçlar dönmeyi bıraktı ve tünemeye gittiler. Karanlık
olmaya başlamıştı. Ve Chris hâlâ tek başına yatıyordu, büzülmüş, hareketsiz bir figür, yere serilmiş,
ezilmiş, cansız. Elleri ve ayakları buz gibiydi, ama bunu
bilmiyordu. Bu tür önemsiz şeylerle ilgilenemeyecek kadar geçmişti. Tüm bol canlılığı
tutulmuş gibiydi, sanki kanı bile dolaşmayı bırakmıştı.

Kapı sonunda açıldığında vakit geç oluyordu. Bir figür bir an
eşikte durdu, sonra içeri girdi, hızlı, hafif adımlarla hareket ediyordu,
bir kadının adımları olabilirdi. Karanlıkta ona ulaştı,
üzerine eğildi.

"_Ah, pauvre petite_!" dedi yumuşak bir ses, o kadar şefkat dolu bir ses ki
doğruca sessiz kalbine ulaştı ve tekrar atmasını sağladı.
"Kederinle baş başa! Kendimi araya sokmama izin veriyorsun, değil mi?"

Döndü ve buz gibi eliyle ona doğru baktı. "Bertie!" dedi.
"Sen--daha önce gelmiş olabilirdin!"

Hızla onun yanına diz çöktü, titreyen küçük parmaklarını
boynuna bastırarak onlara sıcaklık verdi. "Ama çok üşüyorsun!" dedi.
"Artık burada yatmamalısın."

"Neden olmasın?" dedi donuk bir şekilde. "Bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum, değil mi?"

"Ama elbette!" diye hemen karşılık verdi. "Sen acı çektiğinde biz de
acı çekiyoruz. Ayrıca"--bir an durakladı--"Bay Mordaunt seni bekliyor, _petite_.
Ona gitmeyecek misin?"

Titredi. "İhtiyacım var mı, Bertie? İstemiyorum."

Bu bir çocuğun çığlığıydı--sıkıntı içindeki bir çocuğun--kederin acı sularına ilk kez
-dalanışı, içgüdüsel olarak teselli için
çocukluğun arkadaşına yönelişi. "Senden başka kimseyi istemiyorum," dedi acıklı bir şekilde. "Anlıyorsun. Onu seviyordun--ve Trevor sevmiyordu."

"Ah, ama, Christine--" diye başladı Bertrand.

"Hayır, sevmiyordu!" diye sürdürdü aniden şiddetle. "Her zaman yapmadığını biliyordum. Benim hatırım için ona katlandı; ama onu hiç sevmedi. Onun güzel küçük hallerini hiç fark etmedi. Bir keresinde, bir keresinde", hıçkırmaya başladı, "düğün günümüzdeydi, ona tokat attı, bir kediyi kovaladığı için! Benim tatlı minik Küllerim!"

Bu sözler üzerine tamamen yıkıldı ve ardından öyle bir gözyaşı fırtınası geldi ki Bertrand onunla mantık yürütme girişimlerini
terk etmek zorunda kaldı ve sadece diz çöküp kendi dilinde yumuşak sevgi sözcükleri fısıldayabildi, onu rahatlattı, sanki gerçekten göründüğü gibi bir çocukmuş gibi.

Ama onu duyması bile uzun zaman aldı, nöbetler geçene ve elleri sıkıca onun ellerine kenetlenmiş bir şekilde pasif ve tamamen bitkin bir şekilde yatana kadar.

"Bana iyi davranıyorsun," diye mırıldandı sonra ve bir anda, "Neden, Bertie,
sen de ağlıyorsun!"

"Ah, affedersin!" diye fısıldadı, fısıltıyla. "Ama seni acı çekerken görmek,
küçüğüm, cennet kuşum--"

"Hayır," dedi, sesinde garip bir inanç tonuyla, "Cinders gittiğine göre artık asla
o olmayacağım. Artık o kadar genç
olmayacağım. Ben--ben artık büyüyeceğim, Bertie. Trevor'ın bundan dolayı beni daha çok seveceğini düşünüyorum. Ama sen sevmeyeceksin, canım. Pişman olacaksın, biliyorum. Biz her zaman oyun arkadaşıydık, değil mi, sen büyümüşken ben büyümemiş olsam da? Eh"--sesinde keskin bir titreme duyuldu--"ikimiz de artık
büyümüş olacağız."

Ve sonra, bir anda, sanki bir panik onu zorlamış gibi, ayağa kalktı,
ellerini sıktı. "Ama yine de arkadaş olacağız, değil mi, Bertie?
Artık gitmekten bahsetmeyeceksin, değil mi? Bana söz ver! Bana söz ver,
Bertie!"

Tereddüt etti. "Gitmem daha iyi olabilir," dedi yavaşça. "Şu
m
mümkün ki--"

Neredeyse histerik bir şekilde sözünü kesti. "Ah hayır, hayır, hayır! Seni burada istiyorum.
Seni istiyorum, Bertie, Anlamıyor musun?"

"Ama evet," dedi. "Sadece, _petite_--"

"Öyleyse söz mü vereceksin?" diye araya girdi, sanki son sözleri duymamış gibi. "Bertie, çok mutsuzum. Sen--sen--bunlara bir şey katamazsın!"

"Hayır, _cherie_, Tanrı aşkına, hayır!" dedi, şiddetle.

"O zaman kalacaksın, Bertie? Kalacak mısın?" Çok içtenlikle yalvardı.
Gözyaşları adamın ellerine damlıyordu. "Kalacağını söyle!"

Bir an daha tereddüt etti; ona direnmeye çalıştı,
sağduyulu ve ılımlı bir bakış açısı edinmeye çalıştı. Ama o gözyaşları onun için çok fazlaydı.
Katlanamayacağı tek işkenceydi. Keskin bir hareketle
tereddütünü üzerinden attı. Yine de o zaman bile, ayartmanın dayanabileceğinden fazla olmaması için kendine bir kaçış yolu bıraktı.

"Kalacağım," diye ciddi bir cevap verdi, "benimle birlikte olmak seni mutlu ettiği sürece--yani"--kendini dizginledi--"eğer Bay Mordaunt da isterse. "

"Ama tabii ki seviyor," dedi Chris. "Senden hoşlanıyor. Ve ben--ben sensiz yapamam, Bertie--şimdi değil."

Sesindeki ıssız notayı duydu ve ona karşı çıkmadı.
Ona ihtiyacı olduğu sürece yanında olacağına yemin etmemiş miydi?

"_Eh bien_," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Kalırım."

Bu onu biraz rahatlattı ve hemen, onun ikna etmesiyle doğruldu
ve gözlerini kuruladı. Birbirlerini görmeleri için hava çok karanlıktı, ama
elini sıkıca tuttu; bunda da bir rahatlık vardı.

"Şimdi buradan gideceksin," dedi. "Bay Mordaunt senin için çok
üzüldü. Senin onu
istemediğini düşündüğü için sana kendisi gelmedi. Ama bu doğru değildi, değil mi?"

Yine o sert ürperti Chris'in içinden geçti. Bir süre sessiz kaldı,
"Ah, Bertie," diye fısıldadı, "Keşke--keşke--o olmasaydı--kim--" sözünü kesti--"ne demek istediğimi biliyorsun. Sen--gördün!"

Evet, biliyordu. Mordaunt'un kendisinin de şüphelendiği şey buydu ve sadakatle
arkadaşının adına gediklere girdi.

"_Cherie_--affedin--bu iyi bir dilek değil--sana layık değil.
Yaptığı şey çok merhametliydi, çok cesurcaydı ve kendisi yaptı çünkü
başkasına güvenmeyecekti. Keşke benim elim olsaydı--onunki değil. O zaman
anlamış olurdun."

"Keşke öyle olsaydı!" diye fısıldadı Chris; ve sonra, sözleri
zar zor duyulurken, "Ama--ama sence--o--biliyor muydu?"

"_Le pauvre Cinders_?" Bertrand çok yumuşak bir şekilde köpeğin adını söyledi. "Hayır,
Christine. Bilmiyordu. Başı diğer tarafa dönüktü. Gözleri
sadece sana bakıyordu. Ve Bay Mordaunt çok sessiz, çok kararlıydı. Tabancasını
tam doğrultmuştu ve eli titriyordu--hayır, bir kez bile. Ah, inan bana, _petite_, bunu böyle bitirmek daha iyiydi."

"Evet, biliyorum, sadece--sadece"--elleri kasılarak onun--"Bertie--Bertie--köpekler cennete gider, değil mi?"

"İnanıyorum, Christine."

"Gerçekten inanıyorsun--sadece ben istediğim için değil?"

Onu nazikçe ayağa kaldırdı. "_Cherie_, inanıyorum, çünkü biliyorum ki
tüm aşk sonsuzdur ve ölüm sadece sonsuzlukta bir olaydır.
Aşkın olduğu yerde ölüm yoktur. Seven hiçbir şey ölemez. Hiçbir şeyin söndüremeyeceği İlahi Kıvılcımdır."

Kesin bir inançla, neredeyse coşkuyla konuştu; ve kelimeler
doğrudan Chris'in kalbine gitti ve orada kaldı.

"Beni rahatlatıyorsun," dedi.

"Sana sadece gerçeği söylüyorum," diye cevap verdi, "gördüğüm gibi. Henüz
Aşkın gücünü bilmiyoruz. Sadece onun en iyisi olduğunu biliyoruz.
Dünyadaki _le bon Dieu_'dur. Ve biz O'nunla her yerde karşılaşıyoruz - hatta bir köpeğin
kalbinde bile."

"Bunu hatırlayacağım," dedi.

Odanın içinde yol alırken eli hala onunkine yapışmıştı. Bir an için kapıda onu oyaladı.

"Bana olan iyiliğini asla unutmayacağım, Bertie, asla--asla!" dedi, çok içten bir şekilde.

"Ah, bah!" diye hemen cevapladı. "Ama biz--arkadaşız!"

Ve bunun üzerine kapıyı açtı, neredeyse sabırsızca, ve onu
önünden koridora geçirdi.

Lamba ışığı Chris'i kamaştırdı ve bir an kararsız bir şekilde durdu. Sonra,
gözleri değişime alışınca, kocasını keşfetti, birkaç metre ötede durmuş, ona bakıyordu.

Konuşmadı, sadece elini ona uzattı; ve o da serseri bir isteksizlik hissiyle ona doğru yürüdü.

Kolunu onun omzuna doladı, solgun yüzüne ciddi bir şekilde baktı; ama o
onun incelemesinden döndü ve başını omzuna yasladı ve
acıklı bir itiraz mırıltısı çıkardı.

"Yatağa gitmeme izin verir misin, Trevor?" dedi bir an sonra. "Ben--ben
çok yorgunum ve akşam yemeği istemiyorum."

"Bir şeyler yemelisin canım," diye cevap verdi, "ama mutlaka yatakta ye. Yarım saat içinde sana getireceğim."

Muhalif bir tavır takınmış olabilecek ama
açıklanamayan hafif bir hareket yaptı. Bir süre pasif kaldı, sanki gidecek enerjisi yokmuş gibi ona yaslandı, ama sonunda bir hareket yaptı.
Etrafıma bakınca Bertrand'ın gittiğini gördü.

"Noel nerede?" diye sordu.

"Odasında. "

Sesinde bir miktar sertlik sezerek keskin bir şekilde yukarı baktı.
"Trevor"--biraz durakladı--"sen--birine sinirli misin?"

Yüzü onun tonuyla yumuşadı. "Şimdi boş ver canım," dedi. "Yıprandın. Yatağa gir."

Yorgun bir hareketle elini başına koydu. "Ama--Noel neden
odasında?"

"Çünkü onu ben gönderdim."

"Sen!" Ona baktı, uyuşukluğundan tamamen uyanmıştı. "Trevor! Neden?"

"Yarın söylerim," dedi hafifçe kaşlarını çatarak. "Bu gece seni daha fazla üzemem."

"Ama, Trevor--"

"Chris, canım, yatağa git," dedi kararlı bir şekilde. "Yarım saat içinde seni orada bulamazsam,
kendim oraya yatırırım."

"Ah, hayır!" diye araya girdi. "Lütfen yukarı gelme. Tek başıma daha iyi
olurum. Ve önce Noel'e iyi geceler demeliyim."

"Üzgünüm canım," dedi, "ama gelemezsin. Noel rezil oldu ve bu gece onu görmeni
istemiyorum."

"Rezil oldu! Trevor--neden?"

Kolunu tekrar kasıtlı olarak onun omzuna doladı ve onu merdivenlere götürdü.

"Bana nedenini söyle," dedi.

"Yarın söylerim," diye tekrarladı.

Ama tatmin olmayacaktı. İlk basamağa dönüp,
onun karşısına dikildi. "Şimdi söyle bana, lütfen, Trevor."

Israrına kaşlarını kaldırdı.

"Evet," dedi cevap olarak, "ama bilmek istiyorum. Sen onu suçlayamazsın - suçlayamazsın -" durakladı ve dudağını
çaresizce ısırdı - "Biliyor musun," diye fısıldadı.

"Onu suçluyorum," diye sessizce cevapladı. "Yanında deneyimli biri olmadan araba
sürmesini kesinlikle yasakladım."

"Ah!" Chris'in sesinde keskin bir kuşku tonu duyuldu. "Bunu bana da
söyledin!" dedi.

Chris ona çok ciddi bir şekilde baktı. "Öyle yaptım."

"O zaman - o zaman" - elini korkuluklara uzattı - "sen de bana mı kızgınsın?"

"Hayır, sana kızgın değilim," dedi ve ses tonunda hafif bir yumuşamanın olduğunun farkındaydı. "Sana asla kızgın değilim, Chris," dedi - vurgulayarak.

"Ve yine de sen Noel'e kızgınsın," dedi.

"Bu farklı."

"Nasıl--farklı?"

Elini kendi eline aldı. "Seni neredeyse öldürdüğünü biliyor musun?"

Biraz irkildi. "Ben mi?"

Kasvetli bir şekilde başını salladı. "Evet. Sadece kendisi olsaydı,
önemi olmazdı. Ama sen--sen!"

Kolları aniden ona doğru uzandı; onu kendine çekti, bir an için tutkuyla
sımsıkı tuttu, sonra onu kaldırıp
yukarı kata taşımaya başladı.

Titreyen bir sessizlik içinde göğsüne yaslandı. Cinders'ın da güvende olduğu sürece bir önemi yokmuş gibi görünüyordu; ve her şeye
şüphesiz ona kızgın olmadığını bilmesine rağmen yine de
korkuyordu.

BÖLÜM V

GÖZLEMCİ

"Bence genç olduğu unutulmamalı," dedi Bertrand,
"ayrıca yeterince ağır bir şekilde cezalandırıldı."

Parmaklarının arasından sönmesine izin verdiği bir sigarayla rahat bir koltuğa yaslandı ve Mordaunt'un aşağı yukarı yürümesini izledi.

Mordaunt sigara içiyormuş gibi yapmadı. Ellerini arkasında tutarak ileri geri yürüdü,
kaşları düşünceli bir şekilde çatılmış, ağzı çok kasvetliydi.

"Benim iyi dostum, yarın bütün bunları unutmuş olacak," dedi,
hafif, sert bir gülümsemeyle. "Bu Wyndham'ları tanıyorum."

"Ben de," dedi Bertrand sessizce.

Mordaunt ona baktı. "Ne olmuş?"

Fransız bir an tereddüt etti. "Bence," dedi, "onları yönlendirmenin, sürmekten daha kolay olduğunu göreceksin."

Mordaunt'ın kaşları çatıldı. "Hepsi umutsuzca kanunsuz, tamamen ilkesiz. Yalan söylemeye gelince, bu çocuk en azından bunu hiç düşünmüyor."

"Ah, bu iğrenç, bu!" dedi Bertrand. "Ama onu korkutmadığın sürece sana yalan söylemez, değil mi?"

"Amacına uygun olduğunda yalan söyler," dedi Mordaunt. "Eğer onu dinleseydim
motorun hızı hakkında yalan söylerdi. Ama
şu anda uğraştığım şey onun itaatsizliği. Eğer o çocuğa emirlerime karşı geldiği için hak ettiği sert dayağı
vermezsem, bir daha asla bana itaat
etmeyecek."

Bertrand'ın gözleri, çok parlak ve dikkatli, biraz açıldı. "Ama
Christine!" dedi.

"Evet, biliyorum." Mordaunt aniden durdu. "Chris ayrıca
bir şey söylediğimde bunu kastettiğimi öğrenmeli," dedi.

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Fransız ciddi bir şekilde. "Ama istediğin tek şey bu değil. Ve kesinlikle kardeşine karşı biraz daha hoşgörülü olmak, onun güvenini senden uzaklaştırmaktan daha iyi olurdu."

Etkileyici bir şekilde konuştu, o kadar etkileyiciydi ki Mordaunt dönüp ona dikkatle baktı. Birkaç saniye sonra çok sessizce konuştu.

"Bunu bana söylemene sebep olan şey ne, Bertrand?"

"Çünkü sen benim arkadaşımsın," diye cevapladı Bertrand.

"Ve karımın benden korktuğunu mu düşünüyorsun?"

Bertrand'ın gözleri son derece doğrudan bir şekilde onunkilerle buluştu. "Bence o
kolayca korkabilir."

Mordaunt ona birkaç saniye daha baktı, sonra kasıtlı olarak bir sandalye çekip karşısına oturdu.

"Tanrı aşkına, Bertrand, neden?" dedi.

Bertrand, sanki soruyu kontrol edecekmiş gibi hızlı bir hareket yaptı, ama soru sorulduğunda sessizce oturdu.

"Bana söyleyemez misin?" dedi Mordaunt sonunda.

Omuzlarını silkti. "Eğer istersen, sana ne düşündüğümü
söylerim."

"O zaman söyle."

Bertrand'ın yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Sigarasının sonunu, sanki ilgi çekici bir şey
inceliyormuş gibi düşündü. "Bence,
mösyö," dedi sonunda, "eğer ondan daha fazlasını isterseniz, daha fazlasını
elde edersiniz. Sizden korkuyor çünkü sizi tanımıyor. Siz
onu bir çocuk olarak görüyorsunuz. Siz asla onunla aynı seviyede değilsiniz. Siz onun
yeterince arkadaşı değilsiniz. Bu yüzden onu anlamıyorsunuz. Bu yüzden o sizi
tanımıyor. Bu yüzden o--korkuyor."

Gözleri bir anlığına Mordaunt'un ciddi yüzüne kaydı ve sonra
sigaraya geri döndü.

Bir süre sessizlik oldu. Sonunda Mordaunt sessizce ayağa kalktı, şömineye gitti, kendine bir sigara aldı ve kibrit aramaya başladı.

Bertrand kendi sigaralarından birini sunmak için ayağa fırladı. Aralarındaki alev
yanarken birbirlerine yakın durdular. Bir an sonra gözleri bir duman bulutunun arasından
birleşti. Bertrand'ın gözlerinde bir endişe izi vardı.

"Seni kızdırdım, değil mi?" diye sordu aniden.

Mordaunt dostça bir elini omzuna koydu. "Tam tersine, sana
minnettarım. Söylediklerinde bir şeyler olduğuna inanıyorum. Sana
bu kadar çok algıya sahip olduğun için asla itibar etmemiştim."

Bertrand'ın yüzü netleşti. Gülümsemeye başladı -zor bir engeli yeni aşmış bir binicinin gülümsemesi.

"İngiltere'de bir atasözü vardır," dedi, "maçı
izleyenler oynayanlardan daha fazlasını görürler. Benim için de böyle olduğunu söyleyebilir miyiz? Sen ve Christine benim çok iyi arkadaşlarımsınız ve ikinizi de birbirinizi tanıdığınızdan daha iyi tanıyorum."

"Sanırım tanıyorsunuz," dedi Mordaunt hafifçe gülümseyerek. "Sanırım, onun hatırı için gencin dayak yemesine izin vermeliyim. Acaba
yattı mı?" Saate baktı. "Neyse, gitmenin zamanı geldi.
Çok yorgun görünüyorsun. Git ve uyuyabildiğin kadar uyu."

Fransız'ın elini kavradı, Bertrand'ın karşılamayı reddettiği nazik bir incelemeyle ona baktı. Sağlığına dair hiçbir göndermede bulunmayı teşvik etmedi.

"İyiyim," dedi vurgulayarak, ama el sıkma hareketine duygularının samimiyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir sıcaklıkla karşılık verdi. O,
kaba davranmak için her zaman fazla cilalı bir beyefendiydi.

Tek başına bırakılan Mordaunt, günün erken saatlerinde sekreterinin elinden aldığı
bir işi bitirmek için yazı masasına oturdu.
Bitirmesi gece yarısı olmuştu ve o zaman bile uzun süre
derin düşüncelere dalarak oturdu.

Bertrand'ın söyledikleri muhtemelen doğruydu. Genç karısını ne kadar şefkatle
sevse de, onun güvenini kazanmayı başaramamıştı.
Sözcüğün en yakın anlamıyla aralarında bir dostluk yoktu ve bu yüzden
ondan korkuyordu. Onun aşkı, karısının çekindiği
tüketici bir alevdi. Acı bir şekilde gerçeği kabul etti, çünkü bunu görmezden gelmek mümkün değildi.
Onun tutkusunun varlığından bile korkuyordu, onu nasıl
olursa
olsun. O onundu ve yine de onun değildi. Onu kollarında tuttuğunda bile ondan kaçıyordu.

Düşünceleri geriye doğru gitti, olay üstüne olay hatırladı, hepsi aynı şeye işaret ediyordu. Ve yine de ona karşı sabırlı olduğunu biliyordu. Kendini sürekli kontrol altında tutmuştu. Ve burada Bertrand'ın
sözleri tekrar aklına geldi. Daha fazlasını isteseydi, daha fazlasını elde edemez miydi? Onu kazanmayı başaramamasının sebebi, ona aşkının zorlayıcılığını hissettirmemesi miydi? Belki de onu korkutan şey kendi kısıtlaması mıydı? Gerçekten de çok az şey mi istemişti?

Düşünceleri tekrar geriye gitti ve düğün gecelerine odaklandı. O zaman onun içinde bir cevap ateşi yakmıştı. Kendini tutmaya çalışmamıştı. Onun utangaç teslimiyetinin anısı onu ele geçirdi, damarlarında
yeniden sıçrayan kanı harekete geçirdi. O gece onun olmuştu ve takip eden
kısa iki hafta boyunca onun olmuştu. Yenilemelere çok odaklanmışlardı ve ufuklarını hiçbir bulut gölgelememişti. O zamandan beri nasıl
kaybolmuştu ondan? Değişime neden olan o fırtınalı gencin gelişi miydi? Şüphesiz Chris, onunla yalnızken daha az Wyndham'dı. Yoksa başka bir sebep mi vardı, muhtemelen gizli bir ruh hali dalgalanmasından, ruh halindeki bir huzursuzluktan
kaynaklanan, hiçbir uyarı almadığı? Teyzesinin, hepsinin istikrardan yoksun olduğu
ifadesi aklına geldi. Ona da öyle miydi? Kararsız mıydı, değişken miydi, küçük Chris?

Kendi sözleri, düğün gününde gözyaşlarıyla birlikte ona geri döndü:
"Beni sık sık aptal ve kararsız bulmuyor musun? Bunu gittikçe daha fazla,
beni gördükçe göreceksin. Bir gün benden korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Aniden ayağa kalktı. Hayır, o gün henüz doğmamıştı. Eğer ondan
kaybolduysa, o ve sadece o suçluydu.
Tek başına güven getiren
dostluğu kazanamamıştı ve şimdi onu onsuz tutamayacağını biliyordu. Bertrand'ın dediği gibi, onun yeterince
arkadaşı olmamıştı. Şimdi bile muhtemelen Cinders'ı
kaybettiği için yalnızlıktan ağlıyordu.

Bu düşünce onu harekete geçmeye teşvik etti. Işığı kapattı ve
hızla odadan çıktı.

Yukarıda, kapısının dışında durup dinledi ama hiçbir ses duymadı.
O zaman o uyuyana kadar ağlamıştı ve onu
teselli etmek için orada olmamıştı. Kalbi onu çarpıyordu. Onu duygusuz mu bulmuştu? Yalnız kalmak istiyormuş gibi görünüyordu ve bu nedenle fiziksel olarak ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğundan emin olur olmaz onu
terk etmişti. Onu istememişti. Dokunuşundan çekinmişti.
Muhtemelen onun rahatlayarak gittiğini görmüştü. Ama--ani bir kuşkuyla kendine şu soruyu sordu--onun belirgin arzusunu görmezden gelip kalsaydı daha mı iyi olurdu? Onun için bitkin düşmekten korkmuştu
ve onun kederinin
yenilenmesine yol açabilecek herhangi bir söz veya eylemden kaçınmıştı. Onun kederini fazla mı hafife almış gibi görünüyordu? Onun
dayanıklılığı onu
iğrendirmiş miydi?

Kendi odasına doğru yavaşça geçti. Buradan onun odasına açılan kapı aralıktı. Kapıyı biraz daha açtı ve içeri baktı.

Sadece geniş pencerelerden içeri bir ışık seli
yayan ay tarafından aydınlatılıyordu. Odadaki her nesne güçlü bir
rahatlamayla göze çarpıyordu. Kapıda hareketsiz duran Trevor Mordaunt karısını aradı ve buldu.

Karısı yüzü ay ışığına dönük yatıyordu, saçları serbestçe uçuşuyordu,
yatak örtüleri omuzlarından itilmişti.

Ve orada, onun yanında, büyük bir koltukta kıvrılmış, siyah başı yastığına yaslanmış, bir eli onunkine sıkıca kenetlenmiş, Noel yatıyordu. İkisi de ağlamıştı, ikisi de uyuyordu.

Mordaunt saniyeler boyunca eşikte durup onları ciddi bir şekilde izledi, ama daha fazla yaklaşmak için hiçbir hareket yapmadı. Sonunda sessizce geri çekildi ve kapıyı kapattı.

Yüzündeki tüm asık surat kaybolmuştu. Hatta geceyi kendi odasında geçirmeye karar verirken hafifçe gülümsedi. Kardeşini ve kız kardeşini rahatsız etme fikri hiç aklına gelmedi. Chris'in teselli bulmuş olması onun için yeterliydi.

BÖLÜM VI

PAZARLIK

"Şans!" dedi Rupert kasvetli bir şekilde. "Beni ilgilendiren hiçbir şey yok."

Bu, kayınbiraderinin işlerinin genel gidişatı hakkındaki bir sorusuna yanıt olarak. Mordaunt'un çalışma odasında oturuyordu, dudaklarının arasında Mordaunt'un purolarından biri ve yakışıklı yüzünde kesinlikle somurtkan bir ifade vardı.

"Her şeyden bıktım," diye ilan etti. "Orduyu terk edeceğim. Bana hiçbir şey
yapmadı. Aktif hizmet şansı yok ve garnizon işinden nefret ediyorum."

"Tek soru, başka neye uygunsun?" dedi Mordaunt.

Rupert ona hızlıca bir bakış attı. "İstersen senin icra memurun olurum," dedi. "Bunu yapabilirim."

Mordaunt bu öneriye kaşlarını kaldırdı. "Bu hiç aklıma gelmeyen bir fikir," diye belirtti.

"Neden olmasın? Bir icra memuru istiyorsun, değil mi?"

"Güvenilir bir tane," dedi Mordaunt.

Rupert sanki sokulmuş gibi sandalyesinde sıçradı. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani" -Mordaunt ona dikkatle baktı- "kendi işlerini kendi işlerine bakamayan bir adama
güvenmek istemiyorum."

Rupert'ın gözleri parladı. "O zaman bana güvenilmez mi?"

Mordaunt ona bakmaya devam etti, hiç etkilenmemişti.

"Bu soruyu kendine sorsan iyi olur, canım dostum," dedi.
"Bunu cevaplamak için benden daha yeteneklisin."

Rupert tekrar rahatladı, isteksizce geri çekildi. "Sanırım haklısın.
Ben kesinlikle büyük bir başarı elde etmiyorum. Seninle başkalarından daha iyi geçinmem gerektiğine inanıyorum. Ama eğer sen böyle hissediyorsan, söylenecek başka bir şey yok."

"Gerçekten ciddiye alınmak istiyorsun, öyle mi?" dedi Mordaunt.

"Elbette istiyorum!" Rupert, onun karakteristik
şiddetli ruh hali değişimiyle tekrar ona doğru döndü. "Biraz alıngan olduğum için beni affetmelisin, dostum. Bu cehennem gibi gök gürültülü hava. Bir içki daha alabilir miyim?" İzin beklemeden kendine bir içki aldı. "Elbette ciddiye alınmak istiyorum. Bana
tamamen uygun bir yer. Orayı, her santimini biliyorum ve bildiğin gibi,
burayı seviyorum. Senin çıkarlarını kendi çıkarlarımmış gibi gözetirim."

Mordaunt gülümsedi. "Ama sen kendi çıkarlarını gözetir misin?"

Rupert bardağına biraz buz koydu ve düşünceli bir şekilde buzun
yüzmesini izledi.

"Bana karşı o kadar nazik davrandın ki," dedi sonunda, "bir daha seni işlerim için rahatsız edecek yüzüm yok."

"Sanırım bu senin zorluklar içinde olduğun anlamına geliyor," diye belirtti kayınbiraderi.

Başını kaldırmadan başını salladı. "Hiçbir zaman bitmedim. Bu benim suçum değil.
Bu benim korkunç şanssızlığım."

"Elbette," dedi Mordaunt kuru bir şekilde.

Rupert buzu bardağına vurdu ve bunu yaparken biraz viski-su
döküldü. Kesinlikle rahatsız görünüyordu.

"Elimde değil," dedi. "Queer Street'te doğdum ve hayatım boyunca orada yaşadım. Sadece zenginlik içinde yüzen sizler, bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değilsiniz."

"Bunu söylemenin ne faydası var?" Mordaunt ilk kez sabırsız görünüyordu. "Yılda yirmi bin doların olsa bile, bunun iki katını harcayacağını sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Rupert ona yan gözle baktı. "Merhaba!" dedi yumuşak bir sesle. "Bizi tartmaya mı başladın?"

"Şeref duygunun da servetin kadar eksi bir miktar olduğunu düşünmeye başlıyorum" - Mordaunt sertçe konuştu - "Onur duygunun."

"Şeref!" Rupert gerçek bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet, şeref," diye tekrarladı Mordaunt sertçe. "Ödeme ihtimalin olmayan borçlara girmeyi şerefli mi sayıyorsun?"

Rupert kıpkırmızı oldu. "Bak buraya! Burada kalıp hakarete uğramayacağım," dedi hararetle. "Senden yardım istemedim ve teklif etsen bile - ondan sonra - kabul etmem."

Sözleriyle ayağa kalktı, ama Mordaunt oturmaya devam etti. "İstediğini
yapabilirsin," dedi sessizce. "Eğer gücenmeyi seçersen, bu
senin işin. Daha önce sana yardım ettim çünkü zor durumda olduğunu biliyordum ve senin için
üzgündüm. Ama şimdi senin zor durumda olman için bir sebep yok.
Ve bu sefer senin için üzgün değilim. Bence tekmeyi hak ediyorsun."

"Kahretsin!" dedi Rupert sertçe.

Mordaunt'un kaşları kalktı. Çocuğun kızgın yüzüne baktı ve
hiçbir şey söylemese de Rupert bakışın altında yavaşça beyaza döndü.
Ardından gelen
ölümcül sessizlikte sanki bir darbe bekliyormuş gibi gergin duruyordu. Yine de Mordaunt hiçbir hareket yapmadı, hiçbir şey söylemedi.

Sonunda sessizliği bozan Rupert oldu, aceleyle, kekeleyerek, sanki dayanılmaz hale gelmiş gibi bozdu. "Tamam, dostum. Ben
tam olarak bunu kastetmemiştim. Ama sen--sen beni rahatsız etmemelisin. Buna alışkın değilim."

"Otur," dedi Mordaunt.

Beceriksizce itaat etti ve rahatsızlığını gizlemek için içmek üzere bardağını aldı.
Ama dudaklarına ulaşmadan önce Mordaunt tekrar konuştu.

"Rupert!"

Biraz irkildi ve sıvı yine sıçradı.

"Bırak onu!" dedi Mordaunt.

Yine aptalca itaat etti.

Mordaunt öne eğildi ve bardağı onun erişemeyeceği bir yere çekti. "Seni
rahatsız etmek
asla niyetim değildi," dedi. "Ama sana gerçeği söyleme ayrıcalığını kendime saklı tutuyorum. Bu öğleden sonra senin hazırladığını gördüğüm dördüncü içki."

"Tamamen ayığım," diye hemen iddia etti Rupert.

"Evet, biliyorum. Ama sen olabileceğin kadar havalı değilsin." Mordaunt'un gözleri onu çok dikkatli bir şekilde süzdü, ama yine de bir miktar nezaketten yoksun değildi. "Sanırım sana genç bir aptal dememeliyim," dedi, "ama aslında aşırı akıllı değilsin. Peki, senin bu işlerin ne olacak? Şimdi mi yoksa çaydan sonra mı konuşalım?"

Rupert somurtkan bir şekilde omuzlarını silkti. "Bunlara hiç girmek istediğimi sanmıyorum."

Mordaunt'un gözlerindeki nezaket kayboldu ve yerini belli bir çeliklik aldı. "Nasıl istersen," dedi. "Sadece açıkça anlaşılsın ki Chris'ten borç almayacağım. Sizden herhangi birine borç
vermesini yasakladım. Eğer istiyorsan, doğrudan bana gelmelisin."

Rupert pozisyonunu değiştirdi ve pencereden dışarı baktı. Aşağıda
bahçede Chris, Noel'in yardımıyla üç kardeş-submarine çay dağıtıyordu. Bertrand onun yanında oturuyordu, tetikte ve dikkatliydi,
her an yardımına koşmaya hazırdı. Bu onun alışılmış
tutkusuydu ve Cinders'ın ölümünden beri her zamankinden daha fazla olmuştu.
Chris'in sonsuz derecede rahatlatıcı bulduğu koruyucu bir kardeşlik vardı: Onu çok iyi anlıyordu.

O güneşli pazar öğleden sonrası kardeşinin arkadaşlarını eğlendirmek için inzivasından çıkmak istememişti ama Chris onu nazikçe
ikna etmişti. Son dört gün içinde Chris'te bir değişiklik olmuştu.
Kederinin şiddeti, Noel ile birlikte en sevdiklerini kaybettikleri için gözyaşlarını
karıştırdıkları gecede kendini göstermişti ve o zamandan beri buna hiç değinmemişti. Kocasının sempatisini kabul etti minnettarlık,
ama o,
sorununa dair en ufak bir imadan bile o kadar belirgin bir şekilde kaçınıyordu ki
onu ifade etme fırsatı bulamadı.
Ona bunu zorla kabul ettirmek istemiyordu.
Bu onun yolu değildi ve o,
bunun için de minnettar olduğunu ona hissettirdi.

Ama Bertrand'dan en büyük teselliyi aldığı açıkça belliydi.
Onun varlığı bile onu rahatlatıyor gibiydi.
O, karanlık saatlerinde ona yardım etmek için ihtiyaç duyduğu arkadaştı.

Gizlice endişelendiğinden Mordaunt şüphe edemezdi, ama o,
bunun tüm izlerini ondan saklamak için o kadar hevesliydi ki,
o bunları asla fark etmedi.
O,
sadece onun neşeli inatçılığını ve gülümsemesinin güneş ışığını özlüyordu.
O,
her zamankinden daha kolay bir şekilde onun şefkatine karşılık veriyordu, ama
kalbini ona açmıyordu.
Kendini
geçiremediği bir engel varmış gibi görünüyordu.

Kendi zihninde bu gerçeği belli bir kadınsı mantıksızlığa bağladı, onun bu kadar derinden etkilediği trajedideki payını unutamayacağını hayal etti. Acı verici izlenimi yumuşatmak için zamana güvendi ve bu arada, alışılmış sabrıyla, fiziksel gerginlik geçene ve onun doğasının tatlılığı onu kendisine geri getirene kadar beklemeye koyuldu. Bertrand'ın tüm etkisinin bu yönde kullanılacağını biliyordu ve genç sekreterinin takdirine olan inancı önemliydi. Felaket gecesi yaptıkları kısa sohbet, bunu her zamankinden daha sağlam bir şekilde kökleştirmişti. Bertrand özünde o kadar onurlu bir adamdı ki, ona her şeyde kendisine güvendiği gibi güveniyordu. Kuralları aynıydı ve dostlukları ömür boyu sürecek türdendi. Trevor Mordaunt'un dünyada her şeyden önce her şeyini ortaya koyacağı bir şey varsa, o da bu Fransız'ın kendisine olan sadakatiydi. Chris'in kardeşleri kadar kararlıydı. Onun sinsi bir dürtüden bile tamamen aciz olduğuna inanıyordu. Ve Chris'in, kendi yakın dostu olan, karakterinin asaletine güvendiği, onun ideallerini yükseltecek ve ruhunda henüz gelişmemiş bir içgüdüden daha fazlası olmayan o onur duygusunu derinleştirecek bir güç olarak güvendiği bu adamı arkadaş olarak edinmesinden memnundu.

Gözleri Rupert'ın gözlerini açık pencereye doğru takip etti. Yaz havasında sürtünme sesleri açıkça yükseliyor, çay fincanlarının şangırtısıyla karışıyordu.

"Gidelim mi?" dedi Mordaunt.

Rupert gülerek etrafına baktı. "Çayını içmek için başının üstünde duran o eşeği gördün mü? Bu onun en sevdiği başarı. Evet, tamam; hadi gidelim."

Ayağa kalktı, masadaki viski-sodaya baktı, sonra dürtüsel bir şekilde
kayınbiraderinin koluna girdi, tüm somurtkanlığı
bir fırtına bulutu gibi
gitti.

"Haklısın, ihtiyar. O şeylerden bana iyi gelen kadarını
içtim. Böyle bir ayı olduğum için beni affet. Bunu kastetmemiştim."

Mordaunt durakladı. Daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı derecede
değişken biriyle uğraşmamıştı. "Keşke sana nasıl davranacağımı bilseydim," dedi, bir an sonra.

"Ah, bana doğru atıl! Tek yol bu." Rupert'ın gülümsemesi aniden
üzerinde parladı. "Nankör bir hayvan oldum ve kendimden utanıyorum.
Ciddiyim, Trevor, özür dilerim. Bazen kendi kendime hepimizin sana
yaslanma şeklimizin düpedüz
iğrenç olduğunu düşünüyorum. Buna katlanman çok iyi."

Mordaunt hala ona dikkatle bakıyordu. Ama çocuğun samimiyeti konusunda aklında hiçbir şüphe yoktu: sadece bu pişmanlık
duygusunun ne kadar süreceğini merak ediyordu.

"Sana elimden gelenin en iyisini yapmaya her zaman hazırım," dedi.
"Ama bence sen de oyunu oynayabilirsin. Bir elek içine su dökmeye devam edemem."

"Beklenen bir şey değil," diye kabul etti Rupert. "Ve senden daha fazla
para istemekten nefret ediyorum. Bunu yapmak için kesinlikle bir budalayım. Ama--" sözünü kesti ve elini
serbest bıraktı--"Tanrı aşkına, dostum, eğer yapabilirsen--sadece bu seferlik--"

Mordaunt odanın karşısına geçip yazı masasına gitti, bir çekmeceyi açtı,
bir çek defteri çıkardı.

"Ne kadar?"

"Diyorum ki, sen iyi bir adamsın!" diye itiraz etti Rupert. "Yüz yapabilir misin?"

"Bu her şeyi halleder mi?" diye sordu Mordaunt.

"Ah, peki--neredeyse her şeyi."

Mordaunt çekini sessizce yazdı. Sonunda arkasındaki çocuğa
omzunun üzerinden uzattı.

"Yüz elli dolar. Umarım bu seni idare eder. Ve bak
buraya, Rupert, Tanrı aşkına, yanaş ve sınırların içinde kal. Sana makul ölçüde yardım etmeye oldukça istekliyim, ama sen de üzerine düşeni yapmalısın. Çılgın bir hızla yaşıyorsun. Harcamalarının hesabını tutuyor musun?"

"Elbette tutmuyorum!" Rupert bu soru karşısında şaşkın görünüyordu. "Bunun ne faydası olur? Harcamalarımı azaltmaz."

Mordaunt çek defterini çekmeceye geri koydu. "Ve sen iyi bir icra memuru olabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Ah, bu farklı. Elbette, bir mülkün yönetimi için hesapların olmalı. Orada benden şikayet etmen için hiçbir nedenin olmaz.
Bunu düşünecek misin, diyorum?"

Mordaunt sandalyesinde döndü. "Gerçekten bunu yapmamı mı istiyorsun?"

"Daha doğrusu!" dedi Rupert coşkuyla. "Şu an yaşadığım hayattan ne kadar
ölümcül derecede hasta olduğumu bir bilsen!" diye ekledi, güçlü bir iğrenmeyle. "Bu bir bakıma
çok
zor bir iş ve bunun hiçbir göstergesi yok."

"Ben de seni çok
zorlamalıyım," diye gözlemledi Mordaunt.

"Bunu umursamam. Burada bir at gibi çalışırdım. Her zaman yapmak
istediğim şey buydu."

"Ve eğer kusur bulmaya cesaret edersem bir at gibi tekmelerdim," dedi Mordaunt hafifçe gülümseyerek.

"Hayır, yapmamalıyım. Bir kuzu gibi kabullenirdim. Hadi dostum, özür diledim."

Rupert'ın sesinde bir sitem vardı. Mordaunt çalışma
masasından kalktı ve ona doğru döndü.

"Seninle bir pazarlık yapacağım," dedi. "Eğer şimdi ile Noel arasında doğru yolu
tutmayı başarırsan ve o zaman aynı fikirdeysen, seni
alırım. Bitti mi?"

Rupert, neşeli bir yüzle elini uzattı. "Bitti, ihtiyar!
Ve binlerce teşekkür! Beni öldürse bile bir şekilde üzerime düşeni yapacağım. Merhaba, diyorum! Chris arıyor! Gitsek iyi olmaz mıydı?"

Röportajı bitirmek için açıkça istekliydi ve Mordaunt uzatmaya
çalışmadı. "Hadi o zaman!" dedi. Ve birlikte dışarı çıktılar
kol kola çimlere doğru gruba katıldılar.

İki saat sonra, Rupert ve arkadaşları dönüş yolculuğuna çıkmadan hemen önce, Bertrand tesadüfen Mordaunt'un çalışma odasına girdi ve
en büyük Wyndham'ın masada bir bardak viski-sodayla durduğunu görünce şaşırdı.

Şaşkınlık karşılıklıydı ve Rupert'ın tarafında o kadar şiddetliydi ki
bardağı düşürdü ve bardak yere düştü. Davetsiz misafiri tanıdığında
sert bir ünlem attı.

Bertrand özürlerini bol bol dile getirdi. "Ama burada
biri olduğunu bilmiyordum! Binlerce özür dilerim, Bay Wyndham! Talihsizdi - ama
çok talihsizdi. Sadece Bay Mordaunt'ın anahtarları için geldim, onları
kazara burada bırakmıştı. Holmes'u çağıracağım. Bu _enkazı_ temizleyecek.
Ve bir içki daha alacaksın, tamam mı?"

"Sabırsızlanıyorum," dedi Rupert, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.

Kendini toparlamaya çalışarak masada ayakta durmaya devam etti, ama
dudakları bembeyazdı.

Bertrand ona hemen endişeyle baktı. "Ah, ama seni
nasıl da korkuttum!" dedi. "Ayakkabılarım bezden ve hiç ses çıkarmıyorlar. O zaman,
bir bardak daha viski koyarken bir anlığına oturabilir misin?"

Çok endişeli bir şekilde bir sandalye çekti ve yeni bir bardak aldı.
Ama Rupert sırtını ona dönerek uzaklaştı.

Evin önünden bekleyen motorun sesi geldi. Açıkça
yoldaşları sabırsızlanıyordu.

"Ama gitmeden önce içecek misin?" diye sordu nazik Fransız. "Seni mahrum bıraktığım için
çok üzgünüm--"

Rupert bir an yüzünü omzunun üzerinden çevirdi. Artık beyaz değildi, kıpkırmızıydı ve öfkeyle kasılmıştı. Ellerini sıkmıştı.

"Ah, şeytana git!" diye bağırdı şiddetle ve kelimeler odadan
öfkeyle çıktı.

Bertrand şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde arkasından bakakaldı--öfkelenmek için fazla
şaşkındı.

Uzun bir duraklamanın sonunda döndü ve Mordaunt'un anahtarlarını cebine koydu ve
Holmes'un yerdeki pisliği temizlemesi için zili çaldı.

"_Mais ces anglais_!" diye mırıldandı kendi kendine, omuzlarını
şımarık bir şekilde silkerek. "_Comme ils sont droles_!"

BÖLÜM VII

DÜŞMAN

Bayan Pouncefort'un bahçe partisi, herkesin, ilçeden aşağıya doğru davet edildiği ve çok az kişinin
kendisini atlattığı, bir miktar önemli yıllık bir etkinlikti.

Pouncefort eğlenceleri genellikle cömert bir ölçekteydi, ayrıca
Sandacre toplumunun askeri unsurları tarafından büyük ölçüde katılıyordu ve
yerel gazetelerde her zaman "çok akıllıca etkinlikler" olarak tanımlanıyordu.

Chris normal ruh halinde olsaydı, bu fırsatı
çok büyük bir keyifle karşılardı. Mahallede çok sayıda insan tanıyordu ve
orada tüm arkadaşlarıyla kesinlikle karşılaşacaktı. Üstelik Bertrand'a bir davet alma konusunda başarılı olmasının sebebi de buydu. Ama
o gün geldiğinde evde kalmak için meşru bir bahane için çok şey verecekti. Hava sıcaktı ve yorgun hissediyordu ve neşeye karşı isteksizdi.

Bununla birlikte, Bertrand davete katılmasını uysallıkla kabul ettiği ve biraz sosyal değişimin onun için iyi olacağına karar verdiği için, kendisi de aynısını yapmaya
başvurmasın diye geri adım atmayacaktı.

O anki en önemli düşüncesi Bertrand'dı. Kocasının sağlığından memnun olmadığını biliyordu ve şüphesiz iyi görünmüyordu, ancak kendisi sürekli olarak bunun sadece sıcaktan kaynaklandığını söylüyor ve ısrarla doktora görünmeyi reddediyordu. Chris bile bu kararından vazgeçemiyordu ve Mordaunt onun çalışmasına izin vermediğinde o kadar üzülüyordu ki, onu sessiz tutmak için Mordaunt onun biraz çalışmasına izin vermek zorundaydı. Ancak, bunu olabildiğince az yaptı ve Bertrand bunun sonucunda zamanının çoğunu Chris ile bahçede geçirdi.

Onu yanına almak kesinlikle onu neşelendirdi ve bu nedenle onu oraya gönderen fermana karşı gelmeye daha az meyilli oldu. Birlikte Fransızca okumaya başlamışlardı, Chris aniden bu dile karşı bir heves geliştirmişti ve bunu teşvik etmekten mutluluk duyuyordu. Orijinal fikrin onun zevki için tasarlandığından kurnazca şüphelendi, ancak bunu uygulamak şüphesiz onun zevkine katkıda bulunuyordu. Düşüncelerini ve enerjilerini meşgul ediyordu ve o anda ihtiyacı olan şey buydu.

Onun da kendisi gibi sosyal eğlencelere karşı isteksiz olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak onu harekete geçiren aynı sebep onu da harekete geçiriyordu.
Her biri isteksizce ama itiraz etmeden gitti.

Geçtiğimiz hafta en azizlere yakışır davranışı sergileyen Noel de gitti. Son anda Mordaunt'ı ikna etmek için yaltaklanma girişiminde bulundu. Ancak Mordaunt da bu konuda kararlıydı. Noel'in yaz tatillerinde araba kullanmaması gerektiğine dair bir kararname çıkarmıştı ve buna uymayı planlıyordu.

Yasak Chris'i kapsamıyordu ancak kazadan beri motorun sadece
anlatılmasından bile ürpermişti ve Chris, onun araba kullanma deneyimini
artırmak için en ufak bir isteğinin kalmadığını biliyordu.

O boğucu Ağustos öğleden sonrasında evden çıkan son kişi oydu ve Mordaunt arabaya binmenin
çok zor bir çile olduğunu hemen anladı. Hatta onu görünce öyle bembeyaz kesildi ki, Mordaunt bir arıza
ya sebep olmaktan korktu.

"Gel ve yanıma otur," dedi nazikçe.

Başını hızlıca sallayarak ona baktı. "Hayır, izin verirseniz Bertie ile
arkada oturacağım. Noel seninle oturabilir."

Noel, zaten arka koltuktaydı, bir maymun gibi tırmandı ve
Bertrand onu teslim etti.

Caddeden çıkana kadar çok dik oturdu ve Bertrand da
sessizdi. Ama yola girdiklerinde, kayıtsız şeyler hakkında konuşmaya başladı, nazikçe
ve ikna edici bir şekilde, kararlı bir şekilde sessizliğini
geçti, ta ki soluk bir gülümsemeyle cevap verebilene kadar.

Sandacre'a varmalarından çok önce, kendini
tamamen kontrol altına almıştı ve ufukta denizin parıltısı ondan hızlı bir
zevk ünlemi getirdi.

"Ah, evet, çok güzel, orası!" diye coşkuyla kabul etti. "Ve orada
kum var, değil mi?"

Başını salladı. "Eskiden oraya gidip piknik yapacağımızı düşünürdüm. Ama şimdi
istemiyorum."

"Gelecek yıl," diye önerdi Mordaunt, başını çevirmeden.

"Belki," dedi, biraz kuşkulu bir şekilde.

Bertrand hiçbir şey söylemedi. Gözlerinde uzak bir bakışla geniş ufka bakıyordu, sanki o ışıltılı ufuk çizgisinin ötesini, hatta
denizin ötesini görüyormuş gibi.

Sandacre'den gelen askeri bandonun sesleri, geniş kapılardan içeri girerken onlara ulaştı.
Chris'in gözleri neredeyse ona rağmen
parladı. Askeri olan her şeyi severdi.

Bertrand'a gelince, başını geriye yaslamış bir at gibi, savaş kokusu alarak dimdik oturdu. Chris ona baktı, tavrına şaşırdı, ta ki
birden Marseillaise'in ezgilerini tanıyana kadar.

Ona inmesine yardım ederken, Chris sempatiyle elini sıktı ve o da anlayışla
hızlı bir gülümsemeyle ona baktı. Ne demek istediğini
anlamakta her zaman hızlıydı.

İnsanlarla dolu bir çimenliği geçip, ev sahibi misafirlerini
altında ağırladığı büyük bir sedir ağacına ulaştılar. Tembel bir gülümsemesi olan iri bir kadındı Bayan Pouncefort ve nadiren tamamen ortaya çıkan harika koyu gözleri vardı--memnun etmek için hiçbir çaba sarf etmeyen ama yine de çekiciliği inkar edilemez bir kadındı. Monarşisi mutlaktı ve saray mensupları çoktu,
ama diğer kadınlar ona yan yan bakıyorlardı, örtülü bir düşmanlığın yarı bilincindeydiler. Onlar da ondan biraz korkuyorlardı, ama kimse nedenini söyleyemezdi, çünkü dudaklarından hiçbir zaman acı bir söz çıkmıyordu.

Chris'i soğuk, cansız bir elle selamladı. "Gelmeniz ne kadar hoş. Umarım
sıkılmazsınız. Ah, Bay Mordaunt, Kellerton Old Park bu saatte nasıl? Aradığım gün neredeyse tanıyamadım. Rupert bana
içeride olduğu kadar dışarıda da harikalar yarattığınızı söyledi."

"Arkadaşımız Monsieur Bertrand'ı tanıştırabilir miyim?" dedi Chris.

Bertrand topuklarını birleştirdi ve kendisine aktarılan
cansız elin üzerine eğildi. Bayan Pouncefort gülümsedi.

"Burada sizin bir hemşehriniz var. Nereye gitti? Ah, işte
buradasınız! Yüzbaşı Rodolphe, sizi Bayan Mordaunt ve Fransız arkadaşı Monsieur Bertrand ile tanıştırayım."

Tanıtırken bir parmağını Noel'e uzattı ve hemen
dikkatini başka yere çevirdi.

Chris, kalın kaşlı, küstah tavırlı, sürekli alaycı bir ağız ve çeneye sahip, ağdalı bıyığı ve imparatoriçesinin ardındaki bir adamla karşı karşıya buldu kendini. Bir an ona baktı, onu daha önce bir yerde görmüş gibi şaşkın bir hisle. Sonra, onun
yayını geri verirken, bir tanıma darbesi onu deldi ve
nerede olduğunu hatırladı.

Aklına ekrana yansıtılmış bir resim gibi geldi -- o sahne
Valpre kumları üzerinde, çok çok uzun zaman önce, iki adamın kılıçlarla dövüştüğü,
güneş ışığında parlayan, meraklı gözlerle yaklaşan bir çocuk,
çatışmayı seyretmek için ve asi siyah bir terrier köpeğinin onu bitirmek için koşturduğu!

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum," diye ilan etti Yüzbaşı Rodolphe,
"ve arkadaşınızla--M. Bertrand?"

İsmi sorgulayıcı bir şekilde söyledi. Bertrand hafifçe, çok
sertçe eğildi ve anında tekrar dikleşti. "Benim adım bu," dedi, diğerinin gözlerinin içine bakarken.

Kaptan Rodolphe gülümsüyordu. "Sanırım daha önce tanışmadık? Yabancı bir ülkede bir hemşeriyle tanışmak her zaman bir zevktir. Bu
çok iyi anlaşılıyor, değil mi Bayan Mordaunt?"

Onun akıcı konuşması onu ciddi zorluklardan
kaçınmayan bir duruma geri getirdi, kendisi de görünüşe göre görmezden gelmeye kararlı olduğu zorluklar. Acaba onu tanımış mıydı, diye merak etti? Muhtemelen tanımamış gibi görünüyordu. Ama sonra tavırlarında Bertrand'ı tanıdığını
belirten hiçbir şey yoktu; yine de buna dair hiçbir şüphe yoktu.

Kocasının arkasındaki bir tanıdığıyla konuştuğunu duydu ve içgüdüsel olarak ondan uzaklaşmaya başladı. Bir tanışma
ya hazır hissetmiyordu. Bahçeler hakkında geleneksel bir şeyler mırıldandı ve Kaptan Rodolphe hemen ona eşlik etti.

Bertrand, Chris onu konuşmaya dahil edene kadar, belirgin bir çabayla, diğer tarafında sessizce yürüdü, sonra da ona ilk başta güvenmesini sağlayan o hazır ve rahat tavırla hemen karşılık verdi. Ama her zamanki gibi ona yardım etmeye oldukça istekli olduğunu gösterse de, kendi inisiyatifiyle bir kez bile kendisine sunulan adama hitap etmedi; ve Chris, görünürdeki sakinliğine rağmen, elektrikle yüklü bir atmosferin farkında olarak, oradan kaçmanın bir yolunu aramaya başladı.

İlk fikri Kaptan Rodolphe'den kurtulmaktı, ama bu düşünce gerçekleştirmekten daha kolaydı. Sakin bir şekilde, mükemmel bir İngilizceyle sohbet ediyordu ve bir süre daha onu eğlendirmek gibi hoş bir görevi üstlenmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, arkadaşıyla doğrudan konuşmadı, ta ki o onları temasa geçirene kadar ve bu yöndeki çabaları çok hızlı bir şekilde azaldı. Ne kadar nazik olurlarsa olsunlar, iki adamın sadece onu memnun etmek için yılların acımasız düşmanlığını bir anda unutmasını bekleyemezdi. Onun yanında bunu görmezden gelmeye oldukça hazırdılar, ancak bunun bilinci Chris'in sakinlikle katlanabileceğinden fazlaydı. Her adımda onu rahatsız ediyordu. Sanki bir yanardağın kenarında yürüyormuş gibi hissediyordu ve son bir haftadır çok gergin olan sinirleri bu yeni çileyle yüzleşemiyordu.

Sonunda umutsuzlukla, neredeyse yalvarırcasına Bertrand'a döndü. Anlayacağını biliyordu. Bu konuda veya başka herhangi bir konuda onu hiç hayal kırıklığına uğratmış mıydı?

"Arabada mendilimi düşürüp düşürmediğime bakmaya gider misin?" diye sordu ona, gergin bir gülümsemeyle.

Gülümsemesi onun gülümsemesine karşılık verdi. Evet, anlamıştı. "Memnuniyetle gideceğim," dedi ve hızlı bir reveransla gitti.

Chris rahat bir nefes aldı ve refakatçisiyle birlikte gül bahçesine doğru ilerledi.

Bertrand'ın gidişinin farkında bile değildi. Açıkça onunla sohbet etmenin keyifli eğlencesine dalmıştı. Chris ona daha fazla ilgi göstermeye başladı.
Hayır, kesinlikle adamdan hoşlanmıyordu.
Alaycı bakışları ve kendine güveni onu rahatsız ediyordu. Onu kendi gençliğinin ve deneyimsizliğinin rahatsız edici bir şekilde farkına varmasına neden oluyordu. Neredeyse onunla oynuyormuş gibi hissediyordu.

Güller hakkında uzun uzun konuştu, bu konuda bilgili gibi görünüyordu, yaptığı her yorumu hoşgörüyle dinledi ve sonunda onu çimenliğe geri götüren uzun bir çalılığa götürdü.

Buraya girerken, konuşmasının ipini hafifçe sardı ve
bıraktı. "Uzun zamandır," dedi, "seni daha önce nerede gördüğümü merak ediyordum. Şimdi hatırladım."

Kadın şaşkın bir yüzle ona doğru döndü.
Adam aşırı bir memnuniyetle gülümsüyordu, ama onun parlak gözlerini gölgeleyen gür kaşlarında ona göre uğursuz, hatta tehdit edici bir şey vardı. Kadına
çöp yığınında hazine arayan bir leş kargası gibi geldi.

Onu tanımadığını inkar etme dürtüsü onu ele geçirdi - kör bir dürtü,
körü körüne takip etti. "Sanırım yanılıyorsun," dedi kadın.

"Nasıl?" diye bağırdı. "Valpre'yi hatırlamıyorsun - ve orada ne oldu?"

O anda hatasını fark etti ve hemen örtbas etmeye çalıştı. "Valpre!" dedi, hafifçe kaşlarını çatarak. "Evet, Valpre'yi hatırlıyorum, ama orada olmamın üzerinden yıllar geçti. Ama sen--Valpre'de seninle karşılaştım mı, Yüzbaşı Rodolphe?"

Ona abartılı görünen bir centilmenlikle eğildi. "Sadece bir kez,
hanımefendi, ama o bir kez seni hafızama silinmez bir şekilde
kazmaya yetti. Aslında, unutulmaz bir olaydı. Ve ben unutamam--asla!"

Tekrar _empressement_ ile eğildi. "Ve hala beni hatırlamıyor musun?"
dedi.

Gözlerinde alaycı bir parıltı vardı. Sanki bir gülümsemeyle onun direncini tartıyormuş gibiydi, bunu tamamen önemsiz bir miktar olarak kendine gösteriyordu.

"Sanırım şimdi hatırlamaya başlıyorsun," diye önerdi.

Ve Chris, ona incelikle öğretmeye çalıştığı şeyi, onunla eskrim yapmaya çalışmanın faydasız olduğunu aniden fark etti.

"Evet, hatırlıyorum," dedi ve teslimiyetinde alışılmadık bir kötü niyetin izi vardı. "Bir düelloda yaralandığını görmedim mi?"

Gülümsedi ve dişlerini gördü. "Hafızam beni yanıltmıyorsa, o yarayı
hanıma borçluydum."

Yüzüne hızla kan hücum ettiğini hissetti. Adam _çift anlamlı_ konuşmuştu ama bunu çok geç fark etti. Sadece düellonun onun hesabına, bu adamın Bertrand'ın duyduğu
bir kötü söz yüzünden yapıldığını aniden ve ezici bir şekilde hatırladı. Ona inanabilirdi - alaycı kahkaha, hafif ima, bunun altında yatan nefret dolu ima. O, dünyanın kötülüğüne anlayışlı gözlerle bakmaya başlamıştı - o, Chris, neşeli kalpli, Bertrand'ın cennetinin mutlu kuşu, hiçbir kötülüğün dokunmadığı. Ve bundan, kirlilikten korkan biri olarak çekinse de, sırtını dönmeye cesaret edemedi.

Daha cüretkar bir alayla devam etti, hala gülümseyen dudaklarla. "Ah! Anlıyorum ki hatırlıyorsun. O düello senin için ilgi çekici bir meseleydi, _hein_? Sen, davadaki kadındın."

Ona dayanılmaz bir şekilde baktı, bıyığını büktü.

Ama bu, Chris'in dayanabileceğinden fazlaydı. Onu gerçekten şaşırtmıştı, ama onun bu kadar kolay alt edildiğini görmemeliydi. Zarif başını kaldırdı ve gururla ona doğru yürüdü.

"Düellonun sebebi ne olursa olsun," dedi çok net bir şekilde, "benim için bir sorun değildi ve buna tanık olmam tamamen tesadüftü.
Ama her halükarda, şimdi tartışılacak kadar önemli bir konu değil.
Devam edelim mi?"

Soruyu aniden, hafif bir iç titremeyle sordu, çünkü yol
dardı ve adam hemen önünde durmuştu.
Onu alıkoyma zorunluluğunu küçümser gibi hafif bir hareket yaptı.
Gözleri aniden çok kötü ve o kadar dikkatliydi ki kadın onlardan kaçamadı. Yine de sanki durum onu ​​eğlendiriyormuş gibi gülümsedi.

"Ama şaka yapıyorsun!" diye itiraz etti, parmaklarını şıklatarak. "Bunun önemli bir konu olabileceğini ima etmedim. Hepsi bir
_bagatelle_, bir peri masalıydı, bu kadar ciddi bir sonu olmaması gereken bir masaldı.
Ve kocanız da -o da peri masalı duymuş muydu? Yoksa ona anlatacak kadar önemli değil miydi?"

Bu onu yüzüstü bırakırdı, bu onur kırıcı bir kaçış anlamına gelse bile, ama adamın gözleri ona odaklanmıştı ve kadın buna cesaret edemedi. Kadın sadece
hareketsizce durabiliyordu, kalbinin soğuduğunu hissediyordu.

Yumuşak bir şekilde, alaycı bir şekilde devam etti, hala gülümseyen dudaklarını
gizlemeyen bıyığıyla oynuyordu. "Ona henüz söylemedin mi? Ah! ama onu
eğlendirirdi. O gece perilerle birlikteydin, sirenler arasında bir
siren, bunu hiç duymadı mı? Ama ona bunu söylemelisin! Yoksa belki de sadece bir şakaydı _a deux_ ve _a trois_ değil? İngiliz kocaların
katı olabildiğini duydum ve sen de bunun bedelini ödedin, _hein_?"

Gözleri hakaret karşısında parladı. Hayatında ilk kez Chris, gerçekten yüce olacak kadar
öfkelendi. Kendini
tam olarak
kaldırdı. Onun alaycılığına korkusuzca karşılık verdi ve sonuçları hiçe sayarak ayaklarının altına aldı.

"Kaptan Rodolphe, geçmeme izin verecek kadar nazik olun!"

Anında kenara çekildi. Hatta bir anlığına utandı. Oyununun böyle bitmesini
beklememişti. Bu İngiliz kızı, çok kolay bir av gibi görünüyordu. Rahatsızlığı neredeyse çok belirgindi. Kesinlikle
onun bu ruh halini gösterebileceğini düşünmemişti.

Yine de bir anda, dik ve küçümseyici bir şekilde yanından geçerken, o yine gülümsüyordu, gizli, ince bir gülümsemeydi, görmekten çok hissetti.

Kalabalığın üzerine vuran sıcak güneş ışığına çıktığında, baştan ayağa üşüdüğünü biliyordu.

BÖLÜM VIII

İNCE SON

"Elveda!" dedi Bayan Pouncefort. "Geldiğiniz için çok mutluyum. Umarım
sıkılmamışsınızdır."

"Sıkıntıdan tükendim," diye mırıldandı Noel. "Merhaba, Trevor! İyi bir adam gibi
sürmeme izin verin.
Yapın!"

"Elbette hayır," dedi Mordaunt kararlı bir şekilde. "Sen arkada oturacaksın. Şimdi rüzgara karşı koyacağız ve Chris önden gelmeli; daha
korunaklı."

Chris bu düzenlemeye sessizce boyun eğdi. Çok yorgun görünüyordu. Kocası onu yatırırken ona dikkatle baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bayan Pouncefort'un sonuncusu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sırıttı Noel, anayolda dönerken. "Hayatımda hiç bu kadar şakacı bir hayvanla karşılaşmadım.
Onu nasıl buldun, Bertrand?"

"Kim?" dedi Bertrand biraz sert bir şekilde.

"Ona ne diyorlardı--Rodolphe değil miydi? O çirkin sakallı Fransız herif."

"Ondan hoşlanmadım," dedi Bertrand, kesin bir şekilde.

"Önemli değil," dedi Noel onaylayarak. "Ama Bayan Pouncefort'un
en sevdiği kişi o, herkes yarım gözle görebilir. Rum, değil mi?
Ve küçük Pouncefort buna bir kuzu gibi katlanıyor. Ama onun
en az onlar kadar kötü olduğunu söylüyorlar. Cesaret edeyim de öyledir, ama konuşmak için oldukça iyi bir dilencidir. Bayan Pouncefort'a hiçbir şekilde tahammül edemiyorum, oysa o
Fransız'a gelince"--iğrenç bir şekilde yüzünü buruşturdu--"Hepinizin aynı olmadığı için mutluyum,
Bertrand!"

Bertrand iltifata neşeyle karşılık vermedi.
Dalgın görünüyordu ve Noel onu ilgisiz bularak neşeli
dikkatini başka yere çevirdi.

Döndüklerinde mektuplar onları bekliyordu. Chris onun mektuplarını hemen hemen hiç bakmadan aldı ve odasına çıktı.

Biraz sonra onu takip eden kocası, onu pencerenin yanındaki bir kanepede oturmuş, mektupları incelerken buldu. Girişine doğru baktı.

"Teyze Philippa'dan bir mektup aldım. Bu zamana kadar yerleşmiş olmamız gerektiğini düşünüyor ve önümüzdeki hafta İskoçya'ya gitmeden önce bir iki gün burada kalmak istiyor."

"Sanırım bir iki gün ona katlanabiliriz," dedi Mordaunt.

Mektuba geri döndüğünde gülümsemesi hafifçe gergindi. "Sanırım buna katlanmak zorunda kalacağız."

Adam gelip onun yanında durdu, eğik kafasına baktı.
Cilalı saçları akşam güneş ışığında sıcak bir şekilde altın renginde parlıyordu. Adam elini
üzerine koydu. Kadın onun dokunuşuyla irkildi ve sonra kıpırdamadan oturdu.

"Hilda'dan da haber aldım," dedi bir an sonra. "Graysdale'de kalıyorlar. Percy bütün gün balık tutuyor ve onlar motorla gitmediğinde eskiz çiziyor. Karşılığında yazması çok tatlıydı."

Açık sayfaya aniden bir damla gözyaşı düştü. Eliyle aceleyle kapattı.
Kocası başını çok şefkatle bastırdı.

"Chris," dedi nazikçe, "Acaba biraz uzaklaşmak ister misin?"

Kadın hızla, hevesle, ıslak kirpikleriyle baktı. "Ah, Trevor!" diye soludu.

Trevor kanepede yanına oturdu. "İstersen yarın gideriz," dedi.

Kadın elini onun eline kaydırdı. "Çok hoşuma gider!"

"Sen de gider misin?" dedi. "Birkaç gündür bunu düşünüyordum ama bu fikrin hoşuna gideceğinden emin değildim."

"Peki ya işin?" dedi. "Bitirmek istediğin o makaleler? Ve o politik kitabın? Ve kuzey kanadındaki değişiklikler, sen uzaktayken onlarla başa çıkabilecekler mi?"

"Edebi eser bir iki hafta beklemeli," dedi. "Geri kalanını Bertrand'a bırakacağım."

"Bertrand!" Mavi gözlerini kocaman açtı. "Ama--ama o uzakta olurdu,
değil mi?" Sonra hemen: "Elbette bizimle gelirdi? Onu geride
bırakmak istemedin mi?"

Kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Sadece ikimizi kastettim canım," dedi. "Bunu beğenmez misin?"

"Ah!" dedi Chris ifadesizce. "Ama Trevor, onu kesinlikle bırakamayız.
O iyi değil. Ben--ben onun için mutlu olmamalıyım. Ayrıca--ayrıca--" Onun
sözleri onun düz bakışları altında titredi; ona doğru küçük,
çekici bir işaret yaptı. "Lütfen anla," dedi.

Her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "Canım, anlıyorum," dedi,
son derece nazik bir şekilde. "Ama bence bir süreliğine kendi kendine bakabilir.
Bu konuda herhangi bir şüphen varsa, ona
sor."

Başını iki yana salladı. "Hayır, olmazdı. Ben--ben gerçekten gitmek istemiyorum
eğer bu şu anlama geliyorsa. Ayrıca, Noel var. Ve gelecek hafta
Teyze Philippa olacak. Sanırım bu fikirden vazgeçsek iyi olur, Trevor;
gerçekten, en azından şimdilik." Ona doğru eğildi; gözleri
yalvarırcasına ona baktı. "Umursamadığını söyle," diye yalvardı ona, biraz titrek bir şekilde.

"Sadece seni düşünüyorum, canım," diye cevapladı.

Dudakları titreyerek gülümsedi. "Pekala, beni düşünme--en azından,
çok fazla değil. Sadece bana karşı nazik olmanı istiyorum, hepsi bu. Ben--ben
şimdi kendim olacağım. Bu kadar sabırlı olman çok iyi."

Dudakları onun dudaklarına doğru kalktı. Eğildi ve onu öptü. Ama o
ciddi bir şekilde uzaklaştıkça, onu hayal kırıklığına uğrattığı hissine kapıldı ve
bunun sonucunda kalbi biraz daha ağırlaştı. Oturma odasındaki piyanonun sesi onu akşam yemeği için her zamankinden daha erken aşağı indirdi ve Bertrand'ı alacakaranlıkta kendi kendine yumuşakça çalarken buldu. Narin bir dokunuşu vardı ve onu duymayı her zaman severdi.

Onu içeri girdiğinde ayağa fırlamaması için zor eğitmişti ama
bugün aniden döndü.

"Christine, o _scelerat_ sana ne söyledi?"

Konuşmasının aniliği onu rahatsız etmedi. Bertrand'ın ruh hali ne kadar ani olursa olsun, ona karşı asla huzursuz olmazdı. Piyanoya geldi ve
alacakaranlıkta onun karşısına dikildi.

"Beni tanıdı," dedi.

"Ah!" Bertrand'ın haykırışı boğazının derinliklerindeydi, öfkeli bir köpeğin homurtusu gibiydi. "Ve dedi ki--?"

Chris tereddüt etti.

Tavırları anında değişti. Hızlıca elini uzattı. "Sabırsızlığımı mazur görün! Bana ne dediğini söyleyecek misiniz?"

Yine de tereddüt etti. Onun aceleciliği, onun uğruna başka bir kavgaya karışmasını
istemiyorsa, ihtiyatlı davranması konusunda onu uyarmıştı.

"Çok önemli değil, değil mi?" dedi, oldukça yorgun bir şekilde. "Onunla çok uzun
kalmadım - elimden geldiğince. Elbette, itiraz edilebilirdi,
ama o tür bir adam başka bir şey olamazdı, değil mi?"

"Bana ne dediğini söyle," diye ısrar etti Bertrand amansızca.

Ama yine de onun öfkesini yatıştırmaya çalışarak kaçamak cevaplar verdi. "Bana yeni bir şey
söylemedi. Bir süredir -neden o düelloya girdiğini- biliyorum."

"Ah! Bunu biliyor musun? Ama nasıl?"

Kadın soluk bir şekilde gülümsedi. "Büyüdüğümü unutuyorsun, Bertie."

Bertie aniden ve sert bir şekilde yüzünü buruşturdu, ama sözlü bir itirazda bulunmadı. Sadece ardından gelen sessizlikte tutkulu bir şey vardı,
onunla olan ilişkilerinde daha önce hiç karşılaşmadığını
hatırladığı bir şey.

Uzun bir duraklamanın sonunda, belirgin bir kısıtlamayla konuştu. "Ve sen
bana ne dediğini
söylemeyeceksin?"

"Buna değer mi?" dedi Chris. "Sanırım onu ​​bir daha asla
göremeyeceğiz."

"Sana hakaret etti, değil mi?" dedi Bertrand.

Kadın, yarı istemsizce, onun ısrarına boyun eğdi. "Bazı --oldukça korkunç-- imalarda bulundu. Düellodan ve Valpre'de olanlardan bahsetti. Ve sordu --Trevor'ın bilip bilmediğini sordu."

Bertrand'dan sert bir küfür yükseldi, onun ağzından ilk kez
duyuyordu. Bunun için hemen özür diledi, neredeyse aynı nefeste, ama
o yine de bunun şiddeti karşısında irkildi, öyle irkildi ki
o anda ve orada, eğer onunla düşmanı arasındaki barışı koruyacaksa, ona daha fazla güvenmemeye karar verdi.

"Ama aslında hepsi bu kadardı," diye telaşla güvence verdi ona. "Onu o zaman terk ettim,
ve--ve bence bunu unutsak iyi olur, Bertie. Bana söz ver."

Kolunun üzerine koyduğu ikna edici eli tuttu, ama birkaç
saniye konuşmadı. Sanki bunu yapmaya
güvenemiyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda, "Christine," dedi, "Bence kocan bunu bilmeli."

Kelimeler onu ürküttü, neredeyse elini ondan çekti. "Bertie!
Ne demek istiyorsun? Neyi bilmek?"

Ona büyük bir kararlılıkla cevap verdi; gözleri onun gözleriyle kararlı bir şekilde buluştu.
"Valpre'de olanlardan," dedi.

Ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. "Bertie, nasıl--deli misin?--ona bunu nasıl söyleyebilirim?"

"İzninle, ona söyleyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Ama bunun üzerine, sanki onu incitmiş gibi haykırdı: "Ah hayır, hayır,
asla! Şimdi neden bilsin ki? Ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun? Eğer ona
söylemeyi düşünmüş olsaydım, çoktan söylemeliydim."

"Evet," dedi Bertrand.

Sesinin sakinliği onu daha da tedirgin etti. Belirgin kararlılığı onu dehşete düşürdü. O anda kocasına karşı duyduğu tüm korku
çok büyük boyutlara ulaştı, düşünmeye bile cesaret edemediği bir canavar.
Bertrand'ın kolunu vahşi, mantıksız bir yalvarışla ellerinin arasına aldı.

"Ah, yapmamalısın--yapmayacaksın! Bertie, yapmayacaksın, değil mi? Bana
söz ver, yapmayacaksın--söz ver! Anlamayacak. Neden daha önce ona
söylemediğimi bilmek isteyecek. O--o--"

"Ah! Ama açıklayacağım," diye itiraz etti Bertrand nazikçe. "Ama yapamazsın! Sorular sorardı--benim kesinlikle cevaplayamayacağım sorular. Eğer söylemeseydi, onlara bakardı. Ve gözleri çok
çok keskin. Beni korkutuyorlar. Her şeyi görüyorlar."

"Ama, _cherie_," diye düşündü, "orada olmayanı göremezlerdi. Ondan
saklayacak hiçbir şeyin yok. Hiç utanmıyorsun. Öyleyse neden korkuyorsun?"

"Bilmiyorum," diye soluk soluğa kaldı Chris. "Sadece ben onun asla
anlamayacağını biliyorum. O düşünürdü--o düşünürdü--"

"Birbirimizi tanıdığımız sürece--arkadaş--olduğumuzu düşünürdü," dedi Bertrand yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu zaten biliyor. Doğru, değil mi?"

Ama Chris'in gözleri çok ani ve trajik bir şekilde açılmıştı. Orantı duygusu
henüz gelişmemişti. "Evet, ama o asla görmeyecekti. Ona asla anlayabileceği şekilde açıklayamazsın. Benim onu
aldattığımı
düşünecekti. O düşünecekti--Bertie, o düşünecekti"--gözleri
büyüdü ve keskin bir şekilde nefesini tuttu--"sen ve ben artık
arkadaş olmamalıyız. Ah, ona söyleme--lütfen ona söyleme.
Gerçekten de haklıyım. Sana güveniyor ve--ve bana güveniyor. Ama bilseydi
ikimizden hiçbirine artık güvenmezdi."

"Christine! Christine!"

"Doğru," diye ateşli bir şekilde iddia etti. "Onu benim kadar tanımıyorsun. Ah
hayır, bana karşı hiç sert olmadı. Ama sert olabilirdi. Ve bir şey sakladığımı
düşünürse beni
affetmezdi. Bertie, Bertie, sen
yapmayacak mısın? Yapmayacağını söyle!"

"Senin iznin olmadan hiçbir şey yapmam," diye cevapladı Bertrand sessizce. "Ama bence bu bir hata. Bence--"

"Ah, teşekkür ederim!" diye lafa girdi içtenlikle. "Sözünü tutacağına güvenebileceğimi biliyorum. Tutabilirim, değil mi?"

Başka hiç kimsenin sormayacağı bir soruya gülümsedi. "Ölene
kadar, Christine," dedi.

Elleri adamın kolundan kaydı. Her yeri titriyordu. "Aptal olduğumu biliyorum," dedi. "Elimde değil. Öyle yaratıldım. Ve Trevor soru sormaya başladığında--" Gergin bir şekilde sözünü kesti. "Bu ne?"

Holde yavaş bir ayak sesi duyuldu, sessiz bir el kapının yanındaki elektrik
düğmesine bastı ve oda ışıkla doldu.

"Ah, yapma!" diye bağırdı Chris sertçe. "Yapma!"

Ellerini sanki büyülenmiş gibi yüzüne koydu ve titreyerek öylece durdu.

"Ne oldu?" diye sordu Mordaunt. "Seni ürküttüm mü?"

Ona doğru geldi. Ellerini nazikçe aşağı çekti. Ama neredeyse onun önünde
büzülüyordu ve onu bıraktı.

"Sanırım yorgun," dedi Bertrand, sesi çok kısık.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Mordaunt, ona bakarak.

Fransız omuzlarını silkti ve cevap vermedi. Ama Chris, soru üzerine
döndü, döndü ve kocaman, korkmuş gözlerle kocasına baktı.

"Evet, yorgunum," dedi, titrek bir şekilde, nefes nefese. "Ama--ama ben de
ürktüm. Ben--sanırım Cinders'ın--havladığını duydum."

Ona ilk kez bilerek yalan söylüyordu ve gözleri
çaresizce kendini savunurken tam olarak onunla buluştu.

Birkaç saniye boyunca ona baktıktan sonra, Bertrand'ın elleri sıkıca kenetlendi.

Mordaunt sonunda sessizce ona doğru döndü. "Seni rahatsız etmeme izin verme," dedi. "Çalıyordun, değil mi? Chris ve ben iyi dinleyicileriz."

Karısının soğuk elini tuttu ve onu kanepeye çekti; ve Bertrand, yapılacak başka bir şey olmadığını görerek piyanoya geri döndü ve çalmaya devam etti.

Noel sahneye çıkana ve farkına varmadan sessizliği havadar bir şekilde dağıtana kadar hiçbiri tek kelime etmedi.

BÖLÜM IX

DÜŞMAN HAREKET EDİYOR

"Ve Trevor'ın bu Fransız sekreterinin aslında evde yaşadığını mı söylüyorsun?" dedi Teyze Philippa.

"Ama tabii ki yaşıyor," dedi Chris, gözlerini kocaman açarak.

"Ve Trevor hiç uzakta değil mi?" diye sordu Teyze Philippa.

"Gitmedi ama gelecek hafta şehirde bir gece geçirmekten bahsediyor."

"Ve sen de onunla gidecek misin?"

"Hayır, sanmıyorum. Çok sıcak."

"O zaman Bay Bertrand'ın gideceğini varsayıyorum?"

Chris biraz kızardı. "Sanmıyorum. O da sıcağı hissediyor."
Ellerini başının üstüne kaldırdı. "Keşke yağmur yağsa!"

Teyze Philippa sessizce örgüsünü sürdürdü. Öğle yemeği saatini bekleyerek
terasta oturuyorlardı. Bahçenin karşısından Noel'in tiz düdüğü duyuldu ve teyzesinin varlığını hatırlamadan önce içgüdüsel olarak Chris düdüğü açtı. Çocuk uzun çimenliğin en uzak ucunda belirdi ve onlara doğru koştu.

"Az önce postacıyı gördüm, Chris. İşte sana bir mektup - çok korkunç bir yumruk, Sandacre posta damgası ve mühürlü. Acaba kimden?"

Nefesini toplamak için sandalyesine yaslandı ve tuttuğu
zarfı içten bir ilgiyle inceledi.

Chris elini uzatıp zarfı aldı. "Sanırım Bayan Pouncefort'tandır."

"Bayan Pouncefort böyle yazmıyor!" diye itiraz etti Noel. "Hiçbir kadın
yazamaz."

"Bana verebilir misin?" dedi Chris.

Elini uzattı ama yine de sandalyesine yaslandı. "Çabuk ol
ve aç, diyorum! Önemli görünüyor."

"Sanırım öyle değil," dedi Chris; ama yine de merakla açtı.

Teyze Philippa daha bir gece önce gelmişti ama o da
toplumdan çok sıkılmıştı ve herhangi bir dikkat dağıtıcı şey hoşuna giderdi.

"Sakıncası yok mu?" diye mırıldandı teyzesine.

Konuşurken gözleri çoktan ilk sayfadaydı.
Alışılmadık el yazısına kaşlarını çattı.

Noel de omzunun üzerinden inceledi. "Yeryüzünde ne--" diye başladı.

Birden başını kaldırdı ve elindeki kağıdı buruşturdu. "Noel, git
uzaklaş! Nasıl cüret edersin!"

Şaşkınlıkla ona baktı. Chris'in sert bir sözü çok sıra dışıydı.
Teyze Philippa da başını kaldırdı.

"Canım kızım, özel değil, değil mi?" dedi Noel.

Chris kıpkırmızıydı. Nefes almakta zorluk çekiyor gibiydi. "Elbette özel! Tüm mektuplarım özeldir!"

"Ama Pouncefort'lardan geliyor," diye itiraz etti Noel. "Sayfanın en üstünde 'Sandacre
Court'u gördüm."

Chris, parlayan gözlerle aceleyle ayağa fırladı. "Ya gelirse? Bana bakmaya hakkın yoktu. Yapılması nefret verici bir şeydi.
Ya Bayan Pouncefort'tan gelirse? Bu yüzden benim için bir şey ifade etmiyor mu?"

"Ah, sinirlenme!" diye itiraz etti Noel. "Kendine bak! Herkes
felçli olduğunu düşünürdü. Ama bunun Bayan Pouncefort'tan geldiğini iddia etmene gerek yok, çünkü ben daha iyisini biliyorum."

"Bu--bu Bayan Pouncefort'tan!" diye ilan etti Chris.

"Bu bir yalan," diye karşılık verdi Noel, son derece sakin bir şekilde. "Seni tanıyorum,
sevgili kızım, seni tanıyorum. Daha önce de söyledin."

"Noel!" Teyze Philippa sesini aşırı bir vakarla kesti. "Kendini
unutuyorsun. Eğer olağan nezaketle konuşamıyorsan,
bizi terk edecek kadar iyi ol."

Noel, bu itirazı sanki bir sineğin vızıltısıymış gibi aldırmadı. Chris'in öfke kıvılcımı onunkini de ateşlemişti.

"Ah, her şey maviye dönene kadar bunun gerçek olduğuna yemin edebilirsin," diye ilan etti, sesini pervasızca yükselterek. "Ama bu onu gerçek yapmaz. Aslında, sadece
tam tersini daha da olası hale getirir. Ayrıca, yalan söylediğini biliyorsun,
Chris, bu yüzden inkar etmene gerek yok."

"Noel!"

Bu sefer Teyze Philippa'nın sesi değildi ve o kadar güçlü bir otoriterlik tonu vardı ki Noel içgüdüsel olarak döndü.

At binmekten yeni dönmüş olan Mordaunt, üstlerindeki açık bir pencerenin önünde gömleğiyle duruyordu. Chris'in yüzünün tüm rengi onu görünce
sönüverdi, ama ona bakmadı.

"Buraya gel," dedi Noel'e. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Gelmiyorum," dedi Noel hemen.

"Buraya gel," diye tekrarladı Mordaunt.

"Ne için?" Noel ona baktı, elleri ceplerindeydi. "Kendine gelmezsen
öğle yemeğine geç kalacaksın," dedi neşeli bir küstahlıkla.

Kayınbiraderinin yüzü onun gülümsemesini yansıtmıyordu. kasvetli

kararlı. "Buraya gel," dedi tekrar.

"Hadi, git, Noel," diye mırıldandı Chris huzursuzca.

"Gitmeyeceğim," dedi Noel inatla. "Boş yere
bir şeye atılmayacağım. Yalan söyleyen sendin, ben değil."

"Ah, saçmalama!" diye haykırdı Chris, sabırsızlıkla. "Elbette
ondan korkmuyorsun!"

"Herkes senin korktuğunu görebilir," diye karşılık verdi Noel. "Bahse girerim ki sen de gitmeye cesaret edemezsin!"

Başka bir kelime etmeden sertçe ondan döndü ve eve girdi.

Kocasıyla odasının eşiğinde karşılaştı ve onu
dürtüsel bir şekilde geriye itti, ellerini göğsüne koydu.

"Trevor, lütfen ona kızma. O--biz sık sık böyle devam ederiz.
Öfkelenecek bir şey yok--gerçekten."

Ellerini aldı ve tuttu. Kadın biraz soluk soluğaydı; kadın kendine gelene kadar
bekledi. Sonra, "Chris," dedi çok nazikçe, "benden korkmayı
bırakmanın zamanı gelmedi mi sence?"

"Ama öfkelendiğinde--" diye mırıldandı Chris.

"Beni daha önce hiç öfkeli görmedin."

"Noel'e kızgın değil misin?" diye sordu hemen.

Hafifçe gülümsedi. "Sevgili çocuğum, Noel beni tavandaki o sinekten daha fazla kızdıramaz. Ama tüm bunlara rağmen onun
kötü davranmasını istemiyorum."

"Ama yapmadı," diye ısrar etti, sıkıntı içinde. "Hepsi benim suçumdu.
Trevor--Trevor, lütfen daha fazla bir şey söyleme! Tamamen haklıydı. Ben--Ben
gerçeği
söylemedim."

Keskin bir fısıltıyla itiraf etti, yüzü ona karşı saklıydı.
Ama bir an sonra aceleyle oradan uzaklaştı, çünkü merdivenlerden dikkatsiz ayak sesleri duyuldu ve Noel aniden sahneye
çıktı.

"Ah, diyorum ki, çene çalmayı bırak ve aşağı in," dedi kendini
tanırken. "Zavallı teyze Phil öğle yemeği için aç. Beni
ne istiyorsun, Trevor?"

Ama Mordaunt aniden sırtını döndü. "Şimdi seni istemiyorum," dedi. "Gidebilirsin."

"Kahretsin!" dedi Noel. "Ne kadar da serserisin!" Kendini pencere kenarına, ayrıntılı bir kayıtsızlıkla fırlattı. "Koş,
Chris," dedi. "Politika konuşacağız. Kapıyı arkandan kapat.
Tamam. Şimdi, iyi kayınbiraderim, senin için ne yapabilirim?"

Pencere camındaki bir eşek arısını öldürmek için doğruldu, cesedi havadar bir ustalıkla
Mordaunt'ın yönüne doğru fırlattı ve tekrar uzandı.

"Bir şey yüzünden mi kafan karıştı?" diye sordu, esneyerek.

Mordaunt sessizce arkasına döndü. "Kalk!" dedi.

Noel ona ilgi çekici bir şekilde güldü. "Beni bu kadar kolay yatarken tekmeleyemiyorsun, değil mi? Ama neden tekmeleyesin ki? Ben oldukça zararsızım."

"Seni tekmeleyemeyeceğim," dedi Mordaunt. "Benim yolum değil."

"Tamam o zaman. Neden daha önce söylemedin?" Noel doğruldu ve ona ilgiyle
baktı. "Ee?" dedi beklenti dolu bir duraklamanın sonunda.
"Hadi, dostum, bitirelim!"

"Sana verecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Mordaunt. "Sana gidebileceğini söylemiştim."

Noel'in dikkatini kelimelerden ziyade tonlamadaki bir şey çekti.
Birdenbire tembel tavrından Mordaunt'un yanına sıçradı ve
sevgi dolu bir şekilde kolunu onun omuzlarına doladı.

"Ne oldu, dostum? Sanki altı peni bulmuş ve
yarım kron kaybetmiş gibi görünüyorsun."

"Belki de bulmuşumdur," diye karşılık verdi Mordaunt sertçe.

Dostça teklifi geri çevirmedi; bu da onun yolu değildi. Ama
ona karşılık da vermedi. Pasif bir şekilde durdu, parka
dikkatsiz gözlerle baktı.

"Neşelen, diyorum," diye ısrar etti Noel. "Çok iyi bir adamsın, biliyorsun. Sana fena halde düşkün oluyorum."

"Çok minnettarım," dedi Mordaunt; ama pek de memnun görünmüyordu. Aslında, düşünceleri açıkça başka yerdeydi.

Ancak Noel bundan memnun olmayacaktı. "Neden şikayet ediyorsun?" dedi. "Bir adama söyle!"

Mordaunt'un gözleri ona doğru indi. "Keşke Wyndham'larda biraz onur duygusu olsaydı," dedi.

"Ah, bu kadar mı?" dedi Noel. "Eh, bu konuda çok da fazla kafa yormuyoruz,
benim fikrimce. Ama sonuçta, endişelenmeye değmez. Onsuz da gayet iyi geçiniyoruz. Ve hiçbirimiz bir arkadaşımızı satmayız."

"Bir yerde çizgiyi çektiğini bildiğim için mutluyum," diye belirtti Mordaunt.

"Ah, daha doğrusu! Seni dünyada seçmezdim. Chris de seçmezdi.
Ama ikimiz de senden utanıyoruz, biliyorsun, çünkü çok vahşi bir ahlakın var."
Sözlerinin etkisini yumuşatmak için kayınbiraderine sıcak bir kucaklama verdi.
"Bana az önce söylemek istediklerini de söyleyebilirsin," diye belirtti. "Senden bir beyefendi gibi davranmanı isteyecektim," diye karşılık verdi Mordaunt. "Ama bunun ne anlama geldiğini bilmediğin için--" Durakladı,
kendisine böylesine yüce bir güvenle
karşılık veren İrlandalı gözlere doğru baktı. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Noel?" diye sordu.

Noel sırıttı. "Çok fazla
zahmet olmayacaksa beni eline alıp bana öğretebilirsin. Sanırım Chris'e o mektup hakkında yalan söylediğini söylememi istemedin. Ama öyleydi, biliyorsun. Bu gerçeklerden
kaçmanın bir yolu yok, karın olsa bile."

"Gerçeklerden kaçmaya çalışmıyorum," dedi Mordaunt. "Ama kabalığa
şiddetle--karşı çıkıyorum. Kardeşi olabilirsin ama bu
ona hakaret etme hakkını sana vermez. Açıkça, senden veya
başkasından bunu kabul etmem."

"Ona hakaret etmedim," diye ilan etti Noel. "Sadece bir şeyler anlattığını bildiğimi söyledim. O da biliyordu."

"Ne dediğini biliyorum," diye kısaca karşılık verdi Mordaunt. "Ve bir daha
söylemeyeceksin. Ayrıca, bir şey söylediğimde bunu kastettiğimi aklında tutmanı rica ediyorum -- her zaman. Son zamanlarda senden yeterince itaatsizlik gördüm."

"Ah, diyorum ki," dedi Noel neşeyle göz kırparak, "çok fazla şey istemiyorsun, değil mi?"

Mordaunt biraz rahatladı. Bir an için elini çocuğun omzuna koydu. "Eğer denersen oldukça iyi bir adam olabilirsin," dedi.

Noel, okşanan bir köpek gibi karşılık verdi. "Yaramazlık, devam ettirmektir," dedi. "Ama yine de kavga etmeyeceğiz. Senin için her türlü hoşgörüyü göstereceğim, ihtiyar, çünkü sen çok sağlıksız bir durumdasın; ve sen de aynısını yapmak zorundasın - akıllıca mı? Ama tüm bunlara rağmen, o mektup Ay'daki adamdan daha fazla Bayan Pouncefort tarafından yazılmadı."

"O mektup," dedi Mordaunt çok dikkatli bir şekilde, "ne senin ne de benim meselem."

O anda Chris'i görmüş olsaydı fikrini değiştirebilirdi, ancak küçük kardeşinin umursamaz gevezeliği onu onu aramaktan alıkoydu; eğer arasaydı da onu kolayca bulamazdı.

Çünkü Chris, evin en üst katındaki küçük bir odaya güvenli bir şekilde kilitlenmişti, çocukluğunun yatak odasıydı ve burada solgun yüzü ve titreyen elleriyle bu kadar çok tartışmaya yol açan mektubu tekrar tekrar okuyordu.

El yazısı sıkışık ve düzensizdi, tamamen yabancıydı, zar zor anlaşılabiliyordu; ama içeriği trajik bir ustalıkla kavramıştı. Anlayışı kelimelere sıçramıştı.

* * * * *

"SEVGİLİ BAYAN MORDAUNT," diye yazıyordu mektup, "Muhtemelen
varlığımı bu zamana kadar unutmuşsunuzdur ve bunu
hatırlamanız için büyük bir alçakgönüllülükle
cesaret ediyorum. Benim için, sizinle tekrar
karşılaşmış olmak her zaman kalıcı bir zevk olacaktır ve sizinle
başka günlere ait bir sırrı paylaşmam aramızda bir bağ olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey yapamaz. O sırrı sadakatle saklamaya hazırım, çünkü--görünüşe göre--eğer siz
herkesin ihtiyaç duyduğu ama benim geçici olarak
mutsuzca
eksik olduğum
bir şeyle benim takdirimi satın almaya hazırsanız bu
sır değerlidir. Kısaca, hanımefendi, beş yüz pound karşılığında Valpre olayının benim açımdan unutulmaya terk edilmesini üstleneceğim. Aksi takdirde, katı koca sizin ona
anlatmayı uygun gördüğünüzden daha fazlasını duyabilir.

"Sizin, çok sayıda iltifatla,
GUILLAUME RODOLPHE."

BÖLÜM X

UYARI SESİ

Beş yüz pound! Beş yüz pound! Chris için bir yıllık gelirini temsil ediyordu.

Bütün gece gözleri kocaman açık ve hareketsiz yattı, titreyen bir kalple sorunuyla yüzleşti. Sanki üzerinde boğucu bir ağırlık vardı, onu
eziyordu. Beş yüz pound! Ve buna olan ihtiyaç o kadar acildi ki hemen
başa çıkılmalıydı! Ama nasıl elde edecekti? Nasıl? Nasıl?

Karanlık saatler boyunca konuyu evirip çevirdi, bu şekilde ve o şekilde sorular sordu, elleri ve ayakları bağlıydı, yine de özgürlüğü elde etmek için elindeki tek
akıllı yolu düşünmeye cesaret edemiyordu. Kocasına basit gerçeği söylemek, cömertliğine çekinmeden kendini atmak, ondan af dilemek ve yardım istemek - yapamadığı şeyler bunlardı. Aslında
gerçek, onun ateşli hayal gücü tarafından o kadar büyütülmüştü ki
kendi gözünde bile korkunç görünmeye başlamıştı. Valpre'deki o uzak olaylar
kâbus gibi biten bir rüyaya dönüşmüştü.
Teyze Philippa bile
onları daha abartılı bir kötülük görünümüne
saptıramazdı. Ve şimdi kocasına böyle bir hikayeyle gitmek
Chris'in başarabileceği şeylerin tamamen ötesindeydi.
Basitlik ve samimiyetle konuşacak cesareti yoktu ve meseleyi
kesin bir şekilde anlatmanın
sessiz kalmaktan çok daha tehlikeli olacağının acı bir şekilde farkındaydı. Kocasının onun doğruluğuna olan inancı çoktan
sarsılmıştı. Uzun zamandır titizlikle bastırdığı ve
şimdi ona ancak mecburiyetten anlattığı bu meselenin gerçekte önemsiz bir şey olduğuna dair onun güvencesini sorgusuz sualsiz kabul etmesi olası mıydı? Ona inanır mıydı? Hiç ona olan inancını beslemiş miydi? Mantıklı olarak istese bile bunu yapabilir miydi?

Dahası, başka bir engel daha vardı. Bertrand vardı. Bertrand onun adına konuşmayı teklif etmiş olmasına, her şeyi açıklamayı istemesine ve Trevor'ın ona olan inancının mutlak olduğunu bilmesine rağmen, Bertrand'ın varlığı başlı başına dürüstlüğü imkansız kılıyordu. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyordu. Çözmeye çalışmadığı bir sorundu. Ama gerçek ortadaydı. Kendisiyle Bertrand arasında eski, özgür, Valpre günlerinde var olan yakınlığı tarif etmek zorunda kalma olasılığından tarif edilemez bir şekilde korkuyordu. Yeterince uzun süre ararlarsa ruhunu bulacak olan ve sadece bulmakla kalmayıp içine girecek, en gizli köşesine kadar nüfuz edecek ve en kutsal
sahiplerinden birini gün ışığına çıkaracak olan gri gözlerin keskin arayışından korkuyordu. Bu araştırmaya dayanamayacağını hissediyordu. Bunun düşüncesi bile onun için korkunçtu ve bununla bağlantılı olarak kocasının gözlerinin sabit incelemesi neredeyse iğrenç bir şeye dönüştü. Farkında olmadan, o en derin mabette onun asla görmemesi gereken bir şeyi, ona göstermenin acı olacağı bir şeyi, şu anda bile gizlice titreyen kalbini kemiren bir şeyi derinden beslediğini belirsiz bir şekilde biliyordu. Onun doğrudan bakışlarından her zaman kaçınıyordu, ama bunu ona bildirmek istemiyordu. Sakin, düz bakış onu korkutuyordu, nedenini bilmiyordu. Belki de ona karşı duyduğu tüm korkunun sırrı, yüzleşmeye cesaret edemediği bu sorunda gizliydi. Hayır, gerçeğin tam olarak açığa çıkmasına dayanamazdı. Bertrand, Mordaunt'un var olmayanı keşfedemeyeceğini söylemişti ama Chris'in korktuğu bu değildi. Sonsuz derecede daha korkunç bir şeydi, her an gerçek bir gerçeğe dönüşebilecek yüzen bir şüphe. Ve böylece tüm varlığı, içgüdüsünün yaklaşmakta olduğunu
uyardığı felaketten kaçınmaya yoğunlaşmıştı. Her şey, bir zamanlar ona çok küçük bir şey gibi görünen
o sırrı saklamaya bağlıydı. Son zamanlarda muazzam boyutlara ulaşmıştı. Kendine
neden diye sormadı; ama bir gecede, her işte çalışan hizmetçi Manon'u ve Büyü Mağarası'na giren herkesi bağlayan
büyü hikayesini hatırladığında acıklı bir şekilde gülümsedi. Buna
nasıl güldüğünü hatırladı; ama Bertrand gülmemişti. Oldukça ciddiydi;
bunu da hatırladı. Hatta buna inanıyormuş gibi konuşmuştu.
Bir süre düşünceleri o gecede, onun hemen söylediği sırlarda, onun girişiminin doğası hakkındaki kendi şaşkınlığında, onu rahatlatmak için o zaman söylediği sözlerde kaldı. Daha
önce hiç bu kadar düşünmemişti. Bu gece, kocasının yanında yatarken, ona geri döndüler ve ilk kez onları ciddi bir şekilde düşündü. Hırsı ve başarıyı, hatta ulusların çekişmesini bile bir solukta reddetmişti. O zamanlar, özlemlerinin zirvesine yaklaştığında bile bunu başarabilmişti. "Onlar ne?" demişti. "Sadece pencerelerin altından yürüyen bir alay, sadece büyük bir Gerçekliğin ortasında bir rüya."

Bununla ne demek istemişti? diye sordu kendine ve hafızasını daha fazla
için yokladı. Tuhaf bir canlılıkla, kanatlı bir mesajla, düz
ve bir ok kadar kesin bir şekilde geldi. "Onların üstüne bakıyoruz," demişti, "sen ve ben" - aniden sesinin heyecanını duydu ve bu onu baştan aşağı deldi - "büyük cennete ve güneşe; ve biliyoruz ki
bu hayattır--hiçbir şeyin söndüremeyeceği Ebedi Kıvılcım." Chris bunun anlamını kendine
sormadı. Bunu kalbine sakladı,
çabuk, çabuk, çünkü o da anlayabilirdi.

Sabahın çok erken saatlerinde yataktan kayarak çıktı ve yıldızların şafakta kaybolmasını izlemek için açık pencereye doğru süründü. Dua etmek
istemişti ama aklına dua gelmedi. Ve böylece diz çöktü
oldukça pasif, loş bahçeye doğru baktı, daha fazla düşünemeyecek kadar yorgun,
ama uyuyamayacak kadar da perişan. Kocasının gözlerinin nöbet boyunca onu ciddi bir şekilde izlediğini bilmiyordu ve hemen tekrar uzandığında
hala uyuyor olduğuna inanıyordu.

Sabahleyin Chris'e ilham geldi. Trevor'ın cömertliği sayesinde Rupert'ın borçtan kurtulduğuna inanıyordu. Onun kendisi için
para toplamasını sağlayacaktı. Bunu yapmanın yolları ve araçları olduğunu biliyordu ki
ki bunlar onun erişemeyeceği kadar
uzaktaydı. En azından, onun tek kaynağı bu gibi görünüyordu ve bunu deneyecekti.

"İyi misin, Chris?" diye sordu kocası, her zamanki gibi erken bir saatte kalktığında.

"İyiyim," dedi Chris. "Neden?"

Kadın ağır göz kapaklarıyla gergin bir şekilde ona baktı.

Odadan çıkmadan önce onu öpmek için eğildi. "Henüz kalkma," dedi nazikçe. "Yatakta kal ve uyu."

"Ama ben--ben uyudum," diye kekeledi.

Saçlarını alnından nazikçe geriye itti. "Her şeyi biliyorum," dedi.

Kadın, tam bir panik içinde ondan uzaklaştı. "Ne hakkında?" diye fısıldadı; sonra, kaşlarının kalktığını görünce, "Ah, Trevor, ben--üzgünüm. Hayır, ben
çok iyi uyumadım. Ama--"

"Ben öyle düşünmedim," diye sessizce araya girdi. "Hadi, şimdi uyu canım."

Adam gitmek için döndü, ama kadın dürtüsel bir şekilde elini yakaladı, bir an tuttu,
sonra aniden dudaklarına götürdü. Ama kadın ona bakmadı,
bir daha gözlerini bile kaldırmadı; ve adam, kısa bir duraklamadan sonra elini çekti, hafifçe yanağına dokundu ve onu öylece bıraktı.

Kahvaltı masasında tekrar karşılaştıklarında, Teyze Philippa ile günü geçirmenin en iyi yolunu tartışıyordu. Bertrand orada değildi. Genellikle o saatte Mordaunt'un odasında çikolata alırdı, böylece sekreterlik işine kesintisiz devam edebilirdi. Noel henüz aşağı inmemişti.

Chris hemen kocasına seslenmek için döndü. "Max'ten bir
haber aldım. Birkaç günlüğüne aşağı inecek, sanırım iyi değilmiş - aşırı çalışıyormuş, diyor."

"İnanamıyorum," dedi Teyze Philippa, ekşi bir gülümsemeyle, "bir Wyndham'ın böyle bir şikayetten muzdarip olabileceğine."

"Neyse, aşırı dinlenmezler," dedi Mordaunt, karısının yorgun yüzüne bakarak. "Onu görmekten çok memnun olacağım, Chris. Yaz ve ona söyle."

"Sanırım yazmama gerek yok," dedi. "Bu
öğleden sonra burada olacak. Rupert'a gelip yemek yemesini söyleyeyim mi, böylece hepimiz
birlikte olabiliriz--tabii eğer Teyze Philippa aldırmazsa?"

"Lütfen beni düşünmeyin," dedi Teyze Philippa.

"Tam olarak istediğiniz gibi yapın," dedi Mordaunt sessizce. "Rupert her zaman
hoş karşılanır benim açımdan."

Chris oturduğunda masadan kalktı. "Eğer izin verirseniz
ona hemen bir not göndereceğim, yoksa postayı kaçırırım."

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu, sandalyesinin yanından geçerken onu alıkoyarak.

"Hiçbir şey," dedi Teyze Philippa.

"Ah, Teyze Philippa, gerçekten yaptım!" diye itiraz etti Chris, canlı bir şekilde kızararak.
"Ayrıca, aç değilim."

"Ayrıca!" diye yankıladı Mordaunt, hafifçe gülümseyerek. "Gitmeden önce bir fincan sıcak süt iç."

Alaycı bir surat yaptı. "Yapamam. Nefret ediyorum. Lütfen beni tutma!"

"O zaman sana söyleneni yap," dedi. "Sana yatakta kalmanı emrettiğimi sanıyordum."

"Ah, saçmalama!" dedi Chris; ama o yerine geri döndü ve
sütünü istediği gibi koydu.

"Şimdi iç," dedi, gözleri onun üzerindeyken.

Daha fazla itiraz etmeden ona itaat etti ve sonunda rahat bir
iç çekerek bardağı bıraktı.

Mordaunt kapıyı açmak için ayağa kalktı. "Bugün enerjik bir şey
yapmayacaksın," dedi.

Mordaunt ona yarı utangaç, yarı hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve cevap vermeden
gitti.

Odaya geri döndü ve oturdu. "Chris'ten pek memnun değilim," dedi.

"Ben de değilim," dedi Teyze Philippa, beklenmedik bir ciddiyetle.

Teyze Philippa'ya uyanık bir dikkatle baktı. "Hayır?" dedi nazikçe.

"Hayır." Teyze Philippa'nın cevabı çok kesin bir şekilde geldi. "Bu konu hakkında seninle konuşmayı düşünüyordum, sevgili Trevor ve bunu yapmak için erken bir
fırsatın ortaya çıkmasına sevindim."

"Sence hasta görünüyor mu?" diye sordu Mordaunt.

"Hiç de değil," dedi Teyze Philippa. "Son zamanlarda yaşadığımız yoğun sıcaklık, onun bitkin bakışlarını açıklamak için
yeterli. Muhtemelen köpeğinin ölümü yüzünden de
mantıksız bir şekilde endişeleniyordu. Bence
hayvan, dünyada gerçekten umursadığı tek şeydi."

Mordaunt çenesini eline yasladı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.
"Gerçekten de!" dedi.

Ne sesi ne de yüzü, nezaketli bir ciddiyetten öte hiçbir şey ifade etmiyordu. Teyze Philippa hafifçe çileden çıkmaya başladı.

"Bunun üstesinden gelecektir," dedi, hoşgörüden çok
aşağılama barındıran bir güvenle. "Wyndham'ların hiçbiri temelde bir şeyi uzun süre ciddiye alabilecek kapasitede değil. Bu zamana kadar onların istikrarsızlığını kendiniz keşfetmiş olmalısınız."

"Chris'e gelince değil." Karşılıklı cevabın sakinliğinin altında bir sertlik ipucu var mıydı? Olabilirdi, ama Teyze Philippa ele aldığı konuyla o kadar meşguldü ki bunu fark etmedi.

"Ah, peki," dedi, "henüz altı haftadır evli değilsin, değil mi?
Er ya da geç ne demek istediğimi anlayacaksın. Ama benden duymuş olabilirsin ki
hepsi -Chris dahil-
yapılarında tek bir sağlamlık zerresi yok. Seni uyarıyorum, Trevor, çok ciddiyim; onlara güvenilmemeli."

Mordaunt pozisyonunu değiştirmeden onu duydu. Gözleri, hiç kıpırdamayan
göz kapaklarının altından ona doğru bakıyordu. "Bana söylemek istediğin bu mu?" diye sordu bir an sonra.

"Söyleyeceklerime götürüyor," dedi Teyze Philippa onurlu bir şekilde.

Şimdi tam olarak kendi unsurundaydı ve hafifçe rahatsız olmak için fazlasıyla eğleniyordu.

"Lütfen bitir!" dedi.

Bu ona bir an duraksattı. "Sadece senin iyiliğin için konuşuyorum," dedi ona.

"Sorgulamıyorum," diye karşılık verdi.

Yine de onun sessizliğinin sadece nazik bir ilginin sonucu olmadığının farkındaydı.

Sanki ona rağmen kendini hissettiren bir kısıtlama, onun güçlü kişiliğine yüklediği bir hakimiyet vardı.

"En çok bir uyarıda bulunmak istediğim konu," dedi, "genç Fransız sekreterinizin evdeki varlığı -sürekli varlığı."

"Evet?" dedi Mordaunt.

Hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi, ancak kelime sanki tatsız bir görevle karşı karşıya kalmış ve bunu olabildiğince
hızlı bir şekilde bitirmek istiyormuş gibi sert bir şekilde söylendi.

Teyze Philippa sadece bir miktar ihtiyatla devam etti. "Sevgili Trevor,
elbette tehlikenin farkındasındır!"

"Ne tehlikesi?"

Teyze Philippa'nın diplomatik bir şekilde cevapladığı zor bir soru. "Chris
her zaman biraz flörtözdü."

"Gerçekten!" dedi Mordaunt tekrar.

Tavırları o kadar kayıtsızdı ki Teyze Philippa sabrını kaybetmeye başladı. "Bu gerçeğin herkes için açık olduğunu düşünürdüm."

"Benim için asla," dedi Chris'in kocası çok kasıtlı bir şekilde.

Teyze Philippa gülümsedi. "O zaman sen oldukça körsün, sevgili Trevor.
Uçurum, hayatı boyunca onun en önemli özelliği olmuştur. Eğer bunu
henüz keşfetmediysen, korkarım o da aldatıcı olmalı. "

"Eşimin karakterini tartışmıyorum," Mordaunt çok kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Sen apaçık ortada olana gözlerini kapatmayı tercih ediyorsun," dedi Teyze Philippa,
yolunda korkutucu bir şeyin farkına varmaya başlamıştı ama büyüklüğünü tam olarak kavrayamamıştı.

"Onun hakkındaki kendi tahminimi başkasınınkinden daha çok tercih ederim," diye sessizce cevap verdi.

Teyze Philippa hafif bir tedirginlik ifadesi yaptı. Sabit bakış
karşılanması zor bir şey haline geliyordu. Adam daha az soğukkanlı olsaydı, neredeyse onu öfkeden kudurmuş gibi hayal edebilirdi. O kadar doğal olmayan bir şekilde sessizdi, tüm varlığı sanki bir sakinlikle
yoğunlaşmıştı ki, kadın kendini uğursuz hissetmekten başka bir şey yapamıyordu.

Karşısında oturan kadın, kendi kendine verdiği görevi tekrar yerine getirmek için çabaladı. "Bunu çok iyi anlayabiliyorum," dedi. "Ama yine de, bence Chris'in genç ve zayıf. Onu günaha
açmaya
haklı değilsin."

"Nasıl?"

Teyze Philippa ilk kez gerçek bir rahatsızlıkla tereddüt etti.

Mordaunt kıpırdamadan bekledi.

"Sanırım," dedi sonunda, "kasabaya gidip onu burada bırakırsan çok kötü bir karar vermiş olursun--tamamen kendi kaynaklarına bırakılmış."

"Hâlâ sekreterimden mi bahsediyorsun diye sorabilir miyim?" dedi.

Başını eğdi. "Onunla bu kadar yakın ilişkiler içinde olmasını asla onaylamadım. Ona sanki--sanki--"

"Sanki kardeşiymiş gibi," dedi Mordaunt sessizce. "Ben de aynısını yapıyorum.
Birçok arkadaşım var ama o dünyada tüm güvenimi
sahip olan tek adam. Bu nedenle onların arkadaşlığını besliyorum, çünkü bunun
iyi bir şey olduğunu biliyorum. Bu nedenle, eğer ölüyor olsaydım, onu güvenle onun bakımına bırakırdım."

"Sevgili Trevor, adam seni büyüledi!" diye itiraz etti Teyze Philippa.

Sonunda gözleri ondan uzaklaştı ve Teyze, alışılmadık bir aşağılanmayla karışık belirgin bir rahatlama hissetti.

"Sana minnettarım," dedi resmi bir şekilde, "beni uyarma zahmetine girdiğin için. Ama bir daha asla bunu yapmana gerek yok. İnan bana, kör değilim; ve Chris
benim bakımımda güvende."

Bu sözlerle ayağa kalktı ve kahvaltısı için büfeye gitti. Burada
bir süre sırtı dönük bir şekilde kaldı, ama sonunda
masaya döndüğünde
kendinde bastırılmış bir ajitasyonun izi bile yoktu.

Oturdu ve tamamen normal bir tavırla yemeye başladı. Ancak
Noel odaya fırtına gibi
girinceye kadar sessizlik bozulmadı. Hiçbir sessizlik onun görünümünden daha uzun sürmedi.

Kollarını kayınbiraderinin etrafına doladı ve onu sıcak bir şekilde kucakladı,
dostça, "Merhaba, açgözlü dilenci! Umarım her şeyi
yakalamamışsındır! Çok açım. Günaydın, Teyze Philippa! Sanırım
çoktan beslenmişsindir? İğrenç bir alışkanlık, değil mi? Ama şu anda vazgeçemeyeceğimiz bir şey. Chris nerede?"

"Chris," dedi Teyze Philippa buz gibi bir sesle, "zaten kahvaltısını etti ve ben de öyle."

Konuşurken kapıya doğru ilerledi. Noel kapıyı açmak için çevik bir şekilde
atıldı ve geri çekilen vücudunun arkasındaki yere eğildi.

"Fırtınada ölmekte olan bir ördeğe benziyor," diye gözlemledi, masaya dönerken. "Ona ne yaptın? Fırtına mı oldu?"

Mordaunt, onun meraklı gözlerine gülümsemeden karşılık verdi. "Noel," dedi, "teyzene ve kız kardeşine karşı nazik olamazsan, seni hiç masaya
--ya da eve--almam."

Noel uzun bir ıslık çaldı. "Havada savaş kokusu aldığımı sanmıştım! Ne haber? Heyecan verici bir şey var mı?"

"Beni anlıyor musun?" dedi Mordaunt, konuya sadık kalarak.

Noel gülümsemeye başladı. "Ah, kesinlikle, sevgili dostum! Dua Kitabı kadar
basitsin. Ama beni evden
kovmak yazık olurdu, biliyorsun. Beni çok özlersin."

Mordaunt sandalyesine yaslandı. "O zaman sana sağlam bir dayak
atacağım."

Noel başını şiddetle onayladı. "Çok daha uygun. Seni her gün daha çok seviyorum. Chris de öyle. Sanırım çok geçmeden sana aşık olacak."

"Gerçekten mi?" dedi Mordaunt.

"Evet, gerçekten. "Noel, sözlerinin arasında kendini beğenmiş bir şekilde gevezelik ediyordu. "Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim. Sana karşı olan ihtimaller çok düşüktü. O seninle sadece
Teyze Philippa'dan uzaklaşmak için evlendi. Elbette bunu biliyorsun?"

"Gerçekten mi?" dedi Mordaunt tekrar. Görünüşe göre çocuğun gevezeliğine pek dikkat etmiyordu.

"Evet, gerçekten," diye tekrarladı Noel sırıtarak. "Bu sağlam, basit, iğrenç bir gerçek. Ciddi olarak umursadığı tek adam, yıllar önce Valpre'de birlikte olduğu küçük bir Fransız canavarıydı. Dilenciyle hiç tanışmadım ama eminim bir canavardı. Ama şansı olsaydı onunla
evlenirdi diye bahse girerim. Hırsızlar kadar sıkıydılar."

Bu noktada Mordaunt sabah gazetesini sıkılmış bir ifadeyle açtı
ve hemen içeriğine daldı.

Noel dikkatini kahvaltısına çevirdi ve şaşırtıcı bir hızla bitirdi, sonunda ayağa kalkarken şöyle dedi: "Ama bir kadının konuya gelince ne yapacağını asla bilemezsiniz - eğer bir kadın
oy hakkı savunucusu değilse, bu durumda sonsuza dek uluyan bir eşeğe dönüşebileceğine güvenebilirsiniz."

BÖLÜM XI

KIRIK BİR KAMIS

"Ama, iyi kızım, beş yüz pound!" Rupert kız kardeşine yarı komik, yarı dehşete düşmüş bir ifadeyle baktı. "Neyden
yapıldığımı düşünüyorsun?" diye sordu.

Kardeşi önünde durdu, gergin bir şekilde ellerini birleştirip açtı. "Benim
almam
gerekiyor! "Bunu almalıyım!" dedi acıklı bir şekilde. "Bunu bir şeyle
artırabileceğini
düşündüm."

"Ama hiçbir şeyle değil," dedi Rupert.

"Geri öderim," diye ısrar etti. "Hemen hemen geri ödemeye başlayabilirim."

"Neden yeryüzünde Trevor'dan istemiyorsun?" dedi. "Gidilecek
doğru kişi o."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı. "Ve başka bir şey için de aynısını yapardım ama
bunun için değil--bunun için değil! Sorular sorardı, muhtemelen cevaplayamayacağım sorular. Ve--ah, yapamadım--yapamadım!"

"Neler yaptın?" dedi Rupert merakla.

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Hiçbir yanlış yapmadım." Chris heyecanla neredeyse
ellerini ovuşturdu. "Ama sana veya herhangi birine
ne için istediğimi söyleyemem. Ah, Rupert, bana yardım edeceksin! Biliyorum yapacaksın!"

"Sakin ol!" dedi Rupert. "Histerik olma, çocuğum. Bu kimsenin işine yaramaz. Sanırım savurganlık yaptın ve itiraf etmeye cesaret edemiyorsun.
Trevor biraz Tatar, kabul ediyorum. Ama beş yüz pound! Tamamen
erişimimin ötesinde."

"Birinden ödünç alamaz mısın?" diye yalvardı Chris. "Rupert, sadece
bir süreliğine. Her ay birazını geri öderim. Ve çok fazla
arkadaşın var."

Rupert yüzünü buruşturdu. "Hepsi beni çok iyi tanıyor ve bana para
ödemiyor. Hayır, o horoz dövüşmeyecek. Benim de ödenmeyi bekleyen yüzlerce borcum var. Trevor, ona en son yaklaştığımda aşırı cömert olmaya meyilli değildi. En azından cömertti ama özellikle
cesaretlendirici değildi. O tam bir dilenci ve şu anda ona tekrar gitmek istememem için kendi nedenlerim var."

"Elbette bunun için ona gidemezsin," dedi Chris. "Ama--Rupert, eğer
bu konuda bana yardım edersen, senin için elimden geleni yaparım. Sana verebileceğim her kuruşu veririm, gerçekten de--gerçekten de. Hatta biraz sonra ondan isteyebilirim--henüz değil tabii ki, ama yakında, bir fırsat görürsem. Ah, bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun--ne kadar çok şeye
bağlı."

"Neden bana söylemiyorsun?" diye sordu Rupert.

"Çünkü yapamam--cesaret edemem!" Chris yalvaran ellerini onun omuzlarına koydu; gözleri ona yalvarıyordu. "Sevgili Rupert, sana güvenmediğimden değil. Öyle düşünme! Ama bilmen hiçbir işe yaramazdı ve
bu konuda konuşamam. Sana ne kadar güvendiğimi,
başımdaki beladan kurtulmam için bana yardım etmeni isteyerek gösterdim. Dünyada
isteyebileceğim başka kimse yok - Max bile. Bana her şeyi anlattırırdı. Ama
yapmayacaksın canım; biliyorum ki yapmayacaksın, değil mi?"

Onun içten yalvarışından etkilenmemek imkansızdı. Rupert kolunu
ona doladı. "Benden korkmana gerek yok," dedi. "Bunu yapmama gerek olmadığını biliyorum," diye cevapladı, yanağını ona yaslayarak hızlı bir güven hareketiyle. "Ve ben herkestenim - hatta Bertie'den bile.
Bu saçma, değil mi? Bertie'den korkmak ne hoş!" Gözyaşları arasında gülümsedi.

"O zaman bilmiyor mu?" dedi Rupert.

"Bertie mi? Hayır, hayır, elbette hayır! Onun dünyada bilmesini istemezdim.
Gidip çaresizce bir şeyler yapardı." Chris'in şaşkın gözleri, bu olasılıktan duyduğu korkuya tanıklık ediyordu. "Hayır, kimseye söylemeye cesaret edemedim,
senden başka. Bana yardım edemezsen, geriye kimse kalmaz. Ben--kaçıp kendimi
boğacağım."

"Ah, saçmalık!" dedi Rupert. "Her zorluktan kurtulmanın bir yolu vardır, eğer onu bulacak
zekanız varsa. Sakin ol, canım kızım! Kendini
serbest bırakırsan, kendi şovunu
elinden kaçırırsın."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye soluk soluğa kaldı Chris. "Ama ne yapabilirim? Trevor bilse beni öldürür!"

Rupert'ın kolu onu korurcasına sıktı. En azından birbirlerinin yanındaydılar, bu Wyndham'lar. "O zaman Trevor bilmemeli," diye karşılık verdi.
"İnsanca mümkünse bir şekilde hallederim. Bunu düşünmeme izin vermelisin. Ve bu arada, Tanrı aşkına, sakin ol. Trevor seni
şimdi görse, bir şeyler olduğunu hemen anlardı."

Aslında, kız kardeşini daha önce hiç bu kadar telaşlı görmemişti. Tuzaktaki korkmuş bir kuş gibiydi. Ne yapıyordu acaba? diye merak etti. Kocasından bu kadar derin bir korkuyla gitmesine sebep olan şey neydi ki, onun adının anılması bile yüzündeki tüm renk izlerini yok etmeye yetiyordu?

Titreyen parmaklarını güven verici bir şekilde kavradı. "İşte! Bana bırak," dedi. "Bir çıkış yolu bulacağım, korkma. Hayatım boyunca birçok kez zor durumda kaldım ama her zaman bir şekilde sıyrıldım. Sanırım parayı yakında istiyorsun?"

"Hemen," dedi Chris.

Mide bulandırıcı bir yudum yutmuş gibi yüzünü buruşturdu. "Tamam, alacaksın. Şimdi, artık endişelenme. Her şey yoluna girecek." Omzunu nazikçe okşadı. "Sadece, Tanrı aşkına, bir daha yapma!"

Titredi ve titreyen dudaklarını saklamak için arkasını döndü. "Eğer--eğer
bana bu seferlik parayı getirebilirsen," dedi, "Ben--ben senden bir daha asla istemeyeceğim ve
her meteliğini--her meteliğini--sana vereceğim"

"Sevgili çocuğum, senin meteliğini istemiyorum," diye yanıtladı Rupert neşeyle.
"Eğer şimdi elli pound yapabilirsen, oldukça minnettar olurum. Ama
önce seninkini alırım, nasıl olursa olsun. Şimdi, geri kalanlara geri dönmemiz daha iyi olmaz mı? Teyze Philippa ne hakkında komplo kurduğumuzu merak edecektir. Bu arada, ne zaman gidecek?"

"Umarım yakında," dedi Chris hararetle.

Sırıttı. "Ondan bıktın, ha? Sanırım Trevor da bıktı.
Eğer onun hakkında bir şey biliyorsam, o tavsiye almaktan çok tavsiye vermeye hevesli."

"Trevor'a tavsiye vermeye cesaret edemez," diye itiraz etti Chris.

"Ah! Öyle değil mi?" Çatı katındaki küçük odadan ayrılmak üzere dönerken alaycı bir şekilde güldü, ancak kolunu onun koluna geçirmek için kapıda durdu. "Endişelenmene gerek yok, genç kız," dedi, endişeyi gizlemeyen bir himayeyle. "Dikkatli
olarak hasta göründüğünü biliyor musun?"

Ona hüzünle gülümsedi. "Son zamanlarda her şey oldukça korkunçtu.
Ama artık endişelenmem, eğer bana gerek olmadığını söylersen."

"Gerek yok," dedi ve dürtüsel bir şekilde eğilip onu öptü. Küçük kız kardeşine karşı her zaman koruyucu bir şefkat beslemişti.

Oturma odasına indiklerinde Teyze Philippa'nın tek başına mektup yazdığını gördüler. Şirketin geri kalanı, kendi odasında çalışan Mordaunt hariç, hemen ötedeki bilardo odasındaydı ve Chris ile Rupert, kaçışlarını bu kadar kolay
yaptıkları için rahatlamış bir şekilde oraya gittiler.

Uzman bir oyuncu olan Bertrand'ın uzun bir mola verdiğini gördüler.
Max'e karşı oynuyordu ve Max'in bu beceri gösterisiyle onun hakkındaki fikri açıkça yükseliyordu.

Chris içeri girdiğinde çok zor bir vuruşa girişmişti ve Chris,
amacının bozulmaması için arkasında durdu. Ama Chris hemen ona doğru döndü ve topları olduğu gibi bıraktı. "_Mais non_!" diye hafifçe ilan etti. "Sırtım hostesime dönük oynayamam. Bu çok zor bir mesele ve her şey benim lehime olmalı."

"Ah, şansını bozmama izin verme!" dedi.

Geldi ve onu izlemek için masanın ucunda durdu.

"Bu mümkün olmazdı," diye itiraz etti, kendini tekrar topa
verirken.

Vuruşu, yaptığı her şeyi işaretleyen o bitirici vuruş ve el becerisiyle başardı.

"Ah, diyorum!" dedi Noel iğrenerek. "İçeri bakacak bir şeyin yok, Max. O bir
makine gibi oynuyor."

"Bir Fransız tarafından yenilmekten hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye güldü Bertrand. "_Il
faut que les anglais soient toujours, toujours les premiers, hein_?" Aniden durdu, çünkü Chris çok hafif bir hareket yapmıştı, sanki sözleri hafızasının bir teline dokunmuş gibiydi. Ona hızlı bir bakış attı ve yüzündeki gülümseme kayboldu. Masanın etrafından dolandı ve tekrar
vuruşuna doğru eğildi. "Ama sonuç olarak başarı nedir," dedi, "ve
başarısızlık nedir?"

Max, tekrar fikrini belirtirken, "Bilmeliydin," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

Fransız doğruldu. Bu ikisi arasında bir tür akrabalık vardı, Chris'in doğum günü gecesi kök salmış olan örtük bir sempati, hiçbir açıklama gerektirmeyen bir anlayış.

"Evet," dedi, hızlıca başını sallayarak, "İkisini de tanıyorum. Tam da buna değer." Parmaklarını havaya kaldırdı. "Kumdaki resimler gibi" -bir an tereddüt etti, sonra düşünerek bitirdi- "geçiyorlar."

"Aynı söz birçok şey için geçerlidir," dedi Rupert.

Bertrand ona baktı. "Bir tanesi hariç hepsine, mösyö," dedi, neredeyse ironiyle karışık tuhaf bir tonla.

Tekrar kendini hızlı, hafif bir zarafetle bir vuruşa eğdi, sanki başarıyı önceden belirlenmiş bir sonuç olarak görüyormuş gibi.

"Şuna bakın!" dedi Noel, top masanın üzerinden zaferle
uçarken. "Tanrılar onun yanında."

Vuruş harikaydı, ama Bertrand hemen
daha önceki gibi doğrulmadı. Sanki becerisinin etkisini izliyormuş gibi masanın üzerinden eğilmeye devam etti.

Çok dikkatli bir şekilde ipucunu kumaşın üzerine koymadan önce kısa bir duraklama oldu ve yavaşça, sonsuz bir dikkatle, iki elini kullanarak kendini kaldırmaya başladı.

"Hayır," dedi, sarsıntılı bir şekilde, hızlı bir alt tonla, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Tanrılar artık yok benim tarafımda."

Keskin bir soluk aldı. Ayağa kalktı ve alnından aşağı akan
teri gördüler. "Bir dakika izin verir misiniz?" dedi. "Hangi _seçmeyi_ unuttum."

Chris'e doğru titiz bir nezaketle döndü, topuklarını birbirine vurdu, eğildi ve odadan sertçe çıktı.

BÖLÜM XII

ONURLU BİR ADAM

Çıkışını hayret dolu bir sessizlik izledi; sonra, kısa bir fısıltıyla Chris
konuştu.

"İyi değil. İyi olmadığından eminim. Ayağa kalktığında yüzünü gördün mü?"

Sanki peşinden gidecekmiş gibi sözcüklerle döndü, ama Max onu sertçe
kontrol etti. "Hayır, sen burada kal. Ben gidiyorum."

Kararsızca durakladı. "Ben de geleyim."

"Aptal olma," dedi Max. Bir an için onun korkmuş yüzüne kaşlarını çattı,
sonra aniden gülümsedi. "Aptal olma!" dedi tekrar.
Odanın aşağısına doğru, ona çıldırtıcı bir düşünce gibi görünen bir şekilde geçti, kapıyı açtı ve
sessizce dışarı çıktı.

Teyze Philippa hala oturma odasındaki yazışmalarıyla meşguldü.
O geçerken başını kaldırdı. "Akşam postasının ne zaman
çıkacağını söyleyebilir misin? Az önce M. Bertrand'a sordum ama bana
cevap vermeyi uygun görmedi."

"O zaman seni duymamış olamaz," dedi Max. "Posta dokuz buçukta
çıkıyor."

"Ah! O zaman belki de bu zarfı yönlendirirken biraz beklersin,
sonra da onu hemen postaneye götürmesi için emir almış bir hizmetçiye verebilirsin."

Max kırmızı kaşlarını çattı ve bekledi.

Teyze Philippa'nın kaleminin gıcırtıları duraksamayı doldurdu. Zarfını
yönetti, dikkatlice kuruladı, titizlikle damgaladı, en sonunda
"Lütfen bunun önemli olduğunu unutma."

diye rica ederek yeğenine uzattı. Max bunu saygıyla karşıladı. "Ona en büyük saygıyla davranacağım," dedi. Teyzesinin ondan çok hoşlanmadığını biliyordu ve her fırsatta bundan büyük keyif alıyordu.

Odadan çıkarken mektubu cebine koydu ve hemen
aklından çıkardı.

Yemek odasına doğru döndü, brendi aradı ve buldu
ve sessizce yukarı çıktı.

Bertrand'ın odasının kapısı açıktı ve kapıyı törensizce
iterek açtı. Eşikte onu bomboş bir karanlık karşıladı, ancak içeriden gelen bir ses
odanın kiracı olduğunu söyledi. Hemen ışığı yaktı,
içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Bertrand'ı yatağının kenarına büzülmüş bir şekilde otururken, korkunç bir şekilde nefes nefese
buldu. Görünüşe göre Max'in içeri girdiğini duymamıştı. Kısa kesilmiş başı
kollarının üzerine eğilmişti. Elleri kasılarak açılıp kapanıyordu. Neredeyse şiddetle ileri geri sallanıyordu, ama spazmodik nefesinin ötesinde hiçbir ses ondan kaçmıyordu.

Max brendiyi bıraktı ve omuzlarından tuttu. "Bak," dedi, "yat. Sana yardım edeceğim."

Bertrand dokunuşuyla hafifçe irkildi ve Max yukarı baktığında işkence görmüş yüzünü gördü. "_Fermez la porte_!" dedi, boğuk bir fısıltıyla.

Kapı çoktan kapanmıştı. Max döndü ve anahtarı çevirdi. "Şimdi!" dedi.

Fransız'ın üzerine eğildi ve son derece dikkatli bir şekilde onu yastıklara geri kaldırdı, yakasını çözdü, sonra
pencereleri olabildiğince açtı. Yağmur kokulu gece havası içeri
girdi, perdeleri hışırdattı. Bertrand yüzünü içgüdüsel olarak ona doğru çevirdi. Dudakları maviydi; acı içinde çalıştılar, sanki
nefes nefese kalsa da, hala konuşmaya çalışıyormuş gibi.

"Sakin ol!" dedi Max.

Biraz brendi ve su karıştırdı ve geri dönerek
kolunu yastığın altına kaydırdı. "Kendini zorlama," dedi. "Hepsini ben yapacağım."

Bertrand'ın içmesi için bardağı çok kararlı bir şekilde tuttu.
Çok azını bir seferde alabiliyordu, nefes almak için verdiği mücadele o kadar acı vericiydi ki. Max
her duraklamada bekledi, gergin yüzü yakından izledi, fırsatını asla
kaçırmadı. Ve yavaş yavaş o az şey etkisini gösterdi. Bertrand'ın gözlerindeki acı
sönüverdi ve hareketsiz yattı.

Max kolunu yastığın altından kaydırdı ve ayağa kalktı. "Kıpırdama," dedi. "İyileşiyorsun."

"Sen--benimle--kalacak mısın?" diye fısıldadı Bertrand.

"Evet."

Bir sandalye çekip oturdu, Fransız'ın bileğini parmaklarının arasına aldı ve uzun süre öyle kaldı.

Bertrand gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, nefesi hala kısa ve ara sıra zordu ama artık acı çekmiyordu.

Koridordan uçan ayak sesleri geldi ve sabırsız bir el kapıyı yumrukluyordu.

"Merhaba, Bertrand! İyi misin? Chris bilmek istiyor," diye bağırdı çocuksu bir ses.

Bertrand şiddetle irkildi ve içinde bir acı titremesi geçti.

Gözlerini yalvarırcasına Max'e dikti, Max de hemen duruma uygun davrandı.

"Elbette iyi. Sen defol! Meşgulüz."

"Ne yapıyorsun?" Noel'in sesinde keskin bir merak duyuluyordu.

"Önemli değil! Seni istemiyoruz," diye geldi kardeşçe karşılık.

"Ama ben diyorum ki--"

"Çık dışarı!" diye emretti Max. "Git ve Chris'e Bertrand'ın postayı yakalamak için bir mektup yazdığını söyle; bu bana şunu hatırlattı," diye ekledi sertçe, "Holmes'a da gelip çeyrek saat içinde almasını söyleyebilirsin. Şimdi unutma. Önemli."

Cebinden kendisine emanet edilen mektubu çıkarıp
masaya fırlattı.

Noel gitti ve Bertrand bir çabayla konuştu.

"Ama gerçek bu değildi."

"Yaklaşık," diye karşılık verdi ikinci Wyndham kayıtsızca. "Yani, eğer herkesin bilmesini
istemiyorsan."

Bertrand'ın kaşları çatıldı. "Hayır--hayır! Kız kardeşinin veya Bay Mordaunt'un bilmesini istemem."

"Er ya da geç bilmek zorunda kalacaklar," diye gözlemledi Max.

"O zaman--daha sonra olsun," diye mırıldandı Bertrand.

Tekrar bir sessizlik oldu, bu esnada gücünü topluyormuş gibi görünüyordu, çünkü tekrar konuştuğunda daha kararlıydı.

"Bay Wyndham!"

"Tamam, bana Max diyebilirsiniz. Dinliyorum," dedi Max.

Bertrand hafifçe gülümsedi. Bu iyi arkadaşlık dokunuşu onu memnun etti. Genç
olmasına rağmen, bu çocuk bir şekilde ona birçok şeyi anladığını hissettirdi.

"O zaman, Max," dedi, "Sanırım sana söyleyeceğim şeyi
zaten biliyorsun. Ancak, söylemek daha iyi. Çok uzun
yaşamam mümkün değil."

Durakladı, ancak Max hiçbir şey söylemedi. Bertrand'ın bileğini tutarak oturdu,
bakışları karşı duvara odaklandı.

"Bunu biliyordun, değil mi?" diye sordu Bertrand.

"Şüphelenmiştim," dedi Max. Hafifçe döndü ve yataktaki adama baktı. "Bu senin ilk atağın değil," dedi.

Bertrand bastırılamaz bir şekilde ürperdi. "İkinci de değil," dedi.

"Acını hafifletecek bir şey verebilirim," dedi Max. "Ama akıllıysan bir doktora danışırsın."

Bertrand'ın yüzünde yine hafif bir gülümseme belirdi. "Bu koşullar altında hayatımı uzatmak isteyecek kadar akıllı değilim," dedi.

"Ben de aynısını söylemeliyim," diye biraz sert bir şekilde gözlemledi Max.

Başka bir tavsiyede bulunmadı, ancak daha fazla gelişmeyi bekleyerek oturdu.

Biraz Bertrand'dan sonra devam etti. "Bir süredir bu hastalığın
tedavi edilemez olduğunu biliyordum. Aksi takdirde istemezdim sanırım,
çünkü çok yorgunum. Ben de yaşlıyım - senin bile
anlayabileceğinden çok daha yaşlıyım. Hayatımın acısını çektim ve daha fazla
acı çekmek için çok yorgunum. Ama - bak Max - geride
bırakacağım arkadaşlarımın acı çekmesini istemiyorum. Bu yüzden
sonun çabuk gelmesi için dua ediyorum - çabuk. Ve o zamana kadar - acımı
tek başıma taşıyacağım."

"Ya yapamazsan?" dedi Max. "Senin için çok fazla olursa?"

"Tanrı bana güç verecek," dedi Fransız kararlı bir şekilde.

Max omuzlarını silkti. "Bu senin sorunun, benim değil. Ama
Trevor'a neden söylememen gerektiğini anlamıyorum. Eğer yapmazsan, yakında incinir."

Ancak Bertrand bu öneriyi anında reddetti. "O zaten bana karşı
çok--çok fazla iyi. Ona daha fazla borçlu
olamam--olmayacağım. Hizmetlerim artık neredeyse sembolik. Ayrıca"--durakladı--"eğer ona
söylersem, burada daha fazla kalamam ve--şimdilik kalacağıma dair bir söz verdim."

Max'in kurnaz gözleri ona bir kez daha hızlıca baktı. "Chris'in yararına, sanırım?" dedi ve tonu bir soru olsa da, bir cevap
bekliyormuş gibi pek duyulmuyordu.

Bertrand'ın gözleri, tek bir şimşekli sorgulama bakışıyla bir anlığına onunkilerle buluştu.
Hemen tekrar düştüler ve cevap vermeden önce önemli bir
duraklama oldu: "Arkadaşlarım sıkıntıda olduklarında ve bana ihtiyaç duyduklarında onları terk etmem."

"Chris'in sana ihtiyacı var mı?" diye sordu Max acımasızca.

Yine o hızlı bakış yukarı doğru fırladı; yine uzun bir duraklama. Sonra,
"_Vous avez la vue percante_," diye belirtti Bertrand alçak bir tonda.

"Görmemekten kendimi alamıyorum," diye karşılık verdi Max. "Sanırım bu benim
özelliğim. Seni gördüğüm ilk andan itibaren ona aşık olduğunu biliyordum."

Bertrand, sanki bu kaba ifade canını yakmış gibi hafif bir hareket yaptı; ama
oldukça sakin bir şekilde cevap verdi, "Başka hiç kimsenin bilmediği bir sırrı keşfettin. Bunu senin şerefli saklamana emanet ediyorum."

Max'in ağzının köşeleri aşağı doğru indi. Sanki ironik bir
cevap vermek üzereymiş gibi görünüyordu, ama kendini tuttu, sadece
"Başka hiç kimsenin bilmediğinden emin misin?" diye sordu.

"Yani--?" Bu sefer kelimeler keskin bir şekilde geldi; Bertrand'ın gözleri keskin bir
endişeyle yüzünü taradı.

"Chris'in kendisi," dedi Max.

"_La petite Christine! Ma foi, no_! O hiç bilmedi!" Bertrand'ın
cevabı anında geldi ve sarsılmaz bir inanç içeriyordu.

"Bundan çok emin görünüyorsun," diye gözlemledi Max.

"Eminim. Ayrıca"--Bertrand'ın bitkin yüzünde tuhaf bir şefkat gülümsemesi belirdi--"şimdi asla bilmeyecek."

"Yani ona asla söylemeyeceksin?" dedi Max.

"Ben, önce ben öleceğim!" diye cevapladı Bertrand basitçe.

Max homurdandı. "Kadınlar, kendilerine söylenmeden bir şeyleri öğrenme konusunda garip bir yeteneğe sahiptirler," diye gözlemledi.

"Ben yaşadığım sürece bunu asla keşfedemeyecek," diye cevapladı Bertrand. "Ben onun
arkadaşıyım--çocukluğunun arkadaşıyım--sadece bundan fazlası değilim."

"Ama eğer öğrenirse?" dedi Max.

"Öğrenmeyecek."

"Ama--bir an için varsayalım--eğer öğrenirse?" Konusuna
inatla sadık kaldı, açıkça bir cevap almaya kararlıydı.

"O zaman hemen ayrılmalıyım," diye cevapladı Bertrand.

"Evet, peki nereye gideceksin?"

Bertrand sessizdi.

"Londra'ya geri dönüp açlıktan mı öleceksin?" diye ısrar etti Max.

"Belki." Bertrand sanki konu ona kayıtsızmış gibi konuşuyordu. "Uzun sürmez," dedi oldukça hayalperest bir şekilde.

"Ah, çürü!" Max'in cevabı kasıtlı olarak şiddetliydi. "Bak," dedi Bertrand şaşkınlıkla ona bakarken, "böyle devam edemezsin.
Bu çok aptalca. Eğer herhangi bir nedenle burayı terk edersen,
bir eylem planın olmalı. Kendini sürüklenmeye bırakamazsın."

"Hayır mı?" Bertrand hala şaşırmış görünüyordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Max şiddetle. "Şimdi beni dinle, Bertrand. Eğer senin bu hastalığın hakkında sessiz kalacaksam, bana bir söz vermelisin."

Bertrand kaşlarını sorgularcasına kaldırdı.

"Sadece şu," dedi Max, "eğer kendini başıboş bulursan,
bana geleceksin."

Bertrand şaşkın görünüyordu. "Başboş bir son mu?" diye sordu.

"Ne anlama geldiğini biliyorsun, tamam," diye karşılık verdi Max sertçe. "Bu bir söz mü?"

"Bir arkadaşa ihtiyacım olursa sana gelirim," diye düzeltti Bertrand. "Ama--neden bunu
yapayım?"

"Çünkü isterseniz ben bir arkadaşım," dedi Max açıkça.

Bertrand'ın eli onunkine sıkıca kenetlendi. "Sözlerim yok," dedi, tüm şakalaşmaların bittiği bir sesle.

Max eli kavradı. "O zaman bu bir söz mü?"

Bertrand tereddüt etti.

"Seçeneğin yok," diye hatırlattı Max ona. "Ve eğer bana gelirsen sana
yardım etmenin bir yolunu bulabilirim. Bu hiç de zor olmazdı. Ve
yetenekli bir bakım ve ilgi görmüş olurdun. Gel, ya bu ya da Trevor'a söylenmek zorunda kalacak. Sokaklarda açlıktan ölmene
izin vermeyecek."

"Bay Mordaunt'a söylenmesine izin vermeyeceğim," dedi Bertrand hızla ve kararlı bir şekilde.

"O zaman bana bu sözü vereceksin," diye karşılık verdi Max sarsılmadan.

Fransız çaresiz bir hareketle teslim oldu. "_Eh bien_, söz veriyorum."

"İyi!" dedi Max. Bertrand'ın elini indirdi ve ayağa kalktı.

Bir an onun üstünde durdu, aşağı baktı. "Sözlerini tutuyorsun, ha?" diye sordu aniden.

Bertrand kızardı. "Ben onurlu bir adamım," dedi gururla.

"Evet, senin öyle olduğunu biliyorum." Max, çocuksu, yatıştırıcı bir hareketle omzuna dokundu. "Özür dilerim, dostum. Eğer yapabilseydim ben de öyle olurdum."

"Ama sen--ama sen--" diye itiraz etti Bertrand şaşkınlıkla.

"Ben bir Wyndham'ım," dedi Max, acı bir gülümsemeyle. "Bizim ailemizde böyle bir şey yok. Ama seninle oyun oynayacağım, dostum, sadece heteroseksüel olduğun için."

Bertrand'ın omzunu hafifçe okşadı ve arkasını döndü. Max Wyndham'ı yakından tanıyan çok kişi yoktu ve bunlardan hiçbiri Fransız bir kazazedenin doğuştan gelen onurunun onu bir şekilde utandırdığını
kabul etmezdi.

BÖLÜM XIII

KADINLIK

"Binlerce teşekkür, _chere Madam_, bana bahşettiğiniz cömert iyilik için! Valpre'deki komik sırrınıza dair hiçbir söylentinin katı kocanın kulağına ulaşmamasını sağlamayı kendime görev edineceğim,
yoksa o cennetin kayaları arasında sizin gençliğinizin neşeli romantizminden daha değerli bir şeyin
yer aldığını
düşünebilir.

"Bu işe imzamı atıyorum, iyi sekretere birçok iltifatla birlikte; ve size, _chere Madam_, her zaman
sürekli bağlılığımla.

"_Toujours a vous_,
GUILLAUME RODOLPHE.

"P.S.--Sizi ziyaret edemediğim için derin bir üzüntü duyuyorum,
ama görevim beni Paris'teki alayıma geri çağırıyor."

Chris'in ağzından hafif bir iç çekiş çıktı, saniyelerdir aldığı ilk nefesti. Beyaz giyinmiş, harika saçları cilalı bakır gibi parlayarak, elektrik ışığının tam ışığında tuvalet masasının yanında duruyordu. O gece ilk akşam yemeği partisini verecekti. Çok büyük bir olay olmayacaktı, ancak onun tahminine göre bir tür çileydi. Muhtemelen Teyze Philippa'nın eleştirel gözlerinden uzakta daha kolay karşılayabilirdi. Ancak bu elde edilemez bir durumdu.
Teyze Philippa, bir nişanın bozulması sonucu Kellerton Old Park'ta biraz daha kalmaya karar vermişti, Noel'in kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
güçlü bir tiksintiyle karşıladığı ve Max'in gelmesinden üç gün sonra oradan uzaklaşmasına neden olan bir durumdu.

Teyzesinin toplumunun ana yükü Chris'in üzerine yıkılmıştı ve o da bunu
ağır bir yük olarak görmeye başlamıştı. Teyze Philippa görünüşe göre zamanını genç yeğenini pratik bir ev hanımına dönüştürmekle geçirmeye karar vermişti - övgüye değer bir şevkle ele aldığı devasa bir görev. Evde çoktan birkaç reform başlatmıştı ve tutumlu zihni birkaç tane daha düşünüyordu. Chris'in başlangıçta kayıtsızlık olan tutumu, giderek pasif bir direnişe dönüşmüştü. Aslında, o anda dikkatini aktif muhalefete
çevirmek için fazla meşguldü; ancak acımasızca kendisine dayatılan bu vesayetten
hoşlandığını iddia etmiyordu. Bertrand'la olan okumalarını bırakmak zorunda kalmıştı, artık onu çok az görüyordu; çünkü her zaman katı bir şekilde nazik olmasına rağmen, mümkün olduğunda Teyze Philippa'dan sürekli
kaçınıyordu. O da ona karşı küçümseyici bir hoşgörüyle davranıyordu, tıpkı eskiden Cinders'a davrandığı gibi. Onun varlığından rahatsızdı, ancak buna mecburen katlanıyordu.

Bu koşullar altında, yeğeniyle kendisi arasında ara sıra sürtüşme anları olması şaşırtıcı değildi, özellikle de
en uygun koşullar altında bile
ortak bir nokta keşfetmeyi
başaramadıkları için.

Gecesini gündüzüne katan bitmek bilmeyen kaygının arka planındaki bu sürekli sarsıntı, Chris'in sinirlerini iyice yıpratmıştı ve şimdi elinde tuttuğu mektupla nihayet rahatlama geldiğinden, bunu hissetmek için neredeyse çok bitkindi. Gerilim o kadar uzun süre devam etmişti ki, bir anda rahatlaması imkansız görünüyordu. İki gün önce kardeşinden bir tomar banknot almıştı, ancak bu bir bakıma huzursuzluğunun ateşini artırmıştı. Şimdi, bunların, amaçlandığı alçakların cebinde güvende olduğunu bildiğine göre, şimdi kesinlikle barışın geri dönme zamanıydı. Ama geri dönmüş müydü? Orada durup, o iğrenç kelimeleri tekrar tekrar okuyarak, kendine hiç barışın geri gelip gelemeyeceğini sordu - çocukluğunun o düşüncesiz, mutlu barışı, çok hafife aldığı, huzurlu bir zihnin kaygısız güvenliği. Ondan sonsuza dek gitmiş miydi? O da Valpre'deki kayaların arasına mı gömülmüştü?
Şaşkındı--şaşkındı!

Odasıyla kocasının odası arasındaki kapıya hafifçe vuruldu.
Şiddetle irkildi. Birkaç saattir şehirdeydi.
En azından
bir çeyrek saat daha geri dönmesini beklemiyordu.

"Ah hayır," diye hemen seslendi, "içeri giremezsin!"

Yine de, göz kamaştırıcı ışığın altında duruyordu, mektup hala elinde sıkıca tutuyordu, gözleri hala düzensiz, İngilizce olmayan yazıya
bakıyordu. Harfler çarpık görüşünün önünde kıvranıyor ve kıvranıyor,
sayfada canavar böceklerin alayı gibi
kıvranıyordu. Böcekler miydi yoksa sürüngenler miydi? Kendi kendine sersemlemiş bir şekilde bu soruyu sordu.

"Chris!" Kocasının sesi kapalı kapıdan yumuşak bir şekilde ona ulaştı.
"Bir an içeri girmeme izin ver. Sana göstereceğim bir şey var."

"Bekle!" diye bağırdı çaresizce. "Bekle!"

Yine de sanki üzerine demir zincirler yüklenmiş gibiydi. Konuşabiliyordu ama
hareket edemiyordu. Acaba dikkatle izlediği sürüngenler miydi? Yoksa
kalmak mı! Yengeçler miydi? Kesinlikle Cinders ile birlikte Valpre'nin sığ havuzlarında avladıkları komik küçük
yengeçlere benziyorlardı. Hafifçe güldü. Kesinlikle Alice Harikalar Diyarında'nın başına gelebilecek türden bir şeydi!

Ve sonra aniden beyni anlayışa, canlı, dehşet verici bir bilince geri döndü; ve kocasının içeri girmek için beklediğini biliyordu, oysa elinde, ona göstermektense hayatını feda edeceği tek şeyi tutuyordu. Bu farkındalığın korkunçluğu onu tekrar harekete geçmeye teşvik etti. Uzuvları tekrar serbestti,
ama korkunç bir şekilde -çok korkunç bir şekilde- dengesizdi. Mektup parmaklarını yakmış gibiydi. Onu biblolarını sakladığı küçük çekmeceye bıraktı, ateşli bir telaşla anahtarı çevirdi ve çıkarıp elbisesinin içine soktu. Soğuk çelik tam kalbine bir ürperti gönderdi,
ama korkusunun vahşi ateşini yatıştırdı. Tuvalet masasından döndüğünde kendini cesaretlendirmişti; sakindi.

Odanın karşısına geçip Trevor'ın beklediği kapıya doğru yürüdü ve
sessizce kapıyı açtı.

"Ne kadar sabırsızsın!" dedi gülümseyerek.

Kaderini bir kenara bırakmış bir kadın için takdire şayan bir işti; ama
Chris için -güneşli gözleri ve istekli, aceleci hareketleri olan küçük Chris- o kadar ezici bir başarısızlıktı ki, eşikte duran Mordaunt içeri girmek için hiçbir hareket yapmadı, ayağa kalktı ve baktı, sanki daha önce onu hiç görmemiş gibi.

Bakışı, bir düellocunun rakibinin kılıcıyla karşılaşması gibi karşıladı, anında ama temkinli bir şekilde, yeni uyanmış kadınlığının tüm hünerlerini yardımına çağırdı. Telaşlandığının farkında değildi. Kalbi sanki taşa dönmüş gibiydi; hiç atmıyor gibiydi.

"Peki," dedi, adam konuşmadığı için, "kasabadaki işlerini hallettin mi?"

Ona cevap vermedi, bunun yerine doğrudan odaya girdi, omuzlarından tuttu ve ışığa bakacak şekilde çevirdi. "Ne
yaptın?" dedi.

Kadın ona çekinmeden, yılmadan baktı. Birkaç saat önceki Chris, o gri gözlerin delici bakışlarından açıkça korkarak geri çekilirdi, ama bu Chris farklıydı. Bu Chris, soluk dudaklı, şaşırtıcı bir gülümsemeyle gülümseyen ve ruhuna giden yolu tıkayan gözlere sahip bir kadındı, kadınlığında hiçbir erkeğin bir kenara itemeyeceği bir savunma silahı bulmuştu.

"Hiçbir şey yapmadım," dedi kayıtsızca, "Teyze Philippa'nın peşinden koşmaktan başka - evet, ve istediğim bazı şeyler için şehre yazı yazmaktan başka. Teyze Philippa bugün gerçekten bizi terk edecek. Onsuz ne yapacağımızı düşünemiyorum, ya sen? Şimdi bana yaptıklarından bahset."

Yüzünü aniden onun öpücüğü için kaldırdı, hala onu sanki bir soruşturma için tutuyormuş gibi tuttuğu gerçeğini görmezden gelerek.

Adam onu ​​sertçe kollarına çekti ve sıkıca tuttu. "Çok üşüyorsun, tatlım," dedi.

Adamın öptüğü dudaklar buz gibi olmasına rağmen, bu hareketiyle biraz kızardı. "Yorgunum," dedi.

Adamın onu serbest bırakmasını bekliyordu, ama adam yapmadı. Adam onu ​​daha sıkı
tuttu. Ancak daha sonra, adamın onu ilk kez böyle tuttuğunu ve göğsüne karşı korkmuş bir kuş gibi titremediğini fark etti. Şimdi onu pek düşünmüyordu. Sıcaklığı hissetmek için
çok dalgın, kavurucu bir ateşin önünde duran biri gibiydi.

Yine de bir süre sonra adam ona belli bir sıcaklık
vermeyi başardı. Kolları adamın boynuna dolandı, ama kendi isteğiyle değil ve dudakları da adamın öpücüğüne karşılık verdi. Ama içinde hiç ruh yoktu. Ona sanki bitkin düşmüş gibi yaslandı.

"İyi misin canım?" diye sordu şefkatle.

"Ah, iyiyim! Ben her zaman iyiyim." Hafif titrek bir kahkaha attı ve
başını onun omzundan kaldırdı. "Trevor," dedi, "Korkarım ki
beni çok savurgan
düşüneceksin, ama biliyor musun, devam edecek param
yok. Bugün bankadan hesabımın eksiye düştüğüne dair bir bildirim aldım."

Yine bu sözleri söyleyen tanıdığı Chris değildi. Geçici hoşnutsuzluğunun neredeyse
kayıtsızlığa dönüştüğü dünyalı bir kadındı. "Chris," dedi aniden, "ne oldu sana, çocuk? Büyülendin mi?"

Bu onu uyandırdı. Birdenbire tehlikeli bir zeminde olduğunu fark etti,
onu kör etmek için, açıklanamaz bir şekilde kaybolan çocuğu hatırlaması gerekiyordu. Ve böylece ilk kez, şimdiye kadar onu belli bir ölçüde dürüstlüğe zorlayan bu adamı
aldatmaya karar verdi. Bunu hasta bir kalple yaptı - ama yaptı.

Ellerini adamın ceketinin önüne koydu, gergin bir şekilde kavradı,
yalvaran gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Hayır, büyülenmedim. Sadece korkmuyormuş gibi yapıyorum. Trevor,
üzülme. Çok üzgünüm. Gerçekten elimde değildi."

"Her şey yolunda, canım," dedi hemen ve elleri anında
ve güven verici bir şekilde onun ellerinin üzerine kapandı. Gözlerinin içine gülümsedi. "Elbette çok yaramazca,
ama bana söylediğin için mutluyum. Ne kadar istiyorsun?"

Bir an tereddüt etti. "Ben--ben oldukça korkuyorum, Trevor."

"Ne kadar?" diye tekrarladı; ve sonra, hala tereddüt ederken, tutuşu daha da sıkılaştı ve yüzü ciddileşti. Doğrudan gözlerinin içine baktı.
"Chris," dedi, "kardeşlerinin paraya sahip olmasına izin vermenin
isteğime aykırı olduğunu unutmadın değil mi?"

Bakışlara yılmadan karşılık verdi. "Hayır, Trevor."

Daha fazla soru sormadan onu serbest bıraktı. "O zaman bana ne kadar istediğini
söylemekten korkmana gerek yok."

Hafifçe yüzünü buruşturdu. Rol oynamak giderek kolaylaşıyordu. Neredeyse
doğal hissetmeye başlamıştı. Ama diğer kadın--kesinlikle hiçbir zaman Chris Wyndham olmamış olan dünyadaki kadın--hala orada, arka planda, saçmalığı izliyor ve alaycı bir şekilde gülümsüyordu. Chris,
bu yeni kişiliğinden korkmaya başlamıştı. Kocasının
hiç olmadığı kadar
korkunçtu.

"Ne kadar canım?" diye sordu Mordaunt sessizce.

Hafifçe irkildi. "Otuz pound," dedi.

"Hesabın o miktarda mı eksik?"

"Evet." Ona gergin bir şekilde baktı. "Çok üzgünüm," dedi tekrar.

Ciddi ama son derece nazikti. "Yarın elli pound ödeyeceğim," dedi. "Bu seni ay sonuna kadar götürür."

"Ah, teşekkür ederim, Trevor!" Ona minnettarlıkla hızlıca gülümsedi. "En kısa
zamanda sana geri ödeyeceğim."

"Hayır, bu bir borç değil," dedi.

"Ah, bana verme!" Dürtüsel bir şekilde onun sözlerini kesti. Bu, oynaması gereken rol
tuhaf bir şekilde kolaylaşıyordu. Yoksa gerçekten de o birkaç korkunç
saniye boyunca büyülenmiş miydi? Gerçekten kendisi miydi, tanıdığı o cıvıl cıvıl Chris ve o diğer kadın da geçirdiği korkunç gerginlikten doğan bir hayalet miydi? Kendine bunun gerçek açıklama olduğunu söyledi, yüreğinde başka türlü olduğunu bilse bile.

"Bana verme," dedi tekrar. "Gerçekten vermemeni tercih ederim."

"Neden?" diye sordu.

Kadın elini ona doğru uzattı, yalvarırcasına. "Açıklayamam. Ama--eğer sakıncası yoksa geri ödemek isterim."

Kadının ısrarına gülümsedi. "Hayır, sakıncası yok, eğer özellikle istiyorsan. Şimdi bir an için odama gel. Sana bir şey göstermek istiyorum."

Kadın onunla birlikte gitti, eli onun elindeydi, isteyerek değil ama başka türlü
yapamayacağı için.

Adam onu ​​masaya götürdü ve üzerindeki kutuyu işaret etti. "Bu senin için,
Chris."

"Benim için!" Kadın ona irkilmiş gibi baktı. "Nedir bu, Trevor?"

"Aç ve gör," dedi.

Tereddüt etti. Neredeyse korkmuş gibiydi. "Umarım çok çok bir şey değildir"

"Aç ve gör," diye tekrarladı.

Titremeye başlayan elleriyle ona itaat etti,
kağıt mendile sarılı bir nesneyi çıkardı,
kapağı açtı ve bir
mücevher kutusunu ortaya çıkardı.

Sonra tekrar tereddüt etti, şüphe içinde bir kişi gibi durdu. "Trevor, ben--ben--"

"Aç, canım," dedi nazikçe.

Ve sessizce itaat etti.

Parıldayan gözlerinin önünde elmaslar parladı, beyninde binlerce ışıltılı renk
döndürüldü. Bir büyünün etkisindeymiş gibi durup baktı. Birkaç saniye boyunca odada hiçbir ses duyulmadı.

Sonra aniden bir hareketle kutuyu kapattı. Keskin bir
çatlamayla kapandı ve bitkin bir yüz ifadesiyle baktı.

"Trevor, çok güzel - çok güzel! Ama alamam - en azından henüz - sana geri ödemeden önce."

"Sevgili küçük karım, ne saçmalık!" dedi.

"Hayır, hayır, değil! Ciddiyim." Sesi titredi; yalvarırcasına kutuyu ona uzattı. "Alamam - henüz," dedi. "Bütün kalbimle sana
teşekkür ediyorum. Ama alamam - alamam!"

Sözleri aniden gelen bir hıçkırıkla sona erdi; kutuyu tekrar ambalajlarının arasına koydu ve başını eğerek sessizce önünde durdu. Onun bu hediyesini reddetmek kolay değildi ama nedense kabul etmek korkunç bir
imkansızlıktı. Elbette anlamayacaktı ama yine de - ne düşünürse düşünsün - alamamıştı.

Son sözlerini uzun bir duraklama izledi. Hiç gözyaşı dökmedi, ama bir hıçkırık daha
söylenmek için mücadele ediyordu. Elini boğazına götürüp boğdu.

Ve sonra sonunda Mordaunt konuştu. "Chris, bana söylemekten korktuğun
bir şey mi yaptın?"

Sessizdi. Sessizlik artık onun tek sığınağıydı.

Kolunu onun omzuna doladı. "Çünkü," dedi çok şefkatle, "korkmana
gerek yok canım, Tanrı bilir."

Bu onu dayanılmaz bir şekilde deldi. Kadın olmasına rağmen, bunun acısı altında neredeyse
ağladı.

Kendini ondan uzaklaştırdı. "Yapma! Lütfen yapma!" dedi oldukça
nefes nefese. "Bazen her şeyi hafife almalısın. Her zaman
duygularımı açıklayamam. Buna dayanamazlar."

Gülmeye çalıştı, ama başaramadı. Tekrar umutsuzca elini boğazına bastırdı. Bunu nasıl karşılayacaktı? diye merak etti. Bunu sadece çocukça bir heves olarak mı görecekti? Yoksa bir kadınla, hem de çaresiz bir kadınla uğraştığını mı görecekti?

Ondan ne beklediğini pek bilmiyordu ama kesinlikle bir sonraki hamlesini tahmin etmiyordu.

Oldukça sessizce mücevher kutusunu aldı ve odasına geri girdi.

"Diğer hazinelerinin arasına da gidebilir," dedi. "Bana borcunu ödeyene kadar -istemediğin sürece-
takmana gerek yok."

Ses tonu tamamen sıradandı. Kadın, onun aklından ne geçtiğini, davranışlarını nasıl gördüğünü, neden ona böyle davrandığını merak etti; ona korkmasının ne kadar küçük bir sebep olduğunu göstermek için kararlılıkla, sonsuz bir sabırla kendini adadığını tahmin etmiyordu.

Elini biblolarının bulunduğu çekmeceye koydu, denedi,
ona doğru döndü, hafifçe gülümsedi.

"Anahtarı alabilir miyim?"

Sessizce onu takip etmişti ve şimdi kıpırdamadan duruyordu, Anahtar! Anahtar! Sanki etini dağlıyor, ta kalbine kadar
yanıyordu. Birdenbire sanki tüm Kaderler ona karşı dizilmiş gibi hissetti.
Neden--neden--neden sırrını saklamak için o çekmeceyi seçmişti? Ama bunu
nasıl
önceden görebiliyordu? Gözlerinin önünde bir sis yüzüyordu. Yeni bulduğu
sükûneti sarsıldı.

"Ben--kaybettim," diye mırıldandı.

"Kaybettim!" diye yankıladı adam.

"Yani--yani--" Şimdi açıkça şaşkınlık içinde kekeliyordu--"Bir yere
bırakmış olmalıyım. Ben--onu tekrar bulacağım, şüphesiz."

Adam tamamen döndü ve ona baktı. Titreyen sinirlerini yatıştırmak için ellerini
birleştirdi. Bu yeni çile onun için çok fazlaydı.

"Kendimi tutamıyorum," dedi beyaz dudaklarıyla. "Sık sık bir şeyleri kaybederim. Dikkatsizim, biliyorum. Ama er ya da geç onları tekrar bulurum. Sen
giyinirken ben de ararım."

Sözleri neredeyse anlamsızca akıp gidiyordu. Konuşmak için konuşuyordu, çünkü sessizlik katlanılması çok
korkunç olurdu, çünkü konuşmayı
bıraksaydı çığlık atmış olurdu. Şu haliyle bile, kocasının hiçbir şey söylememesi onu
neredeyse çileden çıkarıyordu.

Birdenbire onun durmasını beklediğini, sözlerinin
hiçbir etki yaratmadığını, onları
dinlemediğini, dikkatinin ona ve sadece ona odaklandığını fark etti.

Umutsuzluk içinde sustu. Onun sabit gözleriyle karşılaştı. "Sen--sen bana
inanmıyor musun, Trevor?"

Anında cevap vermedi. Bir an için onun olumsuz cevap vereceğini düşündü. Ve sonra çok kasıtlı olarak onun doğrudan meydan okumasını reddetti.

"Bence," dedi sessizce, "ne söylediğini bilmiyorsun."

Ve bununla birlikte mücevher kutusunu da yanına alarak yavaşça kendi odasına geri döndü. Kapı yavaşça kapandı ve Chris yalnız kaldı.

Bundan sonraki birçok saniye boyunca Chris hiçbir şekilde hareket etmedi. Sanki kıpırdamaktan korkuyor gibiydi. Gözleri kocaman açılmıştı, sanki bir dehşet sahnesine büyülenmiş gibi
doğruca önüne bakıyordu.

Sonunda kaskatı hareket etti, pencereye gitti, uzun, derin bir nefes aldı.
Kendine hiçbir soru sormadı. Gerek yoktu. Hayatında ilk kez kendi ruhuyla yüz yüze geldi, kendini kandırma olasılığının ötesinde.

Çocuk Chris sonsuza dek gitmişti, kadın Chris kalmıştı, asla
açıklanmaması gereken trajik bir sırrı olan bir kadın. Şimdi, Valpre'nin o bölümünü kocasının bilgisinden
saklamak için neden bu kadar çaresizce mücadele ettiğini biliyordu. Sadece daha önce bunun sebebinin hiç aklına gelmemiş olmasına
şaşıyordu. Şimdi, neden her zaman onun gözlerinin
aramasından
içten içe çekindiğini biliyordu. Her zaman çok fazla şey görebileceğinden korkmuştu,
yıllardır kendisinin de belirsiz bir şekilde
bilincinde olması gereken aynı sırrı bile.

Artık her şey onun için açıktı, o kadar açıktı ki bir daha asla gözlerini
kapatamazdı. Hayatı boyunca bunu kalbinde taşımalıydı ve hiç kimse
bilmemeliydi. Uyurken ve uyanıkken, bunu güvenli bir şekilde saklamalıydı.
Hayatı boyunca, hayatı boyunca bir yalanla yaşamaya devam etmeliydi.

Ani bir isyan hareketiyle kollarını açtı. Ah, neden
evlenmişti? Neden? Neden? Neden? Kalbinde her zaman
korkunç, geri dönüşü olmayan bir hata yaptığını bilmemiş miydi? Nasıl
bu kadar kör olmuştu? Neden onu içine girdiği tuzaktan uyaracak kimse yoktu? Neden onu tutan bir el yoktu?

Trevor'ın kendisi - ama hayır, Trevor onun çocukluğunu geride bıraktığını henüz bilmiyordu. Hala onu rahatsız eden, hediyesini kabul etmesini engelleyen çocukça bir kusurun ne olduğunu merak ediyordu.
En azından, onun gerçek sebebinden şüphelenmekten çok uzaktı; ve
asla şüphelenmemeliydi.

Yaşadıkları sürece, düğünlerinden beri ona sunduğu ilk değerli şeyi, ezici bir
açıklama anında, başka bir adamı sevdiğini -yıllardır sevdiğini- yeni fark ettiği için reddettiğini asla bilmemeliydi.

BÖLÜM III

BÖLÜM I

SAVAŞ

Teyze Philippa'nın onu götürmeye karar verdiği günden iki gün önce
Mordaunt tekrar şehre gitti. Tatilleri sona ermek üzere olan Noel, Holmes'un motordan sorumlu olmasına ve direksiyona geçmesine izin verilmesi için en ufak bir şans olmamasına rağmen, büyük bir sevinçle istasyona kadar ona eşlik etti.

"Umarım kendine hakim olursun," Mordaunt'un son sözleriydi.

Ve gencin neşeli sırıtışı ve küstahça "Elbette, ihtiyar!" deyişi, ona çok örnek bir davranış beklememesi konusunda uyarıda bulunmalıydı.

Aslında Noel, kayınbiraderinin gidişini büyük bir hevesle bekliyordu. Ondan çok hoşlanmasına rağmen, şüphesiz onun keyfinin önünde bir engeldi. İlk başta onu eğlendiren ama son zamanlarda biraz canını sıkmaya başlayan bir şekilde onu sınırlar içinde tutuyordu; ve Noel sadece izleri tekmeleyip serbestçe dörtnala gitmek için uygun bir fırsat bekliyordu. Bu vesileyle Mordaunt geceyi şehirde geçirmeye karar vermişti, bu yüzden koşullar elverişliydi.

Mordaunt'a gelince, Noel'i neredeyse tren istasyondan ayrılmadan önce aklından çıkarmıştı. Teyzesinin varlığı olmasa, Chris'i kendisiyle gitmeye ikna edebilirdi, oysa onun bunu yapmak için en ufak bir isteği bile olmadığını biliyordu. Onunla ilgili olarak giderek daha fazla endişeleniyordu ve Noel'in tatilleri ve Teyze Philippa'nın uzun süreli kalışı sona erer ermez bir değişiklik yapması konusunda kararlıydı. Hasta gibi görünmüyordu ama kendisi olmaktan çok uzaktı ve bazen onu kandırmak için kasıtlı olarak neşeliymiş gibi davrandığını bile düşünüyordu. Ayrıca, onun uykusunun sık sık bölündüğünü ve rahatsız olduğunu da biliyordu ama buna hiç yorum yapmıyordu; ondan veya herhangi birinden gelen herhangi bir eleştiriye açıkça karşıydı. Mordaunt'un zihninde bu alışılmadık çekingenliği açıklamak için kurnazca bir şüphe kök salmaya başlamıştı; ve bu yüzden ona son derece sabırlı ve düşünceli davranıyor, hiçbir soru sormuyor, ondaki değişimi fark ettiğine dair hiçbir işaret vermiyordu. Mordaunt'un tatsız bulduğu her konudan her zaman uzaklaşıyordu. Eğer alışılmadık derecede gergin veya mantıksız görünüyorsa, bunu geçiştiriyor, bazen onu gizlice tutkulu gözyaşlarına boğan bir şefkatle ona katlanıyordu, oysa o, kendisine onu bu kadar sevmesine neden olan ne yaptığını soruyordu. Çünkü eğer onun sevgisinin niteliğinden şüphe etmişse, şimdi bunu yapamazdı. Hangi yöne dönerse dönsün etrafını sarıyordu, ondan hiçbir şey istemiyordu, ona asla müdahale etmiyordu, sadece onu korumakla yetiniyordu. Ve bunun kendisi bile onu incitse de, aynı zamanda onu gizlice rahatlatıyordu, ona olan korkusunu yatıştırıyor, ona belli bir ölçüde güven veriyordu. O günlerde Bertrand'ı giderek daha az görüyordu. İlk farkına varma şokunda, içgüdüsel olarak ondan kaçınmıştı, sırrını tahmin edebileceği korkusuyla. Ama bu noktada çok
kısa sürede rahatladı. Onun tavrındaki tutarlı ve sarsılmaz dostluk, onun kuşkularını yatıştırdı ve ona daha az yakınlık olsa da, en azından görünür bir gariplik olmadan davranması için onu cesaretlendirdi. Onun kaçınmasını fark edip etmediğini bilmiyordu ama kesinlikle hayatından giderek daha fazla uzaklaşıyor gibiydi. Kocasıyla olan işi görünüşe göre tüm düşüncelerini meşgul ediyordu ve sonra Teyze Philippa da onu uzak tutuyordu. Teyzesi gittiğinde ne olacağı hakkında Chris hiçbir fikre sahip değildi ama o olayı neredeyse ateşli bir hevesle bekliyordu. Tüm doğal tatlılığına rağmen, bu baskıcı akrabasından aktif olarak hoşlanmadığı zamanlar oluyordu. Daha önce yeğeniyle hiç bu kadar uğraşmamış olan Teyze Philippa ise, Chris'in inatçı Wyndham'lardan biri olması bile, onun inatçılığına açıkça hayret ediyordu. Açık bir kopuş olmamıştı ama aralarında çok belirgin bir düşmanlık
için için yanmaya başlamıştı ve bu, çok küçük bir kışkırtmayla her an açık bir düşmanlığa dönüşebilirdi. Kardeşi döndüğünde Chris verandadaki bir sütuna yaslanmıştı. Tavrında çok belirgin bir umutsuzluk vardı.

"Neşelen!" diye nasihat etti Noel, arabadan atlarken. "Harika bir
planım var."

Gelip kolunu onun koluna doladı ve Chris bir parça
hüzünle gülümsedi. Noel'i ve onun çocukça zevklerini son zamanlarda çok geride bırakmış gibi hissediyordu.

"Ne yapmak istiyorsun?" dedi.

"Silah odasına gel de sana söyleyeyim." Noel çok hevesliydi.
"Sahil temiz mi?" diye sordu. "Phil Teyze nerede?"

"Bahçıvanlarda kusur bulmasına yardım etmemi bekliyor." Chris
hâlâ biraz gülümsüyordu ama sesinde pek de mizah yoktu.

"Ah, fareler! Gitmeyin!" dedi Noel. "Silah odasına gel ve bana havai fişek
yapmamda yardım et. Çok daha eğlenceli olacak."

Chris'in gözlerinde eski şevkten bir kıvılcım parladı. "Ah, havai fişek mi yapacaksın?" dedi. "Malzemelerin var mı?"

Başını salladı. "Neredeyse hepsi. Gel ve gör. Elimizde olmayanı
üretmeliyiz. Nerede bol miktarda fişek olduğunu biliyorum."

Chris, kolunun hevesle çekilmesine boyun eğdi. "Sanırım Trevor bir kez olsun buna aldırmazdı," dedi. Bu konuda açıklanamayacak kadar titizleşmişti.

Ama Noel bu fikre alaycı bir şekilde güldü. "Kimin umurunda? Yarın eve
gelmesine çok
az kalmış olacak. Bu gece düzenli bir eğlencemiz olacak. Sen ve ben gösteriyi yöneteceğiz ve Phil Teyze ve Bertrand bakıp hayran kalabilirler. Diyorum ki, Chris, Catherine tekerlekleri için
çok iyi bir makbuzum var -- büyük olanlar değil, tuttuğun ve vızıldattığın o küçük şeyler değil. Biliyorsun!"

Coşkusu bulaşıcıydı. Neredeyse kendi isteği dışında onu çekiyordu.
Ayrıca, kendisini aşağı çeken sürekli yükten geçici bir mola anlamına geliyordu ve kısa da olsa, bunu reddetmeye
kendini getiremiyordu. Bu nedenle, düşmanla ateşkes imzalamış birinin hissiyle onunla birlikte gitti ve birkaç dakika içinde
güvenli bir şekilde silah odasına kilitlendiler, kapı tüm davetsiz misafirlere karşı
kilitlendi ve Teyze Philippa ve diğer tüm sorunlu
sorunlar kesinlikle akıllarından çıkarıldı.

Sabahın saatleri kelimenin tam anlamıyla uçup gitti. Öğle yemeği zamanı onları
çok kritik bir sürece dalmış buldu.

"Öğle yemeğini mahvet!" dedi Noel. "Şimdi bunu kesinlikle bırakamayız."

Ancak Chris'in görev duygusu bu noktada onun eğilimleri için çok güçlü olduğunu kanıtladı ve Bertrand'ı bir _tete-a-tete_ teyzesiyle yemek.

Yemek odasına girdiğinde gözlerinde bir neşe parıltısı vardı. Sabahın yoğun işi ona iyi gelmişti. Tam beş dakika geç kalmıştı ve askeri dakikliğiyle saatin tam ortasında kendini gösteren Bertrand pencerenin yanında bekliyordu.

Hızla yanına geldi. Bertrand onu o günden önce görmemişti.

"Bu sabah iyi görünüyorsun," dedi, hızlı ve dostça tavrıyla.
"Meşguldün, değil mi?"

Yumuşak gözleri onu sorguladı, bir an elini tuttu. O gözlerin buluşmasının imkansız olduğunu hiç hissetmemişti. Sarsılmaz bir dostluğun sadakatini taşıyorlardı.

"Ah evet," dedi, "bir şekilde meşguldüm - çok çocukça bir şekilde, Bertie.
Noel ve ben havai fişek yapıyoruz!"

"Havai fişek!" diye yankıladı.

"Evet, bu gece görkemli bir gösteri yapacağız. Gelip
bakacak mısın?"

Gülümsedi. "Ama evet," dedi. "Sanırım gelip seninle ilgileneceğim."

Başını salladı. "Evet! Ama tehlikeli değiller, çok değil. Teyze
Philippa nerede?"

Ellerini şakacı bir şekilde açtı. "Bana güvenini
vermedi."

Chris güldü. Aslında neredeyse hafif hissediyordu. O ana kadar onunla yalnız kalmaktan hastalıklı bir şekilde korkuyordu ve şimdi
korkusunun neşeyle kaybolduğunu görüyorsun! Kesinlikle çok aptalca davranmıştı, gölgelerden korkan bir çocuk gibi!

"Acaba nerede," dedi. "Bu sabah okuldan kaçtığımı düşünüyorum. Özür dilemem gerekecek, ama hepsi Noel'in
suçundandı. Bayan Forest'ı bulup bulamayacağına bak," diye ekledi içeri yeni giren bir hizmetçiye. "Ona öğle yemeğine hazır olup olmadığını sor."

"Bayan Forest dışarıda ve henüz dönmedi," bu bilginin ortaya çıkardığı şeydi.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Chris. "Ne yapsak iyi olur?"

Bertrand omuzlarını silkti, hala şaşkın görünüyordu. "Onun olmadan öğle yemeği yiyemeyiz, _bien sur_. Hadi bahçeye gidelim."

Bahçeye girdiler ve Eylül güneşinde bir süre yürüdüler.

Önce sıradan konulardan konuştular ve Chris tamamen rahattı.
Ama Bertrand hemen konuşmayı aniden bir soruyla değiştirdi.

"Christine, söyle bana, o alçak Rodolphe'u bir daha hiç görmedin mi?"

Biraz irkildi ve renginin değiştiğinin farkındaydı, ama hemen cevap verdi. "Hayır, asla. Ama--neden soruyorsun?"

Çok ciddi bir şekilde cevap verdi. "Son zamanlarda seni rahatsız eden
bir şey olduğundan korkuyordum. Yanılmışım, değil mi?"

Ona endişeyle baktı.

Cevap vermedi, veremedi.

"_Eh bien_," dedi nazikçe, bir an sonra. "Öyle bir şey değildi.
Fransa'ya geri çağrıldığını duydun mu--bir söylenti var ki
bir askeri mahkemeye yol açabilecek ifşaatlar olduğu söyleniyor?"

"Hayır!" dedi Chris şaşkınlıkla. "Yani--"

Başını eğdi. "Mümkün."

"Aklanabilirsin?" diye sordu hevesle. "Ah, Bertie!"

"Mümkün," diye tekrarladı. "Yine de kendime umut vermeme izin vermeyeceğim. Bu
bir söylentiden ibaret. Ayrıca, davamda görünmediği için
eski _olayı_ bile etkilememesi mümkün."

"Ama eğer öyleyse!" dedi Chris.

Ona tuhaf bir bakış attı. "Eğer öyleyse, Christine?" diye sordu.

"Uçan renklerle geri dönerdin," dedi. "Kesinlikle
işe iade edilirsin!"

Başını iki yana salladı. "Bence hayır."

"Gitmeyeceksin mi?" diye sordu.

Garip bir hareketle yüzünü güneşe doğru çevirdi. "Kim bilebilir?"
dedi gözlerini kapatarak. "Ben, iyi Tanrı'nın benim için başka planları olduğunu düşünüyorum. Haklı olabilirim--bilmiyorum. Ama Fransız Ordusunun üniformasını
-bir daha asla giymeyeceğim."

Tamamen sakin bir şekilde, mutlak bir inançla konuştu; ama yüzünde onu
ürküten bir şey vardı, daha önce hiç görmediği bir şey.

Tereddütlü bir şekilde elini uzattı ve koluna dokundu. "Bertie!"

Anında ona baktı, gözlerindeki korkmuş ifadeyi gördü ve gülümseyerek elini sıktı.

"_Mais_, Christine, bunlar - bunlar nedir? Hırs, başarı,
onur - kayıp, başarısızlık, utanç; bunlar bu küçük ölümlülük hayatında çok büyük görünüyor. Ama sonuçta bunlar iyi Tanrı'nın bizi kaderine göre şekillendirdiği araçlardan başka bir şey değil. Bunları kullanır ve işi bitince onları bir kenara atar. Onları arkamızda bırakırız; daha büyük olana geçeriz." Bir an durakladı ve gözleri sanki daha
ileri bir şeyin eşiğindeymiş gibi parladı; sonra aniden onun ötesine geçtiler ve elini bıraktı. "Madam geri döndü," dedi. "Hadi
gidelim!"

Chris yukarı baktığında, üstlerindeki terasta Teyze Philippa'yı gördü.

Akrabasının yüzündeki ifade, bahçedeki ikiliye bakarken, sert ve gizlenmemiş bir hoşnutsuzluk ifadesiydi. Chris, onunla buluşmak için hareket ettiğinde, kalbinde aniden bir öfke ateşi hissetti. Teyze Philippa onlara nasıl böyle bakmaya cesaret etti?

"Sizi bekliyorduk," dedi, kızgınlığını gizlemek için aceleyle konuşarak. "Bir şey oldu mu?"

Teyze Philippa, alışkın olduğu ölçülü aksanla cevap verdi. "Hiçbir şey
olmadı. Bayan Pouncefort'un davetiyle bahçeleri görmek için Sandacre Court'a gittim. Seni bu sabah yaklaşık bir saat bekledim, Chris, ama sen ne bana gelmeyi ne de yokluğunun nedenini açıklayacak bir kelime göndermeyi uygun görmedin. Bu yüzden
geç yola çıktım. Bu yüzden geç döndüm."

Chris kızardı. "Üzgünüm, Teyze Philippa. Noel beni istedi. Korkarım ki
sizi beklediğinizi unuttum."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Teyze Philippa, keskin bir vurguyla, "Bay Bertrand'ın
toplumunda olduğunuzda her yükümlülüğünüzü unutmaya meyillisiniz."

"Teyze Philippa!"

Chris'in sesinde öfkeli bir öfke yankılandı. Bir saniye içinde--daha az bir sürede--açık bir savaş olacaktı, ama Bertrand bir ok kadar hızlı bir şekilde araya girdi.

"Ah! Ama beni affedin," dedi yumuşak sesiyle. "Bayan Mordaunt'un ihmalkarlığından
sorumlu değilim. O kendi işleriyle meşguldü,
ben de kendi işlerim. Eğer o benim toplumumda olsaydı"--dişlerini
parlatarak gülümsedi--"görevlerini bu kadar kolay unutmazdı. Ben
mükemmel bir gözetmenim, hanımefendi. Beni suça ortak olmaktan beraat ettirin, ve en içten sempatilerimi kabul edin."

Teyze Philippa buz gibi bir sessizlikle onları görmezden geldi, ama o
amacına ulaşmıştı. Kötü an önlenmişti. Chris daha sonra nelere katlanmak zorunda kalırsa kalsın, en azından
bu işkence sırasında onun varlığının yarattığı ek utançtan kurtulmuş olacaktı. Hafifçe konuyu değiştirdi. Teyze Philippa'nın yapabileceğinden daha ustaca bir şekilde bir aşağılamayı görmezden gelebilirdi.

Eve girdiler ve ardından gelen yemek sırasında Bertrand her iki hanıma da zarif bir şekilde hoş göründü. Dikkatleri o kadar nazikti ki Chris kendini birden fazla kez histerik kahkahaların eşiğinde buldu. Ancak uzun süre özür dileyerek, yarıda kesilen çalışmalarına devam etmek için onları terk ettiğinde, onun mizah anlayışı titreşmeyi bıraktı. Daha önce hiç kocasının varlığını o zamanki kadar arzulamamıştı. Teyze Philippa'nın dinlenmek için odasına çekilmesi umudu çok zayıftı ve neredeyse en başından itibaren hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Teyze Philippa savaş yolundaydı ve avını bulana kadar dinlenmeyecekti.

Hemen sabahleyin Londra'da bir ev sahibi olarak tanıdığı Bayan Pouncefort'a yaptığı ziyaretten bahsetmeye başladı. Kişisel olarak onu onaylamadı,
ama toplumdaki statüsü hiç de önemsiz olmadığı, hatta neredeyse kendi statüsüyle rekabet edebilecek durumda olduğu için onu görmezden gelemezdi.

"Öğle yemeğine kalmalıydım," dedi, "ama sen burada refakatsiz olsaydın. Umduğum gibi bana eşlik etseydin, sıcakta aceleyle geri dönmek zorunda kalmazdım."

"Ama davet edilmedim," dedi Chris, "ve o bahçelerin her bir santimini biliyorum. Onları uzun zaman önce, Pouncefort'lar gelmeden önce biliyordum."

"Davet," dedi Teyze Philippa, amacından sapmamak için, "oldukça sıradandı. Bana eşlik edebilirdin. Aslında, Bayan Pouncefort'un seni görmemesine şaşırdığını düşünüyorum. Ancak, bunu daha fazla tartışmamıza gerek yok. Şüphesiz evde kalmak istemenin kendine özgü nedenleri vardı ve ben sana bu nedenlerin ne olduğunu sormayacağım. Sorduğum ve bilmeye hakkım olduğunu düşündüğüm şey, bir süre önce Pouncefort Court'ta tanıştığın Yüzbaşı Rodolphe'un, gençliğinde Valpre'de çok yakın olduğun adam olduğunu kocana söyleyecek kadar doğru hissedip hissetmediğin, yoksa onun sana tamamen yabancı biriymiş gibi davranma cüretini gösterip göstermediğin."

Chris bu beklenmedik saldırı karşısında neredeyse nefesini tutmuştu, ancak doğrudanlığı
durumu düşünmek için duraksamadan anında bir cevap vermeye zorladı.

"Kaptan Rodolphe ile hiç yakınlaşmadım," dedi hemen. "Geçen günden önce onunla hiç konuşmamıştım."

Ve orada aniden durdu, teyzesinin aceleci ifadesini aldığı açık şüpheci bakışla
tutuldu.

Bir an sessizlik oldu. Sonra, "Gerçekten mi!" dedi Teyze Philippa. "Bayan Pouncefort'a başka türlü anlamasını
sağladı."

Chris, kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti. Bu dayanılmazdı. "Bayan Pouncefort'a ne anlamasını sağladı?" diye sordu.

"Sadece eski arkadaşlardınız," dedi Teyze Philippa, inancında sarsılmayacak birinin sakin üstünlüğüyle.

"O zaman yalan söyledi!" dedi Chris sertçe.

Teyze Philippa kaşlarını kaldırarak "Gerçekten mi!" dedi.

Chris'in elleri bilinçsizce sıkıldı. "Yalan söyledi!" diye tekrarladı. "Biz
arkadaş değiliz! Asla olamayız! Ben--adamdan nefret ediyorum!"

"O zaman onu bunun için yeterince iyi tanıyorsun?" dedi Teyze Philippa.

Chris, yanakları kızarmış ve gözleri parıldayarak ayağa fırladı. "Teyze
Philippa, sen ve Bayan Pouncefort--benimle konuşmaya
ve tanıdıklarımı tartışmaya--hakkınız yok!"

"Sevgili çocuğum," dedi Teyze Philippa, "aramızda geçen tek şey Bayan Pouncefort'un konuklarından biri olan
Kaptan Rodolphe'un -sizin Valpre'de tanıştığınıza inandığı eski bir arkadaşınız- Paris'e yeni döndüğüne dair yaptığı bir yorumdu. Bu yoruma neyin sebep olduğunu hatırlamıyorum. Ancak doğal olarak isim aklıma bazı üzücü durumları getirdi ve Trevor'a bu konuda samimi olup olmadığınızı sormayı kendime görev edindim. Bu konudaki şüphelerimin çok yerinde olduğunu bilmek beni gerçekten üzüyor."

"Valpre'de tanıdığım adam o değildi," diye patladı Chris, tutkulu bir şekilde. "İster inanın ister inanmayın; gerçek bu!"

"O zaman, canım," dedi Teyze Philippa, değişmez bir inancın sakinliğiyle, "bu ayrıcalığa sahip olan iki adam olmalı."

Chris çılgınca bir kahkaha attı--bir saattir
dile getirmekte zorlandığı bir kahkaha.

"İki! Neden, en azından bir düzine vardı, bazıları asker, bazıları balıkçı!
Trevor'a sor! O sana onlar hakkında her şeyi anlatabilir--eğer buna değer olduğunu düşünürse!"

"Ve yine de ona Yüzbaşı Rodolphe'den bahsetmedin mi?" dedi Teyze
Philippa. Gözleri kızın yüzüne acımasızca dikilmişti ve rengin yükseldiği kadar hızlı bir şekilde kaybolduğunu gördü. "Bu garip," diye belirtti, vurgulayarak.

"Bu garip değil!" diye geri döndü Chris. Gülme dudaklarından silinmiş, onları beyaz bırakmıştı, ama rakibine yılmadan baktı. Artık açık bir savaştı - kendisinin yetersiz donanımlı olduğunu bildiği ama sonuna kadar savaşması gereken, şiddetli ve acımasız bir hakimiyet mücadelesi. Teyze Philippa'nın ona her zaman soğuk bir nefretle baktığını biliyordu ve o anda, şimdi - şimdi konumu güvence altına alındığında, artık zengin ve popüler olduğunda ve teyzesinin her zaman lider bir yer için çabaladığı o büyük toplumda evrensel olarak onurlandırılan bir adamın karısı olduğunda - bu nefretin onun düşüşünü talep eden acımasız bir kıskançlığa dönüştüğünün farkına vardı. Ve korkunç bir şekilde onun merhametine kalmıştı; Kalbinin derinliklerinde bunu da biliyordu ama
kendisine bile
sahip olmayacaktı. Teyze Philippa henüz gerçeği açığa çıkarmamıştı.
Bunu başarana kadar, her şey kaybedilmiş değildi.

"Bu garip değil," diye tekrarladı ve bu sefer sessizce konuştu,
tüm gücünü eşitsiz mücadeleye
topladı. "Kaptan Rodolphe, Trevor'a bahsetmeye
yeterince önemli değildi. Ayrıca--"

"Ondan bu kadar nefret etmene rağmen!" diye hatırlattı Teyze Philippa ona.

Chris, bu baskıyı görmezden gelerek devam etti. "Ayrıca, Trevor'ın hayatımda olan her küçük olayın kendisine anlatılmasına ihtiyacı yok,
arzu bile duymuyor. Bana güvenmeyi tercih ediyor."

"Ve sen hiç onun güvenini kötüye kullanmadın mı?" diye sordu Teyze Philippa.

Bu kaçınılmazdı. Çok hafif bir şekilde irkildi ama bunu
anlık bir meydan okumayla örttü. "Ne demek istiyorsun, Teyze Philippa?"

Teyze Philippa doğrudan bir cevap vermedi. Böyle bir savaşta ima etmenin değerini biliyordu. "Kendine bu soruyu sor," dedi etkileyici bir şekilde.

En azından geçici olarak bir kaçış yolu sağlayabilirdi, ancak Chris bunu
görmek için çok fazla kışkırtılmıştı. "Ne demek istediğini söyle," dedi.

Teyze Philippa'nın ince dudakları alaycı bir şekilde gülümsedi. "Canım, gerçekten bu kadar
kör müsün, yoksa aldatma soluduğun havanın ta kendisi mi? Yüzüme bakıp
kocanın sekreteri arasında onun bilmesini istemeyeceğin hiçbir şeyin geçmediğine beni temin edebilir misin?"

Bu, doğrudan titreyen kalbine ulaştı. Bir an için bunun acısı onu
susturdu. Sonra, bir solukla, onu izleyen acımasız gözlerden
uzaklaştı.

"Ah, nasıl cüret edersin, Teyze Philippa! Nasıl cüret edersin!" diye haykırdı acizlikle.

"Görevimi yapmaktan korkmadığıma inanıyorum," dedi Teyze Philippa çok ciddi bir şekilde.

Ama Chris çoktan dönmüş, tamamen bozguna uğramış ve yenilgisinin olduğu yerden kaçmıştı; evin tepesindeki sığınağına ulaşana kadar da durmadı, orada yaralı bir kuş gibi çömeldi ve uzun, uzun bir süre öylece kaldı.

Öğleden sonra çok ilerleyene kadar yaralı ruhuna bir nebze olsun rahatlama gelmedi ve sonra sonunda, sonuçta,
karşılaştırıldığında güvende olduğunu hatırladı. Kocasının güveni hala onundu, örtük ve sarsılmazdı ve Teyze Philippa'dan ne kadar ustaca sunulursa sunulsun, tek bir ipucu bile fark etmeyeceğini biliyordu. Bu onun tek ve yegane güvencesiydi ve bunu fark ettiğinde yüreğindeki acılık, yerini aniden gelen bir utanç patlamasına bıraktı. Kendisine duyduğu cömert, sorgusuz sualsiz güveni hak etmek için ne yapmıştı? Hiçbir şey--hiçbir şeyden daha az!

BÖLÜM II

HAVAİ FİŞEKLER

Chris inzivasından çıktığında, teyzesinin
düşmanlıkları askıya almaya ve ona fatihin görkemli
küstahlığıyla davranmaya karar verdiğini gördü. Bu bir rahatlamaydı, çünkü Chris
savaş çizgileri üzerine şekillenmemişti ve uzun süreli düşmanlık onun
üstündeydi. Noel'in akşam eğlencesini bir konuşma konusu olarak planladığı için minnettardı, Teyze Philippa bu girişimden açıkça
onaylamamış olsa da. Teyzesinin gidişine kadar olan saatleri ateşli bir şekilde saymaya başlamıştı. Kendini gerçekten güvende hissetmeyecekti,
kendini nasıl rahatlatabilirse rahatlatsın, ta ki sonunda gidene kadar.

Noel, silah odasındaki ininden çıkıp her şeyin hazır olduğunu duyurana kadar akşam yemeğinden sonraydı. Chris'i yardım etmesi için terasa çağırdı ve Teyze Philippa ile Bertrand, çabalarının sonucunu izlemek ve takdir etmek için
birbirleriyle uyumsuz bir çift olarak
başbaşa kaldılar. Teyze Philippa, ev sahibinin Fransız sekreteriyle yalnız kaldığında her zaman kibirli bir çekingenlik tavrı takınırdı, bu tavırda Teyze de her zaman, nedenini bilmeden, içine düştüğü anlaşılmaz bir sessizlikle kabul ederdi. Her zaman nazikti,
ama ona karşı asla nazik olmaya çalışmadı ve Teyze Philippa da buna içerledi, gerçi o yöndeki tüm çabaları acımasızca reddederdi.

Gece karanlık ve durgundu, havai fişekler için ideal bir geceydi. Noel
boşa harcamaya gönlü razı olmadığı başarısızlıklarla başladı. Koleksiyonunun en
seçtiğini sona saklıyordu. Sonuç olarak, yerde birkaç kıvılcım dışında gürültüyü telafi edecek hiçbir şey olmadan bir sürü çıtırtılı patlama oldu ve Teyze Philippa gürültüden çok çabuk bıktı.

"Bu hem çocukça hem de tehlikeli," dedi. "Kütüphaneye gideceğim. En azından orada huzur ve sessizlik olacak."

"Hiç şüphesiz," dedi Bertrand.

Ona nezaketle eşlik etti, ona karşı hiçbir minnettarlık duymadı ve sonra
terasa bakan açık Fransız penceresinin yanında sigarasını içmek için geri döndü.

Kızıl bir parıltı sahneyi aydınlattı, o ayağa kalkarken. Başarısızlar görünüşe göre bitkinlerdi ve Noel başyapıtlara başlamıştı. Chris'in hızlı kahkahası, orada durup izlerken geldi. Yine de duyduğunda kendi kendine biraz kaşlarını çattı, duymaya alışkın olduğu neşeli, kendiliğinden, çocuksu tınıyı kaçırdı. Son zamanlarda aklına ne gelmişti? Cinders'ın öldüğü gece ona söylemiş olması doğru muydu? Gerçekten yetişkin miydi? Eğer öyleyse--Noel'in Roma mumlarından birinin aralıklı parıltısında onu bir anlığına görmeye çalışarak pozisyonunu hafifçe değiştirdi--gitme zamanı gelmiş miydi? Çocukluğu geride kaldığında ona ihtiyacı olmayacağı gerçeğiyle her zaman yüzleşmişti. Ve kesinlikle son zamanlarda ona ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Hatta -sanıyordu- bazen ondan
kaçınıyordu. Nedenini merak etti. Teyzesinin kışkırtmasıyla mı olmuştu? Kesinlikle hayır. Bunun için fazla kararlıydı.

Başka bir olasılık daha vardı ve biraz sonra, isteksizce,
dişlerini sıkarak bununla yüzleşti. Acaba bunca zamandır ondan bu kadar özenle sakladığı şeyi bir şekilde keşfetmiş miydi?
Zihnini
geriye doğru çevirdi. Hiç istemeden kendine ihanet etmiş miydi? Etmediğini biliyordu. Evlendiğinden beri en ufak bir işaret bile vermemişti; hayır,
o kader öğleden sonra bile, ruhunun acısıyla ona sarılmışken ve onu
kalbine bastırmış bir şekilde tutmuştu.
Kesinlikle onurlu, kararlı bir şekilde sadık olmuştu, baştan sona. Kendini
her zaman kontrol altında tutmuştu. Hiç unutmamıştı, hiç gevşememişti,
bir kez bile, düşüncede bile, ona güvenen arkadaşına sadık olmamıştı. Yine de--Max'in sözleri aklına geldi, onu fiziksel bir acı
bıçağı gibi deldi--şüphesiz kadınların sırları keşfetme konusunda _inanılmaz_ bir dehası vardı. Ve eğer Chris gerçekten bir kadınsa--mümkün değil miydi--

Yine kahkahası düşüncelerini böldü ve hızla
geldiği yöne doğru döndü. Ondan en fazla on iki metre
uzağında duruyordu, etrafında kırmızı bir ateş girdabı, elinde vızıldayan, tüküren bir alev halkası. Işık yüzünde ve
parıldayan saçlarında yukarı doğru parladı. Yarattığı
ışıltılı elementin tadını çıkaran bir ateş tanrıçası gibi görünüyordu. Ve, kalbine bir kılıç darbesi gibi,
onun bir teknenin pruvasında bir kuş gibi dikildiği anı geçti içinden. O zaman da öyle durmuştu; tıpkı tanrıça gibi,
sabah güneşinde ve ışıltılı suda coşmuştu; tıpkı çıplak kolları, ilk kez ona bilinçli olarak taptığı gün, ona
var olan tüm sırları bulma arzusundan bahsettiği gün parlamıştı. Ah! O zamandan beri ne kadar çok şey öğrenmişti -- huzursuz, sürekli çırpınan kanatlı Cennet kuşu? Ne kadar? Ne kadar?

Ani bir çığlık, spekülasyonlarını yok etti -- sesiyle çıkan, dehşetle
keskin bir çığlık. "Ah, Noel! Kolum!"

Sözcükler dudaklarından dökülmeden önce Bertrand kurtarmaya
atıldı. Aralarındaki mesafeyi uzayda fırlayan bir meteor gibi kat etti. Ama yine de, ona ulaşmadan önce, dirseğinden aşağı sarkan
incecik dantel alev almıştı. Havai fişeği düşürmüştü ve
yerde parlayan bir yılan gibi tıslayarak yatıyordu. Adam
üzerinden atlayıp onu kollarına aldı.

Onu kendisine doğru bastırırken, bağırırken ve onu
itmeye çalışırken tekrar bağırdı; ama adam onu ​​sıkıca tuttu, yanan malzemeyi çıplak elleriyle kavradı, parçaladı ve yeniden kavradı. İkisinin de fark etmediği
beyaz bir şey, aralarındaki yerde çırpınıyordu. Gerçekten de o çılgınca tutuştan geçmiş olmalıydı. Bertrand son kıvılcımı söndürürken ve yumuşak koldan son kömürleşmiş paçavrayı
çekerken, o umursamadan yatıyordu.

"Yaralı mısın, değil mi?" diye sordu nefes nefese.

"Sen, Bertie! Ya sen?" diye bağırdı histerik bir şekilde, ona tutunarak.
"Ellerin--görmeme izin ver!"

"Aman Tanrım, bu çok yakındı!" diye bağırdı Noel, Bertrand'ın peşinden
yakından takip eden. "O zaman için işinin bittiğini düşünmüştüm, Chris. Nasıl
başardın? Çok dikkatsiz olmalısın."

Chris cevap vermeye çalışmadı. Acil durum geçtiğine göre, neredeyse
çökmek üzereyken Bertrand'a asılıydı.

"Hadi içeri girelim," dedi ikincisi nazikçe.

"Evet, koş," dedi Noel, histerik bir korkuya sahipti.
"Aptal olma, Chris; hiçbir zarar yok. Ama buradaki
bu adam olmasaydı, bir saniye içinde alevler içinde kalacaktın.
Seni tebrik ediyorum, Bertrand, sakinliğin için. Kendine
zarar verme, sanırım?"

"Yaralanmadım," diye cevapladı Fransız; ama sözleri sanki
konuşmak onun için bir çabaymış gibi geliyordu, neredeyse dişlerini sıkarak konuşuyormuş gibi.

Chris hızla doğruldu. "Evet, içeri girelim," dedi.

Artık Bertrand'a yaslanmıyordu ama hala kolunu tutuyordu. Birlikte
tek başlarına oturma odasına girerken, dönüp ona baktı.

"Ah! Yaralandığını biliyordum," dedi hemen. "Otur, Bertie. İşte
bir sandalye."

Kör bir şekilde çöktü, yüzü ölüm gibiydi; nefes almak için
hızlanmaya başlamıştı. Eli umutsuzca iç cebine doğru uzandı ama ona ulaşmadan
güçsüzce düştü.

"Bırak beni!" diye fısıldadı Chris.

Üzerine eğildi ve titreyen elini ceketinin içine soktu.
Parmakları sert bir şeye dokundu ve küçük bir şişe çıkardı.

"Bu mu?" dedi.

Dudakları olumlu anlamda hareket etti. Tıpayı çıkardı ve
birkaç kapsülü
çıkardı.

"_Deux_!" diye fısıldadı Bertrand.

Onları ağzına koydu ve bekledi. Alnında büyük damlalar başlamıştı ve şimdi yorgun yüzünden aşağı doğru yavaşça yuvarlanmaya başlamıştı. Biraz sonra onları silmek için mendilini aldı, ama hemen
titreyen bir gülümsemeyle uzanıp mendili ondan aldı.

"Daha iyiyim," dedi ve sesi boğuk olsa da
kontrol altındaydı. "Sana bu sıkıntıyı yaşattığım için beni affedersin. Bu sadece--geçici bir
zayıflıktı."

Alnını sildi ve yavaşça öne doğru eğildi, dikkatli bir şekilde hareket etti.

"Ama sen hastasın! Acı çekiyorsun!" diye haykırdı Chris.

"Hayır," dedi. "Hayır, hiç ağrım yok. Daha iyiyim. Oldukça iyiyim."

Tekrar gülümseyerek ona baktı. "Ama seni nasıl da korkuttum!" dedi
üzüntüyle. "Ve kolun, _petite_? Yanmamış--hiç de değil?"

Elini nazikçe tuttu ve bu noktada kendini tatmin etmek için

yırtık kolu geri koydu.

Chris hiçbir şey söylemedi. Dudakları titremeye başlamıştı. Ama kolunun içinde alevin
onu yaktığı bir yere dokunduğunda biraz irkildi.

Chris sertçe baktı. "Ah! Bu seni incitiyor, değil mi?"

"Hayır," dedi, "hayır. Hiçbir şey." Ve sonra, ani bir tutkuyla:
"Bertie, sen--sen--sen--sen--sen--" Sözünü yarıda keserek titreyen parmağını bileğine doğrulttu.

Alev yüzünden kabarmıştı ve gömlek manşeti kömürleşmişti; ama
yaralanma hafifti, sergilediği aşırı pervasızlığı göz önünde bulundurulduğunda dikkat çekici derecede hafifti.

Parmaklarını kolayca kayıtsızca şıklattı. "Ah, bah! Bu bir
_bagatelle_, o. Bir hafta içinde gidecek. Ve şimdi--neden, _cherie_--"

Birdenbire durdu. Kadın onun yanında dizlerinin üzerine çökmüştü, elleri
omuzlarındaydı, acısıyla trajik olan yüzü ona doğru dönmüştü.

"Bertie, neden benden bir şeyler saklamaya çalışıyorsun? Tamamen
kör olduğumu mu düşünüyorsun? Hastasın. Hasta olduğunu biliyorum. Ne oldu canım? Bana
söylemeyecek misin?"

Sanki onun sözlerini veya dokunuşunu
kontrol edecekmiş gibi hızlı bir hareket yaptı ve sonra aniden kaskatı kesildi. Çünkü o anda aralarında bir kez daha canlı, elektrikli, söndürülemez, uzun zaman önce mükemmel bir yaz sabahında
yanan o Alev, bir kez
yanan o Alev sonsuza dek
yandı.

Her şey bir anda oldu, o kadar hızlıydı ki, farkında olmadan büyüsüne kapıldılar, o kadar bunaltıcıydı ki, birkaç saniye boyunca hiçbiri geri çekilme isteğine sahip olmadı. Ve derin sessizlikte, adamın gözleri kadınınkileri karşı konulamaz bir şekilde, ancak bilinçli bir çaba göstermeden, tutarken, her biri diğerinin ruhuna girdi ve her birinin sessizce orada sakladığı tek yüce sırra baktı.

Tam bir farkındalık ilk önce adama geldi - daha önce olan her şeyden daha ezici bir farkındalık, onu her duyguyu patlayan bir kabuk gibi parçalayan, yıkıcı bir güçle vurdu.

O trans benzeri durgunluktan, sanki farkında olmadan kendisini saran kötü bir şeyden
kurtarıyormuş gibi, dehşet dolu bir hareketle çıktı.

Kadının elleri anında omuzlarından düştü. Dudakları bembeyazdı. Hatta inanılmaz bir an için -hayatındaki tek an- ondan ürktü. Ama o dürtü geldiği kadar çabuk kayboldu, tutkulu bir anlayışla
kayboldu. Çünkü Bertrand bir inlemeyle
öne doğru eğildi ve başını ellerinin arasına aldı.

"_Mon Dieu_!" dedi. "Ne yaptım?"

Sanki içgüdüsel olarak karşılık verdi, kelimelerini seçmek için durmadı,
hızlı, şiddetli bir fısıltıyla konuştu, çünkü onun sıkıntısı
katlanabileceğinden fazlaydı.

"Bu senin işin değil, Bertie. Bunu söylemeyeceksin -hatta düşünmeyeceksin. Çok, çok uzun zaman önce oldu. Bunu biliyorsun. O gün oldu - oldu - Valpre'de - beni - teknene aldığın gün."

Tekrar inledi, başı daha da düştü. Bunu da biliyordu! O zaman gerçekten de
kadındı!

Chris'in yanında diz çöktüğü bir sessizlik oldu,
ama artık tedirgin değildi. Garip bir şekilde sakindi. Bu acil ihtiyaçla başa çıkmak için ona yeni bir güç
verilmiş gibiydi.
Sonunda hareket ettiğinde, oldukça sabit bir şekilde elini onun dizine koymak içindi.

"Bertie," dedi, "dinle! Hiçbir yanlış yapmadın.
Kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok. Büyümem bu kadar uzun
süre uzadıysa senin suçun değildi." Dudaklarına acıklı bir gülümseme dokundu ve kayboldu.
"Bana çok iyi davrandın," dedi. "Kendini
suçlamana izin vermeyeceğim. Hiçbir kadının bundan daha gerçek bir arkadaşı olmamıştır."

Elini onun elinin üzerine koydu, ama gözlerini kapalı tuttu.
Sadece hafif bıyığının altında ağzının acı dolu seğirmesini görebiliyordu.

"Ah, Christine," dedi sonunda, çabalayarak, "Sadık olmaya çalıştım--çabaladım--. "

"Ve sen hiçbir zaman başka bir şey olmadın," dedi çok içtenlikle. "Sen
en başından beri benim _preux chevalier_'imdin ve
benim için bildiğinden daha fazlasını yaptın. Bertie, Bertie"--sesi aniden
heyecanlandı--"her ne kadar her şey çok umutsuz olsa da, şimdi bildiğime göre
benim için daha kolay olmadığını mı düşünüyorsun? Sence yapabilseydim başka türlü olmasını ister miydim?"

Eli, hızlı ve kısıtlayıcı bir baskıyla onunkine sıkıca kenetlendi. Ona
cevap veremedi.

Birkaç saniye hiç konuşmadı. Sonunda, "O zaman--bana hala güveniyor musun, Christine?" dedi, sesi çok kısıktı.

Cevabını anında ve tereddütsüz verdi. "Yaşadığım sürece sana
güveneceğim."

Bir süre daha sessiz kaldı. Sonra aniden yüzünü açtı ve ona
baktı. Gözleri yine buluştu, mükemmel bir anlayışın mükemmel yakınlığıyla.

"_Eh bien_," dedi Bertrand, ağır ağır ve ağır bir şekilde, muazzam bir yükün altında
çalışan biri gibi, "güvenine layık olacağım. Haklısın, küçük yoldaş. Birlikte çok uzaklara seyahat ettik - sen ve ben - artık kayalara çarpmaktan korkmuyoruz."

Bir an durakladı, sonra sessizce ayağa kalktı ve onu ayağa kaldırdı. Böylece bir süre ayakta durdu, elleri onun ellerinin arasındaydı, hâlâ konuşmanın eşiğindeymiş gibi görünüyordu, ama hiçbir kelime bulamıyordu. Gözleri, bir arkadaşın elveda demesi gibi, ona hüzünle gülümsedi. Sonunda eğildi ve sanki bir yemin
mühürlemiş gibi saygıyla, dudaklarını tuttuğu ellerin üzerine bastırdı.

Bir an sonra doğruldu ve kesintisiz bir sessizlik içinde döndü
ve onu terk etti.

Dünya sahnesinde oynanmış en basit trajedilerden biriydi.
Birbirlerini bulmuşlardı - çok geç ve söylenecek başka bir şey yoktu.

BÖLÜM III

GELİŞİN DÖNÜŞÜ

Ertesi gün Mordaunt döndüğünde akşam vaktiydi. İstasyonda Noel tarafından karşılandı. Holmes, motor, ve efendisini bariz bir rahatlamayla karşıladı. En genç Wyndham'ın bakımı, açıkça uzun süre omuzlamak istemediği bir sorumluluktu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Mordaunt, genç kayınbiraderi koluna coşkuyla takılmış halde istasyondan çıkarken.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Holmes, uzun ve zorlu bir görevden sonra gevşeyen bir nöbetçi havasıyla.

"Başarılı," dedi Noel, "ama Chris'i kül yığını halinde
bulmamanız en büyük mucize. Bertrand büyük bir kişisel risk alarak onu
söndürmeseydi öyle olurdu."

"Ne oldu?" diye sordu Mordaunt sertçe.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Holmes güven verici bir şekilde.

"Havai fişekler!" diye açıkladı Noel. "Aman Tanrım, birkaç güzellik yaptım! Keşke
görebilseydin. Ben de biraz yandım. Ama, o zaman, bu sadece
ateşle oynamanın bekleneceği bir şey, değil mi, Trevor?" Yanağını
sevecen bir şekilde Mordaunt'un omzuna sürttü. "Endişelenmene gerek yok.
Chris gerçekten de kötü değildi. Ama Fransız tehlike geçince kötü bir
kötü koku krizi geçirdi ve neredeyse bayılacaktı. Görünüşe göre kendinden
utanıyor, çünkü onu o zamandan beri görmedim. Bu arada,
Teyze Phil ve Chris'in dün bir değirmeni vardı ve yaşlı kadın bunun sonucunda çok sert bir boyun ağrısı çekiyor. Chris'e değirmene ne yaptığını sordum,
ama bana söylemedi. Tanrıya şükür, yarın gidiyor!
Onu istasyona kadar götürmeme izin vereceksin, değil mi?
Teyze Phil'in eşliğinde cennete gitmek isterim. En şık takıma hemen gireceğinden emin olabilir."

Holmes'un güvencesine rağmen, Mordaunt'u tamamen rahatsız edecek kadar çok şey anlatmış olarak, dönüş yolculuğu boyunca aynı neşeli şekilde gevezelik etti.

Eve girdiğinde karşılaştığı ilk kişi Teyze Philippa'ydı. Ona buz gibi bir karşılama yaptı ve Chris'in şiddetli bir baş ağrısıyla yatağa girdiğini açıkladı. Noel, açık bir inanmazlıkla, "Çok ani oldu," dedi. "Bertrand nerede? Onun da başı ağrıyor mu?"

Teyze Philippa'nın Fransız sekreterle ilgili olarak sunabileceği hiçbir bilgisi yoktu! Sadece akşam yemeğinin çeyrek saat içinde servis edilmesi için sipariş verdiğini fark etti ve hemen
oturma odasına doğru sürüklendi.

Mordaunt genç kayınbiraderini törensiz bir şekilde silkeledi ve
doğruca karısının odasına gitti.

Kapıyı hafifçe çalmasına rağmen hiçbir cevap alamadı ve kapıyı yavaşça açıp
içeri girdi.

Oda yarı karanlıktı, ancak Chris'in sesi anında ona yaklaştı.

"Sen misin, Trevor? Burada yatıyorum. Başım ağrıyordu, yoksa
seninle buluşmaya gelirdim."

Sözleri hızlıydı ve sanki bir çileye hazırlanıyormuş gibi ateşliydi. Perdeli pencerelere sırtı dönük ve yüzü gölgede yatıyordu.

Mordaunt hafif adımlarla yatağa doğru ilerledi. "Zavallı çocuk!" dedi
nazikçe.

Eğildi ve onu öptü ve titrediğini fark etti. Sessizce
elini eline aldı ve nabzını hissetmeye başladı.

Onu sinirlendirmek için gergin bir hareket yaptı ama o nazikçe ısrar etti ve
o pasifleşti.

"Ciddi bir sorun yok," dedi huzursuzca. "Ben--ben dün gece pek iyi uyuyamadım, hepsi bu. Seninle tanışmaya gelmememin senin için sorun olmayacağını düşündüm."

Parmaklarının altında nabzı belli eden, çırpınan Mordaunt,
nazikçe cevap verdi. "Elbette hayır, canım. Kendine iyi bakman gerektiğini düşünüyorum.
Başın çok mu kötü?"

"Hayır, şimdi değil. Sanırım sadece yorgunum. Bir gece dinlendikten sonra
iyi olacağım."

Tekrar elini onun elinden çekmeye çalıştı ve bir an sonra o
elini bıraktı.

"Lütfen benim için endişelenme," dedi. "Bunu yapmayacaksın, değil mi?"

"Gerçekten hiçbir sebep yoksa," dedi.

Kadın huzursuzca kıpırdandı. "Yok--gerçekten. Teyze Philippa sana bunu söyleyecektir. Dün gece Noel ile havai fişek patlatıyordum."

"Ve kendini ateşe ver," dedi Mordaunt.

Kadın biraz irkildi. "Bunu sana kim söyledi?"

"Noel."

"Ah! Eh, hiçbir şey olmadı, Bertie sayesinde. O benim için söndürdü."

"Sanırım ben orada olmadığım sürece daha fazla havai fişek olmamalı," dedi Mordaunt. "Karım bu tür riskler alsın diye düşünmek istemiyorum."

"Pekala, Trevor," dedi uysalca.

"Havai fişekler nereden geldi?" diye sordu adam.

"Biz yaptık--Noel ve ben. Senin kartuşlarından bazılarını barut için kullandık.
Kimyacıdan güherçile ve bir iki şey daha aldı. Oldukça başarılı oldular," dedi Chris, eski neşesinden bir parça taşıyarak.

"Ve sen bugün bunun bedelini ödüyorsun," dedi. "Noel okula döndüğünde iyi olacak."

"Ah hayır," diye hemen cevapladı. "Havai fişekler değildi. Sık sık
uyanık gecelerim oluyor."

Bu gerçeğe ilk kez değiniyordu. Acaba ona daha fazla bir şey
söyleyecek cesareti toplayabilecek mi diye merak etti. Samimiyetle bunu
umdu; ama boşuna umut ediyordu. Chris daha fazla bir şey söylemedi.

Ona zaman vermek için tam bir dakika durakladı, ama gergin bir şekilde
hareketsiz kalması dışında hiçbir işaret yapmadı. Çok sessizce konuyu geçiştirdi. Onun güvenini
zorlamayacaktı, ama o anda her zamankinden daha net bir şekilde onun sadece birlikte oldukları kısa iki hafta boyunca gerçekten ona ait olduğunu fark etti. Evliliklerinin iki ayı ona sadece bu acı dersi öğretmeye yaramıştı ve o anda onu başlangıçta kazandığı gibi geri kazanmaya, onu bir kez daha kendisinin yapmaya ve sonsuza dek öyle tutmaya karar verdi.

"Seni götüreceğim, Chris," dedi. "Bir değişiklik istiyorsun.
Noel'in tatilleri gelecek hafta bitecek. O zaman başlayacağız."

"Nereye gidelim?" dedi Chris ve konunun değişmesini
ne kadar duyduğu rahatlamayı fark etti.

"Valpre'ye gideceğiz," dedi sessiz bir kararlılıkla.

"Valpre!" Kelime sanki kendiliğinden çıkmış gibi ağzından fırladı. Chris aniden yastıklarından doğruldu ve ona kocaman gözlerle baktı. Loş ışıkta yüzünü net göremiyordu ama tavrında neredeyse korkuya dair bir şeyler vardı. "Neden Valpre?" dedi, sanki sesini kontrol edemiyormuş gibi tuhaf, nefes nefese bir tonla.

Adam şaşkınlıkla ona baktı. "Tekrar Valpre'ye gitmek istersin, değil mi?"

Kadın nefes nefese kaldı. "Ben--gerçekten bilmiyorum. Ama seni orayı seçmeye iten ne?
Hiç gitmedin."

"Hayır," dedi. "Beni eski mekanlarının hepsiyle tanıştırabileceksin."

Kadın tekrar nefes nefese kaldı. "Bu yüzden mi seçtin?"

Sakinleştirici bir şekilde elini kadının omzuna koydu. "Chris, seni bu kadar
gergin yapan ne, çocuğum? Hayır, ben onu bu yüzden seçmedim. Aslında, hiç seçmedim. Üç hafta sonra iş için orada olmam gerekiyor, ama önceden orada iki hafta geçirebileceğimizi düşündüm. Bunu beğenmez misin?"

Chris'in elinin altında titredi ve hiçbir cevap vermedi. Sadece, "Ne işi?" dedi.

Chris bir an tereddüt etti, sonra kasıtlı olarak yatağa oturdu ve onu kendine
çekti. "İki üç hafta önce Pouncefort'larda kalan o alçak Fransız Rodolphe'u hatırlıyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı Chris.

"Valpre'de askeri mahkemeye çıkarılacak ve ben _Morning Despatch_'e muhabir olarak gidip davası hakkında rapor yazma teklifini kabul ettim.
Bildiğiniz gibi, Bertrand'ın _işinde_ onları temsil ettim ve bu onun bir devamı. Aslında, Bertrand'ın kendisi de neredeyse bununla ilgili.
Son zamanlarda ortaya çıkan bazı işlemler, kendisinin suçlandığı suçun sadece bu aynı
Rodolphe tarafından işlenmediğini, aynı zamanda ihanete uğramış icadın yazarı Bertrand'ın pahasına kendini korumak için kasıtlı olarak kanıt ürettiğini gösteriyor.
Bu arada, Bertrand'ın davasında arka planda kalmayı ustalıkla başardı. Sanırım o sırada özel bir görev için
uzaktaydı ve gelmedi. Onu o günden önce Sandacre Mahkemesi'nde hiç görmedim ve o zamanlar onun ve Bertrand'ın tanışıyorduk. Bunu biliyor muydun?"

Soruyu duyunca irkildi ama daha önce olduğundan daha doğal bir şekilde cevapladı. "Evet. Bertie'nin aynı alayda olduğunu biliyordum. O öğleden sonra birbirleriyle konuşmadılar. Görüyorsun ya, ben
oradaydım."

"Ah! Ve sen eski Valpre günlerinde onunla hiç karşılaşmadın mı?"

Yine belirgin bir heyecan olmadan cevapladı; ama elleri karanlıkta
sıkıca kenetlenmişti. "Onu görmüş olabilirim. Onunla hiç konuşmadım. Bertie tanıdığım tek kişiydi."

"Ah!" dedi Mordaunt tekrar. Bertrand'ın işlerini açıkça düşünüyordu. "Şey, şimdi yargılanacak ve ben de orada bulunma şansına karşı koyamadım. Bir hafta önce Paris'e geri çağrıldı ve ani bir kararla tutuklandı; ancak halkın hissiyatı çok yüksek olduğu için, dava oldukça önemli bir askeri karakol olan Valpre'de görülecek. Bu da mahkemenin muhtemelen suçun işlendiği kalede gerçekleşeceği anlamına geliyor - adaletin hoş bir şekilde gerçekleşmesi."

"Ve--Bertie haklı çıkacak mı?" diye soludu Chris.

"Rodolphe suçlu bulunursa," diye cevapladı Mordaunt, "Bertrand Fransa'ya dönüp ikinci bir yargılama talep edebilecek bir konumda olacak, bunun sonucu neredeyse kesinleşmiş olacak ve umarım orada
olurum."

Chris derin bir nefes aldı. "O zaman--o zaman o da Valpre'ye mi gidecek?"

"Henüz değil. Eğer yaparsa tutuklanır ve hapse atılırdı ve muhtemelen davasını da mahvedebilirdi. Hayır, şimdilik bir bekleme oyunu oynamak zorunda kalacak. Bence bu bir gelgit, ancak işler
hala aleyhine gidebilir. Bilmenin bir yolu yok. O, meselenin hangi yöne gideceğini görene kadar
olduğu yerde daha iyi durumda. Hayatının geri kalanını bir kalede geçirmek
istemiyor."

Chris, bu düşünceyle kontrol edilemez bir şekilde ürperdi. "Ah hayır--hayır! Trevor,
onun böyle bir riske girmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Kesinlikle ihtiyatlı olmayı öğütleyeceğim," diye cevapladı Mordaunt. "Eğer herhangi bir
riske girerse, bunu gözleri açıkken yapacaktır."

Bir an durakladı, sonra yüzünü şefkatle kendi yüzüne doğru çevirdi ve
öptü. "Ve sen Valpre planını beğenmedin mi?" dedi büyük bir
naziklikle.

Tereddüt etti.

"Eğer istersen başka bir yere gidebiliriz," dedi. "Askeri mahkeme muhtemelen sadece birkaç gün sürecek. Devam ederken yakınlarda bir yerde kalabiliriz.
Ama nerede olursa olsun seni yanımda bulundurmalıyım."

Son sözlerini kollarını sıkıca sararak söyledi. Kadın aniden
döndü ve boynuna sarıldı.

"Ah, Trevor," diye mırıldandı kırık bir sesle, "bana iyi davranıyorsun--iyi davranıyorsun!"

"Canım," diye fısıldadı, "senin mutluluğun benim--her zaman."

Kadın boğuk bir itiraz sesi çıkardı. "Korkunç derecede bencilim," dedi, hıçkırarak.

"Hayır canım, hayır. Anlıyorum. Bunu daha önce düşünmeliydim."

Onun Cinders'ı düşündüğünü biliyordu ve eski yerlere geri dönmenin ancak daha yeni kapanmış bir yarayı yeniden açmaya yarayacağını biliyordu. En sevdiğinden ayrıldığı o acı günden beri ne kadar yol kat ettiğini fark ettiğinde kendi kendine hayret ederken bile, onun isteksizliğini böyle yorumladığı için minnettardı. Geriye dönüp baktığında, o trajedinin kendisi için ne anlama geldiğini şimdi açıkça görebiliyordu. Gerçekten de hayat yolculuğunda yeni bir aşamanın başlangıcı olmuştu. O gün, çocukluğunun yaz tarlalarından nihayet adım atmıştı ve artık sonsuza dek orada dolaşmayacağını biliyordu.

Bu düşünce, içinden bir acı ok gibi geçti. Çok
yeşildi, o tarlalar ve şimdi yürüdüğü büyük cadde alışkın olmadığı ayaklarına
acımasızca sert geliyordu.

Kocasının kollarından nazikçe çekilirken keskin bir iç çekiş kaçtı. "Yarın konuşalım mı?" dedi.

BÖLÜM IV

"BENİM KENDİ AİLE DOSTUM"

O gece Bertrand ile çalışma odasında oturan Mordaunt, onu çok yakından ilgilendiren haberi anlattı.

Genç Fransız, neredeyse kesintisiz bir sessizlikle, ne şaşkınlık ne de çok büyük bir ilgi belirtisi göstererek dinledi. Oturdu ve sigara içti, gözleri yere dönük, bazen bir elinin parmaklarıyla sandalyesinin kolunda hafifçe kıpırdanıyordu, ama bunun dışında hiçbir
tedirginlik belirtisi göstermiyordu.

Anlatımın sonunda sadece bir anlığına yukarı baktı ve bu sadece bir an sürdü, Mordaunt "Bu Rodolphe'un ödemesi gereken eski bir hesabı olduğu ortaya çıktı. Düşman mıydınız?" dedi.

Bertrand sigarasını çıkarıp "Bu doğru." dedi.

"Bir zamanlar onunla düello mu yaptınız?" diye devam etti Mordaunt.

Bertrand'ın göz kapakları titredi ama onları kaldırmadı. Sadece "Evet." diye cevapladı.

"Bu gerçek muhtemelen delilde yer alacaktır." dedi Mordaunt. "Düellonun nedeni şu anda bilinmiyor."

"Önemli değil." dedi Bertrand çok kısık bir sesle. Bir an durakladı, sonra "Ve sen, rapor vermek için duruşmaya gelecek misin?" dedi.

"Evet. Ben gidiyorum. Chris benimle gelecek."

"Ah!" Bu haykırış istemsiz gibiydi. Bertrand'ın eli aniden sandalyenin koluna sertçe kenetlendi. "Onu götüreceksin - Valpre'ye mi?" diye sordu.

"Muhtemelen oraya değil," diye cevapladı Mordaunt. "Sanırım oraya gitmek için pek istekli değil.
Yenilemek istemediği çağrışımları var. Valpre'ye kolayca ulaşabileceğimiz bir yerde kalacağız. Belki de
bana çok da uzak olmayan uygun bir dinlenme yeri söyleyebilirsin. Dünyanın o kısmını
bilirsin."

"Ben iyi biliyorum," dedi Bertrand ve sanki konuyu düşünüyormuş gibi
sustu. Uzun bir duraklamanın sonunda aniden, biraz gerginlikle konuştu. "Ama eğer gitmek istemiyorsa neden onu götürüyorsun?"

Mordaunt kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Affedersiniz," diye ekledi Bertrand hemen, "ama aklıma
gelen o ki
muhtemelen evde kalmayı tercih ediyor olabilir. Ve eğer durum buysa
umarım
buradaki varlığımı bir engel olarak görmezsiniz, çünkü"--tekrar
hızlı bir bakış attı--"kalmak gibi bir niyetim yok."

"Niyetiniz nedir?" diye sordu Mordaunt. Bertrand omuzlarını silkti. "Henüz bilmiyorum. Koşullar
belirleyecek. Ama kesin olan şu ki, nezaketinize daha fazla tecavüz edemem.
Senden zaten çok fazla şey kabul ettim--ödeyebileceğimden çok daha fazla. Dahası"--durakladı--"Seni rahatsız etmek istemiyorum ve
seninle Fransa'ya gelemediğim için--" tekrar durakladı ve sonunda
daha fazla konuşmamaya karar verdi.

"Chris her halükarda benimle gelecek," dedi Mordaunt sessizce. "Bunu
zaten ayarladık. Burada kalarak kimseye rahatsızlık
vermeyeceksin. Aslında, bu benim avantajıma olur."

"Senin avantajına!" Bertrand, sanki bir şekilde
onu incitmiş gibi sertçe tekrarladı kelimeleri; ve sonra, "Ama hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Beni işe almak
asla senin yararına olmadı. Bunu kalbinin
iyiliğinden yaptın, ama işlerini daha yetenekli bir adama
vermiş olsaydın senin için daha iyi olurdu. Ve bu nedenle senden en kısa sürede başka bir sekreter bulmanı isteyeceğim, görevlerini sadakatle yerine getirecek ve ücretini hak edecek biri."

"Tek sebep bu mu?" diye sordu Mordaunt beklenmedik bir şekilde.

Aniden bir sessizlik oldu. Bertrand, başını eğmiş bir şekilde, parmaklarının hâlâ rahatsız edici bir
dövme yaptığı deriyi yakından inceliyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, "Sana verebileceğim tek sebep bu," dedi, sesi çok kısık.

"Çok da sağlam bir sebep değil," diye belirtti Mordaunt.

Yine o hızlı omuz silkme ve sessizlik. Birkaç dakika
geçti. Sonra Bertrand ani bir hareketle ayağa kalktı, sönmüş olan sigarasını bir kenara koydu ve yazı masasına oturdu.

Üzerinde akşam postasıyla gelen bir yığın mektup vardı. Onları çevirmeye başladı ve hemen bir kağıt kesici alıp ustalıkla tek tek açtı.

Mordaunt düşüncelere dalmış biri gibi oturup sigara içti. Sonunda, uzun bir sessizlikten sonra başını kaldırıp konuştu.

"Ortaklığı bozmak için bu ani acele neden, Bertrand?" diye sordu, nazik gülümsemesiyle. "Seni huzursuz eden bu Rodolphe meselesi mi?
Çünkü bu türde kararlı bir adım atmadan önce ne olacağını bekleyip görmek kesinlikle daha akıllıca olacaktır."

"Ah! Mesele o değil!" Bertrand neredeyse tutkulu bir şekilde hiddetle konuştu. "Benim için hiçbir şey değil--bu mesele. Beni ilgilendiriyor--o değil!" Parmaklarını küçümseyerek şıklattı. "Hayır, hayır! Bunun zamanı geçti. Şimdi benim için onur veya onursuzluk ne anlama geliyor - en düşük uçuruma
düşmüş ve dünyanın büyük dediği şeyin gerçek değerini
öğrenmiş olan benim için? Bir zamanlar - itiraf ediyorum - gençtim; acı çektim. Şimdi yaşlıyım
ve- gülüyorum!"

Yine de sesinde neşeden çok kalp kırıklığını çağrıştıran bir ton vardı. Kendini ateşli bir şekilde bir zarftan bir mektup çıkarmaya verdi, Mordaunt ise oturmuş ve onu ciddi bir şekilde izliyordu.

Aniden, ama çok sessizce, Mordaunt ayağa kalktı, yürüyerek geçti ve
ellerinden çırpınan kağıdı aldı. "Bertrand!" dedi.

Fransız, sanki bu eylemden rahatsız olacakmış gibi sertçe yukarı baktı,
ama kendi gözleriyle buluşan sabit gözlerindeki bir şey duygularının seyrini değiştirdi. Kaçınılmaz olanla yüzleşen bir adamın hareketiyle sandalyesine yaslandı.

Mordaunt yazı masasının kenarına oturdu, onunla yüz yüze. "Neden beni terk etmek istediğini söyle," dedi.

Tavrında kararlılık, konuşmasının soğukkanlılığında kararlılık vardı. Bir cevap vermek istediği oldukça açıktı.

Bertrand ona belli belirsiz, pişman bir gülümsemeyle baktı. "Ama ne
söyleyeceğim?" diye itiraz etti. "Siz İngilizler çok ısrarcısınız. Basit gerçekle yetinmeyeceksiniz. Her zaman daha fazlasını istiyorsunuz."

"İşte yanılıyorsunuz," diye ciddi bir cevap verdi Mordaunt. "İstediğim basit gerçek, daha fazlasını değil."

"_Ciel_!" Bertrand sanki sırtından bıçaklanmış gibi sandalyesinde sıçradı. "Bana hakaret ediyorsun!"

Mordaunt'un eli anında ve güven verici bir şekilde ona doğru uzandı. "Sevgili dostum, asla kimseye hakaret etmem. Bu benim tarzım değil. "

"Ama bana inanmıyorsun!" diye itiraz etti Bertrand. "Ve bu bir
hakaret--bu."

"Kesinlikle sana inanıyorum." Mordaunt çok sessizce cevap verdi. Tutmayacağı el büyük bir nezaketle omzuna kondu. "Seni
çok iyi tanıyorum ki başka türlü davranamam. Neden, dostum," hafifçe gülümsemeye başladı, "bütün dünya yalan olsa bile, sana hâlâ inanırdım."

"_Tiens_!" Kelime neredeyse bir haykırıştı. Bertrand dostça eli omzundan çekti, sanki kötü bir şeymiş gibi ve neredeyse aynı hareketle sandalyesini sertçe geri itti. "Bana bunları
söylememelisin!" diye kekeledi tutarsızca. "Ben bunları
hak etmiyorum. Ben--ben senin hayal ettiğin kişi değilim. Beni tanımıyorsun. Ben kendimi
tanımıyorum. Ben--Ben--" Heyecanla sözünü kesti ve
hızla ayağa fırladı.

Yarı umutsuz, yarı çekici bir hareketle döndü ve
sanki onu bu kadar nazik bir güvenle izleyen düz, gri gözlerle karşılaşmaya artık dayanamıyormuş gibi
pencereye doğru yürüdü.

Mordaunt hala yazı masasında otururken odada bir sessizlik oldu ve sigarasını bilerek
bitirdi. Bunu yaptıktan sonra konuştu.

"Bana sorunun ne olduğunu söylemen gerektiğini düşünmüyor musun?"

Bertrand omuzlarını kasılarak salladı; verdiği tek cevap buydu.

Mordaunt birkaç dakika daha bekledi. Sonra, "Pekala," dedi, ses tonunu veya yüzünü değiştirmeden. "Konuyu kapatacağız. Eğer
gerçekten beni terk etmeyi düşünüyorsan, istifanı sabah kabul edeceğim,
ama bu gece değil. Eğer -umarım- o zamana kadar daha iyi düşünmüşseniz ve kalmaya karar vermişseniz, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bu seni tatmin edecek mi?"

Bertrand aniden döndü ve odanın uzunluğu araya girerek ona doğru dikildi. Ağzı sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi hareket ediyordu ama
hiçbir şey
söylemedi.

Mortaunt daha fazla söz etmeden elindeki mektuba döndü ve
sessizce inceledi. Bir duraklamadan sonra Bertrand yavaşça
yazı masasına geri döndü. Tedirginliğini kontrol altına almıştı ama
anlaşılmaz derecede yorgun görünüyordu.

Mortaunt onun yaklaşmasıyla bir kenara çekildi. "Otur!" dedi, gözlerini
kaldırmadan.

Bertrand oturdu ve dikkatini açtığı
mektupları ayırmaya verdi. Mordaunt kıpırdamadan durdu, kaşlarını çatarak okudu.

Birdenbire konuştu. "Burada anlayamadığım bir şey var."

Bertrand başını kaldırdı. "Yardımcı olabilir miyim?"

"Bilmiyorum. Oku!" Mordaunt mektubu önüne koydu. "Bunu açıklayamıyorum. Sanırım bir hata olmalı."

Bertrand mektubu alıp okudu. Bankadan gelen bir ihbardı
bir hafta önce ibraz edilip bozdurulan beş yüz sterlinlik hamiline çekin
sonucunda Mordaunt'un hesabının eksiye düştüğü.

"Hangi çek olabilir?" dedi Mordaunt. "Bir fikrin var mı?"

Bertrand başını iki yana salladı. "Ama hayır! Belki bir hayır işidir--unuttuğun bir hediye?"

"Sevgili dostum, dikkatsiz olabilirim ama o kadar da dikkatsiz değilim." Mordaunt, üzerinde kelimeler olan bir sürü anahtar çıkardı. "Çek defterime bir bakayım. Nerede olduğunu biliyorsun."

Evet, Bertrand biliyordu. Mordaunt'un eşyalarının nerede olduğunu sanki kendisininmiş gibi biliyordu ve onlara
kolayca erişebiliyordu. İçindeki güven böyleydi.

Anahtarları aldı, doğru olanı seçti, kilide
takmak için eğildi. Ve sonra aniden bir şey oldu. Şiddetli bir titreme
içinden geçti. Masanın kenarına tutundu ve anahtarlar yere düştü.

"Merhaba!" dedi Mordaunt.

Bertrand görmeyen gözlerle aşağıya bakıyordu. Mordaunt'un sesini duyunca irkildi ve sanki kör olmuş gibi
yerde anahtarları aramaya başladı.

"İşte oradalar, dostum, ayaklarının dibinde." Mordaunt eğildi ve onları
kendi kendine aldı. "Sorun ne? İyi değil misin?"

Bertrand korkunç bir yüz ifadesi takındı. "Ben gayet iyiyim," dedi. "Ama--ama
elbette banka seninle ilgili olmadan bu kadar büyük bir çeki bozdurmaz!"

Mordaunt bir an ona baktı. "Büyük meblağlar çekme alışkanlığım var," dedi. "Ama genelde bu tür bir çekle birlikte bankaya bir not yazarım."

Çekmeceye döndü ve kilidini açtı. Çek defteri her zamanki yerinde duruyordu. Çeki çıkardı ve önceden çekilmiş çeklerin
karşılıklarını dikkatlice incelemeye başladı.

Bertrand başı öne eğik bir şekilde hareketsiz oturuyordu. Uyuşmuş bir şekilde bir şey
bekliyor gibiydi.

Mordaunt araştırmasında çok dikkatliydi. Sadece
karşılıkların sonuna geldi ama kalan boş çek destesini sessizce inceledi, her birini ciddi bir şekilde inceledi.

Dakikalar geçti. Bertrand sandalyesine gömüldü, bir tanesi ezici bir ağırlığın altında eğildi, önündeki mektup yığınına dokunulmadı.

Birdenbire Mordaunt durakladı, bir an gerildi, sonra yavaşça
gevşedi. Gözleri açık çek defterinden sandalyedeki adama doğru kaydı.

Birkaç saniye geçtikten sonra, açık defteri önündeki
masaya koydu. "Burada bir çek soyutlanmış," dedi.

Sesi tamamen sakindi. Sanki bunda sıra dışı hiçbir şey yokmuş gibi, sanki bunun için
çok basit bir açıklama olması gerektiğinden eminmiş gibi, sanki aslında herhangi bir gizemin
varlığını zar zor fark ediyormuş gibi, bu ifadeyi söyledi.

Ama Bertrand tek kelime etmedi. Taş kesilmiş gibiydi.

Gözleri önündeki çeke sabitlendi, ama bakışları kocaman ve boştu. Başka bir şey düşünüyor gibiydi.

Odada ölüm sessizliği çöktü, şöminenin üzerindeki saatin sessiz tik taklarının çıldırtıcı bir şekilde rahatsız edici hale geldiği bir durgunluk. Sonsuza kadar uzayan
saniyeler boyunca iki adamdan hiçbiri kıpırdamadı. Sanki o sonsuz tik tak sesini sessizce dinliyorlardı, tıpkı gecenin karanlığında bir bekçinin ayak seslerini dinlemek gibi.

Sonra, sonunda, tuhaf bir şekilde dürtüsel bir hareketle, Trevor Mordaunt büyünün etkisinden
kurtuldu. Elini bir kez daha sekreterinin omzuna koydu.

"Bertrand!" dedi ve sesinde sorgulama, inanmazlık, hatta yalvarış tuhaf bir şekilde birbirine karışmıştı. "Sen!"

Fransız titredi ve uyuşukluğundan sıyrıldı. Yukarıya doğru tek bir bakış attı, sonra aniden başını ellerinin üzerine eğdi. Ama yine de tek kelime etmedi.

Mordaunt'un eli düştü. Bir an durdu, sonra döndü ve yürüdü. "Demek sebep buymuş!" dedi.

Çalışma masasındaki eğilmiş figürden birkaç adım öteye geldi, sigara kutusunu çıkardı ve kasıtlı olarak bir sigara yaktı. Bunu yaparken yüzü asıktı, ama çok az kişinin gördüğü çizgiler vardı. Gözleri keskin ve çelik kadar soğuktu. Ne öfke ne de küçümseme taşıyorlardı, sadece tarif edilemeyecek kadar
acı bir mizah.

Sonunda, bir duman bulutunun arasından tekrar konuştu. "Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Bertrand kıpırdandı, ama başını kaldırmadı. "Hiçbir şey," diye mırıldandı, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.

"O zaman" -kelimeler çok düzgün bir şekilde geldi- "bu davayı bitirir. Benim de söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Dilediğin zaman gidebilirsin."

Son derece net bir şekilde konuştu. Başını geriye eğmişti ve gözleri, hala o buz gibi eğlence parıltısıyla, sigarasından yükselen dumanı izliyordu.

Kısa bir duraklama oldu. Sonra Bertrand sendeleyerek ayağa kalktı.
Zorlukla hareket ediyor gibiydi. İngiliz'e doğru sertçe döndü.

"Mösyö," dedi törensel bir şekilde, "sizin -sanırım- beni dava etme hakkınız var."

Mordaunt ona bakmadı bile. "Sanırım var," dedi.

"_Alors--_" Fransız durakladı.

"Bunu kullanmayacağım," dedi Mordaunt kısaca.

"Çok cömertsiniz," diye cevapladı Bertrand.

Duygusuzca konuşuyordu, ancak ses tonunda -biraz ironiyi andıran- bir şey vardı ki Mordaunt'un gözlerini ona doğru indirdi.
Ona sert ve dik bir şekilde baktı.

Ama Bertrand bakışa karşılık vermedi. Kederli bir hareketle başını çevirdi. "Hayatınıza beni
gönderen talihsiz kaderden asla pişmanlık duymayacağım," dedi, "acı bir şekilde kendimi suçluyorum. Acı bir şekilde. Başlangıçta geri çekilmeliydim, ama gücüm yoktu. Sadece
mösyö, buna inanın" - sesi aniden titredi - "sizi soymak asla
niyetimde değildi. Dahası, aldığımı - geri vereceğim."

Çok içten bir şekilde konuştu, onu bir şekilde aşağılamanın erişemeyeceği
bir şekilde şaşırtıcı bir onur dokunuşuyla.

Mordaunt onu sabırsızlıkla dinledi ve küçümsemeden cevap verdi. "Aldığınız
şey asla geri verilemez. Yapabileceğiniz en fazla şey, sizi
olduğunuz gibi hayal ettiğimi -olmadığınız şeyi- mümkün olan en kısa sürede unutmama izin vermektir."

Sözcüklerin sadeliği, ne alaycı bir şekilde ne de küçümsemeyle başarılabilecek bir şeyi anında gerçekleştirdi. Bertrand'ın
kalbine doğrudan
işledi. Dürtüsel bir şekilde geri döndü, ellerini uzatarak.

"Ama dostum, dostum," diye haykırdı kırık bir şekilde.

Mordaunt onu anında tek bir otoriter kovma hareketiyle durdurdu, o kadar kesindi ki görmezden gelinemezdi.

Sözcükler Bertrand'ın dudaklarında öldü. Sanki bir emir sözcüğüne
dayalıymış gibi sertçe döndü ve kapıya gitti.

Ama kapıyı açarken Mordaunt konuştu. "Sabah tekrar
görüşeceğiz."

"Gerekli mi?" dedi Bertrand.

"İsterim." Mordaunt otoriter bir şekilde konuştu.

Bertrand döndü ve ona kısa, titiz bir reverans yaptı. "Bu kadar yeter," dedi ve başı havada, odadan savaşçı bir şekilde çıktı.

BÖLÜM V

ÇAREZİZ BİR ÇARE

Şömine rafındaki saat ikiyi vurdu ve Mordaunt sandalyesinden kalkıp pencereyi kapattı. Gece çok sessiz ve karanlıktı. Birkaç dakika nemli havayı soluyarak durdu. Uzaklarda bir yerden
bir baykuşun tuhaf çığlığı duyuldu--sessizliğin içindeki tek ses.
Fiziksel bir rahatsızlık hissiyle başını pencere pervazına yasladı.
Yüreği kurşun kadar ağırdı.

"Trevor!"

Bir fısıltıdan ibaretti ama duydu. Döndü. "Chris!"

Chris'in önünde duruyordu, beyaz perdeleri tek eliyle birbirine tutturulmuştu,
saçları geniş dalgalar halinde her yanında dalgalanıyordu,
gözleri endişeyle ona doğru kalkmıştı.

"Trevor," dedi, "ne oldu?"

Bu alçak soruda bir tür umutsuz cesaret vardı.
Çarşafını kavrayan parmaklar sıkıca kenetlenmişti.

Pencereyi kapattı. "Benim için uyanık mı yatıyordun?" dedi. "Özür dilerim."

"Bir sorun var," dedi inançla. "Bana ne olduğunu
söylemeyecek misin? Ben--Ben bilmeyi tercih ederim."

"Sabah söylerim canım," dedi nazikçe. "Yatağa geri dönmelisin. Şimdi kendim geliyorum."

Ama Chris kıpırdamadan durdu. "Şimdi bilmek istiyorum, lütfen, Trevor," dedi. "Bilmeden hiç uyumayacağım."

Kolunu onun omzuna doladı ve ona büyük bir şefkatle baktı.
"Şimdi söylemem mi gerekiyor?" dedi, sesinde bir yorgunluk izi vardı.

Chris, Chris'in dokunuşuna direnmedi ama kendini ona teslim de etmedi.
Etrafını saran kolun içinde durdu ve ona kocaman, kararlı gözlerle baktı.

"Bertie ile ilgili bir şey," dedi, aynı
sorgusuz inanç tonuyla.

Adam kaşlarını kaldırdı. "Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

Hafifçe kaşlarını çattı. "Önemi yok, değil mi? Bana ne olduğunu
söylemeyecek misin?"

Bir an tereddüt etti; sonra; "Evet, sana söyleyeceğim," dedi.
"Bertrand yarın gidiyor - sonsuza dek."

Kolunun üzerinde sertleştiğini hissetti ve ilk kez
solgunluğunu ve gözlerinin alışılmadık kararlılığını fark etti. Kendisini
güçlü bir şekilde dizginlediğini fark etti ve bu gerçek onu
garip bir şekilde ona yabancı kılıyordu. Canlı konuşmalara ve
aceleci hareketlere alışkındı. Onu bu ruh halindeyken pek tanımıyordu, ancak daha önce en azından bir kez gördüğünü fark etti.

"Neden?" Soruyu sorarken dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı. Gözleri hiç
yüzünden ayrılmadı. Onu, çek defterinin hala açık durduğu yazı masasına çekti
karşı tarafıyla birlikte bir çekin çıkarıldığı yere.

"Otur," dedi, "sana söyleyeceğim."

Sessizce oturdu.

Düğün gecelerinde olduğu gibi onun yanına diz çöktü ve soğuk ellerini kendi ellerine aldı.

"Sanırım biliyorsun," dedi sessizce, "Bertrand'a her zaman
dolaysızca güvendim."

"Herkese güvenirsin," dedi kadın, sanki düşünceleri başka yerdeyken nazik görünmeye çalışıyormuş gibi, küçük ve mesafeli bir gülümsemeyle.

"Evet, mahvolmama," dedi ona sertçe. "Ona sonuna kadar güvendim ve--ve o da güvenimi boşa çıkardı."

Kadın bunun üzerine irkildi ama hemen kendini kontrol etti. "Ne şekilde?" diye sordu ona, sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti.

Çek defterini ona doğru çekti. "Bu çeke ve bir sonrakine bakarsanız," dedi, "birinin eksik olduğunu göreceksiniz. Bir çek çıkarılmış."

"Evet?" dedi Chris.

Gözleri bir an çek defterine odaklandı ve sonra tekrar onun yüzüne döndü. Rahatlama ve şüphenin karıştığı tuhaf bir ifade vardı.

"Güvenimi böyle suistimal etti," dedi ona sessizce. "O çeki, imzamı taklit etmek ve hesabımdan normal şartlarda muhtemelen asla kaçırmamam gereken bir miktar para çekmek için kullandı.
Bildiği gibi, büyük bir hesabım var ve büyük çekler çekme alışkanlığım var. Tesadüfen, hesap her zamanki kadar büyük değildi ve çekilen miktarı tam olarak karşılamıyordu. Sonuç olarak, dikkatim buna çekildi ve konuyu araştırdım ve şunu keşfettim."

"Evet?" dedi Chris. "Evet?"

Çok hızlı nefes alıyordu. Onun heyecanının kontrolünün ötesine geçtiği açıktı.

Ellerini daha sıkı kavradı, sıcak ve rahatlatıcı bir baskıyla. Bu ifşanın onun için ne anlama geleceğini biliyordu -ya da bildiğini sanıyordu-. Bertrand onun arkadaşı, güvendiği danışmanı değil miydi?

"Hikayenin tamamı bu, canım," dedi nazikçe. "Onunla olabildiğince cesurca yüzleşmeliyiz. Sabah gidecek, bu yüzden onu tekrar görmene gerek yok."

Hızlı, istemsiz bir hareket yaptı ve elleri onunkilerden kaydı.

"Onu bir daha görmeyeceğim!" diye tekrarladı, kocaman gözlerle ona bakarak. "Onu bir daha
görmeyeceğim!"

"Bence yapmamak daha akıllıca olur," dedi çok nazik bir şekilde. "Sadece sana gereksiz
acı verir."

Birdenbire nefes nefese küçük bir kahkaha attı. "Trevor--rüya mı görüyorum?
Yoksa--çılgın mısın? Aslında--bu şeyi yaptığına inanmıyor musun?"

Yüzü biraz sertleşti. "İnkar etmeye çalışmayacak kadar akıllıydı.
Suçluluğu konusunda hiçbir soru yoktu. Çek defterime erişimi olan
benim dışımda tek kişi oydu."

"Ama--" dedi Chris ve sanki düşüncelerini toplamak istercesine durakladı. "Ne kadar
alındı?" diye sordu bir an sonra.

"Bu," diye gözlemledi Mordaunt, "bütün bu sefil işin en önemsiz kısmı."

"Yine de söyle bana," diye ısrar etti.

"Beş yüz pound aldı."

"Trevor!" Nefes nefese kaldı ve öylesine beyazlaştı ki bir an için bayılacağını
düşündü.

Hızla kolunu ona doladı. "Chris, bu gece daha fazla tartışmayacağız. Yatağa geri dönmelisin. Burada daha fazla kalırsan üşüteceksin."

Ama hayatında ilk kez ona direndi. Ondan uzaklaştı. Neredeyse onu kendinden itiyordu.

"Beş yüz pound!" dedi beyaz dudaklarının arasından. Baştan ayağa şiddetle titriyordu. "Ama--ama--Bertie beş yüz poundla ne istiyor?"

"Ne yaptığını sormadım." Mordaunt'un cevabı amansız bir sertlikle geldi. "Bu konuda en ufak bir merakım yok.
Almış olması benim için yeterli."

"Ah, Trevor, ne kadar da sertsin!" Sözcükler incinmiş bir yaratığın çığlığı gibi
fışkırdı ve aniden Chris'in elleri omuzlarındaydı ve
sıkışmış ve çaresiz yüzü yakından ona baktı. "Çok fazla--çok fazla şeye sahipsin!" diye sızlandı. "Sen ayartmanın ne olduğunu bilmiyorsun!"

Hemen ayağa kalktı ve onu kaldırdı. Korkunç bir şekilde hıçkırıyordu, ama gözyaşları yoktu. Onu kendine doğru çekti, destekledi.

"Chris, Chris!" dedi. "Yapma, çocuğum, yapma! Bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum. Benim için de çok şey ifade ediyor, senin fark ettiğinden daha fazla. Ama
Tanrı aşkına birlikte bunun üzerinde duralım. Mantıklı olalım."

Sesinde güçlü bir çekicilik vardı; çünkü o anda, onu kalbine
sokmasına rağmen, aralarındaki uçurumun aniden
genişlemeye başladığını biliyordu. Tehlikeyi bir sezgiyle gördü, ama onu
önleyecek gücü yoktu. Onlar meseleye zıt bakış açılarından bakıyorlardı. Onlar
tüm meseleleri ahlaki olarak böyle görmüyorlar mıydı? O, onun ancak kınayabileceği şeyi onaylayabilirdi ve bu yüzden onu sert buluyor ve ondan korkuyordu.

Onu tutarken yüzünü ona doğru eğdi. Dudakları alnına doğru hareket etti. "Chris," dedi yumuşak bir sesle, "ağlama canım! Beni dinle. Onu
cezalandırmayacağım. Elbette gitmek zorunda kalacak. Aslında, her halükarda bunu yapmayı planlamıştı. Ama bundan öteye gitmeyecek.
Hiçbir kovuşturma olmayacak."

Yüzünü hızla yukarı çevirdi ve gözlerinin kuru olduğunu gördü, ancak
nefesi spazmodikti. "Masum bir adamı kovuşturamazsın," dedi. "Ve o masum. Masum olduğunu biliyorum. İnkar etmediğini
söyledin. İnkar etmeye tenezzül etmediği içindi. Eğer inkar ederse ona
asla inanmayacağını biliyordu."

Sözcükler hızlı ve tutkulu bir şekilde geldi. Bunları söylemek için ondan geri çekildi ve
ilk kez çaresiz gözlerinde bir meydan okuma okudu.

Onu kollarından bıraktı. Uçurumu kapatmaya çalışmıştı ama
mesafe çok büyüktü. Onun şefkati ona sadece ona meydan okuma cesareti verdi.

Boğuk bir iç çekişle çatışmayı terk etti. "Daha önce de söylediğim gibi,
suçluluğuna dair hiçbir soru yok," dedi sessizce vurgulayarak. "Bunu inkar etmekten
uzak, hatta aldığını geri verme niyetini bile açıkladı. Elbette bu da söz konusu değil. Muhtemelen
asla bunu yapabilecek bir konumda
olmayacak. Ama her durumda bu konu dışı.
Bunu daha fazla tartışmanın faydası yok."

Kadın neredeyse sert bir şekilde ona saldırdı. "Trevor, masum olduğunu bildiğimi
söylediğimde bana inanmayacak mısın?"

Kadına baktı. "Bunu nereden biliyorsun?"

Kadın ellerini ovuşturdu. "Ah, kanıtım yok! Kanıt olmadan bana inanamaz mısın?"

Kadını dikkatle izliyordu. "Elbette samimiyetine inanıyorum,"
dedi. "Ama korkarım ki senin inancını paylaşmıyorum."

"Ama sen--yapmalısın!" diye haykırdı. "Onu senden daha iyi tanıyorum. En ufak bir onursuzluk zerresine bile sahip olamayacağını biliyorum. Yemin ederim ki
masumdur! Yemin ederim! Yemin ederim!"

Adam elini uzattı. "Chris, daha fazla konuşma! Sen sadece
kendini boş yere üzüyorsun. Hadi, çocuğum, devam etmenin faydası yok--çok faydasız."

Kadın kollarını tam bir umutsuzluk ifadesiyle açtı. "Bana
inanmayacak mısın?"

Adam çek defterini kilitlemek için döndü. "Bu soruyu
zaten cevapladım," dedi sabırsızlanmadan.

Kadın ona yaklaştı. Mavi gözleri ateşli bir ışıkla yanıyordu.
Yüzü bitkindi. "Trevor, eğer--eğer--sana birini--koruduğunu--sana beni--koruduğunu--söyleseydim ne derdin?" Sesi bu kelime üzerine
alçaldı.

Sertçe döndü, o kadar sert ki kadın büzüldü. Ama ona doğru hiçbir
hareket yapmadı. Sadece yüzüne dolu dolu ve keskin bir şekilde baktı.
On saniyenin sonunda o kadar sakin bir şekilde konuştu ki sesi
soğuk geliyordu.

"Sana inanmamam gerektiğinden korkuyorum."

Bu sözlerle birlikte gözleri ondan uzaklaştı. Anahtarlarını cebine attı ve çalışma masasının ışığını kapattı.

Chris tekrar titriyordu, baştan ayağa titriyordu. Dişlerinin birbirine çarpmasını zar zor
tu. Yanına geldi ve kolunu ona doladı.

Chris ona gergin bir şekilde baktı, ama adamın sakin yüzü ona hiçbir şey ifade etmiyordu.
Neredeyse istemsizce onu odadan çıkarmasına izin verdi. BÖLÜM VI

AŞK BİR KURBAN GEREKTİRDİĞİNDE

Chris uyandığında, sabah güneşi açık pencerelerden içeri
doluyor ve o yalnızdı. Zorlu bir yolda ilerleyen biri gibi, yavaş yavaş tam hatırlamaya geri döndü.
Beyni çok yorgun hissediyordu.
Aşağıdaki terasta bir kızılgerdanın neşeli şakımasını belirsiz bir şekilde dinleyerek,
kalbindeki donuk ağrının aktif bir
acıya dönüşeceği anı korkuyla bekliyordu.

Pencerelerinin altındaki çakıllarda duyulan neşeli bir ıslık sesi sonunda onu uyandırdı.
Yükünü tekrar büyük bir iç çekişle aldı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, ağır başını yastığa koyarken, "beni
yakında öleyim--beni
yakında öleyim!"

Ama ne bir ses ne de cevap veren vardı.

Uzun bir süre sonra yorgun bir şekilde doğruldu. Kendini ne kadar hasta hissettiği ilginçti.
Özlemle yastığına baktı.

Aynı anda bahçedeki neşeli düdük sesi yerini çatlak bir haykırışa bıraktı. "Merhaba, Chris! Bugün kalkmayacak mısın? Saat kaç biliyor musun?"

Başladı ve saatine baktı. Saat on! Şaşkınlık ve dehşet içinde yataktan fırladı. Bertrand sabah gidecekti; Trevor ona öyle söylemişti. Gitmeden önce onu görmeliydi! Trevor şüphesiz öğleden sonraya kadar uyumasını ve onu çok özleyeceğini
ummuştu. Ne kadar az şey biliyordu! Ne kadar az şey anlıyordu!

Bir sıçrayışla pencereye ulaştı, orada aniden bir baş dönmesi
üstüne geldi. İki eliyle perdeye tutundu. Ya çoktan gitmiş olsaydı? Ya onu bir daha asla göremeyecek olsaydı?

Çaresizce kendini toparladı. Böyle pes etmemeliydi. Dışarı
baktı ve Noel'i, terasın sınırını oluşturan korkuluk boyunca yürürken gördü. Kolları açılmıştı ve dengesini
çok zor sağlıyordu. Tehlikeli görünüyordu, ama onu yeterince iyi tanıyordu ve bir tarafında on iki ayaklık bir düşüş olmasına rağmen, hiçbir endişe hissetmiyordu.

Birkaç dakika sonra, aşağıya, ona "Noel, herkes nerede?" diye seslenmek için kendine yeterince emir verdi.

Yukarı baktı, dengesini kaybetti ve terasa atladı. "Aman Tanrım! Daha giyinmedin mi? Nereye geliyoruz? Trevor arazide
atla dolaşmaya gitti, bir sebepten dolayı beni istemiyor. Bertrand
kapısı kilitli odasında, meşgul olduğunu söylüyor--tabi ki saçma sapan şeyler. Ve Phil Teyze, tanrılara şükür! Saat beş trenine yetişmek için bavulunu
topluyor. Bu arada, Trevor kahvaltını
yapmanı söyledi. Ne istersin? İki yudumda sana kendim getiririm."

Chris boğazında beklenmedik bir yumru hissetti. Bir şekilde kocasının sevgisinin şefkati onu rahatlatmaktan daha çok incitmişti. Noel'i görevlendirdiğini ve onun bunu tercih edeceğini
anladığını biliyordu. Sezgileri de onu korkutuyordu. Başka şeyler de mi anlamaya başlamıştı? Önceki geceki niyet dolu bakışını
hatırlayınca, bu merak yüreğini ürpertti. Evet, onun
gittiği için minnettardı; ama Bertrand ile vedalaştıktan sonra onunla tekrar
görüşmek korkunç derecede zor olacaktı. Teyze Philippa'nın
ayrılışı, her ne kadar hevesle beklemiş olsa da, bunu daha da zorlaştıracaktı.
Çok yakında Noel de gidecekti ve birlikte yalnız kalacaklardı. O zaman sırrını nasıl saklayacaktı? Ruhunu o kadar derinlere
bakan o ciddi, keskin
gözlerden nasıl saklayacaktı?

Ah! ama ona güveniyordu; ona güveniyordu! Eski çapaya geri döndü
dönen düşünceleri. Ona olan inancı yenilmez, saldırılamazdı. Onu
güvende tutuyordu. Onu her türlü tehlikeden koruyordu. Bu onun tek
güvencesiydi; onsuz kaybolurdu.

Boğazındaki yumruyu yuttu ve kardeşine beklediği talimatları vermek için pencereden eğildi.

Odaya geri döndüğünde, kocasının el yazısıyla yazılmış bir not buldu
masada yatıyordu. Aldı.

"Bertrand'ı görmeni yasaklamıyorum," yazıyordu, "ama bence
bunu yapmaman daha akıllıca olur. Zaten ondan ayrıldım. Bana karşı açık olmayı reddediyor, bu yüzden söylenecek başka bir şey yok. Bugün gitmesi kendi isteğiyle. Dün gece sana söylediğim gibi, ona karşı hiçbir yasal adım atmayacağım, ancak bu onun bir suçlu olduğu gerçeğini değiştirmiyor ve bu nedenle onunla olan arkadaşlığın sona ermeli. Üzgünüm, ancak bu kaçınılmaz. Sanırım bunu yakında kendi gözlerinle göreceksin, ancak o zamana kadar yasağım yeterli olmalı. Bu konuda itaatsizlik
edilemez. Bunu aklında tut canım ve inan ki, zor görünsem de, senin iyiliğin için hareket ediyorum, bu da benim için dünyadaki her şeyden daha önemli.

"Saygılarımla,
TREVOR."

Notu okurken yüzü bembeyaz ve gergindi. Her cümlede kocasının sakin sesini duyuyor gibiydi. O ana kadar, onun hareketlerini bu şekilde yönlendirme ve kısıtlama hakkına sahip olduğunun tam olarak farkına varmamıştı. O ana kadar iradesini onun iradesine doğrudan karşıt bulmamıştı. Aniden bir isyan tutkusu onu ele geçirdi, ele geçirdi. Tahammül edilemezdi, imkansızdı; emre boyun eğemezdi. Arkadaşını, kızlık hayallerinin sevgili şövalyesini, bir daha asla onu
görmemek, kalbini ona kapatmak, onun anısını bile
yok etmek, hayatını onsuz yaşamak -hayır, asla, asla, asla!- terk etmek. Çarpıntılı
kalbi buna karşı haykırdı. Buna katlanılamazdı. İçinde nefrete
benzer bir öfke kabardı. Bunu ona yaptırabilecek
yaşayan hiçbir erkek yoktu.

Kağıdı şiddetle yırttı ve parçaları
üzerinden fırlattı. Buna asla razı olmayacaktı! Ona daha erken meydan okuyacaktı!

Ona meydan okuyacaktı! Sanki ruhunda aniden bir ses konuşmuş, sessiz bir soru
sormuştu. Ona meydan okuyup yine de sırrını saklayabilir miydi? Sabit gözler, iradesi ona karşı koyduğu anda onu baştan aşağı okumaz mıydı? Bir anda anlamayacak mıydı? Şüphelenmeye
başlamış olması bile mümkün değil miydi?

Bir kez daha önceki geceki dikkatli bakışını hatırladı ve kalbi
onu aldattı. Kendine ihanet mi etmişti? Perdenin arkasını mı görmüştü? Bu düşünceyle
titriyordu ve birkaç an için aşırı derecede
korktu. O gözlerle bir daha nasıl karşılaşacaktı?

Ancak Noel kendini gösterdiğinde kendine
hakim olmuştu. Hatta kendini biraz kahvaltı etmeye zorladı, oysa o pencere pervazına
dengelenmiş ve umursamazca konuşuyordu. Bertrand'ın yaklaşan gidişi hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı ve bunun böyle olması onu rahatlattı. Onun merakına veya yorumlarına
dayanamazdı.

"Bugün ne yapacaksın?" diye sordu hemen.

"Sen iyi bir yemek yedikten sonra, ben bir gezintiye çıkacağım," diye cevapladı
hemen. "Bütün günü etrafta dolaşarak ve Fiddle'ın dörtnala koşmak için
şımartılmasını harcayamam. Sanırım sen gelmezsin?"

Başını iki yana salladı. "Hayır. Zaten gidemem. Bugün
Teyze Philippa'da kalmalıyım. Çok fazla yedim. Bekleme."

Hemen ayağa fırladı. "Fena iş çıkarmadın, değil mi,
açık havada iştah açmak yerine
yatakta tembellik ettiğin düşünülürse? Diyorum ki, Chris, sorun yok, değil mi?"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi hızla. "Neden?"

"Tam olarak neşeli görünmüyorsun," dedi, ona eleştirel bir şekilde bakarak.
"Ve Trevor bu sabah kesinlikle karamsardı. Sana
zorbalık yapmıyordu, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi tekrar. "Ne kadar da saçmasın!"

İnanmaz bir şekilde baktı. "Sakın yapma!" diye uyardı onu. "Eğer denerse
sen bana gel. Ben onu sakinleştiririm."

Güldü ve konuyu değiştirdi. "Başlasan iyi olmaz mıydı? Geç oluyor."

"Belki de öyle yaptım. O zaman hoşça kal!" Beklenmedik bir şekilde eğildi ve yanağından öptü. "Yarın pikniğe gideceğiz," dedi, "Teyze Phil'in gidişini kutlamak için. Kuyruğunu dik tut! Yakında gidecek."

Islık çalarak uzaklaştı ve Chris yalnızdı.

Ayağa kalktı ve ateşli bir aceleyle giyinmesini bitirdi. Şimdi onun zamanıydı.

Noel, Bertrand'ın odasında olduğunu söylemişti. Onu yalnız görmeliydi. Ama
ona nasıl haber verecekti? Eğer onu aramaya giderse
Teyze Philippa ile karşılaşabilir ve alıkonulabilirdi. Kocasının odasına indi ve
oradaki zili çaldı.

Holmes, efendisinin dışarıda olduğunu bildiği için biraz şaşırarak açtı; ama
ona spekülasyon yapması için zaman tanımadı.

"Holmes," dedi, "Bay Bertrand'ın evde bir yerlerde olduğuna inanıyorum.
Keşke onu bulsan ve önemli bir konu hakkında konuşmak için
beklediğimi söylesen. Bahçeye gidiyorum. Beni
porsuk ağacının altında bulacak."

Holmes her zamanki telgrafıyla ayrıldı. Genç metresinde, efendisinin
yakınlarda olmasını istemesine neden olan
tanımlanamaz bir şey vardı. Bertrand'ın odasına gidip kapıyı çaldı.

Hemen bir cevap gelmedi; sonra, "Meşgulüm," dedi Bertrand içeriden.

"Lütfen efendim!" dedi Holmes.

Odada bir hareketlenme oldu ve kapı açıldı. "Ah! Bu iyi Holmes!" dedi Bertrand. "Ben onun Mösyö Noel olduğunu sanıyordum. O zaman ne oldu? Bana bir mesaj mı getirdin?"

Adamın gözlerinin merakla parladığı uykusuz gözlerle baktı. Arkasındaki odada yarı dolu bir portmanto yerde duruyordu.

Holmes mesajını iletmeden önce bir an tereddüt etti. Sonra kelime kelime titizlikle iletti.

"Size minnettarım," dedi Bertrand nezaketle. "Hemen Bayan Mordaunt'a gideceğim."

Eşiği geçti ama odanın dışında bir an durakladı.

"Holmes," dedi, "11.50'de Londra'ya gidiyorum. Bagajımın istasyona götürülmesini ayarlayabilir misiniz?"

Holmes'un düzenli yüzü hiç şaşırmamıştı. "Çok iyi, efendim.
Ya siz, efendim?" dedi.

"Yürüyeceğim," dedi Bertrand.

"Sizin için paketlemeyi bitirmemi ister misiniz, efendim?" diye önerdi Holmes.

"Ah! Bu çok iyi olurdu." Bertrand'ın sesi rahatlamayı ifade ediyordu.
Odaya geri adım atıp adamın eline bir altın sıkıştırdı.

Ama Holmes geri çekildi. "Teşekkür ederim, efendim. Yapmamayı tercih ederim, efendim."

Bertrand'ın kaşları kalktı. "Nasıl? Ama biz arkadaşız, değil mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim," dedi Holmes, saygılı ama kararlı bir şekilde. "Neyse, yapmamayı tercih ederim, efendim."

"_Eh bien_!" Fransız omuzlarını silkti ve döndü. "_Elveda_,
Holmes!" dedi.

"İyi günler, efendim!" dedi Holmes.

Bertrand gidene kadar odanın ortasında durdu, sonra ifadesiz bir
yüzle Teyze Philippa'nın
odasının kapısına yöneldi.

Burada tekrar kapıyı çaldı ve Bayan Forest'ın içeri girme iznini aldıktan sonra
eşiğe çıktı. "Hanımefendi, Bayan Mordaunt'un eski porsuk ağacının altındaki bahçede olduğunu söylemeye geldim," diye saygıyla duyurdu.
"Ona orada eşlik edecek kadar nazik olur musunuz?"

Kendi ayrılış hazırlıklarının ortasında olan Teyze Philippa,
bu haberi büyük bir şaşkınlıkla karşıladı. Chris'in ona herhangi bir türden mesaj
göndermesi adet değildi. Çağrı onun merakını uyandırdı;
ama onuru, bu çağrıya cevap vermek için fazla acele etmesine izin vermedi.

"Birkaç dakika içinde Bayan Mordaunt'la olacağım," dedi.

Ve Holmes, hala duygusuz ama huzursuz bir zihinle ayrıldı. Tüm ruhuyla, efendinin o sabah kendini
yok etmeyi seçmemiş olmasını diledi. Belki de mantıksız bir şekilde gergindi, ama havada bir trajedi varmış gibi görünüyordu.

Çimliklerde başı açık yürüyen Bertrand, trajedinin farkındaydı;
ama bu, adımlarını geciktirmedi. Chris'in geri çekilmesine giden gölgeli patikada, onu nefessiz bırakan bir hızla yürüdü.
Büyük, sarkık dallarının altındaki karanlığa dalmadan önce, porsuk ağacına ulaştığında elini kalbine götürerek durakladı.
Çok hızlı yaşıyordu ve bunu biliyordu, hayatının bir kum saatindeki kum gibi tükendiğini neredeyse hissedebiliyordu.
Ama büyük bir pervasızlık onu ele geçirmişti. Gücü sadece birkaç saat daha dayanabilseydi, başına ne geldiği, kumun ne kadar çabuk tükendiği umurunda değildi.

Geçen gece, bir daha asla
çekeceğini düşünmediği kadar çok acı çekmişti. Umutsuzca bir mücadele vermişti ve bu ona neredeyse
tüm
gücüne mal olmuştu. İçgüdüsel olarak, geriye kalan
şeyi en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini biliyordu. Daha sonra, daha sonra, bu çile sona erdiğinde,
aşağı çöküp dinlenecekti, nerede olduğu önemli değildi. Yeterince uzun yaşarsa,
Max Wyndham'a verdiği sözü tutacaktı. Eğer yaşayamazsa,--peki, insan yardımına
ihtiyacı olmayacaktı. Tanrılar onunla neredeyse işlerini bitirmişti ve umursamayacak kadar
yorgundu. Keşke biraz daha sadık kalabilseydi --biraz daha! Sonrasında hiçbir şeyin önemi kalmayacaktı ve acı o zaman bitecekti.

"Bertie, buradayım!"

İrkildi ve bir an için bütün gece mücadele ettiği şey gözlerinde belirdi. Bunu gözden uzaklaştırdı. Ona her zamanki nazik
güveniyle cevap verdi.

"Ah! Oradasın, Christine! Seni beklettiğim için beni affet. Mesajın bana ulaşır ulaşmaz geldim."

Büyük porsuk dallarından birini kaldırdı ve
bir çadıra girer gibi altına adım attı. Dallar arkasına düştü ve yeşil karanlıkta
karşı karşıyaydılar.

"Elveda demeden mi gidiyordun?" dedi Chris.

Chris, çok solgun ve sessiz bir şekilde onun önünde duruyordu. Gözleri onunkilerle
tam olarak buluşmuyordu.

Chris ellerini açtı. "Beni görmek isteyip istemediğini bilmiyordum."

"Beni bundan daha iyi tanımıyor musun?" dedi. Chris ona cevap vermedi.
Belli ki bir cevap beklemiyordu, çünkü hemen devam etti.
"Bertie, neden Trevor'ın onu soyduğunu düşünmesine izin verdin?"

Adam sert bir itiraz hareketi yaptı, ancak sessiz kaldı.

Elini onun koluna koydu. "Gel ve otur, Bertie! Ve lütfen
bana cevap ver, çünkü bilmek istiyorum."

Onunla birlikte ağaç gövdesine yaslanmış rustik koltuğa gitti. Tüm gücüyle kendini kontrol etmeye çalışıyordu.

"Bay Mordaunt ne düşüneceğini düşünmeli," dedi sonunda, bir çabayla. "Beni asla çok sert bir şekilde yargılayamaz."

"Bunu neden söylüyorsun?" Chris soruyu çabucak, gergin bir şekilde sordu, sanki sormak zorundaymış gibi, ama cevabından korkuyordu.

"Bence biliyorsun, Christine," diye cevapladı, sesi çok kısıktı.

Biraz büzüldü. "Ama o para, Bertie? Ondan haberin yok muydu?"

Bir an sessiz kaldı; sonra, "Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi kararlı bir şekilde. "Her halükarda burada kalamazdım, bu yüzden--hiçbir fark yok."

"Seni hırsız sanması hiç fark etmez!" diye haykırdı Chris.

Gözlerini aşağı çevirdi, ayaklarının arasındaki yere
yoğun bir şekilde baktı. "Kendime soruyorum," dedi, "bir hırsızdan daha mı iyiyim."

"Bertie!" Bu sefer sesinde ani bir sıkıntı vardı. "Ama sen
hiçbir yanlış yapmadın," diye şiddetle ilan etti, "hiçbir şey!"

Adam sessizce başını salladı, ona bakmadı.

"Ve sen hastasın," diye devam etti, sanki kendine güvenmiyormuş gibi konuyu geçiştirdi. "Ne yapacaksın? Nereye gideceksin?"

Adam yavaşça doğruldu ve ona döndü. "Londra'ya gidiyorum," dedi, "ve şimdi
başlamalıyım. Benim için endişelenme, Christine. Yeterince param var. Bay
Mordaunt bu sabah bana daha fazlasını teklif etti. Ama buna ihtiyacım yoktu ve ben de reddettim."

Oldukça kararlı bir şekilde konuştu. Bu çileye hazırdı. Güç ihtiyacı geçene kadar
güçlü olacaktı.

Ama Chris için durum farklıydı. Onun için rahatlama ihtimali yoktu. O, yargılanmasının henüz başındaydı ve tüm ruhu önünde uzanan şeyin tefekküründen
çekiliyordu. Çocukluğunun sevgili
hayalleri bir ekrandaki resimler gibi titrek bir şekilde kaybolmuştu. Ve kendini hayatı boyunca
asla kaçamayacağı bir hapishanede bulmak için uyanmıştı. Onu bu kadar sık ​​ve bu kadar şefkatle
saran kolların bir anısı, bunu fark ettiğinde ona geldi mi? Eğer öyleyse, bu sadece ona hayatını bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şeyle
dolduran ve yine de ona mutluluk
veremeyen bir adamın sevgisini
bahşeden Kaderin acı ironisiyle onu yeniden bıçaklamak içindi.

Ve böylece, Bertrand gitmekten bahsettiğinde, yeni uyanan kalbi
ani, ateşli bir isyanla yükseldi. Onun ayrılışı kaçınılmazdı ve o bunu biliyordu, ama dayanıklılığı bu zorlanmaya eşit değildi. Kendini olduğundan
daha güçlü görüyordu.

Tutkulu bir hareketle ellerini uzattı. "Bertie! Sensiz ne
yapacağım? Kendi başıma devam edemem. Yapamam--edemem!"

Bir çocuğun ağlaması gibiydi, ama içinde kadınlığının tüm derin
özlemi zonkluyordu. Ah! Gözleri neden açılmıştı? Kesinlikle
körken daha mutluydu!

Adam uzattığı elleri aldı ve tuttu. Gözlerinin içine baktı. "Ama,
_cherie_," dedi, "kocan var."

"Biliyorum--biliyorum!" Acıklı bir şekilde kelimeler ağzından çıktı. "Bana karşı çok iyi. Ama Bertie, o--hiç--ilk olmadı. Şimdi biliyorum. Daha
önce bilmiyordum, yoksa onunla evlenmezdim. Yemin ederim ki bilseydim asla
evlenmezdim!"

"_Cherie_, sus!" Neredeyse sert bir şekilde onu kontrol etti, ama gözleri
her zaman nazikti. "Bunu söylememelisin, Christine. Kelimeler her zaman
kötü bir şeyi daha da kötüleştirir. Bunun yerine sana olan sevgisinin ne kadar büyük olduğunu düşün.
Unut--ah, onun karısı olduğunu hatırla! Günah benimdi ki sen
unutabildin. Ama sen unutmadın, _mignonne!_ Bana
unutmadığını söyle! Bana beni düşündüğünde pişmanlık duymadığın bir arkadaş, çocukluğunun arkadaşı, küçük
Christine--güneş ışığında oynadığın yoldaş; bundan daha fazlası değil--bundan daha fazlası değil!"

Çok içtenlikle yalvardı, ellerini hafifçe kendi ellerinin arasına aldı, en ufak hareketinde onları bırakmaya hazırdı. Ama o onları geri çekmek için hiçbir çaba göstermedi. Sadece başını eğdi ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.

"_Cherie, cherie_!" dedi ve hepsi bu kadardı; çünkü onu rahatlatacak
hiçbir sözü yoktu. Kötülüğü o yapmıştı ama çare onda değildi.

Kendi dudakları onun eğik başının üstünde titriyordu; onları çaresizce ısırdı.

Bir süre sonra gözyaşlarının arasından konuşacak kadar kendine hakim oldu. "Bertie, bir keresinde - Sevgi olmadan iyilik olmaz demiştin.

Öyleyse - Sevgi neden - yanlıştır?"

"Sevgi yanlış değildir, _cherie_." Cevabı anında ve güven verici geldi. "Sevgiye sadık olalım ve Tanrı'ya sadık oluruz. Çünkü Sevgi Tanrı'dır ve her kalpte O bulunur; bazen çok şeyde, bazen çok, çok az şeyde, ama O her zaman oradadır."

"Anlamıyorum," dedi Chris. "Eğer öyle olsaydı - neden birbirimizi sevmemeliyiz? Neden yanlış olsun ki?"

"Yanlış değil." Bertrand yine mutlak bir güvenle konuştu. "Saf olduğu sürece kutsaldır. Aşkta günah yoktur. Birbirimizi her zaman seveceğiz, canım, her zaman. Benimle daha da fazla olacak - ve her zaman daha da fazla. Seninle olmasam da, yüzünü görmesem de veya eline dokunmasam da, seni hala sevdiğimi bileceksin. Sonsuza dek yanan bir
Sunağın Alevi gibi olacak. Ama sadık olacağım. Aşkım seni
bir daha asla incitmeyecek. İşte günah işlediğim yer burası. Sana aşkımın dünyevi kısmını gösterecek kadar bencildim - tıpkı bedenlerimizin ölmesi ve ruhlarımızı özgür bırakması gibi ölen kısmı. Çünkü bak, _cherie_, kalıcı olan maddi kısım değildir. Maddi olan her şey geçer, ama manevi olan sonsuza dek yaşar. Bu yüzden Aşk ölümsüzdür. Bu yüzden
Aşk asla ölemez."

O, onu sessizce dinledi, o an
daha sonra tökezleyen ayaklarına rehberlik edecek tek ışık olacak olan kelimeleri zar zor kavrayabildi.

"Ölüleri artık görmediğin için sevmediğini mi söylersin?"
diye sordu nazikçe. "Görme - dokunma - nedir bu? Sadece Sevgi'nin dünyevi
aracı; Sevgi'nin kendisi daha yüksek bir şeydir, son fedakarlığı yapabilecek, kötülükten daha büyük, ölümden daha güçlüdür. Ah, inan bana,
Christine, Ölüm Sevgi'yle karşılaştırıldığında çok küçük bir şeydir. Eğer sevgimiz
sadece ruhtan olsaydı, Ölüm hiçbir şeyden daha az olurdu; çünkü sadece
ölebilen bedendir."

"Ama neden ölmeden önce mutlu olamıyoruz?" diye fısıldadı Chris. "Diğer insanlar mutlu."

Başını iki yana salladı. "Bundan şüpheliyim, _cherie_. Dünyada ölüm varken
mükemmellik olamaz. Her şey geçer--her şey geçer--sadece Hayatımız olan Aşk hariç."

Bir an durakladı, ona daha fazlasını söylemenin eşiğinde tereddüt ediyormuş gibi göründü; ama o anda başını kaldırdı ve o da kendini tuttu.

"Ah, Christine," dedi üzgün bir şekilde, "Seni böyle ağlatacağımı hiç düşünmemiştim."

"Ah, bu senin suçun değil, Bertie." Titreyen dudaklarla ona gülümsedi. "Sadece hayat bu. Ama--canım--yine de bilmeni istiyorum ki--seni bu kadar sevdiğim için mutluyum--seni bu kadar sevdiğim için mutluyum. Ve -doğru ya da yanlış olsun, buna engel olamam--seni her zaman seveceğim--her şeyden çok."

Gözleri bu sözlere parladı. Dudaklarına tutkulu bir cevap geldi, ama
söylemeden bıraktı. "Yardım edemediğimiz şeylerden sorumlu değiliz," dedi bunun yerine. "Sadece--sevgilim"--ilk kez İngilizce sevgi sözcüğü dudaklarından döküldü, neredeyse nefesinin altından söylendi--"asla benim düşüncemin seninle
kocanın arasına girmesine izin verme. Sadık ol, Christine--sadık ol!"

Hiçbir şekilde cevap vermedi; ama gözleri umutsuzdu.

Bir süre bekledi, hala ellerini tutarken şefkatle onu izliyordu.
Sonunda, "Gitmeliyim, _cherie_," diye fısıldadı.

Yüzü titredi. Aniden ve eskisi gibi aceleci bir şekilde konuştu. "Bertie,
bir zamanlar--uzun zaman önce--benimle evlenmeyi düşünüyordun, değil mi?"

Kendi yüzü kasıldı. "Kendimizi boş yere işkence etmeyelim," diye
ona nazikçe ısrar etti.

"Ama bu doğru!" diye ısrar etti.

Bir an tereddüt etti. "Evet, doğru," dedi.

Başını geriye yasladı, gözlerinin içine baktı.
Daha önce hiç görmediği bir ışık vardı gözlerinde. Yıldızlar gibi parlıyorlardı,
sadece onu görüyorlardı. "Bertie," dedi ve sesi, "Ben senindim sonra, ve ben şimdi seninim. Ben her zaman sana aittim ve sen de bana. Bertie, ben--seninle geliyorum."

Şiddetli başlangıcı, onun duyurusunun tamamen beklenmedik olduğunun kanıtıydı. Böyle bir olasılık, belli ki, ona kendini
önermemişti. Dudakları bembeyaz oldu.

"Christine!" diye kekeledi inanmazca.

Christine, onun şaşkınlığı üzerine ateşli bir şekilde araya girdi. "Ah, şaşırma! Kesinlikle
tek yol bu. Sen olmadan burada kalamam. Trevor bizi
ayrı tutacak. Sana yazmama bile izin vermeyecek. Arkadaşlığımızın
bitmesi gerektiğini söylüyor. Ve bitemez--bitemez! Bertie, görmüyor musun?
Anlamıyor musun? Sen--beni istemiyor musun?"

Sesinde bir umutsuzluk tonu yankılandı. Elleri aniden
birbirine kenetlendi, acı dolu bir endişeyle. Ama o anda adamın elleri daha da yakınlaştı,
onları göğsüne bastırarak sert bir güvence verdi. Gözleri
onun gözlerine doğru parladı ve ikisinin de hayatları boyunca hatırlayacağı ateşli bir coşku anı için ruhları birbirine karıştı, tek bir ruh haline geldi,
diğer her şeyi unuttular.

Sessizliğin içinden adamın sesi geldi, alçak ve tutkulu. "_Le
bon Dieu_ seni nasıl istediğimi biliyor, Cennet kuşum! Ama yine de--ama
henüz--" Bir şey onun sözlerini bastırıyor gibiydi. Aniden bir soluk verdi,
ve başını onun omzuna doğru eğdi.

Kadının kolları bir anda onu sardı. "Ne oldu, canım? Sen
hastasın!"

"Hayır," dedi. "Hayır." Ama yine de nefes almak için çırpınıyordu ve o, onun
bir ürpertiyi bastırdığını düşündü.

Bir an sonra başını kaldırdı. "Affedersin, _cherie_. Ben sadece--zayıfım.
Christine, hayatım boyunca--hayatım boyunca--benim için her şeyden--her şeyden--vazgeçmeye nasıl--hazır olduğunu hatırlayacağım. Ama, _mignonne_, böyle bir fedakarlığı
kabul edemem. Cesaret edemem. Kocana geri dön, _cherie_. Bu
senin görevin. Sen onunsun, benim değil. Aşkımızı böyle lekelemeyeceğiz.
Christine"--sesi titredi--"_ma mignonne_, seni çok--çok--çok seviyorum--bunu yapmak için. Sen mahvolmayacaksın--benim hatırım için."

"Ah, ama, Bertie!" diye yalvardı. Şimdi ona sımsıkı sarılmıştı;
gözleri ona yalvarıyordu. "Beni burada sensiz düşün! Seni
bir daha asla
görmeyeceğim --senden tek bir kelime bile duymayacağım! Bertie, buna
dayanamıyorum -- buna dayanamıyorum! Seninle gelmek benim için bir fedakarlık olmayacak. Zorluklara aldırış etmiyorum. Ben yoksulluğa alışkınım, Ama burada--ama burada--"

Sesi de çatladı, daha fazla bir şey söyleyemedi. Kolları onu sardı,
onu kendine doğru çekti. Yüzü onunkine yakındı. Ama gözleri işkence

içindeki bir adamın gözleriydi.

"Biliyorum--her şeyi biliyorum," diye fısıldadı. "Yine de--sevgilim--sen kalmalısın--ve
ben gitmeliyim. Aşk bir fedakarlık talep ettiğinde--"

"Her şeyi--her şeyi--sahip olduğum her şeyi feda ederim!" diye haykırdı çılgınca.

"Birbirimizi feda etmeliyiz," dedi. "Aşkımızın sınavı bu,
_cherie_. Aşkın talep ettiği fedakarlık bu."

Oldukça sakin bir şekilde, en kötüsünü bilen ve
yüzleşen birinin sakinliğiyle konuştu. Gözlerindeki işkence dilsiz bir dayanıklılığa dönüşmüştü. "Ancak böyle," dedi--"ancak böyle aşkımıza sadık kalabiliriz. Azı çok için feda ederiz. _Mignonne_, inan bana, buna değer. Sen benimsin ve ben
seninim. Öyleyse öyle olsun. Hadi sadık olalım."

Son derece şefkatle konuştu; yine de o hayrete düşmüştü. Aniden isyanı
öldü. Sanki sessiz bir el kalbinin üzerine konmuş gibiydi, acısını dindiriyordu. Bir an için onunla birlikte ölümlü yaşamın uzun, karanlık yarıklarından büyük Öte'ye baktı ve onun gerçeği
söylediğini
bildi. Aşkları fedakarlığa değerdi.

"Ah, Bertie," dedi fısıldayarak, "haklısın canım, haklısın."

Gözleri onun gözlerine hızlı bir anlayışla parladı; yine de bir an için kolları onu
sıkılaştırdı, sanki onun teslimiyeti onu bırakmasını
zorlaştırıyormuş gibi.

Gevşeyene kadar bekledi ve sonra ellerini onun
omuzlarına koydu. "Bertie," dedi çok içtenlikle, "bunu senden hiç
istediğimi unut!"

Anında başını salladı, içindeki genç, çevik ruhu
ortaya çıkaran ani, dönüştürücü bir gülümsemeyle onunki çok uzun zaman önceydi.
"Oh hayır--hayır!" dedi. "Benim için hayatımın
en değerli anısı olacak. Bununla her zaman hatırlayacağım - o büyük cömertliği - sevginizin."

Yüzündeki gülümseme kayboldu. Kadına doğru eğildi. Gözlerindeki kararsızlığı okudu ve yarı umut yarı endişe dolu bir titreme geçti. Zafer anında başarısız mı olacaktı? Eğer öyleyse - eğer öyleyse -

Ama kendini tuttu. Kadın, onu zorlayan dürtüyü, onu boyun eğdirene kadar santim santim bastırdığını gördü. Kadının izleyen gözleri altında
fethetti. Ona Sevginin Her Şeye Gücünü gösterdi.

Sessizce, hiçbir saygı abartmadan, kadının önünde diz çöktü. Kadının
ellerini kendi ellerinin arasına aldı, yukarı doğru çevirdi, dudaklarını her avucuna bastırdı, bıraktı.

Aralarındaki sessizlik bir ayin gibiydi. Ne kadar sürdüğünü asla bilemedi. Herhangi bir sözden daha kesin bir vedaydı.

Sonunda, "Tanrı korusun sen, Christine'im!" dedi. "Tanrı seni korusun!"

Ayağa kalktı, ama ona bir daha bakmadı.

Cevap veremedi; konuşmaya gerek yoktu. Onun
kalbini kendi
kalbi kadar iyi tanıyordu.

Ve böylece sessizce, başını eğerek onu terk etti. Ve güneş
gökyüzünden kayboldu.

BÖLÜM VII

WYNDHAMS YOLU

Mordaunt at binişinden döndüğünde, öğle yemeği saati yaklaşıyordu. Yemeği hazırlamak için doğruca yukarı çıktı.

Chris'in odası boştu. Onun nerede olduğunu merak etti, ama Noel içeri
girdi ve aşağı inmeden önce onu aydınlattı.

"Teyze Philippa'ya çok güzel davranıyor," diye bildirdi. "Sadece üç
saat daha! Yaşasın, yaşasın!"

Bağırması, Mordaunt'un kullandığı havluyu kafasına fırlatmasına neden oldu, bu iltifat onu çok memnun etmiş gibiydi. Bunu boynuna doladı ve söylemeye geldiği şeyi söylemeye başladı.

"Bak Trevor, Chris'e zorbalık ediyordun, değil mi?
Bunu yapmadığını söylemene gerek yok, çünkü yaptığını biliyorum."

"Sana söyledi mi?" Mordaunt sert bir şekilde konuştu.

Noel ona bakmak için döndü. "Hayır. Yapmadığını söyledi. Ama işine geldiğinde
her zaman saçmalıyor. Senin de aynısını yaptığını biliyordum."

Mordaunt sessizdi.

"Korkunç derecede asık suratlı," diye devam etti Noel. "Seninle evlenmeden
önce hiç böyle değildi. Söylenmesi gereken oldukça vahşi bir şey ama
birisi bunu söylemeli ve ben söylemezsem başka kimse söylemeyecek."

"Devam et," dedi Mordaunt. "Görev duygun sana itibar kazandırıyor."

"Canavar olma! Bu hiç de görev değil. Ben sadece apaçık olanı belirtiyorum. Bunu kendi gözlerinle görebileceğini düşünüyorum, değil mi?"

Mordaunt sessizce saçlarını taradı.

"Her neyse, bunun bir sonu olmalı," diye kararlılıkla devam etti Noel. "Onun
zorbalığa uğramaması gerekiyor. Bu berbattan da kötü, bu ona sanki sanki sanki ona davranmak çok kötü." Birdenbire sinirlendi ve konuşmasının ipini
kaybetti.
Mordaunt dinlemek için fırçalarını bırakmıştı. Gözleri ciddi bir şekilde dikkatliydi. Hiçbir öfke taşımıyorlardı. "Devam et," dedi tekrar. "Eğer durumun gerektirdiğini
düşünürsen,
güçlü bir dil kullanmakta tamamen haklısın."

Ancak Noel'in akıcı dili onu yarı yolda bırakmıştı. Birdenbire kayınbiraderinin üzerine
atıldı ve onu omuzlarından yakaladı. "Ah, bırak şunu, ihtiyar!" diye ısrar etti, boğuk bir şiddetle. "Hepimiz sana güveniyoruz. Ve eğer
bizi başarısızlığa uğratırsan--bittiğimizi görmüyor musun?"

Mordaunt ona hafif bir gülümsemeyle baktı. "Belki de sana
ne olduğunu anlatsam iyi olur," dedi. "Şu anki sorun
Bertrand'ın beni soyması ve bunun sonucunda da gitmesi."

"Muhteşem İskoçya!" diye bağırdı Noel. "Ne kadar aldı?"

"Beş yüz pound. Bu önemsiz bir ayrıntı." Mordaunt
kasvetli bir kesinlikle konuştu. "Chris'i üzdü--tamamen doğal. Ama
sen bile beni bundan sorumlu tutamazsın."

"Sanırım öyle olmaz! Konuştuğum için üzgünüm." Noel, sözlerinin etkisini yok etmek için
ona aceleyle sarıldı. "Ben aptal bir eşeğim.
Bana aldırmamalısın. Biliyor musun, Chris ona
çok düşkün olmasına rağmen, her zaman bir şekilde öyle olacağını düşünmüştüm."

"Ben de ona düşkündüm," diye gözlemledi Mordaunt, pek de şaka yapmadan.

"Çok üzgünüm, dostum. Senin için biraz yüz kızartıcı. Ama, bilirsin, yabancılara güvenemezsin. Olmaz. Valpre'de bir adam vardı. Chris'i büyüledi. Chris ona karşı tek bir kelime bile duymazdı ama eminim ki o bir serseriydi. O zamandan beri sık sık mağara işini
muhtemelen çevirdiğini düşündüm. Bu Fransızlar çok kurnaz."

"Hangi mağara işi?" Mordaunt'un sesinde bir miktar sertlik vardı;
kaşları çatılmıştı.

Noel şaşırmış görünüyordu. "Neden, bütün gece gelgit yüzünden asılı kaldıkları zaman. Hiç duymadığını mı söylüyorsun? Ah, gözüm!" diye
boş boş
bir şekilde sözünü kesti. "O zaman kediyi çuvaldan çıkardım!"

"Kendini üzme. Önemi yok." Mordaunt'un tonu
aniden çok kasıtlıydı. Arkasını döndü ve ceketini giymeye başladı.
"Öğle yemeğine hazır mısın? Şimdi aşağı iniyorum."

Noel ona şüpheyle baktı. "Sana söylediğimi belli etmeyeceksin, değil mi?"
tedirgin bir şekilde söyledi. "Chris benden karanlık tutmamı istemiş olabilir."

"Sanırım öyle yapmadı." Mordaunt çok sessizce cevap verdi. "Muhtemelen her şeyi
unutmuştur. Ama seni hiçbir şekilde ele
vermeyeceğim. Hazır mısın? O zaman gidelim!"

Birlikte aşağı indiklerinde, Teyze Philippa ve Chris'in onları holde beklediğini gördüler. Chris kocasına pek bakmadı. Çok solgundu.

Bir kadeh şarap koymak için onu masanın diğer ucuna kadar takip etti.

"Lütfen yapma!" dedi gergin bir şekilde. "Hoşlanmıyorum. İçemiyorum."

"Sanırım içebilirsin," diye cevapladı kocası. "Dene!"

Kendi evine gitti ve Teyze Philippa ile sohbete başladı.
Ama Teyze Philippa her zamankinden daha sert görünüyordu ve çabalarına o kadar kayıtsızca karşılık verdi ki, hemen
bunların zayıflamasına izin verdi. Ölü bir sessizlik çöktü. Sonra Noel öfkeli bir coşkuyla
girdi ve Mordaunt rahatlayarak ona döndü. Ama Chris dudaklarını
açmadı.

Yemeğin sonunda ona sessiz bir otoriteyle hitap etti. "Chris, bu
öğleden sonra dinlenmelisin. Teyzeniz sizi mazur görecektir."

"Elbette," dedi Teyze Philippa sertçe.

Chris kesintisiz bir sessizlik içinde masadan kalktı. Uzun
odadan yavaşça aşağı indi. Mordaunt kapıyı açmak için ayağa kalktı ve onu takip etti. "Benim için endişelenme, lütfen!" diye yalvardı Chris, kapıyı arkalarından kapatırken. "Yarın iyi olacağım."

Protestoyu görmezden geldi ve yukarı kata kadar ona eşlik etti. Giderken ona
tedirgin bir şekilde baktı. "Sadece bugün için bile mutsuz olmaktan kendimi alamıyorum," diye mırıldandı. "Sen--benden--umursamamamı bekleyemez misin?"

Odasına ulaşana kadar konuşmadı. Sonra: "Bertrand'ı gördün," dedi, neredeyse soru gibi olmayan bir tonda.

"Evet." Kadın biraz titremeye başladı. "Üzgünüm," dedi. "Ama--yapmak zorundaydım." Kadın onun önünde durdu, gözlerine bakmadan, konuşmasını bekledi. "Onu--sonsuza--elveda demeden bırakamazdım," dedi, adam sessiz kalırken.

Kadını omuzlarından nazikçe tuttu. "Chris, bana bak!"

Geri çekildi, ancak bir anda çaresiz bir çabayla gözlerini onunkilere kaldırdı. Elini alnına koydu ve ona uzun uzun
ve araştırıcı bir şekilde baktı.

Trevor bu bakışa titrek bir sessizlikle katlandı, ancak bu bakışın altında öyle ölümcül bir şekilde
solgunlaştı ki bayılacağını düşündü. Sessizce onu bıraktı.

"Şimdi uzanacak mısın?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, fısıltıyla.

"Kalkmak için acele etme," dedi. "Teyzene, rahatsız edilmeni istemediğimi
açıklayacağım ve onu kendim uğurlayacağım."

Pencerelere gitti ve perdeleri çekti. Teyze onu sessizce izledi.
O odaya geri döndüğünde konuştu.

"Trevor, bana kızgın mısın?"

Sanki bu soru beklenmedik bir şeymiş gibi durakladı. "Hayır," dedi, bir
an sonra.

Gözleri alacakaranlıkta doğal olmayan bir şekilde parlıyordu. "Bertrand'ı gitmeden önce görmemem konusundaki isteklerine itaat
edemeyeceğimi anlıyor musun?"

"Onu görmeni yasaklamadım," dedi.

"Ama--ben gördüğüm için sinirleniyorsun," diye ısrar etti.

Sessizce ona geri döndü. "Sana
yapabileceğim tek şeyi yaptığına inanıyorum," dedi, onun anlayamadığı bir tonda. "Bu yüzden
söylenecek başka bir şey yok. Yatmayacak mısın?"

Daha fazla söz söylemeden itaat etti. Onu bir halıyla örttü, ama o
ateşli bir
kişi gibi altında titriyordu. Bir yorgan getirdi ve onu da
üstüne örttü.

Sonra uzandı ve elini yakaladı. "Trevor, beni affet!"

Trevor onun üzerine eğildi. "Canım, sana kızgın değilim."

"Ah, ama--ama--" Çaresizce sözünü kesti; onda onu
tedirgin eden bir şey vardı. Aniden ve açıklanamayan bir şekilde, onun göğsüne yakalanma ve orada tüm kargaşadan, sefaletten, titreyen ruhunu işkenceye sokan boş pişmanlıklardan güvende tutulma özlemi onu ele geçirdi. Ama ona bunu söyleyemedi, tüm gerçeği ortaya dökemedi. İlk kez, aralarında açılan uçurumun ne kadar geniş olduğunu gördü - önceki gece boşuna aşmaya çalıştığı uçurum - ve
kalbi içinde öldü. Güçsüz olduğunu biliyordu, şimdi
sıkıntısının olduğu anda, şimdi daha önce hiç olmadığı kadar bir koruyucuya ve teselliye ihtiyaç duyduğunu hissettiğinde, ona güvenmeye, merhametine sığınmaya ve cömertliğine güvenip anlamaya ve affetmeye cesaret edemiyordu. Ve böylece sadece elini sıkıca tutabildi, herhangi bir yalvarışta
bulunamayacak kadar heyecanlıydı, onu tutmaktan korkuyordu, ama gitmesine izin vermekten daha da çok korkuyordu, yoksa
ondan ayrı, o korkunç uçurum tefekkür için
çok korkunç bir uçuruma
düşebilirdi.

Biraz daha yanında bekledi, heyecanının yatışması için zaman tanımak için.
Ama sadece o kadar acı verici bir şekilde belirginleşene kadar arttı ki artık onu
görmezden gelemezdi.

"Bana söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu ona nazikçe. "Seni
dinlemeye
hazırım. Sadece bu kadar üzülme. Gerçekten
gerek yok."

Sesi mükemmel bir şekilde nazikti, ama içinde duymaya alışkın olduğu okşayıcı ton yoktu. Yeniden titredi, bir ürpertinin farkındaydı. Ona
cevap veremedi; boğazı ses çıkaramıyor gibiydi.

Bir süre daha, mutlak bir sabırla bekledi. Sonra; "Sanırım
beni bırakmalısın canım," dedi. "Şu anda sana iyi olmaktan çok
zarar veriyorum. Hadi bakalım, sakinleştiğinde konuşalım. "

Ve böylece sabrıyla hayatının en büyük hatasını işledi. Eğer o zaman kalsaydı, kalbindeki her şeyi ona söylemeye ikna edilebilirdi. Ama - bunun acı ironisi! - tutkulu bir arzuyla bunu yapmaya
sa da, onun sessiz kısıtlaması karşısında bunu yapamadı. Fiziksel etkisinden korkarak, onu geri çekti. Ve bariyeri aşmak için güçsüzdü. Onun destekleyici şefkati olmadan, ona başka hiçbir şekilde hafifletilemeyecek olan sefaleti ve acıyı
açığa vuramazdı.

Elini gevşetti ve nazikçe geri çekerken sanki son huzur şansı elinden alınmış gibi hissetti. Yüzünü yastığa çevirdi ve hareketsiz yattı ve bir an sonra kapının yumuşak kapanışı ona onun gittiğini söyledi.

Onun koridorda sessizce yürümesini dinledi ve ezici bir
yalnızlık hissi onu sardı. Onu terk etmişti tek başına
sorunlarıyla başa çıkmak zorundaydı ve bunun yükü kaldırabileceğinden daha büyüktü.

Biraz sonra geri döndüğünü ve kapıda uzun
saniyeler dinlediğini bilmiyordu, yalnızlığını gözyaşlarıyla geçirebileceğinden korkuyordu. Onu orada hiç duymadı, ya da o zaman bile trajedisi ondan
kalkmış olabilirdi. Ellerini sıkmış,
kuru gözlerle boşluğa bakıyordu; çünkü dökecek gözyaşı yoktu.

Ve onun uyuduğunu varsayarak, tekrar yavaşça uzaklaştı,
terasa oturup son hazırlıklarını yapmak üzere emekliye ayrılmış olan
Teyze Philippa'yı beklemeye başladı.

Görünüşünden önce uzun bir zaman geçti ve sonunda ona katılıp
gitmesini ertelemeye karar verip vermediğini biraz tedirginlikle merak etmeye başlamıştı, sonunda yolculuğa hazır giyinmiş bir şekilde yanına geldi. Çok yakışıklı ve onurlu görünerek yanına oturdu.

"Seni yalnız görme fırsatına sahip olmaktan mutluyum, sevgili Trevor," diye başladı, "çünkü uzun bir müzakereden sonra, sonunda seni
çok rahatsız eden bir konu hakkında
güvenime almaya karar verdim."

Mordaunt, kendisinin meşgul olduğu bir makalenin provasını bir kenara koydu ve her zamanki nezaketiyle, "Sana
yararlı
olabiliyorsam her zaman mutlu olurum." diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Teyze Philippa.

Bileğinde bir çanta taşıyordu ve açıp içini aramaya başladı.
Sonunda, katlanmış bir not kağıdı parçası çıkardı ve ona
verdi.

"Önce bunu okur musun?" dedi. "Zor bir görevi
kolaylaştıracak."

Mordaunt kağıdı aldı, bunun bir mektup olduğunu gördü ve onu
gözlemleyen gözleri altında okumaya başladı.

"Sanırım bu sana
gönderilmemiş." demeden önce uzun ve sessiz bir duraklama oldu.

"İşte," dedi Teyze Philippa, "tamamen haklısın."

"O zaman--" Keskin bir şekilde katladı ve sanki ona geri verecekmiş gibi yaptı
ama amacını değiştirdi ve bunun yerine parmaklarını üzerine kapattı.
"Açıklayacak mısın?" dedi.

Teyze Philippa bunu en yargılayıcı şekilde yapmaya devam etti. "Dün sabah terasta bulduğum ve penceremden uçup giden
kendi mektuplarımdan biri olduğuna inandığım o mektubu aldım ve daha sonra posta kutuma koydum. Akşam, muhabirime cevap vermek amacıyla çıkardım, ancak
incelediğimde, elinizde tuttuğunuz
mesaj olduğunu keşfettim. Anladığınız gibi, yaklaşık bir hafta önce Sandacre Court'tan yazılmıştı ve şimdi bunun, yazarın bu eve gönderdiği ilk mektup olmadığını fark ediyorum. Bir sabah Sandacre Court'tan gelen bir mektupla ilgili bir tartışmanın başladığını hatırlayabilirsiniz. O mektubun, artık aynı el tarafından
yazıldığına ikna oldum ve bu gerçekler, onları
yazmış olan adamın --Guillaume Rodolphe-- şantaj yaptığına dair çok tatsız bir sonuca işaret ediyor. Görünüşe göre Chris'in genç kızlığında Valpre'de meydana gelen
çok talihsiz bir olayın farkında--"

Mordaunt elini aniden çekti; yüzü demir çizgilerle kaplıydı. "Ben
bahsettiğin olayı zaten duydum," dedi.

"Gerçekten de!" dedi Teyze Philippa. "Ve bunun ne kadar zamandır farkında olduğunuzu sorabilir miyim?"

Bir an tereddüt etti. "Bu önemli mi?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi. "Eğer Chris son anda bile sizinle açık olmaya karar verdiyse, hiç kimse benden daha içten sevinemez. Karıların kocalarından hiçbir sır saklamaması gerektiği her zaman ilkem olmuştur. Ancak onu tanıdığım kadarıyla, bunun
gerçek olup olamayacağını çok merak ediyorum. Bu konuda ona kendim itiraz ettim,
ama beni dinlemeyi o kadar inatla reddetti ki,
kendi önlemlerimi alma zamanımın geldiğini hissediyorum. Aksi takdirde görevimi
yapamazdım. Bana ne kadar acı verse de,
size gerçeği
söylemem gerektiğini hissediyorum. Şimdi, sevgili Trevor, bugün karınızla sekreteriniz arasında ancak bir aşk
geçidi olarak tanımlayabileceğim bir sahne yaşandığının farkında mısınız? Bunu size itiraf etti mi? Çünkü, eğer
etmediyse, artık gerçek durumdan habersiz kalmamalısınız.
Chris beni baştan sona en açık şekilde aldattı. Valpre skandalına sebep olan adam ve sizin sekreteriniz, sizin yardımınız sayesinde yaşayan suçlu bir sürgün olan Bertrand de Montville'in aynı kişi olduğunu biliyordum, yeğenimle evlenmenize ve onu daha önce karşı koyamadığı bir günaha yeniden maruz bırakmanıza asla izin vermezdim."

Son sözleri biraz aceleciydi, çünkü Mordaunt ayağa kalkmıştı ve gözlerinde, tek bir an bile duraksasa asla
söylenmeyeceği konusunda onu uyaran bir ifade vardı. Ve Teyze Philippa
asla bir görevi yarım bırakmayı sevmezdi. Üstlendiği işi, bedeli ne olursa olsun ve
tamamlanması sırasında ortaya çıkabilecek olumsuz koşullara rağmen, her zaman sapmadan yerine getirirdi.

Bu nedenle cümlesini bitirdi ve sonra büyük ölçüde yanlış anlaşılmanın şehitliğine razı oldu.

Çünkü onun niyetlerini tamamen yanlış anladığı, aşırı bir dikkatle "Bayan Forest, bu konuyu daha fazla takip etmeyerek bana çok büyük bir iyilik yapmış olacaksınız. Daha önce de söylediğim gibi, Chris artık benim gözetimimde ve ona hiçbir zarar gelmemesini sağlamak benim ilk işim olacak. Sekreterime gelince, beni sonsuza dek terk etti ve onu bir daha göreceğimi sanmıyorum."

"Anlıyorum," dedi Teyze Philippa. "Onunla kavga ettiniz mi?"

"Kavga ettim." Sert bir şekilde cevap verdi. Hala elinde buruşmuş bir şekilde verdiği notu tutuyordu.

Teyze Philippa boynunu sertçe dikleştirdi. "Ve onları yalnız bırakıp vedalaştın! Sevgili Trevor, deli misin yoksa sadece kendi çıkarlarına karşı suç teşkil edecek kadar kayıtsız mısın?"

"İkisi de değilim," dedi.

"Ve ne olduğunu biliyor musun?"

"Bilmek istemiyorum."

Bir an sessizce onu düşündü, sonra: "Kendi hizmetkarınız daha
sağduyulu," dedi.

"Holmes'u mu kastediyorsun?" Mutlak bir soğukkanlılıkla konuşuyordu, hayati derecede ilgili biri gibi değil; ama gözleri onu gerginleştiriyordu, o kadar durgun ve
dikkatliydiler.

"Holmes'u kastediyorum," dedi. "Sabahleyin yanıma geldi
ve metresinin porsuk ağacının altında olduğunu ve beni istediğini söyledi. O sırada mesajını
alışılmadık buldum. Yaklaşık on dakika sonra porsuk ağacına gittiğimde, bunun ne anlama geldiğini anladım.
Birlikteydiler, birbirlerinin kollarındaydılar. Onları rahatsız etmedim, çünkü
eğer mümkünse, bu kötülüğün ne kadar ileri gittiğini tespit etmeyi görevim olarak hissettim.
Ama başarılı olamadım. Görüşme neredeyse hemen sona erdi.
Yere diz çöktü ve ellerini öptü, ardından ayağa kalktı
ve gitti. Ona ne söylediğini duymadım, ama kesinlikle
veda sözcüğü değildi. Şahsen, onun vedasının
kesin olmadığına ikna oldum. Chris'e gelince, sersemlemiş görünüyordu ve onu
iyileşmesi için bıraktım."

Teyze Philippa durakladı. Teyzesini rahatsız etmemişti, ama onun sessizliğini
güven verici bulmadı. Artık onun bakışlarına karşılık vermek imkansızdı, ancak bunu yapmak için cesurca bir çaba sarf etti.

"Umarım inanırsın," dedi bir an sonra, "sadece en acil görev duygusunun beni sana bunu söylemeye ittiğine."

Cevap vermedi ve biraz bocalamaya başladı, onun sessizliğini kavramak zordu.

"Dikkatli olman gerektiğini hissettim. Sana daha önce söylediğim gibi, Wyndham'lardan hiçbirine güvenilemez. Bence bu konuda fazla cömert davrandın ve kendini aldatmaya açık hale getirdin.
Ancak - seni bir kez daha uyardığıma göre, gelecekte belki daha dikkatli olursun. Sadece uyarımın zamanında gelmesini umabilirim."

Tekrar durakladı, ancak yine de sessiz kaldı, ona hiç değişmeyen çelik gibi bir bakışla baktı.

Uzun bir süre doğrudan bir soru sormak için güçlerini topladı. "Elinde tuttuğun o mektupla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?"

Sessiz bir hareketle mektubu cebine koydu. "Konuyu düşünmeye
vaktim olmadı," dedi.

Kadın bir an şaşırdı ve mektubu gösterdi. "Ne yapacağını hemen bileceğini
düşündüm," dedi. "Aslında sana bundan bahsetmemin sebebi buydu. Bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim -hem de hemen."

"Bir şeyler yapılacak," diye cevapladı Mordaunt sessizce. "Konuyu
benim ellerime bıraktın ve ben halledeceğim. Sanırım senden bunu başkasına söylemekten kaçınmanı istememe gerek yok?"

"Gerek yok," dedi Teyze Philippa vakarla.

"Teşekkür ederim. Ve bana söylemek istediğin tek şey bu mu?"

Bir anlığına onun sabit gözleriyle karşılaştı ve hemen tekrar bakışlarını kaçırdı. "Hepsi," diye cevapladı, "önceki uyarımdan bu kadar ısrarla yararlanmayı reddetmeniz dışında büyük bir yazık olduğunu düşünüyorum. Hem sizin hem de Chris için çok fazla sorundan kaçınabilirdi."

Ona hafifçe eğildi. "Korkarım ki," dedi, "kendi işlerimi kendi yolumda yürütmeyi tercih eden tek kişi ben değilim."

Teyze Philippa o öğleden sonra ayrıldığında, en alışılmadık şüphe halindeydi, endişeyle karışık değildi. Onun ılımlılığına rağmen, Trevor Mordaunt'a yaptığı iletişimin, yoluna çıkan her şeye yıkım
yaratmadan önce hiçbir şeyin durduramayacağı veya yönlendiremeyeceği yıkıcı bir gücü harekete geçirdiği konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı.

BÖLÜM VIII

GERÇEK

Kocasının hafifçe vurmasıyla karşılık olarak, Chris tuvalet masasından döndü. Elektrik ışığını yakmış ve akşam yemeği için giyinmeye hazırlık olarak saçlarını düzeltmişti. Her tarafı
harika kızıl ışık ve gölge dalgalarıyla
sarılmıştı. Yüzü,
ortasında, çok küçük ve yorgun görünüyordu. Üzerinde, boynundan ve kollarından aşağı düşen, ona çok
çocuksu bir görünüm veren sade beyaz bir
örtü vardı.

"Evet, kalkıyorum," dedi, bir gülümsemenin titrekliğiyle. "Uyuyamadım."

Erkek içeri girdi ve kapıyı sessizce kapattı.

"Teyze Philippa gitti mi?" diye sordu.

Erkek kısaca, "Üç saat önce." diye cevap verdi.

"Ah!" Kollarını, can sıkıcı bir yükten kurtulmuş birinin hareketiyle uzattı, ama hemen tekrar düştüler, sanki yeni bir yük onun yerini almış gibi.

Birkaç saniye hareketsiz durdu, önüne baktı.
Sonunda, biraz gerginlikle, gözlerini
kocasına çevirdi; güçlü ışıkta yoğun bir şekilde mavi parlıyorlardı.

"Yakında tamamen yalnız kalacağız," dedi.

Gözleri onunkilere cevap vermedi. Uzak ve soğuk görünüyorlardı. "Gel ve otur," dedi.

Az önce kalktığı kanepeye oturdu. Chris, tuvalet masasından bir slayt aldı ve açıklanamaz bir şekilde titreyen
parmaklarıyla saçlarını geriye doğru topladı.

Sonra ona doğru gitti. "Trevor," dedi ve sesinde yalvaran bir
ses vardı, "biliyor musun, hiçbir şey hakkında konuşmak istemiyorum. Bence insan
bazı dertlerin üstesinden en iyi bu şekilde gelir. Senin için sorun olur mu?"

Bileklerini çok sessizce kavradı ve onu yanına çekti. "Bu
öğleden sonra bana ne söylemeye çalışıyordun?" dedi. Titredi ve yüzünü çevirdi. "Hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey. Aptalca ve üzgündüm. Lütfen unutmama izin ver."

Ellerinden çekilecekti ama elleri ona daha sıkı sarıldı.
"Konuyu yeniden gözden geçirmeyecek misin?" diye sordu. "Bana kendi isteğinle söylemen ikimiz için de daha iyi olur."

"Trevor!" Hızla ona döndü, yüzünde öyle vahşi bir
telaş ifadesi belirdi ki, istemeden de olsa duygulandı.

"Canım," dedi, "Seni korkutmak gibi bir isteğim yok. Ama böyle devam etmemizin tamamen imkansız olduğunu kendin görmelisin. Benden bir şey saklıyorsun. Bana oldukça sessiz ve kaçamak cevap vermeden ne olduğunu söylemeni istiyorum."

Dudakları bembeyaz oldu. "Hiçbir şey yok, Trevor. Gerçekten de hiçbir şey yok," dedi.

Yüzü değişti, sertleşti, amansızlaştı. Ona doğru eğildi, hala bileklerinden sıkıca tutuyordu. Gözlerinin içine dikkatle baktı ve kendi gözlerinde ne suçlama ne de kınama vardı, sadece onu baştan aşağı 
sorgulayan derin ve korkunç bir sorgulama.

"Tanrı aşkına," dedi, "bana yalan söyleme!"

Ve Chris, çıplak çelikten
çekildiği gibi o korkunç incelemeden ürperdi. Başka bir kelime söylemeye çalışmadı.

Acı dolu duyularına saatler gibi gelen saniyeler boyunca onu öylece tuttu, bekledi, ne olduğunu bilmediği bir şey için bekledi. Kalbi, hayatı için kaçan
korkmuş bir yaratığın kalbi gibi içinde güm güm atıyordu. Sessizliğin içinde duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kalmaya başladı. Gerginlik dayanabileceğinden fazlaydı.

"Chris!" dedi.

Şiddetle irkildi; her nabzı sıçrıyor, her sinir sarsılıyordu. Ama
gözlerini ona doğru kaldırmadı; kaldıramadı.

"Titremeyin," dedi, sesi çok soğuk ve düzgündü. "Sadece bana gerçeği söyle. Valpre'de olanlarla başla."

Beyaz dudakları titredi. "Ne--ne kadar--biliyorsun?"

"Bunu sana söyleyeceğim," dedi, "bana tamamen ve çekinmeden cevap verdiğinde."

Kadın yalvaran bir bakış attı, ama bu bakış gözlerine ulaşmadı. "Ama,
Trevor, hiçbir şey olmadı," dedi ona acıklı bir şekilde. "Yani,
ötesinde hiçbir şey--" Kadın sözünü yarıda kesti. "Ben sadece bir çocuktum. Bilmiyordum," diye bitirdi, şaşkın bir mırıltıyla.

"Neyi bilmiyordun?" Sert ve acımasız bir soru geldi. Elleri
bileklerini sıkıca tutuyordu. Kavrayışlarında bir zorlama vardı.

Kadın cevap verdi çünkü buna engel olamıyordu, ama sözleri
vahşi ve tutarsızdı. "Ne anlama geldiğini bilmiyordum. Zararını göremedim. Çok gençtim. Farkına varmadan önce her şey oldu. Ve o zaman bile - o zaman bile - bunun ciddi olduğunu anlamadım - ta ki - ta ki - ta ki - düelloya kadar. Trevor - Trevor, bana zarar veriyorsun!"

Tutuşu gevşedi ama onu serbest bırakmadı. "O düello senin hesabına mı yapıldı?" diye sordu.

"Evet," diye fısıldadı.

"Hangi şekilde?"

Sessizdi.

"Bana cevap ver," dedi.

Ellerini aniden, şiddetli bir isyanla sıktı. "Bilmiyorum. Hiç duymadım."

"Bertrand de Montville ile kendini uzlaştırdığın için miydi?"

Çok kasıtlı bir şekilde soruyu sordu, o kadar kasıtlıydı ki kadın kaçamadı.

"Böyle söylemek adil değil," dedi.

"Kendi versiyonunu duymayı bekliyorum," dedi ona sertçe.

"Şimdiye kadar sadece Teyze Philippa'nınkini duydun," diye cesaretlendirdi.

"Teyzenden Valpre'de olanlar hakkında hiçbir şey duymadım," diye cevapladı. "Ama bu konu dışı. Bana gerçeği söylemekten aciz misin?"

Sertçe irkildi. "Trevor! Neden bu kadar zalimsin? Ben hiçbir
yanlış
yapmadım."

"O zaman bana bak!" dedi.

Ama yapmadı, çünkü gözleri onu korkutuyordu. Onların delici bakışları altında Valpre'den bahsetmeye de kendini getiremedi. Sadece onun kollarında sımsıkı kenetlenmişken, saklamak için çok şey feda ettiği zavallı küçük sırrını
açıklayabilirdi. Maceranın doğası değil, sevgisini onunla
paylaşan adama vermiş olması onu sessiz tutuyordu. O acımasız gözlerin önünde sevgisini
yayamadı ve birini diğeri olmadan açığa vurmak onun için
imkansız hale gelmişti.

Ve bu yüzden sessiz kaldı, onun sabrının azaldığını
hissederken saniyeleri sayıyordu.

Sonunda hareket edip onu bıraktığında, sanki bir darbe bekliyormuş gibi neredeyse büzüldü. Yine de konuştuğunda, ses tonunda ince bir
fark olmasına rağmen, sözleri mutlak bir sakinlikle geldi. Neredeyse gülümsediğini
hayal edebilirdi.

"Bana karşı açık olmayı reddettiğin için," dedi, "kendi sonuçlarımı
çıkarmaya zorluyorsun. Şimdi, bir hafta önce Yüzbaşı Rodolphe'den aldığın bu mektupla ilgili olarak - bir yerlerde ondan başka bir mektup daha mı var?"

Cebinden mektubu çıkardı ve sanki tekrar okuyacakmış gibi
açtı. Ama manzara Chris için çok fazlaydı. Ona dayanamayacağı kadar işkence etti, onu ani, düşüncesiz bir eyleme yöneltti. Kadın
elinden kaptı ve tutkuyla parçalara ayırdı.

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı. "Yapmayacaksın!"

Bu sözlerle ayağa fırladı ve onun önünde durdu, çılgına
dönüp sakinliğine meydan okudu.

"Nerede buldun?" diye sordu.

"Terasta bulundu," dedi.

Titreyen elini uzattı. "Ah! Sonra o gece düşürdüm ve elbisem alev aldı. Yandığını sanmıştım. Ve sen buldun--okumaya
cesaret ettin!"

Adam eylemini açıklamaya çalışmadı. Belki de gerçeği ondan bu şekilde elde etmesinin, bitmek bilmeyen çapraz sorgulardan daha olası olduğunu fark etmişti. "Evet, okudum," dedi.

Kadın çaresiz bir hareket yaptı. "Ve bu yüzden--bu yüzden--sen--beni bununla suçluyorsun--"

"Seni hiçbir şeyle suçlamadım," dedi adam sertçe. "Senden sadece
gerçeği söylemeni istedim. Bunu kendi özgür iradenle yapmanı umuyordum, ama
yapmayacağın için--"

"Evet?" diye bağırdı. "Yapmayacağım için--?"

"Başka bir yol bulacağım," diye cevapladı.

Aniden ayağa kalktı. Yüz yüze durdular. Artık Chris'in etrafında hiçbir çekingenlik yoktu. Meydan okumaya hazırdı.

"Diğer mektup nerede?" dedi.

"Onu yok ettim."

Korkuya yer olmayan bir heyecanla titrek bir zaferle kelimeleri söyledi.

Gözleri mücevher çekmecesine kaydı.

"Orada değil," dedi. "Oraya sakladığım mektup, az önce okuduğun mektuptu."

Hızla konuştu, ama artık tutarsız değildi. Sözcükleri
zahmetsizce geldi ve kurbanın işkence odasında söyleyebileceği gibi gerçeği söylediğini biliyordu, çünkü buna
zorlanmıştı ve o anda başka türlü
yapamayacak durumdaydı. Ayrıca,
buna rağmen, söylediklerinin pek farkında olmadığını da biliyordu.
Ruhunun
acısından, çünkü acı dayanılmazdı,
bilmeden teslim olmuştu.

"Bu mektubu sadece sakladım," dedi, "eğer daha fazlasını isterse diye. Ama
şimdi önemli değil--artık hiçbir şey önemli olmayacak. En
kötüsünü biliyorsun ve"--şiddetli bir şekilde--"bunu bilmekten mutluluk duyarım. Ben--ben bile mutluyum!
Korkacak hiçbir şeyim kalmadı."

Histerik bir şekilde nefesini tuttu. Korkunç bir kahkaha atmak üzereydi ama kahkahasını geri tuttu, içgüdüsel olarak gücünü -kendisine gelen bu alışılmadık çaresizlik gücünü- olabildiğince uzun süre koruması gerektiğinin farkındaydı.

Onu duygusuzca duydu. Yüzü asık ve maske gibiydi,
sert, boyun eğmez çizgilere
donmuştu.

"Bunu bilmem kesinlikle en iyisi," dedi. "Ama henüz hepsini
duymadım. Bu Rodolphe sessizliği için ne kadar ücret aldı?"

Ona neredeyse cevap verecekti ki, hatırladı ve
dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti. "Hayır, bunu sana söylememe gerek olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Bu bana yalan söylemekten daha iyi," diye karşılık verdi. "Aslında, dediğin gibi, bana söylemene gerek yok. Ne kadar istediğini ve nasıl elde ettiğini biliyorum."

Sabit bir inançla konuştu, gözleri hiç sarsılmadan onun üzerindeydi. Artık
saniyelerdir onun bakışına gözünü kırpmadan katlanıyordu. Dediği gibi,
korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Ama onun sözleri üzerine yüzü değişti ve umutsuzluğun yerini belirgin bir endişe aldı.

"Hayır, hayır!" dedi hemen. "Bunu o şekilde elde etmedi.
En azından - en azından - Trevor, sana yemin ederim ki Bertrand bundan
hiçbir şey bilmiyordu."

"Bu zahmete girmene gerek yok," dedi soğuk bir şekilde.

Ellerini birbirine kenetledi. "Bana inanmıyorsun - ama bu gerçek. Bertrand, Kaptan Rodolphe'den haber aldığımı hiç bilmedi."

"Onu da kandırdın, öyle mi?" Acımasızca soruyu sordu. Ayrıca
artık hiçbir şeyin önemli olamayacağını hissetmeye başlamıştı.

Ellerini ıstırapla ovuşturdu. Yüzü hala ona doğru kalkıktı, beyaz
ve gergin ve çaresiz - bir daha asla onunla
sahtekârlık yapmayacak bir kadının yüzü. "Evet," dedi, "onu da kandırdım."

"O zaman" - yavaşça kelimeleri söyledi - "o çekte benim adımı taklit eden sen miydin? Aslında seni mi koruyordu? Ve sen bana bunun ne için olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bilmiyordu," dedi. O anda kendi isteğiyle böyle bir açıklama yapmazdı ama - bu noktada ona gerçeği söyleyemediği için - bunu geçiştirmek daha kolaydı. Sonuçta ne önemi vardı? Eğer isterse onu da bir hırsız olarak düşünmesine izin vermeliydi! Onun ne düşündüğünü umursamayı
aşmıştı.

"Ve tekrar ne zaman buluşmayı umuyorsunuz?" diye sordu Mordaunt büyük bir netlikle.

Sanki ona vurmuş gibi irkildi. "Ah, bana yeterince işkence etmedin mi?" dedi.

Çenesi sertleşti. Aniden ona doğru yürüdü ve omuzlarından tuttu. Gözleri onu dehşete düşürdü. Sanki içlerinden bir şeytan
bakıyordu. Kadın, fiziksel bir dehşetle ondan uzaklaştı.

"Ah, korkmana gerek yok," dedi. "Sana zarar vermeyeceğim. Neden vereyim ki?
Sen benim için hiçbir şeysin. Ama son kez, gerçeği söylemeni duymama izin ver. Bu adamı seviyor musun?"

Kısa ve soğuk sözler, bir yabancının dudaklarından dökülmüş olabilirdi,
o kadar kişiliksizdi, o kadar tamamen duygusuzdu.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı, çünkü adamın elleri üzerindeyken bakışlarını
başka yere çeviremezdi, onu zorluyorlardı.

"Bu adamı mı seviyorsun?" diye tekrarladı, konuşması hala soğuk ama keskindi--gerçeği
arayan keskin bir silah.

Titreyen sinirlerini bir araya topladı ve ona cesurca cevap verdi. "Seviyorum!" dedi. "Seviyorum!" Ve konuşurken içindeki güç
yukarı doğru yükseldi, kısıtlamalara meydan okudu, karşı konulamaz bir ustalıkla ona hükmetti. Aniden kalbini tüm çekingenliğinden sıyırıp
orada acı çeken sevgiyi ona gösterdi. "Onu her zaman sevdim!" dedi. "Ölene
kadar onu
seveceğim!"

Bu, zafer ve ızdırabın garip bir şekilde
karıştığı bir kadının itirafıydı. Daha sakin bir anda asla başaramazdı, ama o an
en yüceydi ve başka seçeneği yoktu. Tüm sonuçlar ne olursa olsun,
yakıcı gerçeği
söyledi. Bunu, onun elleri boğazındayken söylerdi.

İtirafı izleyen sessizlikte, şiddeti bile bekledi. Ama
korkmuyordu. Onu ele geçiren gücün büyüklüğü,
onu tüm korkuların üzerine
çıkarmıştı. Korkunun olmadığı yüksekliklere yürüdü. Ve
tamamen bilinçsizce, o anda geri dönülmez bir şekilde
kaybettiğini düşündüğü bir savaşı kazandı.

Mordaunt'un elleri ondan düştü ve onu özgür bıraktı. "Cennet adına," dedi, "neden onunla gitmedin?"

Kadın onun tonunu anlamadı. Ne öfke ne de küçümseme içeriyordu ve o kadar sessizdi ki, hala neredeyse kayıtsız olduğunu düşünebilirdi.
Yine de, açıklanamayan bir şekilde, kalbini parçaladı.

"Sana gerçeği söyleyeceğim!" dedi, biraz çılgınca. "Ben--ben
onunla
giderdim . Gitmeyi teklif ettim--yalvardım--. Ama o--beni geri gönderdi."

"Neden?" Yine o ölümcül sessizlik, sanki gerçekten de ölü bir adam konuşuyormuş gibi.

Boğazı spazmodik bir şekilde çalışmaya başladı, ama ağlamak istemiyordu.
Sanki kalbi ölümcül bir yaradan kanıyormuş gibi hissediyordu.

Neredeyse onu boğacak bir çabayla cevap verdi.

"Dedi ki--bu--benim--görev."

"Görevin!" Kelimeyi kasıtlı olarak tekrarladı. Şeytan gözlerinden
çıkmış olsa da, artık onlara bakamıyordu. Bunu yapmaktan korktuğu için değil; ama kalbindeki acı dayanılmazdı ve bunu yapan onun bakışı, sesiydi.

Sanki bunu sezmiş gibi, sessizce ondan uzaklaştı.
Pencereye doğru yürüdü ve sanki boğuluyormuş gibi kocaman açtı. Rüzgar ağaçların arasından
ıssızca inliyordu. Havada gelen yağmurun kokusu vardı.

Sırtı ona dönük, görünürde bir çaba göstermeden konuştu. "Seni görevinden
azat ediyorum," dedi. "Ona git! Ona git--hemen!"

Kadın şaşkınlıkla, nefes almadan ona baktı. Ama adam hareketsiz kaldı,
elleri sımsıkı kapalı, yüzü geceye dönüktü.

"Ona git!" diye tekrarladı. "Seni hemen serbest bırakacağım. Git--ve ona bunu söyle!"

Sonra, kadın hâlâ ne hareket ediyor ne de konuşuyordu, adam yavaşça döndü ve ona
baktı.

Baştan ayağa gözlerinin onu kavradığını hissetti ve bakışları altında baştan ayağa ürperdi. Hiçbir şey söylemedi; felçli gibiydi.

Çok sessizce pencereyi arkasına çekti, gözleri hala onun üzerindeydi. O anda tamamen kendi hakimi olmuştu.
Sıyrılmış bir şekilde, buz gibi bir sükunetle örtülü bir şekilde duruyordu. Onun düşüncelerine dair hiçbir fikri yoktu.
Sadece, onu serbest bırakırken, açıklanamaz ve karşı konulamaz bir şekilde, onu bağladığını biliyordu.

"Beni anlıyor musun?" dedi, sesi soğuk, sakin ve acımasızca belirgindi.
"Bu konu hakkındaki son sözüm. Sen ve ben birbirimizle işimizi bitirdik. Git!"

Kelimenin tam anlamıyla son sözüydü. Bunu söylerken, gözleri ondan
uzaklaştı. Odayı düzgün, telaşsız adımlarla geçti, kendi
kapısına açılan
aradaki kapıyı açtı, geriye bakmadan geçti ve kapıyı arkasından sıkıca kapattı.

Chris'e gelince, sadece kapının panelleri bakışıyla buluşana kadar uyuşuk bir şekilde arkasından baktı. Sonra, gücü tükenince, sessizce
aşağıya doğru çöktü ve buruşuk, cansız, kırık bir şekilde yerde yattı.

KISIM IV

BÖLÜM I

MÜLTECİ

Yorkshire bataklığında sonbahar.

Hilda Davenant arkasına yaslandı ve sakin gözlerinde hafif bir memnuniyetsizlikle çiziminden bataklığa baktı.

"Ne oldu?" dedi Lord Percy.

Onun yanında solmuş fundalıkta yatıyordu, sığır zevkiyle ot saplarını emiyordu. Karısının alnındaki hafif buruşukluğu tembel bir eğlenceyle inceledi.

Karısı ona baktı. "Yeterince iyi değil."

Rahatça güldü. "Kaldır şunu! Doğum günüm için yeterli. Ona bir
sanatçının bakış açısından bakmayacağım."

Hafifçe gülümsedi. "Ah, herhangi bir leke senin için yeterli olurdu. Sen
sanatın ne olduğunu bilmiyorsun."

"Kesinlikle," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Elin renklerin üzerinde olduğu sürece herhangi bir leke yeterli olur.
Ama bundan daha azı beni tatmin etmez. Hadi!
Bu hoş bir konuşma değil mi? Ve sen de bunu elde etmek için çabalamadın!"
Elini yakaladı ve yanağına sürttü. "Beni
harika bir şekilde uygarlaştırıyorsun," diye ilan etti. "Seninle tanışmadan
önce güzel konuşmalar yapmayı hiç bilmiyordum."

"Kesinlikle sana bunu hiç öğretmedim!" diye itiraz etti. "Ben de
boş iltifatlar etmekten asla suçlu değilim."

"Ben de," diye gülümsedi kocası. "Sana her zaman ne düşündüğümü söylüyorum. Peki
sen biraz gerinmeye ne dersin?
İstasyona gidip Jack'le buluşmam için bir saat daha var. Tüm bu zaman boyunca çok iyi ve sabırlı olduğumu kabul edeceksin. Resim malzemelerini topla, ben de onlarla
eve geri döneceğim."

"Hayır. Birlikte gideceğiz," dedi Hilda. "Neden olmasın?"

"Oturup manzarayı seyretmeyi tercih edeceğini düşündüm," dedi.

Gülümsedi ve hiçbir tepki vermedi.

"Örnek bir örnek!" diye güldü Lord Percy. "Ama burada iltifat boşuna olmazdı çünkü sen açıkça Yorkshire'daki bir bataklığın yalnızlığına
benim arkadaşlığımı tercih ediyorsun."

Gülümsemesi hala gözlerindeyken ona baktı ama iltifatı kelimelere dökmedi. Sadece, emeklerinin olduğu yerden ayrılmak için ayağa kalkarken elini kolunun içine soktu.

"Son zamanlarda Chris'i çok düşünüyorum," dedi. "Keşke
bana tekrar yazsa."

"Annenin orada olduğunu sanıyordum," dedi Lord Percy.

"Oradaydı. Dün onları terk ettiğine inanıyorum. Ama sonra bana Chris hakkında detaylı bir haber vermedi. Çocuğun mutsuz olduğu hissinden kurtulamayacağımı hissediyorum."

"Onun mutsuz olmaya hakkı yok," diye karşılık verdi kocası. "Yaklaşık en iyi adamla
evli."

"Onu senin sanatı anladığın kadar iyi anlayan biri."

"Hadi canım!" diye itiraz etti. "Mordaunt o kadar da aptal değil!
Küçük maymun yeterince mutlu olmalı -- eğer onunla hızlı ve gevşek oynamaya
çalışmazsa. O zaman, sana katılıyorum, bedelini şeytan ödeyecek."

Hilda gülümsedi. "Onun için endişelenmekten kendimi alamıyorum. İlk aşkın ihtişamı geçtiğinde, Trevor'ın onu yanlış yargılayabileceğinden her zaman korktum. O kadar neşeli ve zeki ki birçok insan onu boş buluyor. Annemin de böyle yaptığını biliyorum."

"Annen yapabilir," diye kabul etti. "Trevor yapmazdı -- hatırı sayılır bir anlayışa sahip
bir adam olduğu için. Ama sana şunu söyleyeyim, eğer Chris'in mutluluğu konusunda kendini tatmin etmek istiyorsan, üç hafta sonra buradan ayrılıp şehre gittiğimizde bizi bir geceliğine misafir etmelerini sağlarız. Bu sana nasıl uygun olur?"

"Elbette bayılırım," dedi. "Ama bizim yolumuzdan
çok
uzak olmaz mıydı?"

"Sanırım araba aldırmaz," dedi Lord Percy.

Üç aylık balayı için bir arkadaşlarının ödünç verdiği eve geri yürüdüler. Ağaçların arasında bir çukurdaydı, üstünde uzun bir bataklıklar uzanıyordu. Alışılmışın dışındaydılar. Çok az turist cennetlerine girebildi. Evin yakınında, yeri müzikle dolduran minyatür bir şelalenin olduğu bir açıklık vardı.

"Bu şelale tembelliğe sebep oluyor," derdi Lord Percy ve
yanında geçirdikleri saatler çok mutluydu.

Ancak bugün fazla oyalanmadan yanından geçtiler, çünkü ikisi de enerjik hissediyordu. Evin önündeki küçük çimenliği hızla geçtiler
ve bir Fransız penceresinden içeri girdiler.

"Yürüyüşe çıkmadan önce biraz serinletici içecek alsak iyi olur," Lord Percy önerdi. "Zaten susadım. Merhaba! Ne oluyor--"

Şaşkınlıkla sustu. Karanlık bir köşedeki
bir kanepeden aniden ufak bir figür yükselmişti; ve vahşi bakışlı ve trajik bir kadının yüzü
onlarla karşılaştı.

"Aman Tanrım Scott! Kim o?" dedi Lord Percy Davenant.

Ve aynı anda Hilda, "Chris!" diye haykırdı.

Chris'e gelince, bir saniye durup onlara baktı; sonra: "Trevor
beni dışarı
çıkardı, bu yüzden sana geldim," dedi beyaz dudakları sertçe hareket ederek. "Gidecek başka yerim yok."

Sözcüklerle birlikte sendeleyerek ilerledi, sanki görmüyormuş gibi belli belirsiz bir şekilde önünde hissediyordu. Hilda anında ona doğru yürüdü, onu yakaladı,
sıcak kollarını ona doladı, sıkıca tuttu.

"Canım!" dedi ve tekrar, "Canım!"

Ama Chris duymadı, görmedi ve hissetmedi. Gücünün sonuna gelmişti ve kara karanlık acısının üzerine kapanmış, her şeyi
sildi. Kuzeninin kucağında baygın bir şekilde battı...

Onu geri getirmeleri uzun sürdü, o kadar uzun sürdü ki Hilda korktu ve kocasını bir doktor, endişesinden kardeşinin beklenen ziyaretini tamamen unutarak.

Lord Percy sonunda yerel uygulayıcıyla geri döndü, onu on mil ötedeki bir hastanın yatağından neredeyse zorla sürüklemişti. O da Jack'i unutmuştu, ama doktoru yere bırakırken onu hatırladı,
ve tekrar bir toz bulutu içinde dönerek, kendisini duyurması için onu bıraktı.

Chris o zamana kadar Hilda'nın yoğun çabalarına yanıt olarak bilincini geri kazanmıştı, ancak Hilda neredeyse tek bir kelime bile söylememişti. Oturma odasındaki kanepede yatıyordu, baştan ayağa üşüyordu ve ara sıra spazmodik olarak titriyordu. Hilda'nın ona getirdiği şarabı titrek bir uysallıkla içti; ancak bunun üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibiydi. Sanki kan kalbinin ta derinliklerinde donmuştu.

"Onu yatağa yatırın," doktorun emriydi ve kendisi Chris'i Hilda'nın odasına taşıdı. Onların elinde tamamen pasifti, ama en ufak bir çabayı bile gösteremiyordu ve o kadar acı verici bir şekilde ilgisizdi ki Hilda giderek daha fazla huzursuz oluyordu. Neşeli, neşeli Chris'inin böyle olabileceğini hiç hayal etmemişti. Onu görmek kalbini sızlattı. Otoyolun tozuna
ezilmiş narin bir çiçek gibiydi.

Doktor daha sonra "Şiddetli zihinsel gerginliğin sonucu olan sinirsel bitkinlik" dedi. "Ona çok iyi bakmalı ve
onu tamamen sessiz tutmalısın, yoksa sonuçlarından ben sorumlu olamam.
Çok kritik bir durumda ve"--bir an durakladı--"Bence
kocası onunla olmalı."

"Ah!" dedi Hilda ve başka bir şey söylemedi.

Konuyu geçiştirdi. "Eğer engelleyebiliyorsan hiç konuşmasına izin verme ve onu mümkün olan her şekilde rahatlat. Bir iksir göndereceğim, yoksa sabah olmadan ateşi yükselecek."

"Beyin için mi korkuyorsun?" diye cüret etti Hilda.

"Korkuyorum--birçok şeyden," diye tavizsizce cevapladı.

Lord Percy ve konuğu geldiği anda ayrıldı ve Hilda kardeşini selamlamak için basamakta durdu.

Araba durmadan önce arabadan atladı ve Hilda onun büyük bir öfke içinde olduğunu hemen gördü. Nazik, rahat, umursamaz Jack Forest öfkeden bembeyaz kesilmişti.

Onu selamlamak için zar zor durdu. "Chris nerede?" diye sordu.

"Yatakta," diye cevapladı Hilda, tüm hikayeyi duyduğunu görünce. "Hayır," içeriye dönerken, "onu göremezsin. Gerçekten de görmemelisin, Jack.
Doktor diyor ki--"

"Doktora lanet olsun!" dedi Jack. "Onu yatakta veya değil göreceğim. Nerede o?"

Kelimelerle birlikte yukarı katın yarısına gelmişti ve Hilda'nın itirazı
boş havaya düştü. Sadece onu takip edip bakabildi.

Jack, geldiği ilk kapıyı açtı ve kendini Chris'in
karşısında buldu. Odanın karşısına doğru yürüdü, mükemmel bir hakkı varmış gibi, o yatarken onun üzerine eğildi ve onu kollarına aldı.

"Küçük sevgilim!" dedi ve onu tekrar tekrar şiddetle öptü.

Bu onu uyuşukluğundan uyandırdı, daha şefkatli hiçbir hizmet bunu yapamazdı. Kollarını onun boynuna doladı ve ona
kaybolmuş bir çocuk gibi sarıldı.

"Ah, Jack!" dedi. "Ah, Jack!" ve gözyaşlarına boğuldu.

Hilda kapıyı yavaşça kapattı ve gitti. Jack'in muamelesi sonuçta en iyisi gibi görünüyordu.

Onu tekrar gördüğünde oldukça sakindi, ama etrafında onun alışık olmadığı bir kasvetli amaç vardı. Onu bir kenara çekti.

"Bak buraya! Bunu düşünüp uyuyamam. Trevor'ı göreceğim -hemen. Eğer onu
akıl sağlığına kavuşturmazsam, muhtemelen onu vuracağım; ama bunu ona
söylemedim. Tek istediği huzur içinde bırakılmak ve huzura kavuşacak,
ne pahasına olursa olsun."

"Ama sevgili oğlum, onun adına Trevor'la tartışmak huzur sağlamayacak," diye belirtmeye cesaret etti Hilda.

Kısa bir baş hareketiyle bunun doğruluğunu kabul etti. "Yine de, onun hayatını mahvetmesini seyredip
kalmaya
lanet olsun. Bana nasıl gittiğini
haber ver. Yarın kulübe bir telgraf çek. Hayır, çekme! Önce sana telgraf çekeceğim ve nerede olduğumu
haber vereceğim. Şimdi hemen
istasyona geri dönüyorum. Şansım yaver giderse öğleden sonraki ekspres trene yetişebilirim.
Percy nerede?"

"Yiyecek bir şeylerin olmalı," diye ısrar etti Hilda. "Hiçbir şey
yememişsin."

Sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Ah, fareler! Gemide beslenebilirim. Açlıktan ölmem."

Ama kesin bir sezgiyle, onun yanından ayrıldığı anda
aklından hiçbir şey geçmeyeceğini biliyordu.

Onun gittiğini gördü ve sonra Chris'e geri döndü.

Onu yatakta otururken, ileri geri sallanırken ve ağlarken,
ağlarken, ağlarken, tam bir umutsuzluk gözyaşları dökerken buldu. Ama bu sıkıntı, şiddetine rağmen, daha iyiydi - Hilda bunu içgüdüsel olarak biliyordu - eski soğuk

hareketsizliğinden. Onu göğsüne çekti ve sıkıca bastırdı
ta ki acısı biraz olsun dinene kadar.

Chris'in trajedisinin hikayesi yavaş yavaş ve duraksayarak ortaya çıktı.

"Jack'e her şeyi anlattım," dedi sonunda. "Ve şimdi sana söyledim,
ama bundan sonra asla konuşmayacağız. Jack, Trevor'ı görecek,
ve--ve ona anlatmaya çalışacak. Bunu yapmasını istemedim, ama o
yapacaktı. Ama bana Trevor'ın beni buraya kadar takip etmeyeceğine söz verdi. Sence onu engelleyebilecek mi? Öyle mi? Öyle mi?"

Bu düşünceyle yeniden kontrol edilemez bir şekilde ürperdi ve Hilda onu
sakinleştirmekte biraz zorluk çekti.

"Canım, eminim ki senin isteğin dışında asla sana gelmeyecektir," dedi, inançla. "Korkmana gerek yok. Ama ah, Chris,
canım, o senin kocan. Bunu her zaman hatırla!"

"Biliyorum! Biliyorum!" Chris ateşli bir şekilde cevap verdi ve Hilda bu konuyu
artırmaması gerektiğini biliyordu. "Ama onu bir daha asla göremem,
asla--asla--asla! Sanırım bu beni öldürür. Ayrıca--ayrıca--"
anlaşılmaz bir şekilde sözünü kesti ve Hilda bitirmesi için ona baskı yapmadı.

Bertrand hakkında da fazla konuşmaması gerektiğini fark etti, ancak
Valpre kaçamağının ilk başta Trevor'dan neden saklandığını sormaya cesaret etti.

"Gerçekten tam olarak açıklayamıyorum," diye cevapladı Chris yorgun bir şekilde. "Kötü şeyler
söylendiğini ve aslında bunun yüzünden bir düello yapıldığını
anladığımda, ona söylemektense ölmeyi tercih ederdim. Ayrıca,
aklımın bir köşesinde, her nasılsa her zaman biliyordum--farkında olmasam da--Bertie--benimle birlikte ilk gelen kişiydi ve ben--Trevor'ın bundan şüphelenmesinden korkuyordum. Elbette artık bunun bir önemi yok," diye bitirdi. "Her şeyi biliyor ve -söylediği gibi- birbirimizle işimiz bitti." Uzun, titrek bir iç çekti ve yüzünü yastığa doğru çevirdi.

"Canım, ikiniz de yaşadığınız sürece, bu asla mümkün olamaz," dedi Hilda
çok içten bir şekilde. "Ne tür hatalar yaptıysan yap, sen hala onunsun ve
o da senin. Bunu hiçbir şey değiştiremez."

"O öyle düşünmüyor," dedi Chris. "Aslında, o--bana Bertie'ye gitmemi söyledi, böylece--böylece"--tekrar titredi--"beni özgür bırakabilirdi."

"Ah, Chris, yaptı--bunu mu?"

"Evet, bence bunu kendi iyiliği için olduğu kadar benim iyiliğim için de yaptı. Ama ben
yapamadım. Görüyorsun, Bertie'nin nereye gittiğini bilmiyorum. Ve sonra--Bertie'nin bunu yanlış düşüneceğini biliyorum. Görüyorsun"--gözyaşları tekrar yanağından aşağı akıyordu--"birbirimizi çok seviyoruz,
ve--ve bizimki gibi bir aşk kutsaldır. O öyle söyledi."

"Bunu nasıl öğrendiğini merak ediyorum," dedi Hilda. "Çoğu erkeğin benimsediği bir inanç değil."

"Ama Bertie çoğu erkek gibi değil." Chris'in cevabı çok yumuşaktı ve
gözyaşlarının arasından gözleri dünyevi hiçbir şeyin
ateşlediği ışıkla parladı. "Bertie çok fazla acı çekti," dedi. "Ona iyiyi kötüden ayırt etmeyi öğretti. Ve--benim onun iyiliği için mahvolmamamı söyledi. Sanki umursuyormuşum gibi!" diye bitirdi,
soluk soluğa gülümseyerek.

"Tanrıya şükür senin için yaptı!" dedi Hilda.

"Ah, bunun bir önemi var mı?" dedi Chris.

BÖLÜM II

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

Karanlık, ıslak bir geceydi. Yağmur oluklardan akıyor ve aşağıdaki kaldırımda
ıssızca patlıyordu. Saatlerdir yağmur yağıyordu.

Trevor Mordaunt, dişlerinin arasında bir pipoyla, pencereleri
boş sokağa doğru genişçe açılmış bir şekilde tek başına oturuyor ve sağanak yağışı dinliyordu.
O öğleden sonra İngiltere'den ayrılmadan önce birkaç gerekli düzenlemeyi yapmak için
şehre gelmişti. Bu düzenlemeler tamamlandığında,
yapılacak tek şey
bir sonraki sabahın yola çıkmasını beklemekti.

Bu beklemek kolay değildi. Yatağa gitmenin
boşluğunu fark ederek, bununla sert bir
cesaretle yüzleşti. Hemen
sandalyesinde uyuklaması mümkündü, ancak normal bir uyku söz konusu değildi ve
kendisini buna zorlamak
zorunda bırakmayacaktı. Bütün gece yastığında uykusuz bir şekilde dönüp durmak, katlanmak zorunda hissetmediği bir işkencenin rafine haliydi.

Önceki geceyi kırsalda dolaşarak geçirmişti ama Londra'da dolaşamıyordu ve yorgunluğun farkında olmasa da bedensel dinlenmenin gerekliliğinin farkındaydı ve kendini buna zorladı.

Bu yüzden saatler geçerken hareketsiz oturdu, yağmuru dinledi. Londra trafiğinin uğultusu uzaktan geliyordu, çünkü gece durgundu. Arada sırada bir taksi pis sokaktan vızıldayarak geçiyordu, ama çok az yolcu vardı. Bir keresinde bir çocuk ıslık çalarak geçti ve yukarıdaki penceredeki adam, sanki bu dikkatsiz melodi onu bir şekilde harekete geçirmiş gibi biraz gerildi, ama ıslık çalan adam köşeyi dönünce başını arkaya yaslayarak tekrar rahatladı ve bekleme tavrına geri döndü.

Bir taksi evin önündeki ışıldayan lamba direğine vızıldayarak gelip yolcusunu boşaltmak için durduğunda neredeyse gece yarısıydı. Mordaunt aracı
duydu, ama gözleri kapalıydı ve onları açmaya zahmet etmedi. Piposunu bir kenara koymuştu ve sonunda uyuklama noktasına gelmiş gibiydi. Pencere perdesi onu sokaktaki herhangi birinin görüşünden gizliyordu ve yeni gelenin kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olabileceği aklına gelmedi.

Bu nedenle, kapının açılmasıyla başını çevirdiğinde bir şaşkınlık belirtisi vardı.

"Bay Wyndham sizi görmek istiyor, efendim," dedi Holmes. "Çok özel olduğunu söylüyor, efendim."

"Kim? Ah, tamam. İçeri alın." Mordaunt'un sesinde sıkılmış bir ton duyuldu. "Ve oturmanıza gerek yok, Holmes. Onu dışarı çıkaracağım," diye ekledi.

"Çok iyi, efendim," dedi Holmes, coşkusuzca. Efendisinden önce
çekilmeyi hiç sevmezdi.

Mordaunt hafif bir sabırsızlıkla ayağa kalktı. Max'i görmeyi bekliyordu
ve şehre vardığı haberinin kendisine bu kadar çabuk ulaşmasına şaşırdı. Ama içeri giren Rupert'tı ve kayınbiraderini selamlamak için ilerlemeden önce kapının kapalı olduğundan emin olmak için döndü.

Mordaunt pencerenin yanında durdu ve bu önlemi belli bir
kasvetli merakla izledi. Bu gece yarısı ziyaretinin nedenini tahmin edebileceğini düşündü, ancak çocuk ona doğru gelip tam ışıkta durduğunda, yanıldığını gördü. Rupert'ın yüzünde öfkeli bir soru yoktu. Sadece gri, bitkin ve çaresiz görünüyordu.

"Bakın buraya," dedi, sanki sadece bir dizi gergin çabayla konuşmuş gibi sarsak bir şekilde konuşarak. "Size bir şey söylemeye geldim. Bunu nasıl karşılayacağınızı bilmiyorum. Ve itiraf etmeliyim ki, çok korkuyorum. Bana yardım etmek için bir içki içmeme izin verir misiniz?"

Mordaunt pencereyi kapattı ve sessizce öne çıktı. Sadece bir an için Rupert'ın kendisiyle karşılaşmanın çilesi için belirtilen şekilde kendini güçlendirdiğini düşündü ve sonra tekrar yanıldığını fark etti. Ona bakan gözler tamamen aklı başındaydı, ama
yüreğini aniden büzen neredeyse çocuksu bir çekicilik taşıyorlardı. Vahşice dudaklarını ısırdı. Neden adam
en azından bu gece onu yalnız bırakmıyordu?

Kendini ılımlı olmaya zorladı, ama
"Eğer istiyorsan içmene itirazım yok. Sanırım yine bir belaya bulaştın ve sana yardım etmemi istiyorsun?" derken ses tonunda hiçbir sıcaklık yoktu.

"Hayır, öyle değil--en azından, senin kastettiğin anlamda değil."

Rupert aceleyle cevap verdi. Bir an masanın üzerindeki bardaklara baktı,
ama kendine yardım etmeye çalışmadı. Birdenbire titredi.

"Aman Tanrım! Ne cehennem gibi bir geceydi! Bir taksi bulana kadar çok uzun bir mesafe yürümek zorunda kaldım. Akşam treniyle geldim - daha erken
çıkamazdım. Ben gelmeden önce Dover'a gideceğini düşünmüştüm. Ve ben--ve
ben--" Sözünü yarıda kesti ve ne demek istediğini unutmuş gibi sessizleşti.

Mordaunt masanın üzerine eğildi ve son derece kararlı bir şekilde bir içki hazırladı. "Otur," dedi. "Şimdi bunu iç ve kendini
topla. Moralini bozacak bir şey yok, o yüzden acele etme."

Yetkili bir şekilde konuştu, ancak tavrında konuyla pek de ilgilenmeyen birinin mesafeliliği vardı. Çocuğun müdahalesine
kızdı, hepsi bu.

Rupert misafirperverliğini sessizce kabul etti. Bu bariz ilgisizlik
zorluklarını on kat artırdı.

Mordaunt pencere kenarındaki sandalyesine geri döndü ve piposunu yeniden yaktı. O
soğukkanlı davrandığını biliyordu, ama kesinlikle
herhangi bir sıcaklık
yaratmaktan aciz hissediyordu. İçinde hiç sıcaklık kalmamış gibiydi.

Rupert içkisini yudumladı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Yapmak için geldiği şeyin başarabileceği gücün ötesinde olduğunu hissetti.
Bir taş heykele itirafta bulunamazdı. Yine de gidemezdi,
onu yapmadan bırakamazdı.

Bunun ardından gelen uzun duraklamada Mordaunt odadaki varlığını unutmuş gibiydi. Dakikalar geçiyordu ve o
hiçbir işaret yapmadı.

Sonunda, umutsuzca, Rupert başını kaldırdı. "Trevor!"

Mordaunt ona baktı. Sonra, muhtemelen çocuğun tavrındaki sefaletten etkilenerek
piposunu bıraktı ve ona doğru döndü.

"Peki, ne oldu?"

Rupert hararetle cevap verdi. "Aman Tanrım, beni böyle dondurma, dostum! Ben--ben--ah, bana bir ipucu veremez misin?" diye çaresizce sözünü kesti.

"Görüyorsun ya, ne söylemeye geldiğini hiç bilmiyorum," diye belirtti Mordaunt. "Eğer bunun son olaylarla bir ilgisi varsa" diye büyük bir netlikle konuştu, "sadece bunu olduğu gibi bırakmanı tavsiye edebilirim, çünkü
senden gelecek hiçbir itiraz en ufak bir fark
yaratmayacak."

"Ama olmadı," diye homurdandı Rupert. "En azından, tabii ki, bununla bağlantılı. Ama sana gerçeği söylemeye geldim--bilmediğin ve sana söylemezsem asla
öğrenemeyeceğin bir şey. Ve--Tanrı yardımcım olsun!--ben tam bir budalayım--bununla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum."

Bu Mordaunt'a ulaştı ve onu neredeyse iradesi dışında harekete geçirdi. Genç kayınbiraderinin sıkıntısına kayıtsızca bakamadığını fark etti. Sandalyesinden kalkıp masaya geri döndü.

"Neyden korkman gerektiğini bilmiyorum," dedi, sesinde mesafeliliğini yok eden bir miktar şefkatle. "Kendimi özellikle
korkunç hissetmiyorum. Ne yapıyordun?"

Rupert tekrar homurdandı ve yüzünü örttü. "Doğrudan yeterince
öfkeleneceksin. Ama benim asıl rahatsız olduğum bu değil. Asıl sorun, bunun iğrenç
serseriliği. Biz Wyndham'lar o kadar kötü bir topluluğuz ki, işin o kısmını ancak sonradan görüyoruz."

"Konuya gelsen iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Mordaunt. "Bunun hakkında
daha sonra konuşabiliriz."

"Hayır, konuşamayız," dedi Rupert inançla. "Ya beni pencereden
atacaksın ya da doğrudan aşağı tekmeleyeceksin gerçeği biliyorsun."

"Bunları yapma alışkanlığım yok," diye belirtti Mordaunt, bir gülümsemenin
hayaletiyle.

"Ama bu istisnai bir durum." Rupert aniden doğruldu
ve sandalyesinde dönerek sessiz gözlerle buluştu. "Kahretsin, sana
söyleyeceğim!" dedi, aniden kararlılıkla ayağa fırlayarak. "Trevor,
ben--ben cehennem azabı bir herifim! O çeki ben sahtekarlık yaptım!"

"Sen!" Mordaunt sertçe bu kelimeyi söyledi. Bir adım öne çıktı ve
Rupert'ın yüzüne dikkatlice baktı. "Bana gerçeği mi söylüyorsun?" dedi.

"Öyleyim." Rupert ona dik dik baktı, ancak göz kapakları biraz titriyordu. "Bu konuda sana yalan söylemem pek olası değil. Kazanacağım hiçbir şey yok ama kaybedeceğim çok şey var. Ve sana söylememeliydim --en azından şimdi-- Noel bu sabah gelip sekreterini işlediğim suçtan dolayı
kovduğun haberini vermeseydi. Ben bile buna dayanamadım, bu yüzden
kabul ettim ve sonuçlarına katlandım."

Kendini hazırladı, sanki bir darbe bekliyormuş gibi. Ama Mordaunt hareketsiz kaldı, onu dikkatle inceledi ve birkaç saniye boyunca tek kelime etmedi.

Sonunda, "Bertrand bunu biliyordu," dedi, sorgulamadan çok
inanç barındıran bir tonla.

"Hayır, bilmiyordu. Hiçbir şey bilmiyordu ya da biliyorduysa bile, bu tamamen tahmindi.
Bildiğini hiç düşünmedim." Rupert'ın elleri sıkılmıştı.
Şimdiye kadar üstlendiği en
zor görevle karşı karşıyaydı.

"Bunu biliyordu." Mordaunt'un kaşları çatıldı; zor bir
sorunu çözmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda, Rupert'ın rahatlamasıyla, yana döndü. "Devam et," dedi. "Şimdi hepsini
duyacağım. Parayla ne yaptın?"

Rupert'ın dişleri alt dudağında kapandı. "Cevaplayamadığım tek soru bu."

"Neden olmasın?" Soru kısaydı ve hiçbir uzlaşma içermiyordu.

"Özel nedenler," diye mırıldandı Rupert.

"Aile nedenleri daha doğru olurdu," diye karşılık verdi Mordaunt, aynı kısa tonda. "Sen verdin--Chris."

İsmin telaffuzundan önceki anlık tereddüt, telaffuzunu yumuşatmadı.
Neredeyse vahşi bir kesinlikle geldi.

Rupert hafif bir hareket yaptı ve sessizce durdu.

"İnkar etmeyeceksin değil mi?" diye gözlemledi Mordaunt, ona bakarak.

Yüzünü çevirdi. "Ne işe yarar?"

"Aynen öyle. Bana tüm gerçeği söylesen iyi olur. Başını beladan kurtarır."

"Ama anlatılacak başka bir şey olduğunu düşünmüyorum." Rupert çabalayarak konuştu. "Çeki ilk başta ben çaldım - o Pazar
öğleden sonra - hatırlıyor musun? O zamanlar biraz başım ağırdı. Bu bir
mazeret değil," diye ekledi. "Her halükarda bunu yapmalıydım diyebilirim.
Ama--peki, o gün içinde bulunduğum ruh halini biliyorsun. Sen de az önce
çok cömert davranmıştın. Ve bu bana şunu hatırlattı; anahtarlarını
arkanda bırakmıştın, hatırlıyor musun? Bir içki daha içmek için içeri girdiğimde onları gördüm. O zaman
bir ayartma geldi ve iş bitene kadar hiç durup düşünmedim. Bertrand beni neredeyse suçüstü yakaladı. O anda hiçbir şeyden şüphelenmedi, ama sonradan hatırlamış olabilir."

"Muhtemelen," dedi Mordaunt. "O gün bana karşı dürüst değildin, öyle mi?
Bahsetmediğin borçlar vardı."

Rupert başını salladı. "Bana karşı biraz küstahça davrandın. Bu beni boğdu.
Yine de, kötü bir anda çeki defterinden çıkarmış olsam da,
sonrasında kendimden nefret ettim.
Çekimi yok edecek kadar aklım yoktu,
geri gönderecek kadar da cesaretim yoktu. Ama"--tekrar arkasını döndü
ve Mordaunt'ın gözleriyle buluştu--"Kullanmayacaktım,
ama onu saklayacak kadar iyi ve acil bir durumda orada olduğunu hissetmeyi seviyordum.
Kullanmak istememiştim--yemin ederim ki kullanmadım. Bana inanmanı beklemiyorum, ama bu doğru."

"Sana inanıyorum," dedi Mordaunt sessizce. "Ve--acil durum mu çıktı?"

Rupert tekrar başını salladı. "Chris bana geldi - büyük bir sıkıntı içinde. Bana
ne için istediğini söyleyemedi. Sen bilmemeliydin, Bertrand da. O
senin öğrenmeden kendi
parasını kullanamazdı. Ve bu yüzden--acil--aslında, çaresiz--ve onun için--" Sustu. "Hayır,
kendimi o şekilde saklamayacağım. Kendi başıma yaptım. O bilmiyordu.
Kimse
bilmiyordu. Bertrand şüphelendiyse, onu kendi amaçlarım için aldığımı düşünmüş olmalı. Tanrı bilir ne için istediğini, ama ona ulaşmaması konusunda çok
vurguluydu."

"Ve sen bana parayı nasıl elde ettiğini bilmediğini mi söylüyorsun? Bundan
emin misin?" Mordaunt'un tonu kasıtlıydı; gerçeği öğrenmek isteyen biri gibi konuşuyordu.

"Neden, dostum, tabii ki öyleyim! Onu ne sanıyorsun? Chris--kız kardeşim--karın--"

"Dur!" Söz kısa ve çok kesindi. "Buna girmemize gerek yok.
O zamanlar bilmiyor olabilir ama sonradan şüphelendi. Aslında biliyordu."

"Tartıştığınız konu bu muydu?" Rupert hevesle araya girdi. "Noel ondan
söylemeye çalıştı ama o ona söylemedi. Nereye gittiğini
öğrenip düzelteceksin? Çok uzakta olamaz."

"Bu," dedi Mordaunt, en ufak bir duygu belirtisinin bile dışlandığı bir tonla, "konunun dışında. Bunu tartışmayacağız."

"Ama--" diye başladı Rupert.

"Tartışmayacağız." Mordaunt aynı duygusuz sesle kelimeleri tekrarladı ve Rupert devam etmeyi imkansız buldu. "Aslında,
tartışılacak başka bir şey yok gibi görünüyor. Seni
gece için misafir edebilir miyim?"

Rupert ona baktı.

"Ee?" Mordaunt'un kaşları biraz kalktı.

"Ciddi misin?" diye sordu çocuk beceriksizce. "Yani--yani--bana
bir tekme atmak--istemiyor musun?"

"Hiçbir şekilde." Gri gözlerde bir anlığına çelik gibi bir ışıltı parladı.
"Bu tür bir muamelenin kural olarak pek işe yaradığını düşünmüyorum. Ve
bunu uygulamak için en ufak bir isteğim yok. Eğer bunu hak ettiğini
düşünüyorsan, bunun yeterli bir ceza olduğunu düşünüyorum. "

Rupert topuğunun üzerinde sertçe döndü. "Tamam. Gidiyorum. Eğer
beni istiyorsan, beni nerede bulacağını biliyorsun. Kaçmayacağım. Ve geri çekilmeye
çalışmayacağım. Söylediklerime sadık kalacağım--eğer bu yıkım anlamına geliyorsa."

"Peki ya Alay?" Mordaunt'un sesi kapıya ulaşmadan önce onu sessizce durdurdu. "Yoksa Alay sayılmaz mı?"

Rupert olduğu yerde durdu, ama dönmedi. "Alay"--dedi--"Alay"--aniden boğuldu--"benden kurtulacaklar," diye biraz tutarsız bir şekilde
sonuçlandırdı.

"Geri dön!" dedi Mordaunt.

Kararsız bir hareket yaptı, ama uymadı.

"Rupert!" Sessiz seste otorite vardı.

Rupert istemeyerek döndü. Dengesiz bir şekilde geri döndü, yüz hatları seğirmeye başlamıştı.

Mordaunt onunla buluşmak için hareket etti. Gözlerindeki soğukluk gitmişti.
Rupert'in
kolunu tuttu ve onu masaya geri getirdi.

"Bence daha iyi "Seni yatırayım," dedi. "Benim odamda uyuyabilirsin; bu gece için istemiyorum. Hadi, otur. Aptal olmamalısın, biliyorsun. Tükendin ve dinlenmek istiyorsun."

"Ben--ben iyiyim," dedi Rupert.

Sanki kolunu çekecekmiş gibi yaptı ama niyetini değiştirdi ve
gergin bir şekilde durdu, kendiyle savaşıyordu.

"Ah, dostum!" diye patladı sonunda, boğuk bir sesle, "sen--sen benim ne---ne--kötü hissettiğimi bilmiyorsun! Ben--Ben--Ben--" Kelimeler aniden onu terk etti;
döndü ve başını kollarının üzerine koyup masaya tekrar çöktü, artık erkekliğini
hatırlayamayacak kadar alçakgönüllüydü.

"Sevgili dostum, yapma!" dedi Mordaunt. Elini çocuğun inip kalkan omuzlarına koydu ve orada tuttu. "Kendini
bırakmanın bir anlamı yok. İş bitti ve söylenecek başka bir şey yok, çünkü
ne sen ne de ben bunu geri alamayız. Gel, evlat! Kendini
topla. Ben
unutacağım ve sen de aynısını yapabilirsin. Sanırım şimdi yatağa gitsen iyi olur. Sabah konuşmak için zamanımız olacak. Ne?" Yarı duyulabilir bir cümleyi yakalamak için eğildi.

"Asla unutamayacaksın," diye soluk soluğa konuştu Rupert.

"Evet, unutacağım--eğer bana izin verirsen. Gerisi sana kalmış. Bir daha asla
konuşmak veya düşünmek istemiyorum. Düşünmem gereken başka bir sürü şey var
ve senin de öyle. O zaman bu halledildi. Sana yiyecek bir şeyler
bulmaya çalışacağım."

Ayağa kalktı. Yüzü yumuşayıp nezakete bürünmüştü. Rupert'ın omzunu okşadı, sonra da arkasını döndü.

"Hadi canım, ihtiyar!" dedi nazikçe ve sessizce odadan
çıktı.

BÖLÜM III

VERİMSİZ BİR İŞ

"Merhaba, Jack!" Noel genç bir panterin sıçrayışıyla kuzenini karşılamak için
atıldı. "Nereden geldin? İyi dostum, kesinlikle
ıslanmışsın! İstasyondan hiç yürümedin!"

"Ve iki kez de yolu kaçırdın," dedi Jack sertçe. Noel'i törensiz bir şekilde
attı. "Trevor nerede? Onu görmeye geldim."

"Ah, gitti; bu öğleden sonra şehre gitti, yarın
Paris'e gideceğini söylüyor. Parlamanın sonu yok, biliyorsun. Chris dün gece
kaçtı. Nereye gittiğini Tanrı bilir. Sanırım
önce bana söylemiş olabilir."

"Sana söyleyebilirim," dedi Jack. "Hilda ile Graysdale'de. Ben
az önce oradan
geldim. Trevor şehirde, öyle mi diyorsun?"

Noel başını salladı. "Bertrand da gitti, biliyorsun. O
başlangıcıydı. Trevor onu soyduğu için
kovdu. Canavar küçük hırsız! Trevor'a çoktan
söyledim. Diyorum ki, bir daha gitmiyorsun!"

Jack, hala matın üzerinde durarak saatine bakıyordu. "Bu gece
başka bir tren varsa onu yakalamalıyım. Burada bir motor var, değil mi? "İstendiğini haber ver."

"Ama tren yok!" diye itiraz etti Noel. "Son trenin dokuz ellide kalktığını biliyorum ve saat onu geçti. Hepiniz delirdiniz mi? Her neyse,
sizin biraz aklınızın olduğunu düşünürdüm."

Jack acı bir kahkaha attı. "Peki, bir zaman çizelgesi bul. Sabahın ilk treniyle gitmeliyim, saat kaç olursa olsun. Trevor'ı İngiltere'den ayrılmadan önce görmeliyim."

"Ondan hiç akıl alamayacaksın," diye belirtti Noel. "Gitmeden önce ona
kendimin çok
kötü bir herif olduğunu söyledim ve kafamı bile yumruklamadı. Ah,
Jack diyorum, burası içinde kimse olmadan oldukça korkunç. Daha fazla dayanamam."

"Bana bir içki al," dedi Jack, "ve işlerini uzun uzun konuşalım."

Noel her zamanki seferine çıktı. İki kişilik içkilerle geri döndü ve bunları cömertçe karıştırdı.

"Bunu sana yedirmeyeceğim," diye gözlemledi Jack. "Sen yemek yedin ve ben yemedim. Bana iyi bir adam gibi biraz yiyecek getir, sonra da konuşuruz."

Noel uysalca boyun eğdi. Jack'i seviyordu. Kuzeninin acil ihtiyaçlarını karşılayacak kadar içkiyle geri döndüğünde, yemek yerken masaya oturdu ve son iki günde olan biteni daha ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı.

"Chris'i sadece birkaç dakika gördüm," dedi son olarak. "Oldukça çaresiz ve korkunç derecede korkmuş görünüyordu. Ama bana
nedenini söylemedi. Elbette bir şeyler olduğunu biliyordum. Trevor bana Bertrand'a
üzgün olduğunu söylemişti. Ama kaçıp gideceğini hiç bilmiyordum. Trevor'ın olup olmadığını bilmiyorum ama ondan hiçbir şey alamadım. Benim inancıma göre
aptal herif kıskanıyordu."

Jack homurdandı.

"Ne yapacağımı bilmiyordum," diye bitirdi Noel. "Bu yüzden biri gelene kadar burada kalmaya karar verdim."

"Okula geri dönmelisin," diye belirtti Jack.

Noel umursamazca dirseğine yaslandı ve gözlerinin içine baktı. "Gitmiyorum," dedi.

"Neden olmasın?"

"Düşünmem gereken başka şeyler var. Graysdale'e gidiyorum. Yolculuk için bana
birkaç sterlin borç verebilir misin? Yaşıma geldiğimde sana geri ödeyeceğim."

Jack bir kaşını kaldırarak ona baktı. "Ya yapamazsam?"

"Gezeceğim, hepsi bu." Noel kayıtsız bir cevap verdi. Kendi başının çaresine bakmaya alışkındı ve böyle bir macera ihtimali
başka türlü olduğundan daha cezbediciydi.

Jack hafifçe gülümsedi. Çocuğun bağımsızlığından hoşlanıyordu. "Graysdale'e neden gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Elbette Chris'e bakmak için."

"Hilda bunu yapabilir."

"Aynı şekilde değil. Beni vazgeçirmeye çalışmana gerek yok. Gidiyorum." Noel
elleri ceplerinde masadan kalktı ve ıslık çalmaya başladı.

Jack sessizce yemeğine devam etti.

Sonunda Noel geldi ve yanına dikildi. "Anlaşıldı, değil mi?"
dedi. "Birimiz onunla olmalı ve sen ve Rupert
Trevor'ın peşinden koşarken ve Max de şehirdeyken, bu benim işim gibi görünüyor. Neyse,
ben üstleneceğim."

"Tamam," dedi Jack. "Git ve başarılı ol. Aranacağından emin değilim.
Ama bu bir ayrıntı. Chris'in seni isteyebileceğini düşünüyorum."

Noel çocukça sırıttı. "Sen beyaz bir adamsın, Jack! Geldiğine çok sevindim. Aramızda kalsın, sana bütün gün oldukça sert bir
kafamın içinde olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Bu korkunç bir his, değil mi? Bilseydim ona daha iyi bakardım."

"Sen de beyaz bir adamsın," dedi Jack nazikçe. "Öyle davran."

Kısa bir süre sonra, sabahın erken saatlerinde tekrar buluşmak üzere gece için ayrıldılar ve sonunda çeşitli işlerine koyuldular.

Noel, açıkça yüksek bir ruh haliyle ayrıldı; ancak buna rağmen sorumluluk
havasını korudu ve Jack onaylayan bir gülümsemeyle ondan ayrıldı.

Kendisi şehre varır varmaz Hilda'ya telgraf çekti ve çocuğun
geldiğini ona bildirdi. Ona, cevap mesajını Mordaunt'un odasına göndermesini söyledi ve sonra daha fazla gecikmeden
sahibini görme kararlılığıyla oraya doğru ilerledi.

Holmes onu içeri aldı ve efendisinin gece gelen en büyük Bay Wyndham ile kahvaltıda olduğunu söyledi.

Jack'in çenesi bu haber karşısında sertleşti. Rupert'ın kayınbiraderinin misafirperverliğini kabul ettiğini beklemiyordu. Wyndham'ların değişkenliği yüzünden omuzlarını silkti ve Bay Mordaunt'ı özel olarak görmek istediğini kısaca açıkladı.

"Sigara içme odasına gelir misiniz, efendim?" diye sordu Holmes.

"Elbette. Ama ona sabırsızlandığımı söyle," dedi Jack. Oradan sigara içme odasına yürüdü ve Holmes kapıyı yavaşça kapattı. Mordaunt'un bütün gece oturduğu pencere açıktı ve aşağıdaki sokağın sesleri neşeyle içeri girdi. Jack geçip sessizce kapattı.

Bundan uzaklaşarak gözleri şöminenin üzerindeki bir fotoğrafa takıldı. Fotoğrafa doğru yürüdü ve ellerinin arasına aldı. Resimdeki yüz neşeyle ona güldü - Chris en mutlu, en çılgın ruh halindeydi, kollarında Cinders vardı; Chris, hiçbir gölgenin karartamadığı güneşli gözlerin çocuğu!

Birden Jack'in boğazında bir şey yükseldi. Sertçe yutkundu ve
portreyi geri koydu. Gerçekten Chris miydi - dün kollarında tuttuğu kalbi kırık kadın? O zaman eski günlerdeki Chris sonsuza dek gitmişti.

Arkasından odaya biri girdi ve döndü.

"Günaydın," dedi Mordaunt.

Elini uzattı ama Jack hem onu ​​hem de selamını görmezden geldi.

Birkaç saniye sessizce durdu, ona baktı,
Mordaunt ise mutlak bir soğukkanlılıkla bekledi. Sonra, "Sanırım
neden geldiğimi merak ediyorsundur," dedi. "Ya da belki tahmin edebilirsin."

"Neden merak edeyim?" dedi Mordaunt.

Jack aniden kaşlarını çattı. Daha önce bu anlaşılmaz ruh haliyle karşılaşmıştı. Ama
bunun onu şaşırtacağını sanmıyordu. İnceliklere yer yoktu. Doğrudan konuya girdi.

"Sana Chris'in Hilda ile Graysdale'de olduğunu söylemeye geldim," dedi.

Mordaunt'un kaşları kalktı. Hiçbir şey söylemedi.

Ama Jack ısrarcıydı. "Bunu biliyor muydun?"

"Bilmiyordum." Mordaunt'un cevabı çok kasıtlıydı; hiçbir
duygu içermiyordu. Konu ona karşı tamamen kayıtsız olabilirdi.

"O zaman nerede olduğunu düşünüyordun?"

Jack'in sorusunda bir vahşet, neredeyse bir tehdit ipucu vardı; ama Mordaunt bunun farkında değil gibiydi.

"Bunu söylediğim için beni affet, Jack," dedi. "Ama bu senin değil benim meselem. Seninle tartışacak hiçbir şeyim yok ve eylemlerim için kendimi hiçbir şekilde sana karşı sorumlu tutmuyorum."

"Ama tutuyorum," dedi Jack kısaca. "Chris'in refahından her zaman kendimi sorumlu tuttum. Ve hala tutuyorum."

Mordaunt etkilenmeden dinledi. "Otoriteni kabul etmemi bekleyemezsin," dedi, "çünkü bu konudaki sorumluluğum seninkinden daha büyük."

"Sana bir şey dikte etme arzum yok," diye hemen cevapladı Jack. "Ama bu konuda
aklımı söyleme hakkını talep ediyorum. Unutma, seni hayatına ilk sokan bendim."

Mordaunt hafifçe omuzlarını silkti. "Buna gelince, her halükarda tanışmamız gerektiğine inanacak kadar kaderciyim. Ama bu konu dışı değil mi? Bu konuyu kimseyle tartışmayı reddettim ve seni istisna yapmayacağım."

"Yapmalısın," dedi Jack. Fiziksel bir çatışmaya karşı kendini hazırlıyormuş gibi omuzlarını geriye attı. Açıkça ciddiydi.

Mordaunt masaya döndü ve oturdu. "Zamanını boşa harcıyorsun," dedi. "Tartışmanın hiçbir faydası yok. Eylem planıma çoktan karar verdim ve seninle tartışmak bunun bir parçası değil."

"Eylem planın ne?" diye sordu Jack.

Mordaunt sigara kutusunu çıkardı. "Birkaç saat içinde Paris'e doğru yola çıkacağım. Bu arada"--başını kaldırdı--"Sanırım sigara içmeyeceksin?
Kahvaltı yaptın mı?"

"O zaman onu terk etmeyi mi düşünüyorsun?" dedi Jack.

Mordaunt'un yüzü hareketsiz kaldı. Ölü bir sessizlikte sigara içmeye başladı.

Jack'in dişleri sıkıldı. "Bir cevap alacağım," dedi.

"Pekala." Soğuk bir şekilde döküldü kelimeler;
söylenişlerinde acımasız bir şeyler vardı. "O zaman sana cevap vereceğim; ama bu konu hakkındaki
son sözüm. Karım beni terk ederek kendi seçimini yaptı ve
benim niyetim onun kararına uymak. Eğer buna terketmek diyorsan--"

"Evet," diye atıldı Jack tutkuyla. "Bu terketmek, daha azı değil. O seni terk etti--ah, her şeyi biliyorum--seni terk etti çünkü sen onu kelimenin tam anlamıyla
korkuttun. Onu gitmeye zorladın;
yapabileceği başka bir şey yoktu. O hiçbir yanlış yapmamıştı. Ama sen--sen ondan şüphelenmeye
cesaret ettin Tanrı bilir ne. Chris'in--benim Chris'imin--seni aldatmaya
cesaret ettiğini düşünmeye
cesaret ettin, yeryüzünde onun için yeterince iyi olduğunu düşündüğüm tek adam olan sen. Ve ne yaptığını biliyor musun?
Kalbini
kırdın!" Şöminenin üzerinden portreyi aldı ve masadaki adamın önüne
soktu. "O," dedi ve aniden sesi titredi, "o senin evlendiğin çocuktu. Onu gönüllü olarak senin bakımına verdim, Tanrı bilir, ona tapıyordum. Hayır, sen beni
dışlamadın. Hiçbir zaman yarışta olmadım. Onunla hiç sevişmedim. Onun benim için olmadığını her zaman biliyordum. Seni kabul ettiğinde, bunun olabilecek en iyi şey olduğunu düşündüm. Seninle
güvende olacağını hissettim. Onu koruması için seçeceğim tek kişi sendin. Ve onun korunmaya ihtiyacı vardı. O bir bebek kadar masum ve deneyimsizdi. Dünyayı ve onun vahşi yollarını bilmiyordu. Onu çamurdan uzak tutmak için sana güvenebileceğimi
düşünüyordum; güvenebileceğime yemin edebilirdim.
Ama sen tam da en çok ihtiyaç duyduğu anda korumanı geri çektin. Onu neredeyse
dışarı attın, başıboş bıraktın. Senin umurunda bile olmasa
doğrudan kötüye gidebilirdi. Ve şimdi, lanet olası bir
alçak gibi
git ve onun kalbini kırmasına izin ver!"

Sözcükler şiddetle dışarı fırladı. Sakin, nazik,
umursamaz Jack, o an için onu her zamanki rahat _sıcakkanlılığının_ çok ötesine sürükleyen bir duygu kasırgasıyla elektriklendi.

Sanki ilk hareketinde onu yere
düşecekmiş gibi sandalyedeki adamın üzerinde yükseldi.

Ama Mordaunt oldukça hareketsiz kaldı. Sigarasını çıkarmıştı ve
asla değişmeyen çelik gözlerle ona dik dik baktı.
Jack konuşmayı
kestiğinde, bir anlamda herhangi bir söz savaşından daha fazla çatışmayla dolu bir sessizlik çöktü.

En sonunda Mordaunt'un sesi duyuldu, ölçülü, belirgin ve
soğuk. "Bu tonu benimsemen özellikle akıllıca değil, ama bu senin işin. Zamanını boşa harcadığın konusunda seni daha önce uyarmıştım. Şampiyonluğunuz oldukça gereksiz ve kimseye bir faydası olmayacak.
Bunu düşünmek için zaman ayırdığınızda kendiniz de göreceksiniz sanırım. Daha fazla ilerlemeden önce bunu yapmanız daha iyi olmaz mıydı --kendi iyiliğiniz için, benim iyiliğim için değil?"

"Şu anda kendimi düşünmüyorum," diye sertçe yanıtladı Jack, "ya da sizi. Chris'i düşünüyorum --sadece Chris'i. Dostum, onu öldürmek mi istiyorsun? Çünkü bunu yapmanın doğru yolunu seçiyorsun."

Mordaunt'un parmakları arasındaki sigara yavaşça ikiye katlandı ve şekilsizliğe dönüştü, ancak çelik gözler asla değişmedi. Adamın en derin ruhuna giden yolu
esnek bir şekilde tıkadı. Ne soru sordu ne de cevap verdi.

Ancak Jack susturulamazdı. "Size söylüyorum, hasta," dedi. "Dün onu kendim gördüm. Sadece yıkılmıştı. Hiç kimsede böyle bir
değişim görmedim. Buna inanamazdım. Hilda onun için korkunç derecede endişeli. Bana durumuyla ilgili olarak buraya telgraf çekecek."

"Neden burada?" Çok sakin bir şekilde geldi soru.

Jack açıkladı. Neredeyse kendi isteği dışında kendi ateşi sönmüştü,
buz gibi düşünmeyle soğumuştu. "Dün seni aramak için Kellerton'a gittim,
sadece Noel'i orada buldum ama geç olduğu için geceyi orada geçirmek zorunda kaldım.
İlk trenle geldim ve Hilda'ya buraya mesaj göndermesi için telgraf çektim
eğer isteniyorsan. Yaklaşık bir saat içinde gelmesi gerekiyor."

"Ve sen beklemeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet, bekliyorum." Jack bir an durakladı; sonra, "Sen de beklemelisin," dedi inatla. "Seni istemesi pek olası değil ve yemin ederim ki onu
bir daha korkutmayacaksın; ama sen de onu terk etmeyeceksin
seni isteme ihtimali varken."

"En ufak bir ihtimal bile yok." Mordaunt bir zamanlar sigara olan ve hala parmaklarının arasında tuttuğu şeye baktı,
bir an düşündü, sonra ayağa kalktı ve kül tablası almak için şömine rafına gitti. "Kendine çok şey aldın, Jack," dedi.
"Ama seninle birlikteyim çünkü senin durumunun zor olduğunu biliyorum. Her şeyi bildiğini söylüyorsun. Öyle olabilir de, olmayabilir de. Her iki durumda da bakış açılarımız uyuşmuyor. O telgraf gelene kadar bekleyeceğim; ama karıma gitmek gibi bir niyetim yok - ne olursa olsun."

Jack dudaklarını vahşice ısırdı. "Kısacası, ona ne olacağını umursamıyorsun!" dedi. "Ondan kurtulmak istiyorsun - bir şekilde. Ve nasıl olacağını umursamıyorsun!"

Pervasızca konuştu, aklına en çok gelen düşünceyi bir an bile düşünmeden dile getirdi. Belki de içgüdüsel olarak o zamana kadar böylesine katı bir kontrol altında tutulan şeytanı uyandırmaya çalıştı.
Ama sözlerinin etkisi, hiç beklemediği türdendi.

Mordaunt kışkırtılmış bir yaratığın hareketiyle döndü ve onu omzundan kavradı. "Buna inanıyor musun?" dedi.

Yüz yüze durdular. Mordaunt ölüm kadar beyazdı. O anki gözleri korkunçtu. Ama Jack'e öfkeden çok acıyı ifade ediyormuş gibi geldi ve sanki azap çeken bir ruh görmüş gibi hissetti.
Kendi gözlerini içgüdüsel olarak kaçırdı. Bakamadığı bir manzaraydı.

"Buna inanıyor musun?" dedi Mordaunt, sesi çok kısık.

"Hayır!" Jack dürtüsel bir şekilde cevap verdi. O andaki vahiy kendi ateşini çok etkili bir şekilde
söndürmüştü. "Beni affet!" dedi. "Ben--anlamadım."

Omuzundaki el yavaşça gevşedi. Bir sessizlik çöktü. Sonra, "Tamam, Jack," dedi Mordaunt çok sessizce.

Ve Jack, ruhunun acısını örten perdeyi tekrar düşürdüğünü biliyordu.

"Bu telgraf için burada bekleyecek misin?" diye sordu Mordaunt, bir an sonra.

"Evet, lütfen."

"Diğer odaya gelir misin? Rupert benimle."

"Hayır. Burada bekleyeceğim, teşekkürler."

"Tamam. Tekrar görüşeceğiz." Mordaunt kapıya doğru yürüdü, sonra
durdu ve bir an sonra yavaşça masaya geri döndü.

Sessizce önünde durdu, Jack'in orada bıraktığı portreye, ölülerin yüzüne bakar gibi baktı.

Yüzünde yumuşama belirtisi yoktu, yine de Jack onu hareket ettirmek için son bir çaba gösterdi. "Onun senin için kalbini sızlatmasına izin vermeyeceksin? Seni istiyorsa
ona geri döneceksin? Kahretsin, Trevor! Ne çektiğini bilemezsin! Ve sonuçta o senin karın!"

Mordaunt'un ağzı sertleşti. Hiçbir tepki vermedi.

"Onun hakkında kötü düşünmüyorsundur herhalde--düşünemezsin--?" dedi Jack.

Mordaunt gözlerini yavaşça kaldırdı. "Yeterince söyledin," dedi sessizce vurgulayarak. "Bu portreye gelince, eğer değer veriyorsan al. Ben
kendim
hiç umursamadım."

"Hiç umursamadım!" diye bağırdı Jack.

"Hayır. Bana pek bir şey ifade etmedi. Ben onu o şekilde görmedim."

"O zaman onu hiç tanımadın," dedi Jack inançla.

"Muhtemelen hayır." Mordaunt bir kez daha arkasını döndü. "Çoğumuz körüz," dedi, "gözlerimiz açılana kadar. Burada kalmayı tercih ettiğinden eminsen sana biraz kahvaltı göndereceğim."

Sessizce dışarı çıktı ve Jack'i kendi uysallığına hayran bırakarak gitti. Kendisinden bekleyeceği son şey,
röportajın sonunda neredeyse vurmaya hazır bir şekilde geldiği adamın misafirperverliğini de kabul edeceğiydi. Olayların gidişatı onu isteksiz bir hayranlığa zorladı.
Kendi özel işlerini ne kadar kötü yönetirse yönetsin, bu adamın doğuştan bir lider olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi.

Mordaunt bir süre sonra kız kardeşinin telgrafını ona getirdi.

Jack telgrafı açarken o odada kaldı, ancak içeriğini duymak için sabırsızlandığını belli etmedi. Jack'e gelince, başını kaldırmadan önce elinde mesajla birkaç saniye durdu.

"Sanırım görmen gerekecek," dedi isteksizce.

"İstediğin gibi olsun."

Ancak kelimeler duygusuz olsa da, Mordaunt'un gözleri yüzünü taradı ve Jack onlara cevap olarak kağıdı uzattı.

"Üzgünüm," dedi.

"Hiçbir tehlike yok. Trevor'ı uzak tutun," yazıyordu mesajda. "Düşündüğüm gibi," diye gözlemledi Mordaunt ve daha fazla yorum yapmadan geri verdi.

"Şu anda seni isteyecektir," dedi Jack huzursuzca, "Kadınların nasıl
değiştiğini bilirsin."

Ve Mordaunt, sert, kararlı bir gülümsemeyle gülümsedi. "Evet, biliyorum," diye cevapladı.

BÖLÜM IV

KALBİNİN İSTEĞİ

Gece çok sıcaktı, gündüzden bile daha sıcaktı. Sadece
vızıldayan elektrikli vantilatör havayı hareket ettiriyordu. Eylül sonu yerine
yaz ortası olabilirdi.

Bertrand de Montville, rahat bir sandalyede oturmuş ve yastıklarla desteklenmiş bir şekilde, ara sıra başını kaldırıyor ve nefes nefese kalıyordu. Elinde bir
gazete tutuyordu, çünkü uyku söz konusu değildi. Gün boyunca çok
acı çekiyordu, ama acı geçmişti ve sadece
yorgunluk kalmıştı. Yüzü hala bunun hatırasıyla asıktı ve gözleri
çok gölgeliydi. Ama adamın doğuştan gelen cesareti hala belirgindi.
Tavır gururu azalmamıştı.

Saatin en önemli olayı olan Guillaume Rodolphe'un Valpre'de yargılanmasıyla ilgili bir raporu dikkatle okuyordu.
Dört gündür devam ediyordu ve muhtemelen birkaç gün daha sürecekti.
Okuduğu rapor
Trevor Mordaunt'ın kaleminden çıkmıştı, adamın kendisi kadar açık ve doğrudan bir anlatımdı. Şimdiye kadar kanıtlar Bertrand'ın lehine dönmüş gibiydi ve itirazlarına rağmen, bu gerçeği fark ettiğinde nabzının hızlandığını hissetmemek imkansızdı. Onu hiç çağıracaklar mıydı? diye sordu kendi kendine.
Aşağıladıkları adama adalet yapmak isteyecekler miydi?

Önündeki anlatımın yazarının da böyle düşündüğü açıktı. Ancak Mordaunt'un adamın kendisi hakkındaki fikri değişmiş olsa da, birincil suçtan masum olduğu konusundaki inancı açıkça sarsılmamış
olmuştu. Sonraki olaylar tarafından önyargılı olmasına izin vermemişti.

"Ve bu garip--bu!" diye mırıldandı Fransız, gözleri makalenin üzerindeyken. "Belki de _la petite Christine_ onu ikna etmiştir.
Ama hayır--bu olası değil."

Kapı açıldığında sustu ve yüzünde hızlı bir hoş geldin gülümsemesi belirdi.

Yeni gelene iki elini de uzattı.

"Tamam. Kıpırdamadan otur," dedi Max.

Odanın içinde ağır ağır yürüdü, paltosu açıktı ve gece elbisesini gösteriyordu ve elini Bertrand'ın hevesli tutuşuna uzattı. Çok
soğuk bir eldi ve kendini
verebilecek kadar güçlü bir canlılığa sahipti.

Bertrand'a gözlerinde tuhaf bir şefkat parıltısıyla baktı.
"Bu saatte yukarı çıkmamalıydım," dedi, "ama senin
uyanık olacağını tahmin etmiştim. Nasılsın, ihtiyar? Oldukça kötü, değil mi?"

"Hayır, daha iyiyim," dedi Bertrand. "Yukarı çıkmana sevindim."

Max bir sandalye çekti ve _protege_'inin yanına oturdu. Bertrand yaklaşık üç
haftadır onunlaydı. Fransız'ın Londra'da olduğunu ilk olarak, pis bir arka sokak evinden yazılmış bir kartpostaldan öğrenmişti ve Max, kartı aldıktan iki saat sonra onu o sırada ikamet ettiği
özel huzurevine götürmüştü.
Çünkü gençliğine rağmen Max Wyndham ayrıcalıklı bir kişiydi ve en yakın arkadaşı olarak Londra'nın en seçkin doktorlarından birini
sahipleniyordu.

Doğal zekası onu ilk etapta büyük adamın dikkatini çekmişti; ve henüz bir tıp öğrencisi olmasına rağmen, ayağı
başarı merdivenine sağlam bir şekilde basmıştı. Bir gün -ve muhtemelen çok da uzun yıllar sonra- Max Wyndham'ın da büyük bir adam olacağından şüphe yoktu. Öyle bile olsa, seçtiği mesleği ilgilendiren her şey üzerindeki hakimiyeti o kadar olağanüstüydü ki, patronu ara sıra ona eşit biri olarak danışır, onda kendi başına yıllarca biriktirilmiş bilgiden daha değerli olan o deha parıltısını
fark ederdi. Olağanüstü derecede bir manyetizma yeteneğine sahipti ve buna güvenmekten korkmadığı yanılmaz bir içgüdü eklemişti. Böyle donanımlı olarak, ön saflara gelmek zorundaydı, ancak
içindeki Wyndham kanının orada kalmasına izin verip vermeyeceği
sadece zamanla çözülebilecek bir önermeydi.

Bertrand üzerindeki etkisi neredeyse büyülüydü. Orada,
parmaklarının arasında erimiş bilek ve yeşil gözleri özellikle hiçbir şeye
bakmadan otururken, onun hakkında dikkat çekici bir kişiliğe işaret eden çok az şey vardı. Yine de hasta adamın yüzünden o gergin bakış tamamen
geçti ve birkaç saniye önce hissetmekten çok uzak olduğu bir huzurla yastıklarının arasına yaslandı.

"Demek Rodolphe _olayı_ hakkında her şeyi okuyorsun," dedi Max hemen.

"Bu Bay Mordaunt'un kendi raporu," diye açıkladı Bertrand. "Bu beni ilgilendiriyor. Sanki onu konuşurken duydum."

Max homurdandı. Bertrand'ın gidişine yol açan koşullar hakkında hiçbir soru sormamıştı ve Bertrand da gönüllü olarak hiçbir bilgi vermemişti.
Bu, karşılıklı rızayla aralarında kapalı bir konuydu. Ama bu gece
bir nedenden dolayı Max, konuya temkinli bir şekilde, kendi alanından emin olmayan biri gibi yaklaştı.

"Onu tekrar ne zaman görmeyi umuyorsun?"

Bertrand'ın yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. "Asla--muhtemel," dedi
üzgün bir şekilde.

"Ah! O zaman bir anlaşmazlık yaşadınız?"

Bertrand ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Max hafifçe gülümsedi. "Hayır, bu kaba bir merak değil. Gerçek şu ki, bugün kuzenim Jack Forest'la karşılaştım. Jack Forest'ı hatırlıyor musun? Onunla kulübünde akşam yemeği yiyordum. Uzun zamandır görüşmemiştik ve doğal olarak birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz vardı."

Duraksadı, Bertrand'ın bileğini nazikçe bıraktı ve
şöminenin üzerindeki bir şişeden bir
ilaç bardağına bir şeyler dökmek için ayağa kalktı.

"Bunu iç, ihtiyar," dedi, "yoksa bitirmeden seni
yorarım."

"Bana söyleyecek bir şeyin mi var?" dedi Bertrand hemen.

Max başını salladı. "Var. Önce iç, sonra sana anlatırım. Bu
yolu. Acele etmene gerek yok. Bana o anlaşmazlıktan bahsedecektin, değil mi? En azından öyle olduğunu düşünüyorum. Daha önce bana güvenecek kadar
aceleci davrandın."

"Ama doğal olarak," dedi Bertrand. Nazik bir
teşekkür hareketiyle bardağı geri uzattı. "Ve pişman olmak için bir sebebim olmadı. Eğer bilmek isterseniz Bay Mordaunt ile neden aynı fikirde olmadığımı size söyleyeceğim. Bunun sebebi, kendisinin
soyulduğunu ve benim" -ellerini açtı- "soyguncu olduğumu öğrenmesiydi."

Max baktı. "Onu soyduğunu buldum! Sen!"

Bertrand birkaç kez başını salladı, ancak başka bir şey söylemedi.

"İnanmıyorum," dedi Max inançla.

Bertrand oldukça pişman bir şekilde gülümsedi. "Hayır mı? Ama yine de kanıtlar bana karşıydı. Ve ben, kanıtlara karşı çıkmadım."

"Anlıyorum. Birini koruyordun. Kimdi o? Rupert?"

Bertrand'ın hızlı başlangıcı üzerine Max de kasvetli bir mizahla gülümsedi. "Görüyorsun ya, kendi
insanlarımı oldukça iyi tanıyorum. Neyse, Chris olmamasına sevindim. O zaman
Trevor'la olan kavganızda onun hiçbir rolü yok muydu?"

"Hiçbir şey," dedi Bertrand--"hiçbir şey." Bir an durakladı, sonra biraz çaba sarf ederek ekledi, "Ama ben ondan önce gitmeye karar vermiştim.
Bay Mordaunt nedenini bilmiyordu."

"Chris yüzünden mi?" Max'in sesinde bir miktar keskinlik vardı.

Bertrand başını eğdi. "O gece haklıydın. Bir adam
kalbini sevdiği kadından sonsuza dek saklamayı umamaz."

"O zaman ona söyledin?"

"Söylemeden geldi," diye cevapladı Bertrand sade bir şekilde.

"Yani o seni önemsiyor mu?" dedi Max kurnazca.

Bertrand başını kaldırdı. "_Mais c'est passe_," dedi, sesi çok kısık.
"Gerçeği tahmin ettin, ama bunu sadece sen biliyorsun. Kocası--"

"Canım dostum, bu sadece bir yaramazlık. O da biliyor," dedi Max.

"O!" Bertrand doğruldu.

Max'in eli anında onun üzerindeydi, onu kontrol ediyordu. "Sakin ol, Bertrand!
Gücünü boşa harcamayı göze alamazsın. Evet, Trevor biliyor. O, senin
gittiğin gün biliyordu. O alçak Rodolphe'un ona şantaj yaptığını
öğrendi. Chris ile bir olay yaşadı ve Chris onu terk etti. "

"Rodolphe! _Le canaille! Est-ce possible? Alors_, o Valpre'de değil -benim düşündüğüm gibi-?" diye soludu Bertrand.

"Hayır. O zamandan beri onun yanında olmadı. Bugüne kadar bundan hiçbir şey bilmiyordum.
O neredeyse hiç yazmıyor. Ben de senin gibi Trevor ile Fransa'ya gittiğini düşünmüştüm. Bunun yerine, Jack'in bana söylediğine göre, o bütün bu zaman boyunca Yorkshire'daki kız kardeşiyle birlikteymiş. Hastaymış, sanırım çok hareketsiz. Yarın şehre, Percy Davenant'ın dairesine geliyorlar.
Jack çok endişeli. Trevor'ı İngiltere'den ayrılmadan önce görmüş ama
mantığını dinletememiş. Trevor'la bir daha görüşmemeye karar vermiş gibi görünüyor, o ise bu konuda çok endişeli ama
uzlaşmaya doğru ilk adımı atmaya cesaret edemiyor. Muhtemelen bunu yapsa da bir işe yaramazdı. O
demir kadar
sert. Ve eğer bir kez kararını verdiyse--" Max cümleyi
tamamlamadan bıraktı ve devam etti: "Sanırım Valpre'ye gidip ne yapabileceğime
bakacağım. Bu yeterince uzun sürdü ve Chris'in kendini
hasta etmesine
izin veremeyiz. Sanırım o bile bunun gücünü anlardı. Bu
duruşma işi birkaç gün içinde bitecek ve eğer onu
yakalamazsam Tanrı bilir nereye
dolaşabilir. Ama bu işe yaramaz. Ona geri
dönmeli. Ona bunu söyleyeceğim."

Ama bunun üzerine Bertrand gergin bir şekilde elini koluna koydu. "Dostum," dedi, "onu ikna edemeyeceksin."

Max ona baktı ve parlayan kararlı gözlerle karşılaştı. "Sanırım ikna edeceğim," dedi. "Çoğu insanı ikna edebilirim."

"Onu ikna edemeyeceksin," diye tekrarladı Bertrand. "Bu _scelerat_ onun
zihnini zehirledi. Üstelik aramızda neler geçtiğini bile bilmiyorsun."

"Bilmeme gerek yok," dedi Max kısaca.

Bertrand gülümsemeye başladı. "Ve sen kız kardeşinin davasını bilmeden savunabileceğini mi düşünüyorsun, _hein_? Hayır, hayır! Mesele çok ilerledi. Küçük Christine'e şu anda yardım edebilecek tek bir adam var. Eğer gidersen seni
dinlemeyecek, _mon cher_. Ama beni dinleyecek,
hırsız olduğuma inansa bile; çünkü o çok adil. Ona anlatabileceğimi biliyorum. Ve bunun için yarın yanına gideceğim. Senin dediğin gibi, _la petite_'in endişelenmesine izin veremeyiz."

Oldukça sakin bir şekilde konuştu, ama gözleri uzun
günlerdir yanmayan bir ateşle parlıyordu.

"Sevgili dostum, gidemezsin. Buna uygun değilsin." Max hızlı bir
kararla konuştu. "Seni bırakmayacağım, bu yüzden bu bir son."

Ama Bertrand güldü. "Öyle mi? Ama senin düşündüğünden daha uygunum, _mon ami_.
Ayrıca bu benim işim ve bunu benden başka kimse başaramaz. Bak, sabah başlıyorum ve yarın bu saatte onunla olacağım."

"Aptallık! Delilik!" dedi Max.

Ama Fransız'ın gözlerinde hâlâ yılmaz bir kararlılık parlıyordu. "Dinle beni, Max," dedi. "Son nefesimi böyle geçirirsem, neden olmasın? Hayata tutunmak için en ufak bir isteğim yok. Ve bu delilik mi? _la
petite_'i her şeyden çok seviyorum. Ve bu delilik mi? Kalbimin arzusunu gerçekleştirmek için içimdeki gücü neden vermeyeyim? Ölümlü hayat, yaşamak için hiçbir şeyi olmayanlar için bu kadar mı değerli?"

"Çürü!" dedi Max sertçe. "Yaşamak için çok şeyin var. Bu
alçak Rodolphe ortadan kaldırıldığında seni tekrar göreve getirecekler. Şerefinin
hakkının verilmesi için yaşamak zorundasın. Bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

Bertrand omuzlarını silkti. "Tıpkı pencerelerin altındaki alayı
izleyenlerin ilgisini çektiği gibi beni de ilgilendirir. Alay
geçer ve sokak yine boştur. "Benim için ne önemi var?"
Parmaklarını umursamazca şıklattı. Ama yüzündeki canlılık onu tamamen değiştirmişti, Max'in hiç tanımadığı bir gençlik ifadesi veriyordu. "Bak!" dedi. "_Le bon Dieu_ bana bu işi yapmam için verdi,
ve bunu yapmam için bana güç verecek. Bu O'nun yolu, _mon ami_. O
bize saman olmadan tuğla yapmamızı emretmiyor."

Max homurdandı. "Ne yaparsan yap, bedelini ödeyeceksin," diye gözlemledi kuru bir şekilde. "Ve tutuklanmadan Valpre'ye nasıl gideceksin?"

"Ama kendimi gizleyeceğim. Bu kolay olmalı." Bertrand tekrar güldü
ve aniden kollarını uzatıp ayağa kalktı. "İyiyim," diye ilan etti. "Bana güç verildi ve onu kullanacağım. Korkma, Max. Beni yarı yolda bırakmayacak."

"Ben de gideceğim o zaman," dedi Max aniden. "Otur, dostum ve mantıklı ol. Şu anki halinle Fransa'nın her yerini tek başına parçalamana izin vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Kendini bu şekilde heyecanlandırırsan, yine o cehennem azabını çekersin. Otur, diyorum sana!"

Bertrand oturdu, ama sanki tellerin üzerinde hareket ediyormuş gibi. "Hayır," dedi güvenle, "bu gece daha fazla acı çekmeyeceğim. Benimle geleceğini mi söylüyorsun? Ama gerçekten de gerekli değil. Ve yapman gereken bir işin var.
Benim yüzümden bırakmanı istemem."

"Geliyorum," dedi Max kesin bir şekilde, "Ve bak Bertrand, bu seferin komutası bende olacak ve aşırı hızlı seyahat etmeyeceğiz. Yarından sonraki güne kadar Valpre'ye ulaşamayacaksın.
Anlaşıldı, öyle değil mi?"

Bertrand tereddüt etti ve kuşkulu göründü.

"Hadi dostum, bu senin iyiliğin için. Oraya varmadan ölmek istemezsin." Max'in tonu son derece pratikti.

"Ah hayır! Öyle değil! Başarısız olmamalıyım, Max. Başarısız olmamalıyım." Bertrand büyük bir ciddiyetle konuştu. Arkadaşının koluna etkileyici bir şekilde elini koydu. Bir an için yüzünde duygu ifadesi belirdi. "Onun mutluluğu garanti altına alınmadan
ölemem--ölmeyeceğim--. Şimdi bunun için yaşıyorum,
hayatımı vermeye hazırım. Max--_mon ami_--benim işim bitmeden
-ölmeme izin vermeyeceksin!"

Konuşmak bir çaba haline gelmiş gibi soluk soluğa konuşuyordu. Gerginlik
üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı. Ama gözleri, karşılanması zor
bir yoğunlukla ona yalvarıyordu.

Max bileğini bir kez daha sıkıca kavradı. "Sana
söylediğimi yaparsan," dedi, "yapmamanı sağlayacağım. Bu bir pazarlık mı?"

Konuşmasının buyurganlığına karşı koyu gözlerinde hafif bir gülümseme parladı.
"Ama sen ne kadar da despotsun--sen İngilizsin!" diye itiraz etti yumuşak ses.

"Buna katılıyor musun?" diye ısrar etti Max.

"_Mais oui_. Kendimi her zaman sana teslim ediyorum. Bir insan başkasını nasıl yapabilir?"

"O zaman daha fazla konuşma," dedi Max otoriter bir şekilde. "Saçmalıklara zaman yok, bu yüzden nefesini sakla. Valpre'ye vardığında buna ihtiyacın olacak."

"Ah, Valpre!" diye fısıldadı Bertrand sevilen bir isim söylenirken çok yumuşak bir sesle; ve tekrar daha yumuşak bir şekilde, "Valpre!"

BÖLÜM V

YABANCI

Uzun bir dalga bir sıçramayla kırıldı ve kumu geniş bir gümüş köpük şeridi halinde yaydı. Gelgit en düşük seviyesindeydi ve Valpre'nin kara
kayaları akşam ışığında çıplak ve grotesk bir şekilde duruyordu. Büyülü Mağara'nın Gotik kemeri, uçurumun yüzünde gizemli bir şekilde esniyordu ve üzerinden,
titreşen feryatlarla, sayısız martı uçtu, kanatlarını gün batımında
parlattı.

Kıyı boyunca tek başına yürüyen adam, etrafını pek fark edemeyecek kadar derin düşüncelere dalmıştı, ancak birden fazla kez gözlerini mağaranın karanlığına çevirdi. Aralarında uzanan, sümüksü, yeşil deniz yosunuyla kaplı bir kaya şeridi. Bunun ötesindeki gizemleri keşfetmek için burayı geçmeye hiç niyeti olmadığı açıktı. Denizden biraz uzaklaşarak hareket etti, elleri arkasında ve başı eğikti. Gün boyunca havasız bir mahkeme salonunda, güçlü bir örgüden yapılmış bir ağ gibi, yavaş yavaş tutuklu Guillaume Rodolphe'un etrafını saran kanıtları yakından takip ediyordu. Tüm Fransa, davayı
kaynıyordu. Tüm Avrupa canlı bir ilgiyle izliyordu.

Başka bir adamın adı, mahkemede ve mahkeme dışında, sürekli olarak yargılanan adamın adıyla birlikte her tarafta telaffuz edilmeye başlamıştı. Bertrand de Montville, neredeydi? Yakında tüm Fransa ona adalet yapmak, ona büyük bir onur vermek, haksız yere maruz kaldığı
haksızlıkları telafi etmek için bekliyor olacaktı. Başka bir askeri mahkemeyle karşılaşması gerekecekti, bu doğruydu; ancak bunun sonucu önceden belliydi ve beraat etmesi onu, hayatının en önemli tutkusunun hırs olduğu günlerde bile asla arzulamadığı bir popülerlik zirvesine çıkaracaktı.

Şüphesiz, eğer bulunabilirse, o anın kahramanı olacaktı. Ama
neredeydi? Herkes soruyu soruyordu. Hiçbiri cevabı bilmiyordu.
Bazıları İngiltere'de olduğunu, olayların gidişatını beklediğini, fırsatını değerlendirdiğini; diğerleri ise çoktan Fransa'da olduğunu, Paris'te saklandığını, hatta Valpre'de tutuklanma riskini aldığını söyledi. Polis bu konuda tekdüze bir şekilde çekingendi, ancak genel olarak an geldiğinde onu bulmanın pek zor olmayacağına inanılıyordu. Bazıları aslında tutuklandığını ve ciddi bir isyan çıkmasından açıkça korkan yetkililer tarafından yakın bir tutuklu olarak tutulduğunu iddia edecek kadar ileri gitti. Meselenin gerçeği ne olursa olsun, kamuoyunun
gelişinin onun lehine çok güçlü bir şekilde yükseldiği ve
amacı ortaya çıktığında başa çıkılması son derece zor olan
çalkantılı bir coşkuya dönüşme ihtimali olduğu gerçeği ortadaydı.

Trevor Mordaunt bunların hepsini gayet iyi biliyordu; ama o, kendi adına, Bertrand'ın Fransa'dan ayrılana kadar ondan uzak duracağına kesin olarak inanıyordu. Şimdi Valpre'ye gelmek onunla bir görüşmeyi
zorlamak anlamına gelecekti ve Bertrand'ın bundan kaçınmak için elinden geleni yapacağına inanıyordu.
Aralarındaki kopuş kesinleşmişti. Dahası, muhtemelen Chris'in de Valpre'de olduğuna inanıyordu ve görünüşe göre onu bir daha
görmemeye karar vermişti. Ama burada kötü bir düşünce kendini zorladı. Muhtemelen birbirleriyle iletişim halinde olamazlar mıydı? Bu düşünce daha önce birçok kez
kendisine gelmişti ve onu
aklından çıkarmaya çalışmıştı. Ama bu gece inkar edilemezdi. Onu fethetti ve ele geçirdi. Aralarındaki ayrılığın kesin olma ihtimali var mıydı?

Sadece o öğleden sonra, dört yıldan fazla bir süre önce Valpre kumlarında düelloya yol açan olayla ilgili kanıt verilmişti. Hakaretin ve ardından gelen meydan okumanın anlatımını sert bir yüzle dinlemişti ve hiçbir isim anılmasa da, davadaki kadının karısı olduğu gerçeğini biliyordu ve bununla yüzleşmişti. O zaman bile, Bertrand onu kendine özgü bir sorumluluk olarak, münhasır koruması altında olarak görmüştü. Ve o - ona bu adamı her zaman sevdiğini, ölene kadar seveceğini yakıcı bir şekilde söylememiş olsaydı?

Değersiz olduğunu keşfettiği bir şeyi elinden bırakan birinin hareketiyle, Trevor Mordaunt adımlarını çevirdi ve uzun kum şeridinde geri yürümeye başladı. Artık Büyü Mağarası yönüne bakmıyordu, aksine sanki onu çok geride bırakmak istiyormuş gibi adımlarını hızlandırdı. Ama o her şeyi
ele geçiren şüpheden kaçış yoktu. Onunla birlikte gitti, kendi
ruhuyla sıkı sıkıya bağlıydı ve onu üzerinden atamadı.

Denize veya parlayan
gün batımına bakmadan oteline geri döndü ve doğruca kendi odasına gitti. Yanında, bazı gazeteci arkadaşlarıyla paylaşmaya alışkın olduğu özel bir oturma odası vardı.
Davanın günlük işlemleri
bittiğinde burayı kulüp yazı odası olarak kullanıyorlardı. Notları
cebindeydi; raporu henüz yazılmamıştı.
Gece yarısı postasını yakalaması gerektiğini hatırladı ve giyinmek için durmamaya karar verdi.
O günkü oturma her zamankinden daha uzun sürmüştü ve kıyı boyunca yürüyüşü onu geç kalmalarına neden olmuştu.

Dolayısıyla yatak odasından geçip denize bakan
oturma odasına geçti. Pencerenin yanında, yüzünde siyah bir tutam saç olan küçük, yuvarlak sırtlı bir adam oturuyordu. Odada üç adam daha vardı, hepsi yoğun bir şekilde yazı yazıyordu. Pencerenin yanındaki adam hariç, hepsi Mordaunt'un girişine baktı ve ona başlarını salladı. Hepsi İngiliz'di, yabancı hariç, o da açıkça Fransız'dı.

Mordaunt ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama kimse bir açıklama yapmadı. Belli ki bir süredir orada oturuyordu. Bakışları kararan denize sabitlenmişti. Dikkat çekmek istemediği açıktı.

Mordaunt sessizce odanın içinden ona doğru yürüdü. Bir maymun gibi çömelmişti,
çenesi eline dayalıydı ve yaklaşırken hiç kıpırdamadı.

Mordaunt ona ulaştı ve biraz eğildi. "_Est-ce que vous attendez
quelqu'un, monsieur_?"

Ona koyu gözler parladı ve Mordaunt sertçe doğruldu.

"Bay Mordaunt'u bekliyorum," dedi yumuşak bir ses.

"Benim adım bu," dedi Mordaunt çok sessizce.

"_Eh bien, monsieur_! Sizinle özel olarak konuşabilir miyim?"

Yabancı ayaklarını sürüyerek kalktı. Yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

"Bu tarafa gelin," dedi Mordaunt.

Odanın içinden tekrar geçti, ziyaretçisi topallayarak peşinden geliyordu. Kimse konuşmadı,
ama herkes ikincisine merakla baktı ve Mordaunt'un yatak odasının kapısı üzerine
kapandığında bakışlar ve kaşlar kalktı.

Ama kapalı kapının ardında onları aydınlatacak hiçbir şey geçmedi. Çünkü Mordaunt adamla yalnız kalmayı bile beklemeden, "Eğer benimle konuşmak istiyorsanız biraz daha beklemenizi rica
etmeliyim. Şu anda müsait değilim." dedi.

"Burada bekleyebilirsem--" diye önerdi yabancı uysalca.

"Evet. Bunu yapabilirsiniz. Yemek yediniz mi?"

"Ama hayır, monsieur."

Mordaunt zili çaldı. Yüzü oldukça hareketsizdi. Ayağa kalktı ve
sessizce çağrısına cevap bekledi.

Holmes sonunda geldi. Odada yabancıyı görünce hiç şaşırmadı,
ama sanki efendisinin emriyle onu
ortadan kaldırmaya hazırmış gibi dik dik dik durdu.

"Holmes," dedi Mordaunt çok net bir şekilde, "bu beyefendinin benimle özel bir işi var ve ben onunla ilgilenene kadar
bu odada bekleyecek. Ona biraz akşam yemeği hazırla ve o buradayken odaya senden başka kimsenin girmemesini sağla?"

"Çok iyi, efendim," dedi Holmes.

Bir nöbetçinin bir tutukluyu sayması gibi, sorumluluğundaki kişiye baktı ve arkasını döndü.

"İstediği her şeye sahip olduğundan emin ol," diye ekledi Mordaunt.

"Çok iyi, efendim," dedi Holmes tekrar ve geri çekildi.

Mordaunt hemen diğer kapıya doğru döndü. "Birkaç saatliğine gelebilirim," dedi ve oturma odasına ciddi bir şekilde geçti.

Orada toplanan üçlü, profesyonel bir merakla girişine tekrar baktı, ancak Mordaunt'un yüzü oldukça anlaşılmazdı.
Konuşmadan masaya gitti, defterini çıkardı ve yazmaya başladı. O akşam kanıtlar tamamlanmıştı ve dava iki gün ertelendi. Amacı, tümün kısa bir _özetini_ yazmaktı ve bunu karakteristik netliğinde bir ana hatla yapmaya devam etti. Kalemi hızla, sarsılmaz bir kararlılıkla hareket etti ve bir saatten fazla bir süre boyunca diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak görevine daldı.

Odadaki diğer üç adam kendi raporlarını tamamladı ve tek tek dışarı çıktı. Otel her yerden gazetecilerle doluydu ve
akşam yemeği saati her zaman kalabalık bir zamandı. İngiliz _çevresi_ yemeği mümkün olduğunca erken güvenceye almanın uygun olduğunu düşündü, ancak bu gece
Mordaunt bu önlemi ihmal etti. Diğerleri gittiğinde başını kaldırmadı veya üzerinde çalıştığı makale bitene kadar yerinden kıpırdamadı.

Sonunda kalemini bıraktı ve yazdıklarına göz gezdirmek için geriye yaslandı. Çok kısa bir incelemeydi ve hiçbir
düzeltme yapmadı.

Sonunda gevşek sayfaları bir araya topladı, defterinden iki veya üç taslak
ekledi, onları yönlendirilmiş bir zarfa koydu ve
kapıya gitti.

Holmes hemen koridorda yanına geldi.

"Bunu mühürle ve gecikmeden gönder," dedi Mordaunt. "Beyefendi hala bekliyor, sanırım?"

"Hala bekliyor, efendim," dedi Holmes.

"Yemek yedi mi?"

"Eğer buna yemek denebilirse, efendim. "

"Tamam. Gidebilirsin, Holmes."

Ama Holmes bir an oyalandı. "Kendin yemek yemeyecek misin, efendim?"

"Daha sonra. Şu anda meşgulüm. Tamam. Bekleme."

Holmes daha fazla söz söylemeden başını onaylamazca salladı ve itaat etmek için döndü.

Mordaunt kapıyı kapatıp anahtarı çevirdi, sonra yavaşça odanın karşısından Fransız'ın o öğleden sonra oturduğu pencereye doğru yürüdü ve
pencereyi sonuna kadar açtı. Gece çok karanlıktı ve deniz
ıssızca inliyordu. Rüzgar gelgitle birlikte yükseliyor ve tuz ve soğuk
geliyordu,
günün boğucu sıcağından sonra sonsuz bir ferahlık veriyordu. Bir süre
başını pencere çerçevesine yasladı. Tavrında yoğun bir yorgunluk vardı.

Sonunda derin bir iç çekti ve ayağa kalktı, bir an durakladı, sanki kendini
toplamak istercesine, sonra her zamanki hareket hassasiyetiyle
açık pencereden döndü ve yan odaya açılan kapıya doğru yürüdü.
Yüzünde her zamankinden biraz daha solgun bir ifade vardı, ama
mükemmel bir sakinlik vardı.

Tereddüt etmeden kapıyı açtı ve konuştu. "Şimdi, Bertrand!"

BÖLÜM VI

ERKEK ERKEĞE

Çağrıya cevaben hızlı bir hareketlenme oldu ve bir anda
ziyaretçi kendini gösterdi. Yüzündeki sahte saçı çıkarmıştı ve
yürüyüşü artık durmuyordu. İçeri girerken keskin bir
endişeyle Mordaunt'a baktı.

"Başka kimse beni tanımadı mı?" diye sordu.

"Sanırım hayır."

Rahat bir nefes aldı. "_Bien_! Çok
zor bir olaydı_. _mille fois_ keşfedilmekten korktum. Yine de
beni bu kadar çabuk tanımanızı beklemiyordum."

"Görüyorsunuz ya, sizi oldukça iyi tanıyorum," dedi Mordaunt.

Fransız ellerini itiraz edercesine açtı. Maceranın heyecanı yüzünü kızartmış ve gözlerini yakmıştı. Mordaunt'un onu daha önce hiç görmediği
daha genç ve daha ateşli görünüyordu. Sürgündeyken üzerinde büyüyen yorgunluk bir pelerin gibi üzerinden düşmüştü. "Ama
beni hiç tanımıyorsun!" dedi.

Mordaunt sanki duymamış gibi bu sözü geçiştirdi. "Neden
geldin?" diye sordu.

"Sizi görmeye, mösyö." Cevap soru kadar doğrudandı. Bertrand bunu söylerken gözlerinde anlık bir meydan okuma parladı.

Ama Mordaunt soğuk bir şekilde etkilenmemişti. "Bu sizin açınızdan pek de akıllıca bir hareket değildi," diye belirtti. "Eğer keşfedilirseniz tutuklanacaksınız. Yetkililer henüz sizin için hazır değil. Eğer amaçlarına uygunsa sizi sonsuza dek bastırabilirler."

"Biliyorum. Ama bu geceden sonra bunun bir önemi yok." Bertrand ayağa kalktı ve ona dik dik baktı. "Bu geceden sonra," dedi, "istediklerini yapabilirler. Yapmak için geldiğim şeyi başarmış olacağım."

"Ve bu?" dedi Mordaunt. Bir yabancının mesafeliliğiyle hevesli gözlere baktı. Tavırları ne düşmanlık ne de küçümseme ifade etmek için fazla kişisel değildi.

Bertrand'ın yüzündeki keskinlik kaybolmaya başladı ve yerini belli bir onur aldı. "Bu," diye cevapladı, "sana gerçeği öyle bir şekilde söylemek ki,
hırsız olduğumu düşünsen bile buna inan."

"Bana daha önceden bilmediğim hiçbir şeyi söyleyebilecek durumda olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Mordaunt sessizce. "Bu arada, çek meselesinin
aydınlığa kavuştuğunu duymak ilgini çekebilir.
Sana orada haksızlık ettim, ama haksızlıktan
benim sorumlu olduğumu düşünmüyorum."

"Ben sorumluydum," dedi Bertrand, sesi çok kısık. "Seni kandırdım.
Ve bunun için beni affetmeyeceksin, değil mi?"

Ama düz gri gözler onun içinden ve ötesinden bakıyordu. "Bu," dedi Mordaunt, "şu anda pek de önemli bir konu değil. Bu tür aldatmacalar
benim fikrime göre asla mazur görülemez; ancak sizin benim bakış açımı paylaşmanızı beklemediğim için, bunu tartışmaya değmez."

Bertrand sertçe eğildi. "Konuşmak istediğim konu bu değil.
Kendim hakkında ne düşünürseniz düşünün. Hoşnutsuzluğunuzu hak ettim ve buna katlanacağım. Ama _la petite_ hakkında -durakladı- "Christine hakkında" -biraz durakladı ve sonunda düzeltti- "_madame votre
femme_ hakkında, sadece iyi olanı düşüneceksin. Çünkü onun doğası bu,
bu. Ve benim için," sesi ani bir tutkuyla titredi, "sen onun hakkında farklı düşüneceğinden
herhangi bir hakarete katlanmayı tercih ederim. Çünkü
o bir çocuk kadar saf ve masum. Ona zarar vermektense
ölmeyi tercih ettiğimi görmüyor musun? Ve her zaman, her zaman böyle olmuştur. Bana inanıyor musun,
değil mi?"

Mordaunt'un yüzü taş gibiydi. "Ben olsam devam etmezdim," dedi.
"Kazanacağın hiçbir şey yok. Sana söylediğim gibi, bu konu hakkında bana söyleyebileceğin her şeyi zaten biliyorum ve bu konuda
düşündüklerim sadece benim meselem. Buraya gelme zahmetine girmen üzücü. Eğer
tavsiyemi dinlersen, beni ilk fırsatta terk edeceksin."

"Ama yanılıyorsun. Her şeyi bilmiyorsun." Bertrand dürtüsel bir şekilde
sözcükleri geri attı. "Beni dinlemeyi reddedemezsin," dedi. "Şerefinize, adalet duygunuza sesleniyorum. Eğer her şeyi bilseydin, dediğin gibi,
onu böyle bırakmazdın. Eğer onun kusursuz olduğuna inansaydın--ki
olduğu gibi--sıkıntı anında onu terk etmezdin. Size söylüyorum,
mösyö"--nefesi aniden hızlandı ve elini yanına çekti--"eğer gerçeği biliyorsanız, hiçbir
cezanın yeterince ağır olmadığı bir suç işliyorsunuz."

Sözünü yarıda kesip soluk soluğa açık pencereye doğru döndü.

Mordaunt hiçbir şey söylemedi. Yüzü bir maske gibi kaskatıydı. Hissettiğine dair tek
işaret bir elinin yavaşça sıkılmasıydı.

Birkaç dakika sonra Bertrand döndü. "Bakın!" dedi. "Size gerçeği yüz yüze söylemek için
sizi takip ettim, bunu iyi Tanrı'ya söyleyeceğim--_bientot_--. İstediğiniz yeminle beni bağlayacaksınız, ama dediğiniz gibi, hiçbir şey kazanmamam sizin için yeterli olacaktır. Sizden hiçbir şey saklamayacağım. Hiçbir şeyi hafifletmeyeceğim. Size sadece gerçeği, erkek erkeğe, kalbimin bildiği gibi
söyleyeceğim. Onun hatırına, dinleyeceksin, değil mi?"

Sesi aniden yalvarırcasına kaydı. Ellerini ikna edici bir şekilde, hala ona değil de içinden bakıyormuş gibi görünen duygusuz İngiliz'e doğru uzattı. Bir cevap bekledi, ama gelmedi.

"_Eh bien_!" dedi, hayal kırıklığıyla hızlı bir iç çekişle. "O zaman sana rağmen
konuşacağım. Dört yıl önce Valpre'nin kayaları arasında karşılaşmamızla başlayacağım. Bir kaza sonucu karşılaştık. İcadımı
tamamlamak için çalışıyordum ve daha fazla gizlilik için onu kıyıdaki kaçakçıların eski mağarasına götürmüştüm - ölülerin ruhlarının musallat olduğu bir yer - böylece kesintiye uğramaktan güvende olacaktım. Ya da ben
öyle
düşündüm, ta ki bir öğleden sonra denizden gelen bir tanrıça gibi yanıma gelene kadar.
Ayağını taşlar arasında kesmişti, ben de onu bağlayıp
Valpre'ye geri götürdüm. O zamanlar sadece bir çocuktu, gözleri güneş ışığı kadar berraktı. Kendini bana, sanki ben onun kardeşiymişim gibi emanet etti. Bunu
anlamak kolay, değil mi?"

Yine bir cevap için durakladı, ama Mordaunt tek kelime etmedi; dudakları
sıkıca kapalıydı.

Bertrand karakteristik bir omuz kaldırmayla devam etti.
"_Apres cela_ tekrar tekrar karşılaştık. _La petite_ yalnızdı,
ve ben, onunla oynadım. Kumdaki resimleri ona çizdim. Biz
arkadaş olduk." İngiliz arkadaşının ona öğrettiği kelimeye biraz hüzünle gülümsedi. "Sırlarımızı paylaştık. Bir keresinde--o
yıkanıyordu"--sesi fark edilmeyecek şekilde yumuşadı--"ve onu
kayığıma aldım ve geri kürek çektim. O zaman onu sevdiğimi ilk kez anladım.
Yine de yoldaş olarak kaldık. Ona hiçbir sevgi sözcüğü söylemedim. Çok
gençti ve benim ona sunabileceğim hiçbir şeyim yoktu. Kendi kendime, itibarımı kazandığımda onu kazanacağımı ve bu arada sabırlı olacağımı söyledim. Bu
çok zor değildi, çünkü o anlamadı. Ve sonra bir gün
mağaramı keşfetmeye gittik--o buna Büyülü Mağara diyordu, o mağaranın
prenses'iydi ve ben de onun _preux chevalier_'iydim. O günlerde çocuktuk," diye yarı özür dilercesine araya girdi, "ve bu onun _festival_iydi. _Bien_, yola koyulduk. _Le petit_ Cinders bizimle geldi ve içeri girmeden hemen önce kaçtı. Onu takip ettik, çünkü Christine çok endişeliydi. Ben daha önce ikinci mağaranın ötesine hiç geçmemiştim ve sadece bir fenerimiz vardı. Geçidin ikiye ayrıldığı bir yere geldik ve burada onun beklemesi konusunda anlaştık, ben ilerlerken. Feneri aldım. Uzaktan onun
havladığını duyabiliyorduk ve o da onun incinmiş olduğundan korkuyordu. Bu yüzden onu yalnız bıraktım ve hemen, düşündüğüm gibi, onu önümde duyunca, koştum, tökezledim ve düştüm. Fener kırılmıştı ve sersemlemiştim. İyileşmem uzun sürdü ve sonra büyük bir zorlukla geri döndüm. Onu hâlâ beni beklerken ve Cinders'ı da yanında buldum. Karanlık ve korkunçtu, ama kaçacak kadar cesurdu. Şarkı
söylediğini duydum ve onu buldum. Ama o zamana kadar deniz mağaranın ağzına
ulaşmıştı ve geri çekilmek yoktu. Başka seçeneğimiz yoktu. Gecenin
tutsaklarıydık. Herkesin başına gelebilirdi, mösyö. Sizin başınıza da gelebilirdi. Beni mi suçluyorsunuz--henüz değil mi?"

Yine sesinde yalvaran bir ton vardı, ama Mordaunt sessizliğini
korudu. Sadece gözleri artık sfenks gibi değildi. Fransız'ın
yüzüne dikilmişti.

Bertrand sanki cevap almış gibi devam etti. "Ben bütün
gece boyunca nöbet tuttum, o kollarımda bir bebek gibi uyurken. Siz de aynısını yapardınız. Sabah gelgit izin verdiğinde, maceraya
güldük ve Valpre'ye döndük. O mürebbiyesine gitti, ben de
kaleye. O zamana kadar Valpre'deki herkes ne olduğunu biliyordu. Boğulduğumuza inanmışlardı ve tekrar ortaya çıktığımızda herkes
şaşırdı. Daha sonra fısıldaşmaya başladılar ve o akşam sarhoş olan kötü adam
Rodolphe benim huzurumda rezil bir kadeh kaldırmayı teklif etti.
Ağzına
vurdum ve yere serdim. Beni düelloya davet etti ve sabahın erken saatlerinde kumda dövüştük. Ama o gün
tanrılar benim tarafımda değildi. Christine ve Cinders yıkanmak için denize gittiler ve geri döndüklerinde bizi dövüşürken buldular. _Le bon_ Cinders,
aramıza atıldı. _La petite_ onu durdurmak için koştu--çok
geç. Rodolphe irkildi; atıldı ve kılıcım kolunu deldi.
_C'etait la un moment tres difficile. La petite_ açıklamaya, özür dilemeye çalıştı ve ben--onu uzaklaştırdım. _Apres cela_ İngiltere'ye geri döner,
ve onu bir daha görmem. Ama Rodolphe, beni asla affetmez. Bu,
mösyö--ve sadece bu--Valpre'de olanların gerçek hikayesidir. Küçük Christine--geldiği gibi--saf ve masum bir
çocuk olarak gitti."

Durakladı. Mordaunt'un gözleri hala onu yakından inceliyordu. Onlara
mutlak bir özgürlükle baktı.

"Bitireceğim," dedi, "ve sonra kendin karar vereceksin.
Bildiğin gibi, hırsıma ulaşmışken mahvoldum. Beni ilk
o zaman gördün. Beni masum sanmıştın ve daha sonra,
Kader beni yoluna
çıkardığında, benimle arkadaş oldun. Senin dostluğunun benim için ne olduğunu sana söylememe gerek yok. Hiçbir kelime bunu veya
şimdi onu kaybettiğim için yaşadığım çaresizliği ifade edemez. Korkarım ki
senin--çok--güvenine asla layık olmadım." Sesi biraz titredi ve
duraksamak için durdu. "Niyetim--her zaman--değerli olmaktı. Hatam
zayıflığımı fark etmememdeydi. _la petite_'in nişanlın olduğunu öğrendiğimde seni terk etmeliydim."

İlk kez Mordaunt sessizliğini bozdu. "Neden bana gerçeği
söylemedin?"

Bertrand omuzlarını kaldırdı. "Sana söylemekte kendimi özgür hissetmedim.
Sonra, gözlerinin açıldığını ve senin bilmenden
korktuğunu gördüm. Çok önemli bir mesele gibi görünmüyordu
ve bunu görmezden geldim. Tekrar arkadaş olduk. Bana güvenini verdi ve ben
ihanet etmektense ölmeyi tercih ederdim," dedi tutkuyla, ". Kalbimi ondan saklayabileceğimi ve sadece kendimin
acı çekeceğini düşündüm. Ve bunu doğru bir şekilde söyleyebilirim: Hiçbir sözüm, hiçbir bakışım, hiçbir hareketim
onun gözlerini açtı. Uyanış gelene kadar ona karşı her zaman _le bon frere_ idim, ne daha az ne de daha fazla. Size her zaman sadıktım,
mösyö. Onun size ait olduğunu asla unutmadım - o benim arkadaşımın
karısıydı."

Boğazında bir şey yükselmiş gibiydi ve aniden durdu. Bir an
sonra çok yavaşça oturdu.

"Bana izin veriyor musunuz?" dedi. "Biraz yorgunum. Bildiğiniz gibi, sonunda sizinle kalamayacağımı görmeye başladım. Gitmeye karar verdim. Ama
Cinders'ın ölümü beni engelledi. Başı dertteydi ve kalmamı istiyordu. Reddetseydim onu ​​üzmüş olurdum. Yanılmışım, kabul ediyorum. O zaman gitmeliydim. Onu size bırakmalıydım. Kendimi
savunmuyorum. Sadece tehlikeyi görmediğime inanmanızı rica ediyorum,
görmüş olsaydım bile bir an daha orada kalmazdım.
Sonra Sandacre'daki gün geldi, Rodolphe ile karşılaşma. O akşam aralarında bir şeyler geçtiğini biliyordum;
ne olduğunu bana
söylemiyordu. O zaman onu ikna etmeye çalıştım, sana tüm gerçeği anlatmama izin vermesi için.
Ama çok korkmuştu--_la pauvre petite_. Ona kızacağınızı
düşündü. Cevaplayamayacağı sorular soracağınızdan
korktu. Sırrı o kadar uzun süre saklamıştı ki
açıklamaya
cesaret edemedi."

"Kısacası," dedi Mordaunt, "seninle ilgilendiğinden
şüpheleneceğimden korkuyordu."

Sözleri acımasızca duyulmayacak kadar sessizdi, ama tamamen merhametsizdi. Bertrand'ın elleri sandalyesinin kollarını kavradı ve gözle görülür şekilde irkildi.

Yine de mutlak bir samimiyetle cevap verdi. "Evet, mösyö. Sanırım öyleydi.
Bütün bu sıkıntıların başlangıcı olduğuna inanıyorum. Ama Rodolphe'un bilgisini ondan para koparmak için kullanacağını bilseydim,
onun ısrarlarına boyun eğmezdim -hayır, bir santim bile-. Bilmiyordum.
Christine de benden korkuyordu. Onun için bir düello yapmıştım;
belki de bir diğerinden korkuyordu. Ve böylece kötülük yapılmış oldu."

"Ve sana şantaj yapıldığını kim söyledi?" diye sordu Mordaunt
kısaca.

Bertrand tereddüt etmeden cevap verdi. "Bunu iki gün önce Max'ten duydum."

"Max?"

"Kardeşi Max Wyndham."

"Ve ona kim söyledi?"

Bertrand'ın siyah kaşları kalktı. "Sanırım kuzeni Kaptan
Forest'tı."

"Ah! Yani seni o gönderdi, öyle mi? Bunu yapacağını bilebilirdim." Mordaunt ilk kez acı bir şekilde konuştu.

"Mösyö, beni kimse göndermedi." Bertrand'ın cevabında bir onur vardı, inanmaya zorlayan bir onur. "Ne olduğunu anladığım anda geldim. Büyük bir haksızlığı telafi etmeye geldim. Size,
kendi malınız olan şeyi geri vermeye geldim -ki aslında, bundan asla mahrum kalmadınız. İzninizle bitireceğim. Havai fişeklerin olduğu gece, Londra'da olduğunuz gece, ben - kendime ihanet ettim. Size nasıl olduğunu
anlatamam. Sadece aşkımın aniden saklayamayacağım bir aleve dönüştüğünü biliyorum. O tehlikedeydi ve ben - kendimi
kontrolümü
kaybettim. Perde açıldı, aşkımı daha fazla saklayamadım. Ona kalbimi olduğu gibi gösterdim ve o da bana kalbini gösterdi."

Bertrand her zamanki aceleciliğinden uzak bir şekilde ayağa kalktı ve Mordaunt'un önünde durdu, sabit gözlerle aynı kararlılıkla buluştu.

"Sana gerçeği söylüyorum," dedi. "Birbirimizi anlıyoruz ve birbirimizi seviyoruz. Ama sen--sen şimdi bile onun için benden daha fazlasın.
Onun sana hiç olmadığı kadar ihtiyacı var. Sen onun hayatındaki gerçekliksin. Ben"--ellerini açtı--"Ben romantizmim."

Gücünü toplamak ister gibi durakladı, sonra hızla devam etti. Ama yüzü griydi. Hızlı ve uzak bir yolculuk yapmış bir adam gibi görünüyordu.
"Mösyö," dedi çok içtenlikle, "inan bana, aranızda durmuyorum. Onu seviyorum--ikinizi de seviyorum--bunun için fazla seviyorum. Tek arzum, tek duam onun mutluluğu--ve sizin mutluluğunuz. Yalvarırım,
beni bir engel yapma. Sen onun koruyucususun. Onu korumasız bırakmayın!"

Yine bir an durakladı, kendini kontrol etmeye çalışıyormuş gibi göründü.
Sonra aniden bu girişimden vazgeçti. Onurunu
üzerinden fırlattı; duygusuz İngiliz'in ayaklarının dibine diz çöktü.
"Bay Mordaunt," diye haykırdı kırık bir sesle, "size gerçeği söyledim. Ölmekte olan bir adam olarak, size yemin ederim ki -Tanrı adına- hiçbir şeyi saklamadım. Monsieur--monsieur--ona geri dön--onu mutlu et--ölmeden önce!"

Sesi alçaldı. Öne doğru çöktü, tutarsızca mırıldandı.

Mordaunt sertçe onun üzerine eğildi. "Bertrand, Tanrı aşkına--" diye başladı
ve aniden kesti; çünkü hala yüzüne bakmaya çalışan
yüz o kadar acıyla sarsılmıştı ki, o an için
onun kelimelerin ulaşamayacağı bir yerde olduğunu biliyordu.

Büyük bir nezaketle toplanmış Fransız'ı bir sandalyeye kaldırdı; ama
paroksisma geçmedi. Buna tanık olmak korkunçtu. Başından ayağına kadar sarsıyor gibiydi ve buna rağmen hala yalvarmaya çalışıyordu,
konuşması kesik bir sesten ibaretti, duyulması tarifsiz derecede acı vericiydi,
anlaşılması imkansızdı.

Mordaunt sonunda onun üzerine eğildi, tüm sertliği acımayla birleşti. "Sevgili dostum, yapma!" dedi dedi. "Kendine zaman ver. Bu acıyı hafifletecek bir şeyin yok mu?"

Bertrand ona cevap veremedi. Sağ eliyle zayıf bir hareket yaptı; sol eli sıkı ve katıydı.

Mordaunt ceplerini yoklamaya başladı; dokunuşu bir kadınınki kadar nazikti. Ama araması boşunaydı. Sadece boş bir şişe buldu.
Bertrand belli ki akşamın erken saatlerinde içinde bulunan ilacı
almıştı.

Biraz brendi almak için döndü ama Bertrand kolunu tuttu ve onu alıkoydu. "Max burada," diye soludu. "Max'i bul! O--biliyor!"

Eli düştü ve Mordaunt kapıya gitti. Holmes koridordaki görevine geri dönmüştü. Kapı açıldığında öne çıktı.

"Bay Max Wyndham burada bir yerlerde," dedi Mordaunt. "Gidip onu bul ve
hemen geri getir."

Holmes anlayışla başını salladı ve gitti.

Mordaunt odaya geri döndü. Bertrand tekrar yere
kaymıştı ve yüzüstü yatıyordu. Nefesi sıkıntılıydı ama
başka bir ses çıkarmıyordu.

Mordaunt biraz brendi döktü ve yanına gitti. Adamın yanına
çömeldi ve onu
vermeye çalıştı. Ama Bertrand içemedi. Sadece
nefes alabiliyordu. Yine de bir an sonra eli uzanıp yanındaki adama dokundu.

Mordaunt aldı ve tuttu.

"Sen--bana inanıyor musun?" Bertrand irkildi.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Mordaunt çok ciddi bir şekilde.

"Sen--affediyor musun?"

Acı verici bir şekilde soru geldi. Sessizliğe gömüldü. Ama Bertrand'ın elini
tutan el yavaşça kapandı ve çok kararlı bir şekilde.

"_Et la petite--la petite--_" diye kekeledi Bertrand.

Sessizlik saniyelerce sürdü. Sanki hiçbir cevap gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.
Ve adamın acı dolu nefesi, bozuk bir makinenin
korkunç pompalama sesiyle gelip gidiyordu.

Sonunda, sanki her kelimeyi söylemeden önce tartıyormuş gibi,
Mordaunt konuştu.

"Onu bana emanet edebilirsin," dedi.

Ve elindeki el kıpırdadı ve minnettarlıkla kavradı, Bertrand de
Montville kendini boşuna harcamamıştı.

BÖLÜM VII

HABERCİ

"Güller!" dedi Chris. "Ne kadar güzel!"

Jack'in ona gönderdiği beyaz çiçekleri yüzüne tuttu ve
gülümsedi.

Çok acıklı bir gülümsemeydi, neşenin soluk bir hayaletiydi, neşeden çok
cesaret içeriyordu. Pencerenin yanındaki bir kanepeye uzanmış,
güneşlik perdelerinin altından parkın tozlu yeşiline bakıyordu. Ekim ayı başlamış olmasına rağmen
yaz henüz bitmemişti ve sıcaklık oldukça fazlaydı. Bataklıkların temiz havasından sonra bunaltıcı geliyordu ve Hilda kuzeninin uyuşukluğunu biraz endişeyle izliyordu. Çünkü yüzünde tuttuğu çiçeklerden
daha fazla renk yoktu.

"Kağıt burada mı?" diye sordu Chris.

Ayrıca Valpre davasının ilerleyişini yakından takip ediyordu.
Hilda hiç konuşmasa da, o anda hayatında ilgi duyduğu tek şeyin bu olduğunu biliyordu. Mordaunt'un yazdığı son hesabı içeren kağıdı ona verdi ve Chris yaklaşık bir saat boyunca buna daldı. Sonunda, bir iç çekişle kağıdı bıraktı ve gülleri tekrar kendine çekti.

"Jack'in onları göndermesi çok hoş. Hilda, dışarı çıkmak istemiyor musun?
Benim için her zaman evde kalmamalısın."

"Ben de dışarı çıkmanı istiyorum canım," dedi Hilda.

"Ben mi? Ah, lütfen canım, ben istemem." Chris hemen, neredeyse yalvarırcasına konuştu. Çok ince elini Hilda'nın elinin üzerine koydu. "Umursamıyor musun?" dedi ikna edici bir şekilde.

Hilda küçük eli alıp okşadı. "Canım Chris," dedi, "ne olduğunu biliyor musun?"

Hızlı kan solgun yüze hücum etti, şakaklara yayıldı ve
sonra tamamen kayboldu. "Evet," diye fısıldadı Chris.

Hilda eğildi ve onu çok şefkatle öptü. "Bunu yaptığından emindim.
Ve bu yüzden güçlenmek için çaba göstereceksin, değil mi canım? Artık sadece kendi iyiliğin için değil. Deneyeceksin, canım
Chris?"

Ama Chris titreyen dudaklarıyla yüzünü çevirdi. "Sanırım ve umuyorum ki öleceğim," dedi.

"Chris, canım--"

"Evet," diye ısrar etti Chris. "Eğer bu seni şok ediyorsa, elimde değil. Yaşamak istemiyorum ve çocuğumun da yaşamasını istemiyorum. Hayat çok zor. Eğer--eğer--bu konuda bir seçeneğim olsaydı, asla doğmazdım. Ve bu yüzden
bebek doğmadan önce ölürsem, ikimiz için de olabilecek en iyi şey olur. Ve bence--sanırım"--haftalardır söylemediği bir isimden önce bir an tereddüt etti--"Trevor da aynısını söylerdi."

"Sevgili çocuğum, eminim yapmazdı!" Hilda alışılmadık bir canlılıkla konuştu. "Eğer bunu bilseydi, bugün seninle
olacağından oldukça eminim."

"Ah, hayır, kesinlikle!" dedi Chris. Oldukça sessiz, mutlak bir inançla konuştu. "Onu tanımıyorsun, Hilda. Onu sadece dışarıdan yargılıyorsun.
Eğer bilseydi - evet, muhtemelen yanımda olmasının görevi olduğunu düşünebilirdi.
Ama umursadığı için değil. Görüyorsun ya - umursamıyor. Onun aşkı tamamen öldü.
Ve" - titremeye başladı - "Ölü şeyleri sevmem; beni korkuturlar.
Bu yüzden kimsenin ona söylemesine izin vermeyeceksin; bana söz ver!"

"Ama canım, çocuğu severdi - çocuğunu," diye ısrar etti Hilda yumuşak bir sesle.

"Ah, bu daha kötü olurdu!" Chris sertçe ondan uzaklaştı. "Çocuğu
sevseydi - ve - ve - annesinden nefret etseydi!"

"Chris! Chris! Kendini hastalıklı düşüncelerle işkenceye sokuyorsun! Böyle bir şey
imkansız olurdu."

"Onunla değil," dedi Chris titreyerek. "Percy gibi değil, biliyorsun.
Onu nazik ve kibar sanıyorsun, ama aslında oldukça farklı. O
demir kadar
sert ve soğuk. Ah, işte Noel!" Açıkça
rahatlayarak sözünü kesti. "İçeri gel, sevgili ihtiyar. Nerede olduğunu merak ediyordum."

Noel içeri geldi. Genellikle gündüzleri Chris'in odasını rahatsız ederdi.
Davenant'lar onu okula gitmeye ikna etmek için ellerinden geleni yapmışlardı, ama Noel
işlerinin yönetimini kendi eline almış ve kesin bir şekilde
reddetmişti.

"Chris hasta olduğu sürece gitmeyeceğim," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Vize
sırasında nasıl olduğunu göreceğiz."

Jack'in otoritesi boşuna kullanıldı, çünkü Jack gencin tarafındaydı.

"Onu hallettim," dedi Noel memnuniyetle. "Elbette, sana yük olduğum için üzgünüm, Hilda, ama reşit olduğumda ödeyeceğim."

Bu söz Hilda'nın itirazlarını her zaman susturdu ve Lord Percy'yi kıkırdattı.

Teyze Philippa sonbahar ziyaretlerinde hala yoktu, Noel'in açıkça ve içtenlikle minnettar olduğu bir durumdu. Onun üzerindeki etkisi kesinlikle onun için çok önemli değildi, ama varlığı onu
kendi başına uzaklaştırmaya yetebilirdi. Onu gerçekten idare edebilecek tek kişi kayınbiraderiydi, ama görünüşe göre Noel'in varlığını
unuttuğu için, otoritesinin ona uygulanması pek olası görünmüyordu. Bu arada, Noel kız kardeşinin huzuruna girip çıkıyordu, parasız ama mutluydu ve Chris onu görmekten açıkça hoşlanıyordu. O anda özür dilemeden konuşmalarını böldü, Chris'in ayaklarını bir kenara itti ve kanepenin ucuna oturdu.

Hilda'ya "Sigara içmemin sakıncası var mı?" dedi.

"Evet, var," dedi Hilda.

"Tamam o zaman. Gitsen iyi olur." Cebinden bir
kil pipo ve tütün içeren bir zarf çıkardı. "Chris'in
sakıncası olmadığını biliyorum," dedi, ona doğru göz kırparak. "Ayrıca, kuzenim, biri seni yan odada istiyor."

"Kim o?" dedi Hilda.

"Bana sorma," dedi Noel.

Bir an tereddüt etti. "Sanırım gitmeliyim. Ama dikkat et, Noel,
burada sigara içmeyeceksin."

"Lütfen de!" dedi Noel, sakin bir şekilde.

"Lütfen!" dedi Hilda itaatkar bir şekilde.

Ayağa kalktı ve onu kapıya kadar eşlik etti. "Hanımefendi, isteklerinize saygı gösterilecektir."

Kapıyı gösterişli bir şekilde açtı, onu dışarı çıkardı, kapıyı kapattı ve anahtarı yavaşça
çevirdi.

Sonra parlayan gözlerle kız kardeşine doğru döndü. "İşe yaradı, bahse girerim. Trevor Jack ile birlikte geldi. Ama korkmana gerek yok. Onu içeri almayacağım."

"Ne!" dedi Chris.

Ayağa kalktı, kelimeyi bir çığlık gibi söyledi.

Noel hızla kapıdan çıktı ve yanına geldi. "Her şey yolunda, ihtiyar.
Kendini yorma. Biz kaleyi koruyacağız, korkma. Sen bir kelime
söylemezsen içeri girmeyecek."

Chris'in elleri ateşli bir güçle onu kavradı. Yüzü ölümcüldü.
"Ah, Noel!" diye soludu. "Ah, Noel!"

Chris onu güven verici bir şekilde kucakladı. "Sorun değil, söylüyorum sana. Boşuna
moralini bozma. O buraya seni zorbalık etmek için gelmiyor."

Ama Chris sadece ona daha sıkı sarıldı, nefes almıyordu. Ani şok tüm
kanı kalbine göndermişti. Kendini boğulmuş ve güçsüz hissediyordu.

"İşte! Tekrar uzan," dedi Noel. "Ben buradayım. Seninle ilgileneceğim. Tekrar
geleceğini biliyordum; beklediğim şey buydu. Ama yemin ederim ki
istemsizce sana yaklaşmayacak. Bu kadarı yeterli, değil mi? Benimle
güvende olduğunu biliyorsun."

Ona cevap veremedi, ama onun iknasına karşılık olarak
kanepenin üzerine çömeldi. Baştan ayağa titriyordu.

Noel sağlam bir şekilde yanına oturdu. "Korkma," dedi. "Biraz
eğleneceğiz."

"Ne--ne için gelmiş olabilir?" diye fısıldadı Chris.

"Tanrı bilir! Ama zaten alamayacak. İyi yaşlı Hilda!
Kuş gibi uçtu, değil mi? Ben buna oldukça eğlenceli diyorum."

Noel, belli ki durumdan son derece keyif alarak, kendi kendine ıslık çalmaya başladı.

Ama Chris onu engelledi. "Dinlemek istiyorum," diye mırıldandı acıklı bir şekilde.

Bir anda sessizleşti ve birkaç saniye, pencere camındaki bitmek bilmeyen bir sineğin vızıltısından başka hiçbir ses olmadan sürünerek uzaklaştı.

Noel sonunda ayağa kalktı ve elinin tek bir hamlesiyle
onu yakaladı ve öldürdü. Sonra Chris'e geri döndü.

"Diyorum ki, bu kadar korkma! Kimse sana zarar vermeyecek."

Kelimeler daha ağzından çıkmadan Hilda'nın hafif adımları dışarıda duyuldu ve
eli kapıyı denedi.

Chris şiddetle irkildi ve yastıklarının arasında sindi. Noel hafifçe kıkırdadı.

"Canım Chris, sorun ne? Beni içeri al!" Endişe ve ikna Hilda'nın sesinde karışmıştı.

Noel'in kıkırdaması duyulabilir hale geldi. "O yapmayacak. Benden başka
kimseyi istemiyor. Sen istiyor musun, Chris?"

Chris cevap vermedi. Kapıya ürkek gözlerle bakıyordu.

Noel ağır ağır yürüdü ve sırtını kapıya yasladı. Gözleri hala
şaşkınca parlıyordu, ancak ağzı gülümsemeyi bırakmıştı.

"Diyorum ki, Hilda," dedi omzunun üzerinden, "Chris'e iyilik yapmak istiyorsan, arkandaki o iğrenç herife gitmesini söyle. Onu içeri almayacağım,
neyse, kıyamete kadar kalırsa. O yüzden hemen
gitse iyi olur."

"Sevgili Noel, nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun?" Hilda'nın sakin ses tonunda bir kez olsun gerçek bir rahatsızlık vardı.

Ancak bunun sebebi pek de umursanmamıştı.

"Sevgili Noel'in aklını kaçırıyor," diye karşılık verdi, "ve başka bir şey yapmaya niyeti yok, saçma ya da başka türlü. Chris neredeyse aklını kaçıracak gibi, bu yüzden tavsiyemi ciddiye alsan iyi olur. "

Bu son bilgi Hilda'yı anında etkiledi. Dikkatini hemen
Chris'e çevirdi.

"Canım, beni içeri al! Seni korkutacak hiçbir şey yok. Sana
söz veriyorum ki korkmayacaksın. Chris, o saçma çocuğa kapıyı açmasını söyle--lütfen, canım!"

"Ben--açamam!" diye soluk soluğa kaldı Chris.

"O açmayacak," dedi Noel. "Sen koş, Hilda. Ve Trevor'a sevgilerimle söyleyebilirsin ki eğer şimdi giderse
onu dilediği zaman ve dilediği yerde karşılarım ve lanet olası bir kavga ederim."

"Çok iyisin!" Kapının diğer tarafından başka bir ses konuştu ve
Noel kendi isteğine rağmen sıçradı. "Ama şu anda sen sayılmazsın. Chris orada mı? Onunla konuşmak istiyorum."

Kapalı kapıdan ölçülü ve belirgin, rahat sesler geldi
ve Chris yüzünü örttü ve titredi. "Ah, onu içeri almak zorundasın!"
dedi. "Sadece--gitme! Beni onunla yalnız bırakma!"

"Chris!" Mordaunt'un sakin ve telaşsız sesi doğrudan ona hitap etti.
"Jack benimle burada. Bizi içeri alacak mısın?"

Chris bitkin bir yüz ifadesi takındı. "Kapıyı aç, Noel!" dedi.

"Neden?" diye sordu Noel, ani bir vahşilikle. "Ona
çalışmayacağız. Neden çalalım ki?"

"Hiçbir faydası yok," dedi. "Kendimizi tutamayız. Ayrıca--ayrıca--"
Bir hıçkırığa benzer bir şeyle
sözünü kesti ve kanepeden kalktı.

Noel kaşlarını çatarak ona baktı. "Gerçekten ciddi misin?"

"Evet." Saçlarını alnından itti ve heyecanını
yatıştırmak için büyük bir çaba gösterdi. "Gerçekten ciddiyim, Noel. Keşke."

"Tamam." Çocuk hızla döndü ve anahtarı çevirdi.

Eşikte Mordaunt'la yüz yüze geldi, elleri sıkılmıştı, yüzü tutkuyla kararmıştı. "Ona zarar verirsen seni öldürürüm!" dedi.

Mordaunt ona gülseydi, muhtemelen orada ve o anda tehdidini yerine getirmeye çalışırdı, çünkü ruh hali fırtınalıydı. Ama onun alev alev gözleriyle buluşan sessiz gözler alaycı değildi. Hemen
onun ötesine geçtiler, destek için kanepenin başına yaslanmış kız gibi figürü aradılar; ama aynı anda bir el omzunu kavradı
ve onu odaya geri döndürdü.

"Bu konuda seninle tartışmayacağım," dedi Mordaunt. "İstersen kalabilirsin ve kendini tatmin edebilirsin."

Jack arkasından içeri girdi ve doğruca Chris'e gitti. Onun titreyen
ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve sıkıca tuttu.

"O çocuk kırbaçlanmayı hak ediyor "Seni böyle korkuttuğum için," dedi.

Ona solgun bir şekilde gülümsedi, ama sanki sözlerini duymuş gibi değil. "Benimle kalacak
mısın, Jack?" diye yalvarırcasına söyledi.

"Eğer istersen canım. Ama Trevor oldukça özel bir şey söylemek istiyor.
Gerçekten, korkacak hiçbir şeyin yok."

Şefkatli gözleri güven verici bir şekilde onun gözlerine baktı. Onunla mantık yürütüyormuş gibi görünüyorlardı, aynı anda hem ikna ediyor hem de yatıştırıyorlardı.

Ama Chris'in elleri onun ellerine yapışmıştı. "Gitme--gitme!" dedi. "Seni istiyorum--seni istiyorum, Jack."

"Otursak," dedi Jack neredeyse. "Trevor, keşke o çocuğu aşağı
atsan. Ona da bana da iyi gelir. Bu bir aile
toplantısı değil."

"Noel kalabilir," diye cevapladı Mordaunt sessizce. Hala karısına doğru bakıyordu, ama ona pek de dikkatli bakmıyor gibiydi. "Chris'e özel olarak söyleyecek bir şeyim olduğunu düşünmekle
yanılıyorsun. Sadece sana daha önce söylediğim şeyi ona söylemeye geldim, Bertrand'ın Valpre'de olduğunu, hasta olduğunu ve onu istediğini. Eğer gelirse onu ona götüreceğim."

"Trevor!" Aniden dehşet dolu gözlerle ona döndü - o kadar belirgin bir dehşet ki tüm kişisel çekingenliğini bastırdı. "Nasıl hasta?
Sen--ona zarar verdin!"

"Ona hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Mordaunt. "Kalp rahatsızlığı çekiyor ve yerinden kıpırdayamıyor. Bir saat içinde Charing Cross'tan yola çıkmam gerekiyor. Benimle gelir misin?"

"Ona gitmek için mi?" Gözleri hala iriydi, ama onun gözlerinden ayrılmıyordu.

"Ona gitmek için." Sözcükleri titizlikle tekrarladı ve onun cevabını
bekledi.

Ama Chris sessizce oturuyordu, elleri Jack'in ellerindeydi.

"Bak," diye aniden araya girdi Noel, "Chris giderse ben de giderim. "

"Pekala," dedi Mordaunt. "Chris isterse, gidebilirsin."

Chris sessizliğinden hafifçe ürpererek çıktı ve yanındaki adama döndü. "Jack, bana ne yapacağımı söyle!"

"Sanırım gitsen iyi olur canım," dedi Jack.

"Ama eğer--ama eğer--oh, çok hasta mı?" Tekrar kocasına baktı.

"Gerçekten çok hasta," dedi Mordaunt.

"Gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" Soruyu belli bir çabayla sordu.

"Seni almaya geldim," dedi adam.

"O zaman--ölüyor!" dedi aniden ikna olmuş bir şekilde.

Mordaunt sessizdi.

Birden Jack'i bırakıp yanına gitti. "Trevor," dedi, "eğer--eğer--beni ona götürmek ister misin?"

"Eğer--?" diye tekrarladı sessizce.

"Eğer benim "gidiyor musun?"

Sanki bu soru beklenmedik bir şeymiş gibi hafif bir hareket yaptı. "Sana, kardeşin Max'in ondan sorumlu olduğunu açıklamalıydım," dedi, "böylece seninle olmadığımda -ve bildiğin gibi, Rodolphe davasına katılacağım- yalnız olmayacaksın."

"Oh, Max orada!" dedi rahatlayarak. "Ama Valpre'de ne işi var?"

"Bertrand'la birlikte oraya gitti."

"Ama Bertrand'ın Fransa'ya gidemeyeceğini düşünmüştüm," diye cesaretlendirdi.

"Gizlenerek gitti."

"Neden?" Dudakları kelimeyi duyunca titredi.

"Çünkü bana söyleyecek bir şeyi vardı." Son derece sakin bir şekilde cevabı geldi.

"Ah!" Kadın irkildi ve öylesine bembeyaz oldu ki, onu sabitlemek için elini uzattı.

Kendisini de sanki içgüdüsel olarak, çünkü desteğe ihtiyacı
olduğu için
içine koydu.

"Neydi?" diye fısıldadı.

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Benimle yalnız kalmaktan mı korkuyorsun?" dedi.

"Hayır."

"O zaman--hızlı yürü!" dedi Jack, elini Noel'in koluna koyarak.

Birlikte dışarı çıktılar, Noel kız kardeşinden kalması için en ufak bir işaret görmek için geriye baktı.

Ama o hiçbir işaret yapmadı. Kocasının elini tutarak, kıpırdamadan durdu,
bekledi.

Kapı kapanırken Mordaunt konuştu. "Hasta mıydın?"

"Hayır," dedi hafifçe. "Hayır--gerçekten hasta değildi."

Bir an için onun yakından incelemesinin farkındaydı, ama buna karşılık vermek için en ufak bir girişimde bulunmadı.

"Bertrand'ın bana ne söylediğini bilmek istiyorsun," dedi. "Ve bilmeye hakkın var. Bana arkadaşlığınızın başından sonuna kadar olan tüm tarihini anlattı."

"Sana--Valpre'den mi bahsetti?" Göz kapakları titredi, sanki onları kaldırmak istiyormuş ama cesaret edemiyormuş gibi.

"Evet."

"O zaman biliyorsun--" Eli onun elinde çırpındı.

"Her şeyi biliyorum," dedi.

Beyaz yüzü acıklı bir şekilde titredi. "Ve sen--hala kızgın mısın?"

"Hayır, kızgın değilim." Onu kanepeye geri götürdü. "Bir dakika otur," dedi. "Bunun için pek uygun olduğunu sanmıyorum ve eğer benimle
Valpre'ye geri döneceksen, gücünü saklaman gerekecek."

Yanına oturdu, her iki eli de sıkıca kendisinde kenetlenmişti, sanki
böylece ona eksik olan gücü verecekmiş gibi.

"Gitmemi mi istiyorsun, o zaman?" diye mırıldandı Chris.

"Gitmek istemiyor musun?" diye sordu.

"Eğer beni gerçekten istiyorsa--" diye kekeledi. "Ve eğer sen--sen de istiyorsan."

"Canım," dedi, "benim isteklerim gerçek bir fark yaratıyor mu?"

Nefesini sertçe tuttu ve yüzünü görmesin diye başını eğdi. "Evet," diye fısıldadı, kısık sesle.

"Pekala," dedi, "Ben de istiyorum."

Sessizdi, ama aniden gözyaşları, ellerini tutan güçlü ellere düşmeye başladı. O anda onları bastırmak için her şeyi verirdi. Tüm ruhuyla ona zayıflığını göstermekten çekindi, ama bu onu alt etti. Başını daha da eğdi ve
ağladı.

O saniyeler boyunca hareketsiz oturdu, böylece en derin sıkıntısına rağmen
sabrına hayran kaldı. Ama sonunda, çok nazikçe, hareket etti, ellerini bıraktı ve ayağa kalktı.

Bir süre ondan uzaklaştı, yüzü pencereye dönüktü, ancak
güneş perdesi görüş alanına girebilecek tek şeydi; sonunda, ciddi bir nezaketle konuştu.

"Sanırım yolculuğa hazırlanmanız için sizi yalnız bıraksam iyi olacak. Elinizde çok fazla
zaman yok ve muhtemelen hepsine ihtiyacınız olacak. Noel'in bizimle gelmesi
kararlaştırıldı mı?"

"Sizin için sorun olmaz mı?" diye fısıldadı. "Bence bu çok iyi bir plan," diye cevapladı.

Arkasını dönüp ona doğru döndü. Kadın kendine belli bir ölçüde hakim olmuştu, ama yine de yüzünü kaldıramıyordu. Adam yaklaşırken gergin bir şekilde bekledi, dudaklarının dokunuşunu hissetmek için ani, neredeyse çılgınca bir özlemle
ele geçirilmişti.

Yanında durduğunda arzusu sıçrayan bir umuda dönüştü. O
yapabilir miydi? Ama eğilmedi. Sadece bir an için elini onun başına koydu.

"Chris," dedi, "beni bir arkadaş olarak düşünmeye çalış ve korkma."

Kadın alçak sesle söylenen sözlerden heyecanlandı. Başka bir anda tüm tereddütlerini yenecek ve kollarını ona doğru saracak, yüzünü ona karşı saklayacak, titreyen kalbini ona açacaktı. Ama o
o an için beklemedi.

Sözcükleri söylerken eli düştü ve uzaklaştı.

Kapının açılıp kapanması ona gittiğini söyledi.

BÖLÜM VIII

TUTUKLAMA

"Ah, ama rüyalar için ne gece!"

Denizden gelen serin tuzlu hava bir kutsama gibi içeri girdi, pencerenin yanındaki hasta adamın etrafında hafifçe
eserek, uzun süredir acı çekmekten yorgun düşmüş gözlere bir yaşam ışığı gönderdi. Uzun saatler sonra ilk kez yastıklarına yaslandı.

"Sanki cennetin kapısı açılmış gibi," dedi.

"Daha gitmiyorsun, ihtiyar!" diye cevapladı Max, sesinde tuhaf bir kasvet ve şefkat karışımıyla.

"Ama hayır--henüz değil--henüz değil." Bertrand yumuşak bir şekilde cevap verdi, ama kararlılık da sözlerinde
titreşiyordu. "Onu hayal kırıklığına uğratmamalıyım - küçük dostum - cennet kuşum. Ama gece çok uzun, Max, _mon ami_. Ve karanlık - karanlık -"

Max'in eli sessizce aşağı indi ve bileğine kapandı. "Seni sonuna kadar götüreceğim," dedi.

"Evet - evet. Bana yardım edeceksin. Yardım etmek için yaratılmış olanlardansın. Bu yüzden harika olacaksın. Harika adamlar her zaman - yardım edenlerdir."

Sözcükler yavaşça, bazen zorlukla geldi, ama genç tıp öğrencisi onları kontrol etmeye çalışmadı. Sadece hasta adamın yüzüne kurnazca gözlerle
oturdu ve bileğinde uyanık parmağıyla, dinlerken azalan gücünü fark etti. Çünkü gecenin uzun olduğunu biliyordu.

Yıllar sonra onun hakkında, sırtını dönene kadar hastalarının asla ölmediği
söylenmeye başlandı. Kesinlikle doğru değildi, ama onlara uyguladığı
çekiciliğin bir kısmını yansıtıyordu. O, içgüdüsel olarak kritik anı, ne zaman boğuşması ve ne zaman tutuşunu gevşetmesi gerektiğini biliyordu
ve asla kurala göre hareket etmedi.

Ve böylece ölmekte olan bir adamın yanında geçirdiği ikinci gecede,
konuşmanın bir tehlike olduğunu anlasa da, onu susturmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ruhun hiçbir çıkış yolu bulamayan yorgunluğunun daha da büyük bir tehlike olduğunu biliyordu.

"Yani önümde bir gelecek olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Bundan eminim." Bertrand inançla konuştu. "Kolay bir
gelecek olmayacak, _mon ami_. Belki de mutlu olmayacak. Tırmananlar
bu arada çiçekleri toplamak için zamanları olmaz. Ama--harika olacak. Bunu
istiyorsun, değil mi?"

"Bir bakıma," dedi Max. "Büyüklüğü kendi başına özellikle değerli olarak gördüğümü bilmiyorum. Sen öyle mi düşünüyorsun?"

"Ben mi?" dedi Bertrand. "Ama ben bunların hepsini geçtim. Bir zamanlar
hırs benim için hayatın nefesiydi. Başka hiçbir şey düşünmezdim. Ve
sonra" -sesi biraz alçaldı-"daha büyük bir şey geldi--en büyüğü. Ve hırsın üstüne çıktığımı biliyordum.
Başarı ve şöhretin geçen bir alay olduğunu biliyordum--geçen--çöldeki serap--büyük Gerçekliğimizin ortasındaki rüya. Bunların hepsini
yıkılım gelmeden önce biliyordum. Sanki aniden bir ışık tutulmuş gibiydi ve
hayatımın işini kumdaki resimler olarak gördüm. Sonra büyük gelgit
yükseldi ve her şey yıkandı. Ama yine de" -sesi titredi,
Max'e baktı ve gülümsedi--"ışık kaldı. Bir süre, gerçekten, kördüm, ama ışık bana geri döndü. Ve şimdi her zaman
orada olduğunu biliyorum."

Durakladı ve başını sertçe çevirdi.

"Nedir bu?" dedi Max.

"Bir ses duydum."

"Burada bir sürü ses var," diye belirtti Max. "Ah! Ama bu farklıydı. Kulağa şöyle geliyordu--" Max'in kaşlarını çatmasına neden olan
bir solukla durdu.

Şüphesiz dışarıda bir ses vardı, ayak sesleri, bir kılıcın şıngırtısı. Max hala kaşlarını çatarak ayağa kalktı ve kapıya gitti.

Kapıya daha yeni ulaşmıştı ki panellere sertçe vuruldu
ve bir ses bağırdı: "_Ouvrez_!"

Max'in Fransızca bilgisi fazlasıyla sınırlıydı, ama bu gerçek onu hiç de
korkutmadı. Bir an için Bertrand'a döndü.

"Bu Johnny ile bir konuşma yapacağım. Kendini tedirgin etme. Ben dönene
kadar kıpırdamayacaksın."

"_Ouvrez_!" diye bağırdı ses tekrar.

"Tamam mı?" diye sordu Max.

Bertrand öne eğilmişti. Gözleri çok parlaktı, nefesi
çok kısaydı. "Beni almaya geldiler," dedi.

"Önce onları lanetlenmiş olarak göreceğim," dedi Max. "Sen kıpırdama ve
bana bırak."

Eli kapıdaydı ve kelimelerle duruyordu. Bir an daha durdu,
kalın yapılı ve İngiliz, geriye baktı. Sonra kısa bir baş sallamayla kapıyı açtı ve hemen dışarı çıktı, kapıyı arkasından çekti.

Yarım düzine asker koridoru doldurdu. Kapıyı çalan kişi -bir subay- onunla yüz yüze geldi.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu Max.

Kapı kolunu tutarak ayakta durdu, kırmızı kaşları çatılmıştı, altlarındaki yeşil gözlerde bir savaş parıltısı vardı. Ve böylece, kısa bir sessizlik sırasında, birbirlerini
ölçtüler.

Sonra Fransız oldukça nazik bir şekilde konuştu. "Mösyö, görevim beni
buraya getiriyor. Şu kapıyı açma nezaketini gösterir misiniz?"

"İngilizce konuşabilmeniz iyi bir şey," diye belirtti Max, tek taraflı bir
gülümsemeyle. "Oraya neden girmek istiyorsun? Oda benim."

"Ve orada bir arkadaşını ağırlıyorsun, mösyö." Fransız hala
yumuşak bir şekilde konuşuyordu; hatta cevap verircesine gülümsedi.

"Öyle," dedi Max. "Adını biliyor musun?"

"Bertrand de Montville." Cevapta hiçbir tereddüt yoktu.
İngilizin kenara çekilmesini bekler gibi görünüyordu, o da bunu yaparken. Ama
Max kararlıydı.

"Peki onunla ne işin var?" diye sordu.

Memurun kaşları kalktı. "Mösyö?"

"Onu tutuklamaya mı geldin?" diye sordu Max.

Fransız bir an tereddüt etti, sonra: "Görevimi yapmalıyım," dedi.

Yeşil gözler bir süre onu düşünceli bir şekilde süzdü. Sonra, "Sanırım ölmekte olduğunu biliyorsun?" dedi Max yavaşça.

"Ölüyor, mösyö!" Ses tonu sertti, konuşan kişi açıkça inanmazdı.

Max duygusuzca açıkladı. "Zorluk ve açlıktan kaynaklanan
tedavisi olmayan bir kalp hastalığından muzdarip. Şimdi içeri girip onu
tedirgin ederseniz, geceyi atlatma şansını buna vermem."

Gözlerini diğerinin yüzünden ayırmadan parmaklarını şıklattı.

"Bu doğru mu?" dedi Fransız.

"Kesinlikle doğru." Max sessizce konuştu, ancak sözlerinin arkasında
güç vardı. "Onu korumak için ne istersen yapabilirsin, ancak kaçması pek mümkün değil. Evi çevreleyip kapıya nöbetçiler
yerleştirebilirsin. Ancak onu doğrudan öldürmek istemiyorsan, onu buradan
götüremezsin. Söylediklerimi onaylaması için kendi doktorlarından birini gönderebilirsin. Sanırım onu ​​öldürmek istemiyorsun?"

Fransız dikkatle dinliyordu. Max Wyndham'ın
etki bıraktığı belliydi.

"Emrim onu ​​tutuklamak ve kaleye götürmek," dedi.

"Ölü mü diri mi?" diye sordu Max.

"Ama kesinlikle ölü değil, mösyö. Yarın tüm Fransa onu arayacak."

"İşin komik tarafı da bu," dedi Max. "Fransa bunu daha önce düşünmeliydi. Peki, efendim, eğer onun yaşamasını istiyorsanız, yapabileceğiniz tek şey beklemek. Ben onu gece boyunca ayakta tutacağım ve sabah bir doktor
gönderebilirsiniz."

"Siz doktor musunuz?" diye sordu Fransız, hevesle.

"Hayır. Ben tıp öğrencisiyim."

"Ve siz arkadaşsınız, _hein_?"

"Evet, arkadaşız. Onu buraya ben getirdim."

"Ama ne yazık, mösyö!" Sözlerinde nazik bir his vardı.

"Evet," diye onayladı Max sertçe. "Yazık oldu. Ama gelme sebebi
acil idi. Ve sonuçta, pek bir fark yaratmadı. Sadece
gelmesi gereken sonu birkaç hafta hızlandırdı."

"Öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet." Max kısaca konuştu. Ses tonu kayıtsızdı.

Fransız ona merakla baktı. "Ve gelmesinin sebebi neydi?"

"Tamamen özel bir şeydi," dedi Max. "Bu davanın bununla hiçbir ilgisi
yoktu. Kesinlikle asla kamuoyuna açıklanmayacak, bu yüzden bundan bahsetme özgürlüğüm yok."

"Ve İngiltere'den ayrılmak için yaptığı şeyi yaptı mı?"

"Henüz değil, efendim, ama yapabilir - eğer yeterince uzun yaşarsa." Max'in ses tonu yine her türlü duygudan yoksundu. Hala kapalı kapının önünde dikilmiş duruyordu.

"Ve bunu yapmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Tam tersine," dedi Max, "bence yapacak - eğer onu devam ettirmek için yanındaysam."

Gerçek bir İngiliz inatçılığıyla konuştu ve Fransız'ın yüzünde bir mizah parıltısı belirdi. Kısa bir reverans yaptı.

"M. de Montville böyle bir arkadaşa sahip olduğu için şanslı," dedi.

Max'in ağzının köşesi aşağı indi. "Buna gelince," dedi kuru bir şekilde, "çok daha iyisini ve biraz daha kötüsünü yapabilirdi. Şimdi efendim, ne yapacaksınız?"

Fransız şaşkın şaşkın baktı. "Görünüşe göre tavsiyenize uymalıyım,
mösyö, yoksa çok ciddi sonuçlarla karşılaşma riskine girerim. Gece boyunca burada bir muhafız bırakacağım ve sizden bu kapının anahtarını bana vermenizi istemeliyim. _Apres cela_"--omuzlarını silkti--"_nous verrons_."

Max itiraz etmeden döndü, kapıyı açtı ve anahtarı çıkardı.
Bir an durup dinledikten sonra geri dönüp
memurun eline koydu.
Yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Sanırım yanına gitmeliyim," dedi. "Rahatsız edilmemesini sağlayacak mısınız?"

"İzniniz olmadan kimse içeri girmeyecek," diye cevapladı Fransız. "Ve
siz, mösyö, ben dönene kadar onunla kalacaksınız."

"Anlıyorum," dedi Max. Tekrar, bir anlığına, gözlerinde savaşma parıltısı belirdi, sonra umursamazca güldü. "Eh, kaçmaya çalışmayacağım. O ve ben aynı
araçtayız. Beni kovmanın, beni burada tutmaktan daha zor olduğunu
düşünürsün."

"İnanıyorum, mösyö." Sözcüklerde veya onlara eşlik eden eğilmede
hiçbir ironi yoktu. "Ve tekrar ediyorum, o sizin dostluğunuza sahip olan mutlu bir adamdır."

"Ah, fareler!" dedi Max ve aniden kızardı. "Şapkanızın altından konuşuyorsunuz, efendim. Eğer bitirdiysen, ben giderim."

Bu, kendisine izin verdiği en çocukça ifadeydi ve bunu dile getirirken o kadar rahatsızdı ki Fransız gülümsedi.

"Ama düşündüğümden daha gençsin," dedi. "El sıkışır mısın?"

Max her zamanki sert tutuşunu yaptı. Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve karşılıklı saygıyla ayrıldılar.

Beş saniye sonra Max, ölmekte olan bir adamın geceyi atlatmasına yardım etme
kendi kendine verdiği görevine geri dönmüştü.

BÖLÜM IX

YİNE VALPRE

"Ne kadar karanlık!" dedi Chris. "Ve nasıl da sürünüyoruz!"

Bu sözcüklerle beyaz yüzünü arabanın penceresinden çevirdi.
Paris'ten ayrıldığından beri söylediği ilk sözcüklerdi bunlar.

İki arkadaşından hiçbiri hemen cevap vermedi. Noel en uzak köşede kıvrılmış uyuyordu ve karşısında oturan kocası bir deftere
hızla yazıyordu. Cümlesini bitirmek için durdu yukarı bakmadan önce. Kadın, adamın bunu yapması nedeniyle hafif bir ürperti hissettiğinin farkındaydı.

"Neden uyumayı denemiyorsun?" dedi sonra. "Valpre'ye iki saat daha varamayacağız."

"Uyuyamıyorum," dedi.

Gözleri içgüdüsel olarak ondan kaçındı. O sabah Davenant'ların evinde yaptıkları kısa görüşmeden
bu yana olduklarından daha fazla yalnızdılar. Chris'e haftalar önceymiş gibi geldi.

"Denedin mi?" diye sordu.

"Hayır."

Açıkça karşılık vermedi, ama yazısına tekrar baktı,
bir şeyler ekledi ve kaldırdı. Sonra, her zamanki hareket etme kararlılığıyla
yerinden kalktı ve kadının yanına geldi.

Otururken kadın bir an umutsuzca utandı. "Sözünü
kesmeme izin verme," dedi gergin bir şekilde. Sözcükleri görmezden geldi, sanki aptalca buluyormuş gibi. "Biraz uyumanı istiyorum," dedi. "Uzun bir gün geçirdin. Şuradaki adama bak, iyi bir örnek teşkil ediyor."

"Düşünecek pek bir şeyi yok," dedi Chris, ona rağmen titreyen bir gülümsemeyle.

"Çok mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet." Kadın çabalayarak sözcüğü söyledi, çünkü aniden tekrar
ağlamak istiyordu ve bu sefer gözyaşlarını tutmaya kararlıydı.

Adam hiçbir yorum yapmadı, oturdu ve pencerenin boş karanlığına
baktı.

Bir süre sonra kendine hakim oldu ve onun ciddi yüzüne gizlice bir bakış attı.

"Sen--sanırım yarın yine mahkemede meşgul olacaksın?" dedi.

"Evet." Adam ona sakin bir şekilde döndü. "Muhtemelen son gün olacak."

"Sence karar açıklanacak mı?"

"Evet."

Hafifçe titredi. "Peki ya ceza?"

"Ceza muhtemelen daha sonra açıklanacak."

Tekrar titredi ve adam öne doğru uzanıp pencereyi biraz daha yukarı çekti.

"Üşümüyorum," dedi hemen. "Trevor, sen ona -sadece-biraz-üzgün değil misin?"

"Kimin için?"

"Mahkûm için--Kaptan Rodolphe için." Kadın ismi kekeleyerek söyledi.

"Hayır." Çok sakin ve çok kararlı bir şekilde cevap verdi. "Böyle bir adama hiç acımam. Bence vurulmalı."

"Ya, sen?" dedi soluk soluğa.

"Evet, öyle. Bence böyle hain bir herif bir katilden daha kötüdür. Temelde güvenilmez olan herkes de öyledir."

"Ah, ama--ama--Trevor--," dedi ve aniden duraksayan sözlerinde yalvaran bir ton belirdi, "bu, kötülerle birlikte zayıf insanları da kapsıyor. Sence de bu biraz zor değil mi?"

"Oldukça olası." Kabulü, onun anlamadığı bir tonda yaptı ve
sessizliğe geri döndü.

Konu kapanmış gibi hissetti ve konuyu daha fazla açmaya cesaret edemedi.

Ama bir an sonra, Trevor onu sessiz bir soruyla şaşırttı: "Neden beni
yanıldığıma ikna etmeye çalışmıyorsun?"

Trevor, sanki mecburmuş gibi, ona hızla baktı. Gözleri onunkileri bekliyordu, onlarla buluştu, onları tuttu.

"Rodolphe'u savunmanı önermiyorum," dedi. "Onu
düşünmüyordun. O zayıflardan biri değil."

"Kendimi düşünüyordum," dedi. "Ve--ve--ve--" Tereddüt etti ve
durdu.

"Rupert?" diye önerdi.

Nefesini tuttu. "Onu düşünmene ne sebep oldu?"

"Onu düşünüyordun, değil mi?"

Çaresizlik ifadesi yaptı. "Evet."

"Anlıyorum," dedi. "Ama Rupert konusunda endişelenmene gerek yok. Uzun zaman önce yanıma geldi ve bana gerçeği söyledi."

Gözlerini kocaman açtı. "Bunu yapmasına ne sebep oldu?"

"Bertrand'ın kendi suçlarından sorumlu olduğunu duymuştu ve
kendinden utanma nezaketini göstermişti."

"Ah!" dedi Chris. Bir an sessiz kaldı, hala onun sabit bakışlarına karşılık veriyordu. Birden ağzı titredi ve onlardan uzaklaştı. "Trevor, ben--ben de utanıyorum."

"Sus!" dedi.

Sözcük kısaydı, sert geliyordu; ama aynı anda eli onunkini buldu ve sıkıca tuttu.

Israrı karşısında büyük bir çabayla kendini kontrol etti. "Ona çok kızdın mı?" diye fısıldadı.

"Hayır."

"Onu hiçbir şekilde cezalandırmadın mı?"

"Hayır. Ona unutmasını söyledim ve ben de aynısını yapmalıyım dedim. Aslında, bu ana kadar unutmuştum." Mordaunt'un tonu duygusuzdu; konuşurken elini bıraktı ve yine o küçük ürperti hissinin farkındaydı.

"O zaman onu affettin mi?" dedi.

"Evet, affettim." Bir an durakladı; sonra: "Buraya kadar," dedi, "Rupert
Kellerton arazisinin yönetimini devralacak ve sanırım
bana büyük yardımı dokunacak."

Chris'in gözleri şaşkınlıkla yukarı doğru fırladı. "Trevor! Gerçekten değil mi?"

Hafifçe gülümsedi. "Evet, gerçekten. Ona en uygun hayat türü bu; ve oldukça meşgul olacak, bu yüzden onu
başka bir şeyle uğraşmaktan uzak tutmalı."

"Ah, ama, Trevor--" dedi ve aniden durdu.

"Ee?" dedi nazikçe. "Bunu yapacağını düşünmemiştim," diye mırıldandı şaşkınlıkla. "Bir daha hiçbirimize güvenmeyeceğini düşünmüştüm."

"Pişman olabileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi.

Yüzünü pencereye çevirdi ve cevap vermedi.

Bir süre daha sessizce yanında oturdu, sonra ayağa kalktı, bir seyahat halısını yastık haline getirdi ve köşesine yerleştirdi. "Yaslan," dedi nazikçe. "Eğer uyumamaya
çalışmazsan uyuyabileceğini biliyorum."

Titreyen dudaklarıyla ona teşekkür etti ve adam arkasını döndüğünde bir an elini yakaladı ve yanağına koydu.

Adam hemen geri çekti ama mutlak bir nezaketle. Tek kelime etmedi.

Daha sonra gözlerini kapattı ve uyumaya çalıştı, ancak trenin davul sesi sürekli kulaklarındaydı ve bunu unutamıyordu.
Kocasının sessiz uyanıklığının bilinci de mevcuttu. Ondan uzak dursa da, ilgisi onu durmaksızın sarıyordu. Kendisini onun sorumluluğuna verdiğinden beri bir kez bile rahatlamamıştı. Tahmin mi etti? diye sordu kendi kendine ve içten içe titredi. Ona karşı mesafeli, ölçülü bir şekilde çok nazik davranıyordu. Bunun sebebi bu muydu? Olabilir miydi?

Düşünceleri kuzeniyle yaptığı konuşmaya, söylediği
acı sözlere geri döndü. Gerçekten ölse umursar mıydı? Umursar mıydı? Bilmeyi özlüyordu.

Ama tabii ki umursamazdı, yoksa bu kadar soğuk olamazdı. Bertrand'ın hatırına onu almaya gelmişti. Bertrand'ı da Rupert'ı affettiği gibi affetmişti. Herkesi affetmişti ama onu affetmişti, diye düşündü kendi kendine üzgün bir şekilde. Sadece karısı için hoşgörü gösteremezdi.

Yine sıcak gözyaşları fışkırdı ve kapalı göz kapakları onları tutamadı. Gün boyunca kalbini kemiren o aptalca kaygı
üzerine geri döndü, katlanılması çok zor bir yüke dönüştü.
Yüzünü örttü ve hıçkırdı.

"Chris!" Kocasının sesi, sıkıntısının derinliklerinde ona ulaştı.
Eliyle başını bastırdı. "Ağlamayı bırak," dedi. "Ağlamamalısın."

Yüzünü yukarı çevirdi, gözyaşlarıyla kör olmuştu. "Trevor, biliyorum--biliyorum ki
zamanında yetişemeyeceğiz!"

Ona söylemek istediği kelimeler değildi bunlar, ama en üstteydiler
ve neredeyse farkına varmadan önce söylenmişti. Bunların onu kızdırıp kızdırmayacağını merak etti, ama onları hatırlamak için çok geçti. Ellerini ona yalvarırcasına uzattı.

"Ah, bu kadar önemsediğim için beni affet!"

"Şşş!" dedi yine çok nazikçe. "Anlıyorum."

Alnındaki saçları geriye attı ve gözlerini kuruladı. Dokunuşunda neredeyse anaç bir şey vardı.

"Ağlamamalısın," dedi tekrar. "Bence zamanında yetişeceksin ve eğer yetişirsen, tüm
gücünü kullanman gerekecek; bu yüzden şimdi onu boşa harcamamalısın.
Hadi, cesur olacaksın?"

"Deneyeceğim," dedi hafifçe.

"Uyuyabiliyor musun bakalım," dedi.

"Ama uyuyamayacağımı biliyorum," diye fısıldadı Chris.

"Bence yapabilirsin." Ciddi bir inançla konuştu.

"Elimi tutacak mısın?" diye kekeledi Chris.

Hemen tuttu. Parmaklarının sıkıca tuttuğunu hissetti ve bir
rahatlama hissi onu ele geçirdi. Onları sıkıca kavradı ve
gözlerini kapattı.

Tren gece boyunca ilerledi, onu Valpre'ye, eski büyülere, kumlara, mağaralara ve kayalara geri götürdü. Tekrar denizin uzun, alçak dalgalarını duymaya başladı. Yoksa metallerin üzerinden
geçen tekerleklerin sesi miydi? İçsel vizyonunun önünde, dans eden ayaklarını yakalamak için ne sıklıkla
acele eden yayılan köpük çizgisi belirdi. Ve kayaların arasında kristal berraklığındaki sessiz havuzlar, çakıllı zeminlerini altına çeviren
güneş ışığıyla, böylece
zevk saraylarına dönüşmüşlerdi, gül ve en soluk
yeşil perdelerle örtülüydüler, aslında yengeç olmayan, ama Büyülü Mağara'da yaşayan şövalyenin büyülenmiş maiyeti olan kaçan yengeçlerle doluydular.

Gotik kemere doğru baktı, beklentiyle, hızlanan bir
nefesle. Kesinlikle yakında gelecekti! Ah, şimdi onu gördü - üzerinde sonsuz gençliğin ihtişamı ve gözlerinde Ölümsüz Büyü ile ışıldayan, beyaz giysili bir figür.

Ve aniden kendi gözleri açıldı, böylece her şüphenin ötesinde onu bağlayan büyünün - ikisini de bağlayan büyünün - Ölümsüzlük büyüsü, İlahi Pasaport - Yok Edilemez Aşk olduğunu biliyordu.

Bundan sonra onu teselli eden, sakinleştiren, etrafını saran harikulade bir huzur geldi. Bir keresinde kıpırdandı ve sessiz bir elin elini tuttuğunun, onu daha emin bir dinginliğe
uyuttuğunu fark etti. Ve böylece sonunda derin bir uykunun sessizliğine kaydı ve zonklayan kaygı tamamen
yok oldu.

Gözlerini tekrar açtığında kocasının sesine cevap veriyordu.
Onu üzerine eğilmiş halde bulmak için oldukça doğal bir şekilde uyandı.

"Valpre'deyiz," dedi.

Kadın hızla doğruldu. "Aman, ben uyuyordum!"

"Evet," dedi. "Ve sen bundan daha iyi olacaksın. Noel bir
taşıma aracını güvenceye almaya gitti. Bildiğin gibi, yer tıka basa dolu. Kendini
iyi hissediyor musun?"

Bir an için tekrar onun incelemesini hissetti ve kalbi bunun altında
hızlandı. Ama bir gülümsemeyi başardı.

"Evet, kesinlikle. Seninle gelmeme izin verecek misin, Trevor? Önce sen
gitmeyecek misin?"

"Seni bırakmayacağım," dedi.

Kadına trenden inmesi için elini uzattı ve kadın, peronu dolduran gürültülü, el kol hareketleri yapan kalabalığın arasından geçerken elini tuttu.

Noel'in büyük çabalarla ele geçirmeyi başardığı
harabe _arabada_ sonunda kendini bulduğunda rahat bir nefes aldı. Gürültü onu şaşırttı. Ama kocasının koruyucu varlığı olmasaydı, kendini kayıp bir çocuk gibi hissederdi.

Valpre'nin taşlarının üzerinden uzaklaşırken konuştu. "Zamanındayız,
Chris."

Kalbi büyük bir çarpıntıyla çarptı. "Öyle mi? Ama sen nereden biliyorsun?"

"Herkes ondan bahsediyor," dedi sessizce. "Ve sanırım tutuklanmış."

"Ah, Trevor!" diye dehşet içinde soludu.

"Max onunla birlikte," diye hatırlattı ona. "Ondan kolayca kurtulacaklarını sanmıyorum. Oraya vardığımızda daha fazlasını öğreneceğiz."

Plaja doğru gürültüyle ilerlediler ve soğuk deniz rüzgarı üzerlerine
esti.

Noel takdirle kokladı. "Her neyse, fena değil. Acaba hala aynı eski gösteriyi
devam ettiriyorlar mı diye merak ediyorum. Diyorum ki, Chris, Keçi'yi hatırlıyor musun?"

Chris hatırlıyordu. Yüzü karanlık denize dönük ve dalgalarının sesi kulaklarındayken, eski neşeli günleri ve Mademoiselle Gautier'in tiz
uyarılarını hatırladı. Valpre'nin kayalıkları arasında kaç kez felaket kehanetinde bulunmuştu! Chris küçük bir
acıklı gülümsemeyle gülümsedi. Ah, peki!

_Fiacré_ taşların üzerinden sarsıldı ve sarsıldı. _Plage_'ı geride bıraktılar ve şiddetli bir dönüşle durdular.

"Şimdi ne olacak?" dedi Noel.

Birdenbire bir insan kalabalığına rastlamış gibiydiler. Geç olmasına rağmen, tüm Valpre uyanık ve dışarıdaydı.

Tekrar salyangoz hızıyla sendeleyerek ilerlediler, etraflarında sesler duyuyorlardı, arada sırada araba lambalarının ışığında yüzler görüyorlardı.

"Cenaze alayı gibi!" diye gözlemledi Noel şakayla.

"Çeneni kapa!" dedi Mordaunt sertçe.

Chris elini çok sert sıktı ve hiçbir şey söylemedi.

Yavaşça, yavaşça otele yaklaştılar. Üzerlerine bir ışık parıltısı
yandı. Tüm mekan heyecanla uğulduyordu.

Avluya döndüler, kapıda nöbet tutan iki askerin yanından geçtiler. Kimse onlarla konuşmadı veya ilerlemelerini geciktirmeye çalışmadı.
Sallanan kapıların önünde durdular.

Aşağı inerken onları selamlamak için saygılı bir görevli öne çıktı ve
Mordaunt onunla sohbete başladı. Burada da iki asker nöbet tutuyordu, girişin her iki yanında
resimler gibi duruyorlardı. Noel onları samimi bir ilgiyle inceledi. Chris bir rüyadaymış gibi ayağa kalktı ve bekledi.

Sonunda kocası ona döndü. Saygılı adamı tanıttı, adam çok alçak bir şekilde eğildi ve büyülendiğini söyledi. Ve sonra kendini
birçok milletten adamın ona merakla baktığı ve devasa bir makine gibi uğultulu seslerin duyulduğu antrede hareket ederken buldu.

Biraz gerginlikle yanındaki adama döndü ve hemen
elini koluna geçirdi.

"Bertrand hala yaşıyor," dedi.

Bertrand yalvarırcasına ona baktı. "Ona gidemez miyiz?"

"Evet, şimdi gidiyoruz. O yukarıda. Onu kaleye götürmek istediler ama hareket ettirilemeyecek kadar hasta."

Birlikte yola koyuldular. Adam onu ​​bir asansöre bindirdi ve meraklı kalabalığın
erişemeyeceği bir yere geçtiler.

Yukarıda onları bekleyen tanıdık bir figür vardı ve koridora adım attığında Chris'i saygıyla selamladı.

"Neden, Holmes!" dedi ve elini ona uzattı.

Adam elini saygıyla tuttu. Hafızasında ilk kez, onun duygusuz yüzünde bir duygu izi fark etti.

"O--gitmedi, Holmes?" diye fısıldadı nefes nefese.

"Hayır, hanımefendi. Sizi bekliyor," Holmes çok nazikçe cevap verdi.

Onu bekliyor! Rahatlamasıyla acıklı bir şekilde gülümsedi. Bertrand de
Montville, sonuna kadar onun mükemmel şövalyesi olacaktı.

Uzun koridorda ilerlerken kocasının parmaklarının
kavrayışını kaçırdı ve bir çocuk gibi durup elini onun
elinin içine kaydırdı.

Adam ona ciddi bir şekilde baktı, hiçbir şey söylemedi. Ve böylece sonunda
Bertrand'ın odasının kapısına geldiler.

Burada da iki asker nöbet tutuyordu. Kapı kapalıydı.

Holmes sessizce öne çıktı ve nöbetçilerden birine bir kağıt gösterdi.

Chris, çarpan bir kalple bekledi. Birdenbire, hıçkırıkla döndü ve
kocasının koluna sarıldı. "Trevor, ben--korkuyorum!"

"Gerek yok," dedi.

"Ölümü hiç görmedim," diye fısıldadı. "Farklı mı görünecek?"

Bir saniyeliğine ona öyle bir baktı ki, gözleri onunkilerden kaydı.

"Önce içeri girmemi ister misin?" diye sordu.

"Hayır-hayır. Sadece, Trevor, elimi tut! Bırakmayacaksın? Söz ver!"

Söz vermedi, ama bir şekilde sözsüzce onu rahatlattı. Kapı önlerinde
açıldı ve içeri girdiler.

BÖLÜM X

YOK EDİLEMEZ

Odanın içi loştu.

Birçok yastıkla dolu bir koltuk açık pencereye bakıyordu ve
gözleri alacakaranlığa alıştıkça Chris içinde yatan bir figürün ana hatlarını seçti. Aynı anda ona bir ses geldi, boğuk ve zordu, ama ne kadar da tuhaf bir şekilde tanıdıktı.

"Ah, ama gelgit--gelgit!" dedi. "Sevgili Max--biraz daha tutamaz mıyız? Çok hızlı--çok hızlı yükseliyor. Yakında her şey
gidecek. Kumda sadece bir resim mi diyorsun? Ama hayır, bundan daha fazlası.
Bak, dünyadaki her şeyden daha büyük--Sfenks'ten daha büyük, _ma petite_--Kleopatra'nın İğnesinden daha büyük. Ah,
gülüyorsun, çünkü buna ihtiyacın yok. Ama yine de o senin ve
her zaman öyle olacak. Kayaların arasındaki gelgiti duyuyor musun, _mignonne_?
Kalbim
orada gömülü. Benimle gel, sana orayı göstereyim--eğer gelgit izin verirse."

Bir soluk sesi ve sessizlik geldi.

Birisi Chris'i yavaşça ilerletti, ta ki o penceredeki büyük sandalyenin arkasında durana kadar, yastığa yaslanmış siyah kafaya bakana kadar. Korkusu geçmişti ama yine de yaklaşmadı.
İçgüdüsel olarak ayağa kalktı ve bekledi.

Birdenbire ve daha net bir şekilde, ses tekrar konuştu.

"Tırmanmalıyız, _cherie_, tırmanmalıyız. Bu kayaların üzerinde kalmaya cesaret edemeyiz. Küçük ayakların için dik ama burada kalmak ölmek demektir.
_Alors_, dualarımızı edip gideceğiz. _Le bon Dieu_ bizi güvende tutacak.
Ve biz uzun zamandır -arkadaş- olduk."

Son cümledeki daha yumuşak bir ton, onun gülümsediğini fark etmesini sağladı.
Biraz üstüne eğildi. Ama yine de bekledi.

"_Yorum_?" dedi. "Korkuyor musun? Ama neden, Cennet kuşum?
Korktuğun şey hayat mı - bu küçük gölge hayatı mı? Yoksa Ölüm mü - ki bu büyük Gerçekliğimize açılan kapıdır? Dinle, _mignonne_! Ben
yaşadığım sürece bir tutsağım, ama kapı bana açılıyor. Yakında özgür olacağım. Hayır, hayır!
Seni yanımda götüremem. Yapmazdım, _cherie_, yapabilseydim. Senin yerin
burası. Ama unutma--her zaman--seni hala seviyorum. Ve benim aşkım
ölümden daha güçlü. Sonsuzluğa kadar uzanıyor."

Durakladı ve hafif bir reddetme hareketi yaptı. "Ah, hayır!" dedi. "Ben
bir rahip istemiyorum. Günahlarımın hepsi biliniyor ve affedildi. Sadece tek bir şey istiyorum."

"Ne var, dostum?" Max Wyndham'ın sesiydi ama o kadar kısıktı ki
Chris onu zar zor tanıdı.

Yastıktaki baş hareket etti ve konuşan kişiye doğru döndü. "Yani, _mon
ami_, hala orada mısın?"

"Ne istiyorsun?" dedi Max.

Bertrand kısa kesilen ve bir solukla sonlanan bir nefes aldı. "_Mon
ami_, sadece istiyorum ki--küçük elini tutmak--ve onun--mutlu olduğunu--söylediğini duymak."

Ve sonra Chris sanki kendi iradesi olmayan bir iradeyle
-zorlanıyormuş gibi öne doğru hareket etti ve Bertrand'ın yanına diz çöktü.

"Beni istiyor musun, Bertie?" dedi. "Geldim, canım! Geldim!"

Hemen elini uzattı, ama yavaşça, sanki yolunu yokluyormuş gibi.
"Christine!" dedi.

Christine, el yordamıyla elini tuttu ve sıkıca kendi elinin arasına aldı.
"Evet, canım?" diye mırıldandı.

"Gerçekten burada mısın?" dedi. "Bu bir rüya değil mi?"

"Hayır, Bertie, hayır! Ben, Valpre'de seninleyim."

Eli kendi elinin içinde hissetti. "Sen geldin--bana veda etmeye mi?" dedi. "Ve Bay Mordaunt--o da burada mı?"

"Beni o getirdi," diye fısıldadı Chris.

"Ah!" Sesindeki rahatlamayı duydu. "O zaman--Christine, aranızda her şey yolunda mı?"

Ama sessizdi, çünkü ona cevap veremedi.

Eli kıpırdandı. Yavaşça öne doğru eğildi. "Söyle bana," dedi çok içten bir şekilde,
"aranızda her şeyin yolunda olduğunu söyle."

Ama Chris tek kelime etmedi. Sadece başını tuttuğu elin üzerine eğdi.

Kısa bir sessizlik oldu. Bertrand onun üzerine eğilmişti. Yüzünü görmeye çalışıyor gibiydi. Sonunda hareket etti, serbest kolunu onun omzuna doladı
ve konuştu. "Bay Mordaunt--burada mı?"

"Evet, buradayım." Mordaunt'un cevabı çok kararlı bir şekilde geldi. Mordaunt
kendisi Max'in yanına
yerleşti.

Bertrand ona baktı. "Mösyö--" dedi ve tereddüt etti.

"Ona ne istediğini sor," diye mırıldandı Max, kayınbiraderinin dirseğini gergin bir ısrarla
kavrayarak.

"Bir şey istiyor musun?" Soruyu hemen, oldukça açık bir şekilde,
duygusuzca söyledi.

"Mösyö," dedi Bertrand tekrar ve sesinde yalvarış vardı,
"yüreğinizin büyük iyiliği sayesinde _la petite_'i bana veda etmek için
getirdiniz. O iyiliği biraz daha ileri götürmez misiniz? Anladığına göre, anladığına göre"--bu cümleyi ısrarla tekrarladı--"benim çok mutsuz
nedeni olduğum yabancılaşmayı ortadan kaldırmayacak mısın?"

"Bertie, hayır--hayır!" Chris'in sesinde keskin bir acı vardı. Kendini
hızla doğruldu. "Anlamıyorsun, canım ve ben--açıklayamıyorum. Ama
sen
ondan bunu isteyemezsin. Buna dayanamam."

Son sözlerinde bir tutku titremesi vardı. Sanki
ona rağmen söylenmiş gibiydi.

Mordaunt hareketsiz, tam bir sessizlik içinde duruyordu. Yüzü gölgedeydi.

Bertrand diz çökmüş kıza döndü. "O zaman, kendin için yalvaracak mısın, _cherie_?" dedi. "Seni reddetmeyecek. Her şeyi biliyor."

"Hayır, hayır; "O yapmaz," dedi Chris.

"Ama ona söyleyeceksin," diye nazikçe ısrar etti Bertrand. "Bak, seni -iki iyi dostumu- böyle bırakamam. Aranızda bu kadar sorun çıkardığımdan, kötülüğü düzeltmek için elimden geleni yapmalıyım. _Cherie_, bana söz ver--ona geri döneceksin. Aksi takdirde mutlu ölmeyeceğim."

"Yapamam!" diye fısıldadı Chris. "Yapamam!"

"Ama neden olmasın?" dedi. "Onu seviyorsun, değil mi?"

Ama Chris sessizdi. Baştan ayağa titriyordu.

"Onu sevdiğini biliyorum," dedi Bertrand güvenle. "Ve bunun için--ona geri döneceksin. Hayatını ondan ayrı yaşayamazsın.
Sen ona aitsin, Christine ve o--o sana ait. Bay Mordaunt--benim
sevgili dostum--öyle değil mi?"

Ama cevap veremeden, Chris yine ateşli bir şekilde araya girdi. "Bertie,
şşşşşşş! Bu doğru değil! Bu adil değil! Ah, bunu söylediğim için beni affet!
Ama bunun doğru olmadığını göremiyor musun? Beni affetti ve biz arkadaşız.
Ama bundan fazlasını sormamalısın, çünkü--çünkü faydası yok." Boğazında
ani bir hıçkırık yükseldi. Büyük bir çabayla yuttu.
"Bana karşı nazik davrandı--senin hatırın için," dedi, "kendim için değil. Onun nezaketini hak edecek
hiçbir şey yapmadım. Ona asla layık olmadım,
ve o bunu biliyor. Onunla evlendim, seni severek. Ah hayır, bilmiyordum, ama
bilmeliydim. Ve öğrendiğimde, onu terk eder ve
seninle giderdim. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Ve sence
hiç unutur mu? Çünkü biliyorum--biliyorum--asla unutamaz!"

Aniden durdu ve heyecanıyla savaşmak için yana döndü.
Bertrand'ın eli onun elini çok şefkatle okşadı, ama gözleri
yanında bir heykel gibi duran adama doğru çevrilmişti.

Bir an sonra çok yumuşak bir şekilde, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu. "O da unutmayacak," dedi, "aşkımız gençken habersizce bize gelen bir yaz idiliydi ve
idilin sonu gelse de, aşkımız bir armağandır
ölümsüz-yok edilemez-yok edilemez-yukarı ve her zaman yukarı doğru yanan bir alev-İlahi'ye ulaşır. Ve bunu hatırladığı için,
anlayacak ve hiçbir kötülük düşünmeyecektir. Christine," tekrar ona döndü
çok ikna edici bir şekilde, "onu seviyorsun. Ona ihtiyacın var. Bunu iyi biliyorum.
Üzgünsün. Yalnızsın. Kalbin onun için ağlıyor. Küçük
Christine, onu dinlemeyecek misin? Ona geri dönmeyecek misin?"

Adamın tüm ruhu kelimelerdeydi. Onun çağrısının yoğunluğuyla
titriyorlardı. Yine de sessizliğe gömüldüler. Chris ondan
uzaklaşmıştı. Sadece elinin kasılarak tutulmasıyla kalbine ulaştıklarını anladı.

Sessizlik uzadı, bunaltıcı oldu, taşınamayacak kadar ağır bir yük oldu.

"Christine!" Yorgunluktan tükeniyordu. Sesi bir
fısıltıdan ibaretti, ama içten bir yalvarışla zonkluyordu.

Yine de Chris sessiz kaldı, çünkü cevap veremedi.

Birkaç saniye geçti. Çağrının cevapsız kalacağı anlaşılıyordu.

Ama sonunda Bertrand'ın diğer tarafında duran adam hafifçe eğilerek sessiz bir hareket yaptı.

"Kendini üzmene gerek yok, Bertrand," dedi çok kararlı bir şekilde ve konuşurken eli Fransız'ın omzundaydı. "Chris beni bir daha asla
bırakmayacak."

"Ah!" Bertrand hevesle ona baktı. Tekrar soluk soluğa kalmıştı ve sözleri aceleci ve söylenmesi zordu. "Ve sen,
mösyö--sen--onu terk etmeyeceksin?"

Mordaunt sözlü bir cevap vermedi, ama gözleri loşlukta buluşmuş ve aralarında bir mesaj geçmiş olmalıydı, çünkü Bertrand tekrar konuştuğunda sesinde saf bir rahatlama titremesi vardı.

"Ah, dostum!" dedi. "Sevgili dostum!" Ve onu nazikçe geriye doğru bastıran ele boyun eğerek yastıklarına yaslandı ve
pasifleşti.

Mordaunt birkaç saniye daha yanında kaldı, ama tekrar
konuşmadı. Sonunda doğrulunca, Max'i aradı ve onu uzaklaştırdı.

Birlikte bitişik odaya gittiler ve kapıyı yavaşça kapattılar.

Ve böylece Chris ve _preux chevalier_ açık pencerenin yanında yalnız kaldılar
ve yaz idillerini, başlangıcını görmüş olan Valpre kayaları arasında yükselen gelgitin
müziğiyle sonlandırdılar.

BÖLÜM XI

YOLCULUĞUN SONU

Güneş suyun üzerinde nasıl da parlıyordu! Banyo yapmak için ne muhteşem bir
sabah! Chris kendi kendine güldü--mutlu, küçük, önemsiz bir kahkaha. Ama çabuk davranmalıydı yoksa Mademoiselle Gautier onu yakalayıp
gitmesini yasaklayacaktı! Bir manastırda yetiştirilmiş olan zavallı yaşlı Mademoiselle
ve tüm güzel şeylerin uygunsuz olduğunu düşünüyordu!

Bertie teknesiyle orada olacak mıydı, beyaz giysili, esnek bir figür,
yakışıklı zeytin rengi yüzü ve dostça kahkaha atan koyu gözleri?
Elbette onu bu kadar kamaştıran şey, güneş ışığında küreklerinin parıltısıydı!
Bertie kristal sudan ona doğru yüzecekti ve o ellerini ona doğru uzatacaktı ve o da denizden gelen bir kuş gibi ona doğru gelecekti
ve kıç tarafına tüneyecekti. Bu kadar uzağa yüzdüğü için onu biraz azarlayacaktı ama ne olmuş yani? Bertie tarafından azarlanmaktan hoşlanıyordu!

Güneş üzerlerine ne kadar da sıcak bir şekilde parlıyordu! Ve onun işine eğilirkenki
ince hareketlerini izlemeyi ne kadar da seviyordu! Keşke bu kadar hızlı hareket etmeselerdi, hız çok hoş olsa da, çünkü
kayalara yaklaşıyorlardı. Ah hayır, korkmuyordu!
Bertie teknedeyken kim korkabilirdi ki? Ama kayalara ulaştıklarında, yolculuğun sonu olacaktı ve o bunun bitmesini istemiyordu.

Ah! şimdi kumun ışıltısını yakalayabiliyordu ve orada, uzakta, Cinders'ın görebildiği tek şey olan tozlu bir girdap. Açıkça canını kurtarmak için kazıyordu ve Chris yine güldü.

Ve şimdi sırtı pırıltılı denize, yüzü çağların gizemli granitine dönük duruyordu. Nereye gitmişti - onun _preux
chevalier_'i? Büyü Mağarası'nın karanlık girintilerinde mi saklanmıştı? Onu aramaya gidecekti. Ondan uzun süre saklanmayacaktı, çünkü onu
çekecek büyünün sırrına sahipti.

Ama kayalar ayaklarının altında kaygandı ve bir kereden fazla tökezledi. Daha önce yolunu hiç engellememiş engellerle karşı karşıya buldu kendini. Hafif bir sıkıntı titremesi geçti içinden. Neden o güneşli denizi terk etmişti? Neden kendini
tekneye kandırılmasına izin vermişti?

İlerlemek giderek zorlaşıyordu, neredeyse imkansız hale geliyordu.
Bir kenara
döndü. Ah! Sonuçta Bertie kumların üzerinde onu bekliyordu.
Elinde çıplak bir kılıç tutuyordu. Belli ki
resim
çiziyordu. Ona ulaşmadan önce ne olacaklarını biliyordu: Aziz George
ve Ejderha, "ateşten gözleri olan devasa canavar"; Sfenks ve
Kleopatra'nın İğnesi. Hepsini gördü; ve kısa süre sonra büyük gelgit güçlü bir kükremeyle
yukarıya doğru koşacak ve hepsini yıkayacaktı. Bu her şeyin kaderi değil miydi--biri hariç?

Dur! Becerisini böyle harcadığı kum muydu? Peki,
kılıcı neden
güneşin
yakaladığı yerde şimşek çakmaları gibi bu kadar hızlı hareket ediyordu? Ah, şimdi daha net görüyordu. Bu bir düelloydu.
Her zerresiyle, kararlı, yılmadan, onun davası için savaşıyordu.
Ne kadar da muhteşem bir şekilde kendini kontrol ediyordu! Her hareketinin net zarafeti onu büyülemişti.

Bir süre onu izledi, rakibine aldırmadan, çapraz kılıçların parıltısını, geçişi, hamleyi ve dönüşü izledi. Ve sonra, gizemli bir
etkiyle, gözleri rakibinin yüzüne doğru yukarı çekildi ve sanki o parlayan kılıçlardan biri kalbini
bulmuştu. Çünkü Bertrand de Montville, kocası olan gri gözlü, düz kaşlı İngilizle savaşıyordu!

Bir çığlık atarak araya girmek için öne atıldı. Acı içinde aralarına
atıldı. İçlerinden biri -Trevor- onu kollarının arasına aldı. Diğeri
geriye doğru sendeledi ve kumun üzerine düştü. Yatarken onun cansız yüzünü
gördü.

"Ah, Trevor!" diye haykırdı acı içinde. "Trevor! Trevor!"

Trevor onu sıkıca kendine bastırdı. Elinin başının üzerinde rahatlatıcı bir şekilde durduğunu hissetti.
Nefes nefese, gözlerini onun yüzüne açtı.

"Bu daha iyi," dedi yavaşça. "Kötü bir rüya gördün."

"Bir rüya mıydı?" diye sordu çılgınca. "Bir rüya mıydı?"

Ve sonra Bertrand'ın sabahın çok erken saatlerinde uykuya daldığını ve onu dinlenmek için başka bir odaya götürdüklerini hatırladı. Zihni ve bedeni yıpranmış bir şekilde teslim olmuştu. Şimdi
bu kadar kolay ikna edilebildiğine şaşırıyordu.

Kocasının kolunun çemberi içinde döndü. "Trevor, uyanırsa
beni arayacağına söz vermiştin."

Eli hâlâ başının üstündeydi; dokunuşu destekleyiciydi, ince bir şekilde
rahatlatıcıydı. "Uyanmadı canım," dedi.

Sözcükler azdı ama bir anda gerçeği anladı. Gözleri kocaman
ve karanlık oldu. Sıkıca sarılmış elleri kolunu sıktı. Hiçbir
ses
çıkarmadı. Hatta nefes almayı bile bıraktı.

Başını omzuna doğru çekti ve onu sıkıca göğsüne bastırdı. "Korkma," dedi.

Ama katılığı ve sessizliği onu
tedirgin edene kadar kollarında gergin kaldı. Soğuk yanağını ovmaya başladı.

"Chris, konuş benimle!"

Yüzünü göğsüne çevirdi ve rahatlayarak tekrar
nefes almaya başladığını duydu. Ama konuşmadı. O sadece orada ezilmiş bir sessizlikte
dilsizce yatıyordu.

Bir süre bekledi, ama sonunda, o hareket etmeyince,
tekrar konuştu. "Chris, seni bırakmamı ister misin?"

Bu ona ulaştı. Yüzünü hızla yukarı çevirdi. "Hayır, Trevor."

Geniş, gergin bakış hala gözlerindeydi, ama onlar onun
gözlerinden kaçmadı.

"Onun öldüğünü biliyordum," dedi, çok hızlı konuşarak, "az önce uyandığımda. Düşündüm ki--düşündüm ki--" Sanki devam
edemeyecekmiş gibi sözünü kesti. "Ve sonra--seni yanımda gördüğüm anda--doğru olduğunu biliyordum. Trevor"--sesinde yine acıklı bir ton yankılandı--"neden
ölümden korkmuyorsun?"

"Çünkü buna inanmıyorum," dedi.

"Ama yine de--ama yine de--" Sözleri sessizliğe gömüldü.

Elini tekrar onun başına koydu. "Canım, ölüm tamamen fizikseldir.
Sen de benim kadar iyi biliyorsun bunu. Ölüm ruhun geçmesidir - bundan fazlası değil."

Derin bir iç çekti. "Ah, Trevor, keşke bu kadar kötü olmasaydım."

Eli saçlarını okşamaya başladı. "Sanırım kötülüğün ne olduğunu bilmiyorsun, canım," dedi.

"Ama ben biliyorum - biliyorum!" diye itiraz etti. "Bazen farkına vardığımda neredeyse dehşete kapılıyorum. Ve sanki - sanki - Bertie'yi bu kadar sevmeseydim - götürülmeyecekmiş gibi hissediyorum." Sesi alçaldı, yüzünü biraz daha aşağı sakladı.

"Ama hata yapıyorsun," dedi nazikçe. "Aşkta günah yoktur - yeter ki aşk olsun ve başka bir şey olmasın. Bir sürü günah aşk kılığında gizlenir, ama aşkın kendisi - sizin ve benim aşk dediğimiz şey - günahsızdır. Ve bu - ve sadece bu - asla ölmeyecek olandır." Bir an durakladı ve eli parlak saçlarını okşamayı bıraktı ve hareketsizleşti. "Bu yeterince kötü," dedi, sesi çok alçaldı, "seni yanlış anlayabilmem mümkün; ama canım, kendini yanlış anlayarak işleri daha da zorlaştırma."

Trevor, sanki ona çok yakınmış gibi hareket etti ve aniden kollarından kayarak yanına diz çöktü. "Trevor," dedi titreyen dudaklarıyla, "bana karşı fazla nazik olma! Buna dayanamam."

Trevor ona çok üzgün bir şekilde baktı. "Eğer ben olsaydım, senin için yeni bir deneyim olurdu, Chris'im," dedi.

"Hayır--hayır." Yüzünü hızla eğdi ve elinin üstüne koydu. "Seni
yüz kere
aldattım--evet, ve sana yalan söyledim. Bana
tekrar tekrar katlandın, dürüst olmadığımı bildiğin halde bile. Beni
sadık tutmak için elinden geleni yaptın. Aldattığımı bildiğin halde bile bana güvendin. Ah, sonunda aşkını öldürmeme şaşmıyorum. Şaşılacak şey
bu kadar uzun yaşamasıydı."

Durdu, çünkü adamın eli onun sözlerine kenetlenmişti. Ama adam
hiçbir şey söylemedi. Onun devam etmesini bekliyor gibiydi. Devam etti
hızla--

"Şimdi bana karşı nazik olman gerektiğini hissettiğini biliyorum çünkü"--nefesini tuttu--"Bertie gitti ve o da öyle istedi. Ama--ama--çok fazla şey
beklemeyeceğim. Ben--ben oldukça minnettar olacağım--eğer birazcık--dostluğum olursa. Senin--bunu--düşünmeni istemiyorum--"

"Aşkımı istediğini mi?" dedi.

"Ah, bunu kastetmemiştim!" Kadın ona sıkıntıyla baktı, ama
yüzünü net bir şekilde göremiyordu.

Dirseği sandalyesinin kolundaydı ve eli onu gölgeliyordu. "Bütün bunlardan vazgeçtiğimi biliyorum," dedi. "Ve hissetmeni istiyorum ki
ben--anlıyorum ve bir daha asla sahip olmayı beklemeyeceğim. Bana karşı fazla nazik olma derken kastettiğim bu. Sen zaten bunu yaptın ve bundan çok daha fazlası. Ama senin cömertliğinden faydalanmayacağım. Artık desteğe ve korumaya ihtiyaç duyacak bir çocuk değilim. Tek başıma ayakta durabilecek kadar büyüdüm."

"Peki Bertrand'a verdiğim söz ne olacak?"

Soruyu oldukça sessizce sordu, sanki onun için özel bir an değilmiş gibi ama Bertrand irkildi ve yüzünü çevirdi.

"Ah, bence senin onun iyiliği için bana nazik olmanı istemezdi--eğer bunun ne kadar acı verdiğini bilseydi?"

Mordaunt bir an sessiz kaldı, sonra: "Ve benim sevgime ihtiyacın yok mu?" dedi.

Neredeyse kasılırcasına bir hareket yaptı. "Trevor, bana işkence etme!"

"Çocuğum," dedi, "sadece bilmem gerektiği için soruyorum."

Titreyen elini onun elinin üzerine koydu. "Eğer beni sevdiğini düşünseydim--" Durdu, çaresizce kendini kontrol etmek için mücadele etti ve birkaç saniye sonra
tekrar başladı. "Eğer beni istediğini düşünseydim--"

"Seni istiyorum, Chris," dedi.

Yüzüne şaşkın bir bakış attı. "Ah, ama bunu sadece
çünkü--çünkü--"

"Çünkü bu gerçek," dedi.

"Ama bu gerçek mi?" diye sordu biraz çılgınca. "Öyle mi? Öyle mi? Ah,
Trevor, eğer bilseydin--eğer bilseydin--" Sesi kesildi. Hıçkırmaya başladı.
"Buna dayanamıyorum," diye fısıldadı. "Dayanamıyorum! Dayanamıyorum!" Ve bununla birlikte o tamamen yıkıldı, başını onun dizinin üzerine eğdi, daha önce hiç tanık olmadığı kadar şiddetli bir ağlama tutkusuyla.

"Chris! Chris!" dedi.

Onu kaldıracaktı ama o daha da çöktü, sanki taşınamayacak kadar ağır bir yükün
altına çökmüş gibiydi.

Bir süre onun ağlaması odadaki tek sesti ama sonunda o eğilmiş başının üzerinden tekrar konuştu.

"Chris--canım--biliyor musun--ben de böyle ağlarsan buna
dayanamam?"

Sesi alçaktı ve pek de istikrarlı değildi. Sıkıntısının en derinlerinde bile ona hitap ediyordu. Titreyen elini uzattı ve onun elini sıktı.

Yavaş yavaş hıçkırıkları azaldı ve sonunda durdu; ama o
birkaç dakika boyunca yüzünü gizleyerek onun dizinin dibine çömelmiş bir şekilde kaldı.

Trevor daha fazla bir şey söylemedi. Ancak sonunda eğildi ve dudaklarını onun
saçlarına koydu.

Sonra sertçe hareket etti ve bir an için onun yüzünü gördü.
Yeterliydi, onun hızlı kalbi için fazlasıyla yeterliydi. Bir anda aralarındaki bariyer
kalktı. Kendini kaldırdı ve kollarını onun
boynuna doladı.

"Canım! Canım!" dedi.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı karşılık olarak.

Kolları daha da sıkılaştı. Ona tutkuyla sarıldı. "Trevor--canım, bilmiyordum! Anlamadım!"

"Her şey yolunda," dedi tekrar.

Yüzünü onun yüzüne bastırdı. "Trevor, endişelenme canım! Buna değmem.
Ve ben--sana geri dönüyorum--eğer beni kabul edersen."

"Seni istiyorum," diye cevapladı basitçe.

"Sadece onun hatırı için değil mi?" diye yalvardı. "Ya da benim için mi?"

"Benim için," dedi.

Bir süre sessiz kaldı. Sonra dürtüsel bir şekilde, eski, hızlı hareket çekiciliğinden bir şeylerle dudaklarını onunkilere çevirdi. "Trevor, sanırım
sensiz ölmeliyim."

"Zavallı çocuk!" dedi nazikçe.

"Hayır--hayır! Bana acıma! Sev beni--sev beni!"

Onu daha da sıkı sardı. "Chris'im, seni hiç kimse daha fazla sevmedi."

"Evet," diye fısıldadı. "Bunu artık biliyorum. Ve bunu asla unutmayacağım.
Trevor, ben de seni seviyorum. Buna inanıyor musun?"

"Biliyorum, canım," dedi.

"Ve seni sevdiğim için," dedi, "artık senden korkmuyorum.
Trevor, birbirimize bir daha asla aramıza hiçbir şeyin girmeyeceğine dair söz verelim."

"Hiçbir şey olmayacak," dedi kararlı bir şekilde.

"Hiçbir şey olmayacak," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Ve--ve--Trevor--" Aniden yüzünü onun omzuna sakladı ve tekrar sessizleşti.

"Ama benden korkmuyor musun?" dedi.

"Hayır, canım, hayır; korkmuyorum." Sesi buna rağmen titriyordu. "Sadece
aptalca, biliyorsun ve--ve--biraz şüpheli yoksa--yoksa--sana--bir şey--söylediğimde--tamamen--memnun olmamalısın."

"Ben--oldukça memnunum, canım," dedi.

Başını kaldırdı. "Trevor! Biliyor musun?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı. "Canım, evet."

Gözlerini kocaman açtı, yüzünü inceledi. "Ama bu--bu senin beni geri istemenin--nedeni değil miydi?"

Adam gözlerinin içine baktı, hala onu tutuyordu. "Acaba bu soruyu cevaplamam
gerekir mi," dedi yavaşça.

Kadın bir an sessiz kaldı, sonra ellerini ona doğru uzattı ve tam bir güven ifadesiyle. "Hayır canım, gerek yok. Sadece sorduğum için beni affet--hepsi bu."

Adam konuşmadan hemen eğildi ve aralarındaki öpücük mükemmel bir anlayışın mührüydü.

Beklediği istek ancak bir süre sonra dile geldi. Ona Bertrand'ın hastalığı ve ölümüyle ilgili birkaç ayrıntı vermişti.

"Sadece uykusuna daldı," dedi, "sen onu bıraktıktan bir saat sonra. Max ve ben de yanındaydık, ama o kadar kolay gitti ki ikimiz de ne zaman olduğunu bilmiyorduk. Hiçbir acı veya sıkıntı yoktu. Sadece geçti."

Çok nazik bir şekilde konuştu. Ölüm korkusunu gidermek için çok istekliydi. Ama kolunun boynuna sıkışmasından, konuşurken bile korkunun bir kısmının üzerinde olduğunu biliyordu.

"Trevor," dedi, çok alçak bir sesle, "onu görmek isteyeceğimi düşünüyorum."

"Evet, canım."

"Ama--tek başıma gidemem," dedi. "Sen de gelir misin?"

"Elbette," dedi.

Ayağa kalktı. "Hadi şimdi gidelim."

O da elini onun eline koyarak ayağa kalktı. "Burada Max'in bana senin için verdiği bir şeyler var," dedi. "Önce onu iç."

"Max nerede?" diye sordu.

"Onu yatağa gönderdim, Noel'i de."

"Ve o zamandan beri benimle mi oturuyorsun?"

"Sadece üç saatti," dedi.

Max'in içkisini, sanki hareketiyle ilgili tüm yorumları kontrol etmek istercesine, sözlerle birlikte ona verdi ve Chris itaatkar bir şekilde başka bir şey söylemedi. Ama birlikte dışarı çıkarken elini
çok sıkı tuttu.

Bertrand'ın uyuduğu odaya girdiklerinde şafak denizin üzerinde altın renginde yayılmaya başlamıştı. Işığı açık pencereden içeri bir
kutsama gibi akıyordu. Dışarıda, iki nöbetçi hala nöbet tutuyordu. Ama içeride dünyevi bir varlık yoktu, sadece denizin kokusu ve sesi, sadece günün büyüyen ihtişamı, sadece Dirilişi
bekleyen sessiz ölüler...

Chris kocasının elinin içinde titrerken ona yaklaştı. Ama daha sonra,
sevgili, tanıdık yüze baktığında, kendi
korkuları da kayboldu.

Bertrand'ın uykusu çok kolaydı, dingin bir şekilde doğaldı. Chris'e, adamın kaybolan gençliğinin dinlenmesini güzelleştirmek için geri dönmüş gibi geldi. Çünkü görmeye alıştığı
tüm yorgunluk geçmişti. Hatta gülümsediğini bile
düşündü.

Bir anı hücumuyla geri geldi sözleri: "Bütün Sevginin
ebedi olduğunu ve Ölümün sadece sonsuzlukta bir olay olduğunu biliyorum."

O ana kadar hiç aklına gelmemişlerdi. O andan itibaren onları
kalbinde sürekli olarak taşıdı.

Biraz daha yaklaştı. Onun üzerine eğildi. Ve sanki ölü dudaklar ona şöyle diyordu: "Seninle olmasam da, seni
hala sevdiğimi bileceksin. Sonsuza dek yanan bir Sunak Alevi gibi olacak.
İnan bana, Christine, Ölüm Sevgiyle karşılaştırıldığında çok küçük bir şey."

"Biliyorum, biliyorum," diye fısıldadı Chris.

Tekrar ayağa kalktığında, gözleri yaşlarla parlasa da, aynı zamanda gülümsüyordu.

"Senin ve benim dostum, Trevor," diye mırıldandı. "Onu sadece bir kez öpebilir miyim? Daha önce hiç öpmedim."

"Elbette öpebilirsin," dedi.

Tekrar eğildi, dudakları ölü adamın alnına değene kadar eğildi.

"Seni rahatsız etmeyeceğim, _preux chevalier_," diye fısıldadı. "Sadece
iyi geceler, canım! İyi geceler!"

Bir süre ölü adamın dinlenmesine bakarak durdu; ama
sonunda kocasını da yanına alarak arkasını döndü ve
açık pencereye gitti.

El ele, "her şeyin
yenilendiği" bir dünyaya baktılar. Hiçbir kelime konuşmadılar. Aynı düşünceleri birlikte düşünüyorlardı ve hiçbir kelimeye gerek yoktu.

Ancak sonunda parlayan güneş ışığından sessiz odaya döndüklerinde gözleri buluştu. Ve sessizlikte Trevor Mordaunt eğildi
saygıyla ve ölüleri öptüğü gibi yaşayanları öptü.

BÖLÜM XII

PENCERELERİN ALTINDAKİ YÜRÜYÜŞ

Serseri! serseri! serseri! serseri! Yürüyüş alayı pencerelerin altından geçiyordu.

Bertrand de Montville, haklı kahraman, kalenin yanındaki tepedeki askerinin mezarına götürülüyordu. Askerler önünden gidiyordu.
Askerler onu takip ediyordu. Gazetecilerden oluşan karışık bir kalabalık--Avrupa'nın her yerinden adamlar--arkasından geliyordu. Ve yukarıdaki pencereden, küçük dostu
aşağıya bakıyordu.

Max Wyndham onun yanında duruyordu, ağzının köşeleri aşağı doğru çekilmişti ve yeşil gözlerinde çok tuhaf bir ifade vardı. Fransız arkadaşını _korteji_ takip etmeyi reddederek şaşırtmıştı. Chris bile nedenini bilmiyordu,
çünkü Bertrand'ın ölümünden beri
kendisine geçilmez bir ihtiyat pelerini giydirmişti ve görünüşe göre onu onun yararına bile
kaldırmak istemiyordu.

Yine de onun yanında olmasından memnundu, çünkü Noel Mordaunt'la gitmeyi seçmişti; ve yalnız kalmaya oldukça istekli olmasına rağmen, Max'in varlığının bir yardım olduğunu
gördü. Birlikte durup geçen alayı
aşağıdan izleyene kadar onu pek az görmüştü.

Gri bir gündü. Kıyıda uzun dalgalar yuvarlanarak
kayalarla dolu sahile doğru geniş dalgalar halinde
geliyordu. Kırılmalarının gürültüsü, boğuk davulların
gürültüsüyle karışıyordu. Bir askerin cenaze töreninin tüm onuru, Fransa telafi edemeden
ölen adama ait olacaktı.

Alay yavaşça _plaj_ boyunca ilerledi ve Chris'in
hatırasına, Cinders ile birlikte askerlerin geçişini görmek için bahçe kapısında bekledikleri gün geldi. Genç subayın adamlarının arkasından yürüyen yakışıklı yüzünü, onu gördüğünde aniden ona doğru sıçrayan
canlılığı, onu selamlamak için döndüğü hevesi, onun isteği karşısındaki anlık tereddütünü, gülümseyerek teslim oluşunu tekrar gördü. O gün ona karşı koymayı başarsaydı ne olurdu, diye sordu kendi kendine? Bu onun çöküşünün başlangıcı mıydı? Aksi takdirde
yara almadan geçebilir miydi?

Birdenbire soğukluk hissi onu sardı. Aşağıdaki sokak boştu. Tek başına duruyordu. Başını pencere çerçevesine yasladı. Ne kadar da griydi!

"Otur!" dedi Max neredeyse.

İrkildi. "Ah, Max!" dedi zayıfça.

"İşte buradasın," dedi Max ve onu bir sandalyeye oturttu. "İşte bu. Şimdi arkana yaslan ve gözlerini kapat."

Her zaman yaptığı gibi, ona hiç soru sormadan itaat etti. İçinde belirsiz bir teselli hissi
yaşamaya başladı. Onun elini tutan eli, yalnızlığı
dağıttı.

Bir süre sonra gözlerini açtı ve onu kendisini izlerken buldu. "Ah, Max,"
dedi, "Burada olmana çok sevindim."

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi, oldukça sert bir şekilde. "Mantıklı davranmaya başlamanın
zamanı gelmedi mi sence?"

"Çok aptalca mı davrandım?" diye sordu.

"Çok aptalca, demeliyim." Sandalyesinin koluna oturdu ve başını kendisine yaslamak için çekti, bu onun için çok nadir bir gösteriydi.

Bir iç çekerek rahatladı. "Kendimi tutamıyorum," dedi hüzünle. "Hayatın muhteşem olduğunu düşünürdüm--hayatta olmak güzeldi. Ve şimdi--bazen hiç doğmamış olmayı diliyorum."

"Bu bir hata," dedi Max. "Böyle şeyler için zaman yok.
Ayrıca, boşuna. Şimdi, ağlama! Başka yapılacak bir şey varken bu da boşuna. Sanırım Trevor bu gösteriden döndüğünde özellikle neşeli hissetmeyecek--ama bana göre bunda oldukça komik bir şeyler var--ve onu neşelendirmen gerekecek. Sanırım sigara içersem üzülmezsin?"

"Bunda komik ne görebiliyorsun?" diye sordu Chris.

Cevap vermeden önce sigarasını yaktı. "Sevgili kızım," dedi sonra,
"Eğer sahip değilsen sana mizah duygusu bahşedemem. Ama
tüm bu ihtişam ve şatafatın komik bir tarafı var, seni temin ederim.
Bertrand bunu gördü; o bir filozoftu. Şu an burada olsaydı,
parmaklarını şıklatır ve gülerdi."

"Gülebilir," diye itiraf etti Chris. "En azından, buna büyük bir Gerçekliğin ortasında bir rüya diyordu. "

"Hangisi," dedi Max. "Her şeyin dışına çık. Eğer yapabiliyorsan üstüne çık.
Ve göreceksin. Gel, homurdanmamalısın. Ciddi olarak
bir şey kaybettiğini düşünmüyorsun, değil mi?" Birdenbire ona baktı, kurnaz gözlerinde bir
gülümsemeyle. "Diyorum ki, o fikirden kurtulmalısın," dedi. "Ben bile bundan daha iyisini biliyorum. Kendi yolumda, neredeyse senin kadar ona düşkün olduğuma inanıyorum. Ama uzun zaman önce gideceğini ve
dünyadaki hiçbir şeyin onu durduramayacağını biliyordum. O da biliyordu. Aramızda kalsın, bence
çok fazla durmak istemiyordu. Ama onda
sağlıksız hiçbir şey yoktu. O bir kaytarıcı değildi. O oyunu oynadı. Ve şimdi sen de oynayacaksın, ha? Kendine geleceksin. Trevor'a Wyndham'ların neler yapabileceğinin bir örneğini göstereceksin. Çürümüş bir kabile olduğumuzu biliyorum ama
bizim de puanlarımız var. Tanrı aşkına, onlardan en iyi şekilde yararlanalım!"

Aniden eğildi ve onu öptü.

"Hayat güzel," dedi. "Dünya da öyle. Ama
buranın kalınacak bir yer olmadığı fikrine alışmalısın.
Ağlamak için yol kenarına oturmanın bir faydası yok. Önüne bakmalı ve ilerlemeye devam etmelisin.
Tek olası yol bu. Eğer yapmazsan, her kum fırtınasında gömülürsün."

Chris kollarını yukarı uzattı ve onu sıkıca kavradı. "Max, söyle bana
Aşk ölmez!"

"Ölmez," dedi Max kararlı bir şekilde.

"Emin misin? Emin misin?"

"Evet, eminim."

"Nereden biliyorsun? Söyle bana--söyle bana!"

Chris'in sesi acıklıydı. Yine de bir an sessiz kaldı. Sonra, "Biliyorum," dedi, "o adamın ölümle yüzleşmesinden."

"Çünkü korkmuyordu?" diye fısıldadı. "Çünkü bu kadar kolay mı öldü?"

"Çünkü ölmedi," dedi Max.

* * * * *

O gece geç saatlerde bulutlar geçti ve kalenin arkasında yeni bir ay
yükseldi ve denize altın bir ışıltı saçtı. Dalgalar
kayaların üzerinden derin, gizemli bir mırıltıyla
yıkıyordu. Penceresinin önünde diz çökmüş olan Chris'e göre, sanki ona bir sır vermeye çalışıyorlardı. Dua etmek için
çömelmişti ama düşünceleri dağılmıştı ve bir şekilde onları geri çağıramıyordu. Neredeyse kendi isteği dışında,
kayaların üzerinden ruhen yürüdü ve sonunda Büyülü Mağara'ya ulaştı. Ve buraya
girmek istiyordu ama giremedi çünkü gelgit yükseliyordu ve onu dışarıda tutuyordu.

"Değil orada, _mignonne_," dedi yanında yumuşak bir ses.

Başını çevirdi. Kesinlikle sessizlikte konuşmuştu! Kesinlikle
bir rüya değildi!

Ama bu hareket onu geri getirdi, gölgeli odaya ve
ay ışığıyla aydınlanan denize ve kalbinde hâlâ belirsiz bir özlemden biraz daha fazlası olan duaya.

Kısa bir iç çekti ve ayağa kalktı. Ve o anda kendini
kocasıyla yüz yüze buldu.

"Trevor!" dedi, irkilerek.

Trevor ona yakın duruyordu ve aniden onun bir süredir
orada olduğunu, kendisinin kalkmasını beklediğini anladı.

İlk dürtüsü gergin bir kararsızlıktı, ama onu sadece
bir anlığına ele geçirdi. Hemen hemen hiç duraksamadan doğruca onun kollarına atıldı.

"Gelmene çok sevindim," diye fısıldadı. "Deniz güzel değil mi?
Sen--yeni ayı gördün mü?"

Onu sessizce tuttu ve başını yasladığı yerden, güçlü ve istikrarlı bir şekilde atan kalbini duydu. Bir süre sonra yüzünü yukarı doğru çevirdi.

"Trevor, hatırlıyor musun, uzun zaman önce, yeni ayı birlikte nasıl gördüğümüzü ve
dilediğin? Bu sefer dilediğin oldu mu?"

"Benim için her zaman aynı dilektir," dedi.

"Ne! Gerçekleşmedi mi henüz?" Yüzünü daha iyi görebilmek için başını geriye yasladı. "Trevor," dedi, "gerçekleşmediğinden emin misin?"

Ay ışığında onun hafif gülümsemesini gördü. "Sanırım gerçekleşmiş olsaydı, bunu bilmeliydim, canım."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Chris. "Erkekler çok aptaldır. Hiçbir zaman tamamen siyah ve beyaz olmayan hiçbir şey görmezler ve o zaman da her zaman görmezler.
Bana ne dilediğini söyle."

Ama başını iki yana salladı. "Bu adil değil, öyle değil mi? Tanrılar duyarsa,
hemen listeden silinir."

"Tanrıları boş ver," dedi Chris despotça. "Bir şekilde senin için alacağım - onlar yapsa bile. Şimdi söyle bana! Fısılda!" Başını aşağı çekti
ve umutla bekledi.

"Ne korkunç bir durum!" dedi.

"Trevor! Gülme! Ben gülmüyorum."

"Üzgünüm," dedi. "Ama gerçekten bu tür riskleri göze alamam."

"O zaman hala alabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Chris.

"Bence mümkün - eğer tanrılar iyiyse."

"Canım," dedi aniden, "şakayı bırakalım. Eğer çok istediğin bir şeyse, neden dua etmiyorsun?"

"Bunun için dua ediyorum, tatlım," dedi.

"Ah, Trevor, söyle bana! Ve ben de dua edeceğim."

Kollarını ikna edici bir şekilde boynuna doladı. Ay ışığında yüzü çok tatlıydı. Derin deniz gözleri çok şefkatliydi.

Gözlerine baktı ve teslim oldu. "Chris, sevdiğim
kadının aşkı için dua ediyorum."

"Ah, ama, Trevor--Trevor--"

"Evet," dedi ve sesi daha derin bir tonda titreşti--tutkulu bir
not. "Birazdan fazlasını istiyorum, Chris. Ama sabırlı
olacağım. Gerekirse hayatım boyunca beklerim. Sadece--Tanrım, sonunda kazanmama izin ver!"

Durakladı. Ona garip bir şekilde bakıyordu ve onda daha önce hiç görmediği bir şey vardı--onu zorlayan bir şey.

"Ama, sevgili Trevor," dedi, "o senindi--çok uzun zaman önce. Ah, anlamıyor musun? Sana nasıl anlatacağım?"

Onu daha sıkı kavradı. Ay ışığı gözlerinde parlıyordu--acıdan huzura kavuşmuş bir kadının
gözleri.

"Canım," dedi, "Tanrı huzurunda sana gerçeği söylüyorum. Bana
geri dönmeseydin, kalbimi kırardım."

Başını ellerinin arasına aldı. Yüzünü onunkine doğru eğdi,
o parlayan, sarsılmaz gözlere derinlemesine baktı.

"Bana inanmıyor musun?" diye yalvardı. "Canım, denesem bile sana yalan söyleyemem. Daha açık bir şekilde ifade etmem mi gerekiyor? O zaman dinle! Sen şimdi benim için
Bertie'den daha fazlasın. Onun olabileceğinden daha fazlasını söylemiyorum. Ama
saati geri alamayız. Elimde olsa bile söylemezdim. Hayır--hayır, o eski mutlu günleri
tekrar yaşamak için bile. Trevor, şimdi anlıyor musun canım? Çünkü
eğer yapmazsan, Teyze Philippa'yı bile ikna etmek daha zor olamazdı. Ben
seninim. Ben seninim. Diğeri ise ancak
Cennette gerçekleşebilecek bir rüyaydı. Ama bu bizim Gerçekliğimiz--senin ve benim. Ve ben sensiz
yaşayamam. Seni çok istiyorum. Seni çok seviyorum. Trevor--kocam!"

Dudakları aniden titredi, ama o anda kocası onları buldu ve
sahip oldu. Kendini ona tam bir teslimiyetle verdi, tıpkı düğün gecelerinde olduğu gibi. Ama bir farkla. Çünkü
kollarında zonkluyordu; dokunuşuyla heyecanlanıyordu. Ona ruhunun
kapılarını açtı ve onu içeri çekti...

"Ve şimdi anlıyor musun?" diye fısıldadı daha sonra ona.

"Evet--anlıyorum," dedi.

Başını tekrar göğsüne koydu. "Her şeyi anlamak, her şeyi affetmektir," dedi.

Buna yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Ama affedilecek hiçbir şey yok."

SON

Ethel M. Dell

Kartalın Yolu
Yüzüncü Şans
Elmasların Valesi
Güvenlik Perdesi
Valpre Kayalıkları
Büyükyürek
Dolandırıcı
Çöldeki Lamba
Kapının Bekçisi
Gelgit Dalgası
Parmaklıklar Demir
Dünyanın Tepesi
Rosa Mundi
Olasılıklar ve Diğer Hikayeler
Engel Yarışı
Charles Rex

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROCKS OF VALPRE***


******* This file should be named 13547.txt or 13547.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/4/13547



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

