*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries, No. 53. Saturday, November 2, 1850 (Notlar ve Sorular, No. 53. Cumartesi, 2 Kasım 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 27, 2004 [EBook #13540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries, No. 53. Saturday, November
2, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries, No. 53. Saturday, November 2, 1850
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: September 27, 2004 [EBook #13540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 53. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, David King, PG Online Distributed
Proofreading Team ve The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 53.] CUMARTESİ, 2 KASIM 1850 [Üç Peni Fiyat. Damgalı Baskı 4d.

* * * * * {369}

İÇERİK.

NOTLAR:--Sayfa

Shakespeare ve Marlowe, Samuel Hickson tarafından. 369
Bir Kilise Tarihi Derneği İçin Bir Plan. 371
Bir Tarihçi Olarak Burnet. 372
Buchanan'dan Epigramlar. 372
Şair George Chapman Hakkındaki Hatalar. 372
Küçük Notlar:--Shakspeare ve George Herbert--Eski
Dan Tucker--Lord John Townsend--Croker'ın
Boswell--Yanlış Alıntı--Tindal'ın Yeni Ahit--"Organ Üfleyici" Terimi--"Tekil" ve "Benzersiz". 373

SORGULAR:--
Erken Şiir, &c., Beş Bibliyografik Sorgu
ilgili. 374
Küçük Sorular:--Gazetelerin Tarihi--Steele'nin
Mezar yeri--Socinian Övgüsü--IV. Edward'ın Soyundan Gelmesi--Vikont
Castlecomer--Yargıç Cradock, daha sonra Newton--Totness
Kilisesi--"Harissers"ın Anlamı--Ringelbergius: Aşırı
İçki--Langue Pandras--Kıpti Dili--Cheshire
Kedisi--Bayan Partington--Yahudiler ve Lakedemonluların
Akrabalıkları. 375

CEVAPLAR:--
Fairfax'ın Tasso Çevirisi. 377
Küçük Sözcükler. 377
Küçük Sorulara Cevaplar:--Concolinel-Şair Bilderdijk'in
Eşi--Sanatçı Schweickhardt--Noli me
tangere--Baca Parası--Burke'den Geçit--Nicholas
Assheton'ın Günlüğü--İskoç Mahkumları--Uzun
Cuma--Bradshaw Ailesi--Boğulan Julin
Şehri--Dodsley'nin Şiirleri--Shunamitis Poema--Jeremy
Taylor'ın Eserleri--D[au]ctor Dubitantium--Aerostation--Gwyn'in
Londra ve Westminster--"Regis ad Exemplum totus
compositur Orbis"--St. Uncumber, &c. 378

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, &c. Hakkında Notlar. 382
Aranan Kitaplar ve Garip Ciltler. 382
Muhabirlere Duyurular. 382
Reklamlar. 383

* * * * *

NOTLAR

SHAKSPEARE VE MARLOWE.

Yayınınıza özel bir değer katan özel bir kullanım, editörlerin veya editör olmak isteyenlerin bilgilendirilmesi veya yardımı için gerçeklerin ve sonuçların iletişim araçları aracılığıyla iletilmesidir. Bu pozisyonu işgal eden herhangi bir beyefendinin, sütunlarınızda daha önce yer alan birçok seçkin isme karşı bu kadar saygısızlıktan suçlu olacağını sanmıyorum, bu, yayınlamayı uygun görebileceğiniz herhangi bir iletişime hak ettiği tüm ilgiyi göstermemek anlamına gelir; ve bu hisle ve bu koruma altında, Marlowe konusuna ve Shakespeare'e göre bir tiyatro yazarı olarak konumuna geri dönüyorum. Bay Knight'ın _Shakspeare_'inin yeniden basımının başladığını görüyorum ve duyurunun şartlarından, diğer hususlardan bağımsız olarak, editörün bu fırsattan yararlanarak, önceki baskılarından beri bir çözüme doğru ilerleme kaydedebilecek şüpheli veya tartışmalı noktalara değineceği sonucuna varıyorum. Ayrıca, Bay Halliwell[1] tarafından denetlenecek bir Shakspeare baskısının reklamını da okudum; bu baskı, "gerçekliği şüpheli veya Shakspeare'in sadece bir parçası olduğu varsayılan" oyunları içerecek. Bu beyefendilerden hiçbiri, değindiğim konu hakkında bir görüş belirtmekten kaçınamaz ve özellikle onlara gözlemlerimi iletmek istiyorum. Marlowe'un iddialarının parti ruhuna çok benzeyen bir şekilde sürdürüldüğünü gözlemlediğimi düşünüyorum. Son zamanlarda, bunun birkaç belirtisini gördüm; açıkça belli olsa da, belki de tek bir kelimeyle ifade edilmişti. Şimdi hem Bay Collier hem de Bay Dyce bu konuda olumlu bir görüşe bağlıdır; ve bu beyefendilerden herhangi birinin görüşlerini, en kapsamlı kanıt ve en olgun değerlendirme olmadan değiştirmesini beklemek mantıksız olur. Ancak, bunların dışında Marlowe'un önceliğini sürdürmekle ilgilenen kim var? Bu açıklamalar _Athenaeum_'daki bir makale tarafından ortaya atılmıştır, şu pasajları içerir:--

"Marlowe'un tüm eserleri, güvenle iddia edebiliriz ki,
Shakespeare'in _sahne yazarı olarak_ veya
baskıda bir yazar olarak ortaya çıkmasından önce üretilmiştir.

"Artık yetenekli eleştirmenler arasında,
Shakespeare'in kariyerine, Greene, Marlowe, Lodge ve Peele tarafından ayrı ayrı veya
birlikte yazılmış bazı parçaları yeniden şekillendirerek başladığı evrensel olarak kabul edilmektedir."

Anonim bir yazar kendini hiçbir şeye adamaz ve yukarıdakileri fark etmemeliydim, ama bunlar benim konumumu gösteriyordu.
İlk olarak alıntılanan pasajda, yazar "sahne yazarı olarak _baskıda_" demek istiyorsa, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz; ancak "baskıda" sözcüklerinin bu şekilde bağlantılı olması amaçlanmamışsa, iddia kanıtlanamaz ve _birçok_ "yeterli eleştirmenler" ona bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu söyleyecektir. İkinci alıntının iddiası tamamen yanlıştır; Bay Knight orada belirtilenleri kabul etmemiştir ve eğer doğru hatırlıyorsam, bir Edinburgh İncelemecisi onunla yargıda hemfikir olmuştur. Sanırım bunların hiçbiri yetersiz olarak adlandırılmayacaktır. Her iki iddianın da ima ettiğim ruh olmasa
yapılamayacağını varsayamam; çünkü
sürdürülemeyen iddialar için hiçbir sebep daha iyi olamazdı.

Yayınlama şerefine eriştiğiniz bazı eski makalelerde, Marlowe'un _Taming of a Shrew_'un yazarı olduğu fikrini tesadüfen belirtmiştim. O zamandan beri Bay Halliwell'den Bay Dyce'ın üslubundan emin olduğunu, emin olmadığını öğrendim. Fırsatım olsaydı Bay Dyce'a "hangi üslup?" diye sorabilirdim. Marlowe'un kabul edilen oyunlarındaki pasajlarla aynı olduğu yönündeki alıntıladığım pasajların, sanırım, tartışılmayacak; ve Sander ile terzi arasındaki sahneler gibi sahneler konusunda da Bay Dyce kadar eminim; bu, Marlowe'dan ziyade Shakespeare'in tarzıdır. Diğer açılardan, Bay Dyce'ın Marlowe'un _İtiraz_ ve _Gerçek Trajedi_'nin yazarlığı iddiasını desteklemek için iyi olarak gördüğü kanıt türünün, _Bir Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi_ iddiasını desteklemek için kabul edilebilir olmadığını öğreniyorum. Bay Dyce'ın bu oyunlardan ilk ikisinden alıntıladığı pasajların, en azından onun kadar benim davaya ilişkin görüşümü destekleyeceğini göstermek için başka bir fırsat değerlendireceğim; şu anda Marlowe'un Shakespeare'in bir takipçisi ve taklitçisi olduğu yönündeki bir _görüş_ kaydetmekten daha fazlasını yapmıyorum. Şu anda bu görüşü argümanla savunabilecek bir konumda olduğumu bilmiyorum; ancak, en azından, karşıt görüşün
ne kadar aşırı derecede önemsiz gerekçelere dayandığını gösterebilirim.

Marlowe'un Shakspeare'den daha erken bir yazar olduğu izleniminin, yalnızca oyunlarının daha erken bir tarihte basılmış olması koşuluna dayandığına daha önce dikkat çekmiştim.
Bu sonuçtan daha yanıltıcı bir şey olamaz, Shakspeare'in ilk oyunlarının çoğunun ölümünden sonra basılmış olması gerçeği bunu kanıtlamak için yeterlidir.
Shakspeare'in oyunlarının basından saklanmasının nedeni, Marlowe'un oyunlarının
yayınlanmasının nedeni kadar kolay anlaşılır. Bay Collier konuya yaklaştığında soru bu şekildeydi. Bu arada, Shakespeare'in _İddianın İlk Kısmı_ ve _Gerçek Trajedi_'yi, _VI. Henry_, _Hamlet_ ve _Perikles_'in en erken biçimleri olmasa bile, _Atinalı Timon_ olmasa da, ki bunun da gözden geçirilmiş erken bir oyun olduğunu düşünüyorum, _Aşkın Çabaları Boşa_, _Verona'lı İki Beyefendi_, vb. yazmış olamayacağını gösteren tek bir kanıt bile sunulmamıştır. , bunların hepsini 1594 veya 1595 civarında oynandığını düşündüğüm oyunlardan en az yedi yıl uzağa yerleştirmeliyim. Şimdi Bay Collier'in argümanının özünü vermeye devam ediyorum, soru için gerçekten önemli olan hiçbir şeyi atlamadan:--

"'Bana' (Nash'in söylediğine göre) 'herhangi bir mizahta doğaçlama damarı en büyük _sanat ustalarımızın_' kasıtlı
düşüncelerini aşacak adamı verin.'

"Green, 1588'de, dizelerimi trajik çizmelerle sahneye çıkaramadığım, her kelimeyi Bow-bell'in faburden'i gibi ağzı doldurduğum, Tanrı'yı ​​o ateist tamburla cennetten kovduğum veya güneşin çılgın rahibiyle küfür ettiğim için 'iki beyefendi şair' tarafından 'alay konusu' edildiğini söylüyor. Daha ileride, 'bilginliğin sonunu _İngilizce boş şiir_ ile belirleyenlerin' 'peygamberlik ruhlarına' gülüyor.

"Marlowe, Nash'in yapamadığı yıl, _Master of Arts_ derecesini aldı, vb.

"Bu nedenle, Christopher Marlowe'un
kamu tiyatrolarında sahnelenen dramatik kompozisyonlarda boş nazım kullanan ilk şairimiz olduğu sonucuna varıyorum."--_Hist. of Dramatic Poetry_, cilt. iii. ss. 110, 111, 112.

Bu tam anlamıyla hepsi; ve soruyorum, bundan daha kesin olmayan bir "sonuç" olabilir mi? Yine de Bay Collier, tartışmasız büyük hizmetlerine dayanarak kendisine gösterilen saygıyla o kadar yanıltıldı ve
çıkarımının doğruluğuna o kadar ikna olmuş görünüyor ki, o zamandan beri aslında aşırı _gevşek bir varsayımdan_ başka bir şey olmayan bir şeye _kanıtlanmış bir gerçek_ olarak atıfta bulundu.

Adlarını andığım iki editörden Bay Knight'ın Shakspeare'in kariyerinin erken aşamasına ilişkin olarak şimdiye kadar ifade edilen görüşler büyük ölçüde benimkilerle örtüşüyor; ve bunun Bay Halliwell'e açık bir sorudan başka bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yok. Pozisyonumu destekleyen tatmin edici bir kanıt için, yalnızca zamana ihtiyaç duyulduğuna inanıyorum; ancak her durumda ilk aşama, çıkarılan yanlış sonucu ortadan kaldırmak, izlenimini zayıflatmak ve onu gerçek değerine indirgemektir; ve bunu mevcut makalede yapmaya çalıştım. Sonuç olarak, durumun mevcut soruyla bir dereceye kadar ilişkili olduğunu söyleme fırsatını değerlendiriyorum, Shakspeare'in _Taming of the Shrew_ oyununun, sakladığım sözde daha eski oyuna göre önceliğini destekleyen kanıt, konuyla ilgili son makalemden bu yana topladığım şeylerle birlikte, ilettiğimden bile daha güçlü.

SAMUEL HICKSON.

Ekim 1850.

[Dipnot 1: Bu iletişim, Bay Halliwell'in _The Times_'a yazdığı ve _kendisi tarafından_ düzenleneceği ve Bay Tallis tarafından yayınlanacağı duyurulan Shakespeare baskısının, Bay Halliwell tarafından Notlar ve Girişlerle birlikte birkaç ay önce New York'ta başlatılan bir baskının yeniden basımı olduğunu duyuran ilan ve mektubunun ortaya çıkmasından önce yazılmış ve elimize ulaşmıştı.--ED.]

* * * * * {371}

KİLİSE TARİHİ DERNEĞİ İÇİN BİR PLAN.

Herhangi bir özel edebi hizmete yönelik bir Derneğin kurulması, bu gazetenin kurulduğu amaçla o kadar yakından bağlantılı bir konudur ki, bu amacı yalnızca okuyucularımızın dikkatini değerli muhabirimiz DR. MAITLAND, "KİLİSE-TARİHİ
DERNEĞİ"nin kurulmasıyla ilgilenen ve böyle bir tasarımda işbirliği yapmaya istekli olan herkese birkaç öneri sunuyor.

DR. MAITLAND'IN önerileri şunlardır:

1. Önerilen derneğin amaçları için özellikle gerekli olan kitapları içeren bir kütüphane koleksiyonu: ve konuya dikkat etmemiş olanlar, DR. MAITLAND'IN fikrine göre (ve bu noktada daha yüksek birkaç otorite bulunabilir), "Orta büyüklükte bir oda böyle bir kütüphaneyi barındırabilir ve bunun için birkaç yüz sterlin yeterli olur." "Bu planın Dernek tarafından yayınlanacak eserlerin editörleri için avantajı konusunda ısrar etmeye gerek yok; ancak böyle bir kütüphanenin oluşturulmasından başka faydalar da doğabilir, ancak bunun için broşürün kendisine başvurabiliriz.

Ders verilecek bir sonraki noktalar, Dernek tarafından üstlenilecek eserlerdir; bunlar kısaca şöyle tanımlanabilir:

2. Zaten bilinen ve beğenilen eserlerin yeni ve düzeltilmiş baskıları;
örneğin, Fox,
Fuller, Burnet ve Strype gibi tanınmış yazarların eleştirel baskıları: ve Le Neve'nin
_Fasti_, Godwin'in _De Presulibus_, vb. gibi zaman içinde kusurlu hale gelenlerin "gönderme" yoluyla tamamlanması.

3. İstenen olarak kabul edilebilecek orijinal eserlerin derlenmesi. Bu ölçekte ve şu ana kadar bir okuyucu, dilimizde bulunmaz; İngiltere Kilisesi'nin de _Gallia
Christiana_ veya _Italia Sacra_ gibi bir şeyi yoktur. Bunlardan yalnızca örnek olarak bahsediyoruz,
elbette daha fazla açıklama için broşürün kendisine atıfta bulunarak,
sadece aşağıdaki paragrafı alıntılıyoruz:--

"Ancak yayın konusuna gelince, böyle bir Derneğin saygınlığı ve verimliliği için hayati öneme sahip olduğunu düşündüğüm bir şey daha eklemeliyim.
Bu Dernek umutlarını
ağzına almamalı ve varlığını
abonelerin açgözlülüğüne bağlamamalı, onların
açgözlülüğüne başvurarak yaşamamalı, ticareti ucuzlatmak için kurulmuş bir anonim şirket olmamalı veya öyleymiş gibi davranmamalıdır. Abonelerin gözlerini kapatıp, ağızlarını açıp, kendilerine verileni, bir kitapçının sunabileceğinden daha fazla miktarda olacağı güvencesiyle alma şansına güvenmemelidir."

DR. MAITLAND'ın _Malzemelerin Keşfi_ hakkındaki dördüncü bölümü, bizi daha fazla alıntı yapmaya teşvik ediyor. Şunu belirttikten sonra

"Çeşitli yollarla -başlıca uygun kişileri arayıp inceleyerek ve duyurarak- Kilise Tarihi için yayınlanmamış
malzemeleri keşfetmek, Derneğin çalışmalarının en önemli ve değerli kısmı olacaktır."

Ve

"Tamamen cahil ve Kilise Tarihinden habersiz olmayan hiç kimse, bir ay boyunca bu tür konuları arayıp, not defterine çok değerli
bir şeyler toplamadan metropolde dolaşamaz."

Doktor devam ediyor:

"Konuyla ilgili düşünmeye veya araştırmaya yönlendirilmemiş olanlar tarafından, bu sadece bir spekülasyon olarak kabul edildi; ancak gerçek durumla az da olsa tanışıklığı olanlar,
benim düşünceme katılacaklardır ki, saygın, ciddi ve orta düzeyde bilgili insanlar sadece bu konuya girişselerdi,
ilginç ve değerli
maddeleri ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde
biriktirdiklerine çok geçmeden şaşıracaklardı. Kabul edildiği üzere, yazıya dökme ve basım pahalı
işlemlerdir ve ilk başta bunlar tarafından pek bir şey yapılamaz; ancak
aceleci, eksik, hatta
beceriksizce, listeler veya dizinler aracılığıyla dünyaya duyurulması, aranmayan ve bilinmeyen şeylerin
_varolduğunu_ paha biçilmez bir fayda olurdu."

_Yazışma_ ve _Eyalet Topluluklarının_ kurulmasıyla ilgili bölümü atlıyoruz; ancak sonuncusu olan _Üyelerin Ayrıcalıkları_ bölümünden daha da uzun alıntılar yapıyoruz.

"Üyelerin en baştaki ve en belirgin ayrıcalığının, iyi bir iş yaptıklarına ve nesillerine hizmet ettiklerine dair tatmin edici bir inançtan biraz daha fazlası olması muhtemel olduğunu açıkça itiraf etmek dürüstlüktür. Kısacası, güzelce dengelenmiş _karşılıklı ödeme_ teklif edilmiyor. Şu an için, Topluluğun en kötü ihtimalle, diğer bilgi dallarının geliştirilmesi ve
geliştirilmesi için oluşturulmuş diğer birçok topluluk kadar iyi bir getiri sağlayacağına dair olumlu bir güvenceyle sınırlı kalmak ihtiyatlı olabilir. Aboneler, Kraliyet ve Antikacı Toplulukları üyeleri kadar ödeme yapmaya ve az almaya razı olurlarsa, Kilise Tarihi Topluluğu gelişecektir. Ancak önerilen Topluluğun niteliğini ve amacını göz önünde bulundurarak, birçok Hristiyan insanın paralarını özgürce vereceğine ve bir kısmının kilise kapısında bir tabağa koymuşlar gibi geri verilmesini istemeyeceğine olan güvenimi dile getirmekten kendimi alamıyorum. Sadece paralarının zimmete geçirilmeyeceğinden veya atık kağıda dönüştürülmeyeceğinden emin olsunlar. "Aynı zamanda, Dernek üyeleri bazı meşru

faydalar elde edebilirler. Kütüphanelerinin kullanımından sürekli artan
avantajlara sahip olacaklardı ve bu kütüphane sadece kitaplar açısından değil, aynı zamanda transkriptler, kataloglar,
indeksler, duyurular vb. açısından da giderek zenginleşecekti ve başka yerlerde bir arada bulunamayacaktı. Bunların hepsinden, ortak sahiplerin birbirlerine engel olmadan yararlanabilecekleri kadar kullanım ve avantaja sahip olma hakkına sahip olacaklardı. Dernek tarafından yayınlanan eserlerle ilgili olarak, yazarlar veya telif hakkı sahipleriymiş gibi aynı şartlarda, sahip olmayı seçebilecekleri türden eserlerle donatılmayı makul bir şekilde bekleyebilirlerdi. Ancak bunlar, diğer birçok şeyle birlikte, yöneticiler tarafından çözülmesi gereken ayrıntılardır; birincil öneme veya teşvike sahip konular olarak belirtilmemişlerdir."

DR. MAITLAND, yargısına saygı duyduğu bazı kişiler tarafından teşvik edilmeseydi, planını yayınlamaya cesaret etmemesi gerektiğini belirterek sonuca varıyor; ve planı onaylayabilecek veya onaylayabilecek herkesi davet ederek (kendisine doğrudan iletişim yoluyla veya başka bir şekilde) böyle bir Derneği destekleme isteklerini ve eğer tasarım gerçekleştirilirse kendilerinden beklenebilecek katkı veya yıllık bağış miktarını bildirmeye davet ederek. Elbette bu tür görüş ifadeleri tamamen koşullu olacaktır ve yazarların, organize olduklarında düzenlemeleri onaylamadıkları takdirde Derneği desteklemeleri anlamına gelmez; ancak böyle bir düzenlemenin, beklenebilecek destek miktarı bilinene kadar yapılamayacağı açıktır. 

Bu _Bir Kilise Tarihi Derneği Planı_ üzerinde uzun uzadıya durduk ve büyük ölçüde DR. MAITLAND'ın broşürü, çünkü
konunun, aksi takdirde tarihi öğrenimin en önemli dallarından birini ilerletmek için hesaplanmış bir teklife dikkatleri çekilmeyecek olan geniş bir okuyucu kitlesinin ilgisini çekeceğini düşünüyoruz.

* * * * *

BURNET BİR TARİHÇİ OLARAK.

Charles Lamb'ın şu alıntısı, "NOTES AND QUERIES" (Cilt i., s. 40. 181. 341. 493.) tarafından daha önce verilen
_tanıklığa_ eklenmelidir:--

"_Burnet's Own Times._--Hiç o geveze,
hoş tarihi okudunuz mu? Hikayesini, siyasi hizmet geçmişi olan yaşlı bir adam gibi anlatıyor, kış akşamlarında oğullarına 'eski şapkası yeniyken' kamusal işlemlerde üstlendiği rolden
övünüyor. Skandallarla dolu, ki tüm gerçek tarih öyledir. Çok yatıştırıcı;
ama aslında ulusal aktörlere _ivme_
veren tüm o çarpıcı kötülük. Yaş ve ömrünü doldurmuş önemin gevezeliği. Gerçek ve samimiyet sürekli olarak size bakıyor
_alto relievo_. Kendisi bir parti adamı, sizi bir parti adamı yapıyor. Lanetli felsefi Humeian kayıtsızlığından hiçbiri, 'çok soğuk, doğal olmayan ve insanlık dışı' değil. Lanetli Gibbonian'ın
güzel yazılarından hiçbiri, çok güzel ve karmaşık değil. Dr. Robertson'ın üç üyeli dönemlerinden hiçbiri. Bay Roscoe'nun
bilgece yorumlarından hiçbiri, hepsi çok yerinde ve çok akıllıca, yoksa okuyucu bir çıkarım yapma zahmetine girebilirdi.
Burnet'in eski güzel gevezeliğini aklıma getirebilirim;
Devrimi bana getirebilirim."--_Charles Lamb: Mektuplar_.

GUSTAVE MASSON.

Hadley, Barnet yakınlarında.

_Bishop Burnet_. --Rahip Bay Lawrence Eachard ve
Piskopos Gilbert Burnet'in Tarihleri ​​Üzerine Bir Epigram. Gümrük Dairesi'nden BAY MATTHEW GREEN tarafından.

"Gil'in Tarihi bana
Siyasi anatomi,
İyi yapılmış iskeletler,
Ve her biri suçlu gibi görünüyor.
Keskin ve güçlü kesme kalemi,
Tarihsel olarak insanları keser,
Ve berrak bir beceriyle
Başlarının ve kalplerinin iç hastalıklarını aktarır.
Lawrence başka bir yoldan ilerler,
Ve iyi giyimli figürler sergiler:
Karakterlerinin hepsi etten kemiktendir,
Elleri güzeldir, yüzleri tazedir;
Ve tatlılaştırma sanatından
Canlıyken olduğundan daha güzel bir koku elde eder;
Oğullarını memnun etmek için yapılmış balmumu işi,
Babaları Gil'in iskeletleri olan."

Birkaç elin _Şiir Koleksiyonundan_. Londra: Dodsley, 1748.

J.W.H.

* * * * *

BUCHANAN'DAN EPİGRAMLAR.

Güzel bir peri, Narcissus'un onu okşamasını istedi;
Ama çeşmede _kendisinin_ çok daha sevdiği birini gördü.
Aynasına baktın ve sevdin; ama bize şunu söylediler
Hiçbir rakip seni kızdıramaz, bu yüzden asla kıskanma.

J.O.W.H.

* * * * *

Güllerinin arasında yanağında bir yalan var,
Camında yankılanan bir yalan,
Acemilere taktığın gerdanlık dayatır,
Ve parmağındaki yüzük pirinçtir.
Yine de dilin, iddia ediyorum, bir santim bile geri çekilmeden,
Sahte mücevherleri, allığı, aynayı ve çimdiklemeyi eskitiyor.

J.O.W.H.

* * * * *

ŞAİR GEORGE CHAPMAN HAKKINDAKİ HATALAR.

Dr. W. Cooke Taylor, _Chapman's Homer_ adlı eserinin zarif yeniden basımının girişinde George Chapman için "12 Mayıs 1655'te öldü ve St. Giles Kilisesi'nin güney tarafına gömüldü" diyor. Buradaki tarih bir hatadır; 1655 yerine 1634'ü okumalıyız.

Sir Egerton Brydges, Phillip'in _Theatrum Poetarum_ adlı eserinin baskısında (Canterbury, 1800, s. 252.), aynı şair için "Inigo Jones tarafından mezarının üzerine bir anıt dikildi ve bu anıt eski kiliseyle birlikte yıkıldı." diyor. Burada da bir hata var. Inigo Jones'un arkadaşının anısına yaptığı sunak mezarı, kilisenin güney duvarına karşı, kilise bahçesinde hala görülebilmektedir. {373} numaralı yazıt, kusurlu bir şekilde yeniden kesilmiştir ve şu şekildedir:--

"Georgius Chapman
Poeta
MDCXX
Ignatius Jones,
Architectus Regius
ob honorem
bonarum Literarum
familiari
suo hoe mon
D.S.P.F.C."

Inigo Jones'un mezarının şu anda orijinal yerinde bulunduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Chapman'ın kilisenin güney tarafında incelendiğine dair ifadenin, bence, sadece bir varsayımdan ibaret olduğunu düşünüyorum.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

KÜÇÜK NOTLAR

_Shakspeare ve George Herbert._--Muhabiriniz D.S. (Cilt ii, s. 263.) George Herbert'in şiirlerinde Shakspeare'e ait iki örnek gösterdi. İki şair arasındaki _paralel pasajlar_ aşırı derecede çoktur. Aklıma hemen gelen bir veya iki şey var:--

_Kilise Verandası_:

"Hizmet zamanında, iki gözünü de mühürle,
Ve onları kalbine gönder; böylece, günahı gözetleyerek,
Onlar tarafından yükselen lekeleri ağlayabilirler."

_Hamlet_, III. 4.'e bakınız:

"Ey Hamlet, daha fazla konuşma;
Gözlerimi ruhumun ta içine çeviriyorsun,
Ve orada öyle siyah ve damarlı lekeler görüyorum ki
Kalbin rengini asla kaybetmeyecek."

* * * * *

_Minnettarlık_:

"Bana bu kadar çok şey veren sen,
Bir şey daha ver, minnettar bir kalp."

_İkinci Bölüm'e bakınız. Henry Sixth_, I. i.:

"Bana hayat veren Tanrım,
Bana şükranla dolu bir kalp ver;
Çünkü sen bana, bu güzel yüzle,
Ruhuma dünyevi nimetlerle dolu bir dünya verdin."

* * * * *

_Cevap_:

"Tüm düşünceler ve amaçlar
Ki benim vahşi gençliğim
Etrafımda yapraklar gibi, ya da yaz arkadaşları gibi
Mülk ve güneş sinekleri gibi
savruldu ve aktı."

Bkz. _Troil. ve Cressida_, III. S. :

"İnsanlar, kelebekler gibi,
Unlu kanatlarını ancak yaza gösterirler;
Ve bir insan, sadece insan olduğu için,
Herhangi bir onura sahip değildir."

Ayrıca, _Üçüncü Bölüm Henry Altıncı_, II. 6.:

"Sıradan insanlar yaz sinekleri gibi uçuşur,
Ve sivrisinekler nereye uçar, güneşe değil mi?
Ve şimdi Henry'nin düşmanlarından başka kim parlıyor?"

S.A.Y.

_Yaşlı Dan Tucker._-- _Devon ve Cornwall Tarihlerinde Bin Gerçek_ başlıklı küçük bir kitapta, s. 50., şu pasaj yer alır:

"[Bermuda'nın] ilk valisi, yerine
Kaptan Daniel Tucker geçen Bay Moore'du."

Bu, popüler zenci şarkısına ışık tutuyor mu--

"Çekil o' de way, old Dan Tucker," vb.?

H.G.T.

_Lord John Townsend._--Dr. Lawrence'a ait bir kopyadan alınmış, katkıda bulunanların çoğunun isimlerinin bulunduğu _Rolliad_'ın bir kopyası bende var, cildin editörü ve birçok makalenin yazarı. "Jekyll"in kenar boşluğunda, 73. ila 100. satırların "Tickle tarafından eklendiği" ve sonuna kadar 156. satırların "Tickle tarafından değiştirildiği ve genişletildiği" belirtiliyor:
ve sonunda şu not var:--

"Önceki eklogun farklı bölümlerinde, Tickle tarafından değiştirilmiş veya eklenmiş iki veya üç satır daha var - özellikle bağlantı kısımlarında. İlk taslak (tamamen Lord John Townsend'e aitti) Virgil'in 18. eklogunun daha yakın bir parodisiydi; özellikle başlangıç ​​ve sonuç kısmında, ikincisinde yalnızca Jekyll 'şair' olarak tanıtılmıştı.

"Tickle planı değiştirdi ve onu şu anki haline getirdi. Başlık (aslında
eklogun ana konusu) sonuç olarak
'Lansdown'dan 'Jekyll'a değiştirildi. Şiir ve hiciv kesinlikle Tickle'ın dokunuşlarıyla zenginleştirildi; ancak mizahın daha öz ve klasik, konunun ise şiirin orijinalinde olduğu gibi
daha adil olup olmadığını sorguluyorum."--_L_.

Deneme Dönemi Kasideleri No. XII. "Lord John Townsend" tarafından yazılmıştır.

"Son kıtadaki üç veya dört dize ve belki de öncekilerden bazılarındaki bir veya iki dize Tickle tarafından eklenmiştir."--_L._

Belirli Bir Kişi ve Bakanı Arasındaki Diyalog (22. baskının 442. sayfası) "Ld. J.T." tarafından yazılmıştır.

Yeni bir balad olan Billy Eden, "Ld. J.T. veya Tickle."

Sir Elijah Impey'e Övgü (s. 503.):

"Anonim--İnanıyorum ki L'd. J.T."--_L._

Bakanlık şüphesiz gerçekleri (s. 511.):

"Lord J. Townsend--İnanıyorum."--_L._

W.C. TREVELYAN.

_Croker's Boswell_ (Edit. 1847, s. 721.).--Bay Croker, Dr. Johnson ile Shelburne Kontu arasında ne zaman çok fazla ilişki olabileceğini keşfedemiyor, çünkü "1765'te Johnson Hamilton ile siyasete girdiğinde, {374} Lord Shelburne henüz yirmi yaşındaydı."
1765'te Lord Shelburne yirmi sekiz yaşındaydı. 1737'de doğdu; 1761'de Parlamento'daydı; 1763'te ise Özel Meclis Üyesiydi.

L.G.P.

_Yanlış alıntı--"Aday olan kişi, read_."--Kutsal Yazılarda böyle bir pasaj yoktur, ancak sürekli olarak onlardan alıntılanmış gibi gösterilir. Genellikle, anlam veya yönün netliğiyle ilgili ifadelerin eşlik etmesidir, varsayılan gönderme çok büyük karakterlerle yazılmış bir yazıttır. Habakkuk peygamberin metni şöyledir: "Görüşleri yaz ve levhalara açıkça yaz, böylece okuyan koşabilir." (Bölüm ii. 2.) Burada, açıkça, anlam,
görüşleri okuyan herkesin bundan korkması ve yaklaşan felaketten kaçması gerektiğidir: ve bu, okunabilirlik ve netlik kavramını içerse de, bu kavram ikincildir ve yukarıda belirtilen şekilde yanlış alıntı yapan kişilerin yaptığı gibi birincil değildir.

MANLEIUS.

_Tindal'ın Yeni Ahit'i._--Merhum Bay Thomas Rodd'un, Baylar Sotheby ve Wilkinson tarafından önümüzdeki Cuma günü satılacak olan ilginç erken dönem Latince ve Almanca Risalelerden oluşan bir ciltten alınan aşağıdaki Bibliyografik Not, Satış Kataloğu'ndan daha kalıcı bir kaydı hak ediyor. "İkinci bölümü özellikle ilgi çekici ve merak uyandırıcı buluyorum çünkü İngiliz edebiyatında önemli bir noktayı aydınlatıyor, yani Tindal'ın Yeni Ahit'in ilk basımı olarak adlandırılan ve
genel olarak Antwerp Press'e atfedilen
baskısını bastığı yer (Worms).

"Bu kitap, tahta baskılar ve
Baş Harflerle (1518 yılında) Gotik bir harfle basılmıştır.

"Antwerp'te o dönemde basılan ve yoluma çıkan her kitabı dikkatlice inceledim; ancak hiçbirinde
burada kullanılanla aynı yazı tipini veya baş harflerini bulamadım.

"Mevcut bölümde aynı okuldan aynı yazı tipi ve tahta baskıları buluyorum; ayrıca, daha da dikkat çekici olanı, Ahit'te kullanılan P ile aynı alfabeden olan bir baş harf (D). Bu baş harfler her zaman alfabelerde kesilmiştir ve bu iki kitaptan başka hiçbir kitapta bu alfabenin harflerinden hiçbirini
keşfetmedim.

"Hata, orada bulunma koşullarından kaynaklanmıştır.
    Kitabın 1525'te Antwerp'te korsan bir yeniden basımıydı ama
    hiçbir kopyasının var olduğu bilinmiyor."

Bay Rodd'un bahsettiği risalenin başlığı aşağıdadır:

    "_Eyn wolgeordent ve nuetzlich buchlin, wie man Bergwerck suchen
    bir sol, von alerley Metall, bir başka deyişle, nach
    gelegenheyt dess gebirgs artlich angezeygt mit enhangendon
    Berchnamen den anfahanden_" ve kolofon bunu şu şekilde tanımlıyor:
    "_Peter Schoerfern'den Wormbs'a bir oyun oynayacağım
    Etiket Aprill_, M.D.XVIII."


_"Org Üfleyicisi" Terimi--Westminster Dekanı ve Bölümünün arşivleri arasında saklanan eski bir belgede, ünlü besteci ve orgcu HENRY PURCELL ile ilgili bir kayıt vardır ve burada ona "_org üfleyicimiz_" denmektedir. Bu terimin anlamı nedir? Bu, kesinlikle, mevcut durumda, orgunu üflemeli çalgılarla doldurmakla görevli olan kişiye uygulanmaz. Kayıt yapıldığı sırada Purcell, şöhretinin zirvesindeydi ve "kralın orgcusuydu." Muhtemelen, orgcu için kullanılan eski bir terim olabilir, çünkü hatırlanacağı üzere, on beşinci yüzyılda org, yumruk darbeleriyle çalınırdı.

James II'nin taç giyme töreninde ve ayrıca George I'in taç giyme töreninde, kralın iki müzisyeni alayda yürüdü, kırmızı pelerinler giymişlerdi, her biri bir sackbut üzerinde çalıyordu ve bir diğeri de benzer şekilde giyinmişti, çift curtal veya fagot çalıyordu. "Org üfleyicisi" de bu iki alayda yer alıyordu, üzerinde kısa kırmızı bir ceket ve sol göğsünde bir rozet vardı, yani gümüş, yaldızlı, bir dal üzerinde oturan bir bülbül. 4 Aralık 1742'de _Westminster Journal_ adlı haftalık bir gazetede "Ralph Courtevil, _Org Üfleyicisi_, Deneme Yazarı ve Tarihçi" başlıklı bir mektup var. Bu kişi, St. James Kilisesi, Piccadilly'nin orgcusu ve Sir Robert Walpole'un yönetimini savunmak için yazılmış bir makale olan _Gazetteer_'in yazarıydı. Karşı taraftaki yazarlar tarafından "Court-evil" adıyla damgalanmıştı.

Anladığım kadarıyla, şu anda, St. Andrew Kilisesi, Holborn'un orgcusu, kilise kitaplarında "_org-üfleyici_" olarak adlandırılıyor.

EDWARD F. RIMBAULT.

"_Tekil" ve "Benzersiz_."--Başlangıçta başka bir benzeri olmayan şey için kullanılan _tekil_ kelimesi, giderek yalnızca olağanüstü, "oldukça tekil", "gerçekten çok tekil" ve benzeri ifadeler kulağı
şok etmekten çıktı. Bu yozlaşmanın sebep olduğu boşluğu doldurmak için, _benzersiz_ kelimesi tanıtıldı; ki, dehşete kapıldığım üzere, selefini takip etmeye başlıyor. Vauxhall faturaları, son zamanlarda Vauxhall'u "dünyanın en _benzersiz_ eğlence yeri" olarak ilan etti. Bu talihsiz kelimeyi kariyerinde kontrol altına almak için bir şey yapılabilir mi? ve eğer yapılamazsa, bir halef için neye bakmalıyız?

M.

* * * * *

SORGULAR.

ERKEN ŞİİR, VB., BEŞ BİBLİYOGRAFİK SORGU.

1. Yazarı kimdi--

"Kralın en mükemmel maiesties'in İskoçya'ya mutlu bir şekilde ilerlemesi ve çok arzulanan dönüşü üzerine bir şiir. Mayıs 1685. Londra'da basılmıştır, MDCXXXIII." {375}

Başlık sayfası hariç on yapraktan oluşur ve J.R. baş harfleriyle imzalanmıştır. Herhangi bir kamu veya özel kütüphanede
bir kopyası bulunmamıştır.

2. _Nich. Breton'un Fantastiques_ adlı eserinde kaç yaprak vardır?

"NOTES AND QUERIES" (Cilt i, s. 410.) adlı eserde bahsi geçenden daha yakın tarihli bir kopyası var, başlığı ve muhtemelen giriş sayfasını eksik; ancak metin oldukça eksiksiz.
Mükemmel bir kopya nerede bulunabilir?

3. Elimde herhangi bir kamu veya özel kütüphanede
bir izine rastlayamadığım bir şiir koleksiyonu var. "Kuzey kesimlerinde kurulan Majesteleri Konseyi'nin Lord Başkanı Edmond
Lord Sheffield'a" ithaf edilmiştir ve aşağıda başlık sayfasının bir kopyası bulunmaktadır:--

"Kralın Majestelerinin İngiltere tacına en mutlu ve huzurlu girişini tebrik eden Kuzey Şiirleri.

'Gecemiz kederliydi
Ama sabah sevinç geldi.'

'Sero, quamvis ciddio,
Sat cito, si sat bene.'

'Bunlar çok geç geliyor, sevdiklerini ithal etseler de,
Hayır, yeterince iyi olduklarını kanıtlarlarsa, yeterince erken.'

Londra'da John Windet tarafından Edmund Weaver için basılmıştır ve 1604'te Paules'in Büyük Kuzey Kapısı'nda satılacaktır. Küçük 4to."

Dört yaprak numaralandırılmamış ve yirmi iki sayfa numaralandırılmıştır.

4. Lord Orford'un _Anecdotes of Painting_ adlı eserinde alay ettiği bir bireyin bir tür otobiyografisi hakkında herhangi bir açıklama yapılabilir mi; başlığı şöyledir:

"A Manifestation by Sir Balthazar Gerbier, K't. Job. xiii., ver.
18.; 'İşte şimdi, davamı düzenledim, haklı çıkacağımı biliyorum.' Londra, Yazar için basılmıştır, 1651." 12mo. 36
yaprak ve başlık.

Bu çok özel eserin yayınlanmış gibi görünmüyor
ve herhangi bir katalogda izini süremiyorum. Yazarın asil olan soyunu veriyor ve Sir Balthazar'ın başka yerde bulunamayan birçok ilginç kişisel ayrıntısını içeriyor.

5. Lowndes'in _Bibliographer's Manual_ adlı eserinde şu giriş yer alır:
"Bu çağın en büyük dolandırıcısı Binbaşı Clancie'nin hayatı ve ölümü", 1680,
ve Sayın Bay Nassau'nun tam kataloğuna atıfta bulunulur. Okuyucularınızdan herhangi biri bu prodüksiyonun bir kopyasının nerede bulunabileceğini söyleyebilir mi? Clancie hakkında kısa bir açıklama Theophilus Lucas'ın _Memoirs of Gamesters and Sharpers_ adlı eserinde yer almaktadır. Lowndes, bu ad altında Lowndes'in fark etmediği çeşitli başka eserler yazmıştır veya yazılmıştır. Bu eserlerin varsayılan veya gerçek yazarı hakkında herhangi bir bilgi verilebilir mi?

Lowndes ayrıca _Clancie's Cheats, or the Life and Death of Major Clancie_, 1687'den bahseder. Bu esere nereden ulaşılabilir?

J. MT.

Edinburgh.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Gazetelerin Tarihi._--

"Gazetelerin tatmin edici bir tarihi için gerekli malzemeler,
biri bu kişi, diğeri diğer kişi tarafından bilinen gerçekler arasında dağılmış haldedir. Eğer
her Londra veya taşra gazetecisi, her okuyucu ve her eleştirmen, bir anekdotu ve bir tarihi olan, bunu duyurabilirse,
birleştirilmiş kaynaktan, neredeyse hiç ayak basılmamış bir alana giren, nispeten yardımsız bir yazardan beklenenden çok daha eksiksiz, gelecekte bir cilt hazırlanabilir."

Bay Knight Hunt tarafından yakın zamanda _The Fourth Estate:
Contributions towards a History of Newspapers, and of the Liberty of the Press_ adlı iddiasız bir başlık altında yayınlanan ilginç ciltlerden yukarıdaki alıntı, _The Examiner_ tarafından çok nazikçe dikkatimize sunulmuştur. Öneriden memnuniyetle yararlanırız ve Bay Hunt'ın bahsettiği nitelikteki tüm gerçekleri
memnuniyetle sütunlarımıza kaydederiz.

_Steele'in Mezar Yeri._--Sir Richard Steele, 1 Eylül 1729'da Carmarthen'daki
"Ivy Bush" Inn adlı evde öldü. Nereye gömüldü?

Carmarthen'da veya yakınlarında herhangi bir kilisede anısına bir anıt veya yazıt var mı?

LLEWELLYN.

_Socinian Övgüsü._--Dr. Pusey'nin yakın zamanda St. Martin's Hall'daki Londra Kilise Birliği'ne yaptığı ve 17 Ekim tarihli _The Times_ gazetesinde bildirilen bir söylevde şu pasaj yer alıyor:

"Socinian övünmesi, bu tür açıklamalara karşı bize bir uyarı olabilir. Socinian, Calvin'i Roma'ya karşı protestoyu Luther'den daha güçlü bir şekilde sürdüren biri olarak resmetmiştir, kendisi de Calvin'den daha güçlü bir şekilde.

"Tota jacet Babylon; destruxit tecta Lutherus,
Calvinus muros, sed fundamenta Socinus."

Sorgu, Bu iki heksametre dizesi hangi Socinian yazar tarafından kullanılmıştır?

L.

_Descent of Edward IV._--Profesör Millar, _Historical View of
the English Government_ (ii. 174.) adlı eserinde, Edward IV.'ün İngiliz tahtına olan iddiasını tartışırken, "popüler ama muhtemelen
temelsiz bir gelenekten, annesi tarafından Henry III'ün soyundan
geldiğinden" bahseder. Edward I.'in kişisel sakatlığı nedeniyle taç giymekten men edilen ağabeyi tarafından." Bu geleneği nerede bulabilirim? veya konuyla ilgili herhangi bir bilgiye nereden ulaşabilirim?

S.A.Y. {376}

_Viscount Castlecomer._--Nisan 1640'ta yoksul Strafford'un yerine İrlanda Lord Vekili olarak geçen Sir Christopher Wanderforde, o tarih ile aynı yılın Aralık ayında gerçekleşen ölümü arasında, Baron Mowbray ve Musters ile Viscount Castlecomer tarafından yaratıldı. Yaratılışının patentinin tarihini, Sir Christopher'ın kendisinin bu unvanı alıp almadığını ve unvanın daha sonra ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım.

S.A.Y.

_Yargıç Cradock, daha sonra Newton._--MR ELLACOMBE (Cilt ii., s. 249.),
bir anıt hakkındaki bildiriminde Yatton Kilisesi'nden "Yargıç Newton, _takma ad_ Cradock"a göre, "Cradock'un arması _Arg._ _az._ chevron üzerinde üç _giysi _veya_." Richard Cradock, diye ekliyor, "Newton adını alan ailesinin ilkiydi." BAY ELLACOMBE, yukarıdaki armaların _Cradock ailesine_ ait olduğunu mu yoksa bu Richard Cradock'un _Newton_ adının yanı sıra _cübbeyi de aldığını mı kastediyor? Yukarıdaki, York'un Kuzey Bölgesi'ndeki East Newton'lu Newton ailesinin armasıdır. East Newton'lu John Newton'un en büyük kızı ve mirasçısı, William Thornton ile evliydi ve bu aile böylece East Newton'un mülküne sahip oldu ve BAY ELLACOMBE tarafından Cradock'a tahsis edilen cübbeyi dörde böldü. Richard Cradock'un Newton adını ve armalarını aldığı zamanı ve bu Newton'lar ile East Newton'da yerleşik olanlar arasındaki bağlantıyı bilmekten mutluluk duyarım.

S.A.Y.

_Totness Kilisesi._--Totness Kilisesi'nde, koronun kuzey açısı, kilisenin bir tarafından diğer tarafına kemerli bir geçiş sağlamak için binanın alt kısmından kesilmiştir.

Binanın üst kısmı, aralarında ve iç duvar arasında çapraz bir geçiş bırakarak çok güçlü bir payanda veya iskele ile desteklenmiştir.
Herhangi biri bunun sadece dışarıda yer olmadığı için bir geçit sağlamak için mi yapıldığını söyleyebilir mi?

Mezarlık yakın zamanda o yönde genişletilmiştir, çünkü koro çizgisinin ötesindeki tüm mezar taşları geç tarihli görünmektedir. Yaşlı bir kadın, ciddi bir samimiyetle, bu kemerli geçidin, borçları için ele geçirilen kişilerin bedenleri için bir emanet yeri olarak ayrıldığını ve geri ödenene kadar orada kaldığını söyledi.

H.G.T.

_"Harissers_" kelimesinin anlamı--Dorset bölgesinde, bir mısır tarlasını taşıdıktan sonra, tarlayı biçenlerin ailelerinin ilk kirayı alacağını cemaatin geri kalanına bildirmek için bir demet bırakmak gelenekseldir. Bu başakçılar işlerini bitirdikten sonra, demet kaldırılır ve "barissers" adı verilen diğer gruplar kabul edilir. Bana gerçek unvanın "arista"dan gelen "arishers" olduğu söylendi. Muhabirlerinizden herhangi biri bana bu ismin başka bir bölgede bilinip bilinmediğini ve kelimenin kökeninin ne olduğunu bildirebilirse minnettar olurum. Clericus Rusticus.


_Ringelbergius--Aşırı İçki._--Ringelbergius, notlarında
Büyük içki içenlerden söz eden De Ratione Studii adlı bilimsel incelemede şu ifadeler yer alıyor:
pasaj:

    "Eos qui magnos craras haustu uno siccare possunt, qui sic
    crassum illud et porosum corpus vino implent, tam bir mizah eseri
    erumpat (nam tum se satis inquiunt potasse, cum, positis quinque)
    süper mensam rakamı, _quod ipse aliquando vidi_, totidem guttae
    uyarıcı) laudant; hos viros esse et homines dicunt."

Bunu kendisinin gördüğünü söylüyor. "NOTLAR
VE SORGULAR"ın herhangi bir okuyucusu, böyle bir sergiyi _gördüğünü_ söyleyen _başka bir yazar_ biliyor mu? Ya da Ringelbergius'un iddiası herhangi bir kaynaktan doğrulanabilir mi?

J.S.W.

Stockwell, 15 Ekim.


_Langue Pandras._--Aldine baskısının ön eki Chaucer'ın Yaşamında
Şiirsel çalışmalarından ilk kez "çok
"Eustache Deschamps'ın kendisine hitap ettiği ilginç bir balad"
çağdaş Fransız şairi", ilkinden alıntı yapmama izin vermenizi rica ediyorum.
bana anlamını araştırma fırsatı vermek için dörtlük
Dokuzuncu satırda "_la langue Pandras_":

  "Ey Sokrates, pleins de philosophie,
  Seneque en moeurs ve angles en pratique,
  Büyükanne ve şiiri Ovides,
  Bries en parier, saiges en rethorique,
  Aigles'ın teorik olarak üç yolu var
  Le Regne d'Eneas'ı aydınlatıyor
  L'isle aux geans, ceulx de Bruth, et qui as
Seme les fleurs et plante le roseier
Aux ignorans de _la langue Pandras_;
Grant translateur, noble Geoffroy Chaucier."

Ayrıca, bu çağdaş ve Chaucer hayranı hakkında herhangi bir ayrıntının bilinip bilinmediğini sorabilir miyim?

Umarım Sir Harris
Nicolas, "M. Paulin Paris'ten alan Thomas Wright, Esq. tarafından kendisine iletildiğini" belirtmeseydi, alıntılanan şiirin _gerçekliğinden_ şüphe edeceğimi eklersem, bu küstahça olur. bu noktada karar vermeye her bakımdan yetkili beyefendiler ve onlar tarafından onaylandığım için,
onların kararlarına itiraz etmek istemiyorum.

J.M.B.

_Kıpti Dili._--Bu sabah _The Times_ gazetesinde şunları okudum:

"Kıpti, tek heceli köklere ve _kaba çekimlere sahip, Suriye ve Arabistan'ın komşu dillerinden tamamen farklı, _tam tersi_ olan, gelişmemiş ve resmi bir dildir. bol ve cilalı Sanskritçe."

Öğrenilmiş muhabirleriniz arasında bir Kıpti bilginin bize tarihsel olarak çok ilginç olan o dilin gerçek
konumu hakkında daha net bir açıklama sunabileceğini denemeye değer olduğunu düşünüyor musunuz? {377} Mesele şu ki, bu _çekimli_, ya da _ekleri_ kullanıyor mu, yoksa
kesinlikle çekim ve eklerden yoksun mu?

Eğer birincisiyse, Sanskritçenin "tamamen zıttı" olamaz: eğer
ikincisiyse, Süryanice ve Arapçadan "tamamen farklı" olamaz: eğer
üçüncüsüyse, "kaba tonlamalara" sahip olamaz.

J.E.

Oxford, 23 Ekim 1850 .

_Cheshire Kedisi._--Muhabirlerinizden bazıları, "Cheshire kedisi gibi sırıtmak" ifadesinin
kökenini açıklayabilir mi? Birisinin, kim olduğunu unuttum, Cheshire'ın bir ilçe palatinesi olduğu ve
kedilerin, bunu düşündüklerinde, o kadar gıdıklanıyorlar ki
sırıtmadan edemiyorlar, K.I.P.B.T.

_Mrs. Partington._--Kraliçe'nin İngilizcesine kötü muamelesi gazeteleri bu kadar nüktedan yapan orijinal Mrs. Partington'ı nerede bulabilirim ve
bu sıkıcı günlerde neşeli?

CAHİLLER.

_Yahudiler ve Lakedemonluların Bilinirliği._--Makabiler'in 1. Kitabının 12. bölümünde, Baş Rahip Jonathan'ın Lakedemonlulara yazdığı ve onların dostluğunu iddia ettiği mektup verilir. Bunu
bir mektup takip eder Arcus'un, Sparta kralının cevabında, ve şu iddiayı içeren:

"Lakedemonlular ve Yahudilerin kardeş olduğu ve İbrahim'in soyundan geldiği yazılı olarak bulunmuştur. "

Eleştirmenler veya etnograflar, en azından dikkat çekici olan bu pasaj hakkında yorum yaptılar mı?

Apokrifa'dan alıntı yaptığım için, bu kitapların İncillerimizin büyük çoğunluğunda atlanmış olmasının, öğretici derslerinin ise Kilise tarafından okunması için belirlenmiş olmasının anormalliğine işaret edebilirim. Günlük dersleri okuma alışkanlığını sürdüren yüzlerce kişi, bu atlanma yüzünden, mevcut dönemde, atanmış dört bölümden ikisinden mahrum kalıyor.

MANLEIUS.

* * * * *

YANITLAR.

FAIRFAX'IN TASSO ÇEVİRİSİ.

Notlarıma baktığımda, Fairfax'ın Tasso'nun _Gerusalemme Liberata_ çevirisinin kopyasının, sonuncusunda fark ettiğim ilk kıtanın _üçüncü_ varyasyonunu içerdiğini ve en eski _iki_ sayfaya sahip olduğunu görüyorum yeniden basıldı, böylece değişiklik daha
eksiksiz olabilir ve bir kıtayı diğerinin üzerine yapıştırarak yapılan ikame,
(kitapta genellikle rastlandığı gibi) fark edilmeyebilir. Yeniden basılmış
sayfalı bir kopya, sanırım, hala merhum William
Wordsworth'ün kütüphanesinde; ve son yirmi yıldır
aynı özelliğe sahip başka bir tane
bulamadım veya göremedim.

Çevirmenle olan süreç, şüphesiz, şuydu: Önce kitabını
yapıştırılan
kaynağın altında kıtanın göründüğü şekilde bastı; bu versiyonu
beğenmemek için bir neden gördü ve sonra
kaynağı değişiklikle birlikte bastırdı ve henüz yayınlanmamış bazı kopyaların üzerine yapıştırdı. Yine tatmin olmadı ve
sadece ilk kıtayı değil, öncesinde gelen
"The Argument"ı da geliştirebileceğini düşünerek, yeniden basılacak iki sayfayı
sağladı. Ancak, Fairfax'ın üçüncü deneyini diğer ikisinden daha çok beğendiği benim için hiçbir şekilde açık değil: Eğer daha çok beğenmiş olsaydı, büyük olasılıkla, işaret ettiğim tek kopyadan daha fazla kopyasını bulurduk.

Okuyucularınız ve katkıda bulunanlarınız "The Argument" ve ilk kıtayı Bay Wordsworth'ün örneğinde verildiği gibi görmek isteyebilirler, ben bunları not defterimden aktarıyorum çünkü kitabı vermeden önce, bunları tam olarak kopyalamaya dikkat ettim:--

THE ARGUMENT.

"Tanrı meleğini Tortosa'ya gönderir:
Godfrey, Hıristiyan Peeres'e danışmanlık yapmak için,
Orada tüm ünlü Lordlar ve Prensler
Onu generalleri olarak seçerler: o hemen ortaya çıkar
Kraliyet ordusunu toplar ve o kasabada
Onları Sion'a gönderir ve kalpleri neşelenir.
Yaşlı tiran, Yahudilere rehberlik eden topraklar,
Korku ve sıkıntıda direnmek için sağlar.

"Kutsal ordulara ve şövalyeye söylüyorum ki
Mesih'in büyük mezarı özgür bırakıldı ve serbest bırakıldı.
Zekasıyla çok şey yaptı, gücüyle çok şey yaptı,
O görkemli fetihte çok acı çekti:
Cehennem onu ​​boşuna engelledi: Asya'nın ve Africk'in halkıyla boşuna savaştı;
Tanrı ona iyilik etti: lordları ve şövalyeleri onun sancağı altında kayboldular. "

Kulağıma ve yargıma göre, bu, yazarın ikinci denemesi olarak kabul edebileceğimiz şeye göre bir gelişme değil, ancak bazı (çoğu değilse bile) kopyaların üzerine yapıştırılan kaymanın ilk deneyden daha iyi olduğunu düşünüyorum.

HOLYPORT MÜNZEVİ.

* * * * *

KÜÇÜK SÖZCÜKLER.

Muhabirinizin [Yunanca:
Ph] eleştirel zekası tarafından, s. 305'teki "notum"un başındaki Pope'dan gelen satırı yanlış alıntıladığı için mahkûm edildim. [Yunanca:
Ph] ile tamamen aynı fikirdeyim, bu tür konularda en üst düzeyde kesinlik arzu edilir; ve bu koşullar altında, başkalarını "yanlış alıntı yapmayı yeterince öğrenmekle" suçlamaya hazır olmam gerektiğinden, bu konudaki endişelerimi hafifletecek bir şey söyleyemiyorum. kendi
dikkatsizliğim.

Ancak [Yunanca: Ph].'nin çıkarımına tamamen karşı çıkıyorum ve
bu farkın, benim açıklamalarımın uygulanabilirliğinden önemli ölçüde bir şey eksilttiğini göremiyorum, ki öyleydiler. {378}

Papa'nın "low" sıfatı ne anlama geliyor? "Vahşi" için mi kullanılıyor (benim tahmin ettiğim gibi [Yunanca: ph]. çıkarım yapmamızı mı amaçlıyor), yoksa sadece "küçük, önemsiz,
küçük boyut veya değerde" mi?

Bana göre, Papa'nın aklında ikinci fikir, yani Aristophanes'in [Yunanca: hraemata hippokraemna] dediği gibi büyük, zıplayan, cesur, sesli
çok heceli sözcüklerin aksine, zavallı, küçük, bakımsız,
boyutu olmayan tek heceli sözcükler fikri olduğunu görmeden bu satırı okumak imkansız görünüyor.
Sonuçta, onun [Yunanca: ph] anlamını kastettiğini kabul etmek bana pek zarar vermez. "alçak" sıfatına atıf yapıyor gibi görünüyor, çünkü _eğer_ "_kaba_" kelimeleri kastetmişse,
bu tür konulardaki bayağılığı küçüklükten ayrılamaz olarak gördüğü açıktır, çünkü
"alçak" kelimeler, dizesinin amacını tamamen kaybetmemek için
_on_ sayıda, yani _her biri tek heceli_, bir
"küçük" kelime olmalıdır.

Ne şekilde ele alırsanız alın, önde gelen fikir "küçüklük"tür;
dahası, "sürünme" kelimesinin _sadece kaba_ kelimelere uygulanmasında hiçbir uygunluk yoktur, oysa küçük boyutlu kelimelerin, büyük bir adaletle, bir dizenin uzunluğunu yürümek için en az on adım gerektiren "küçük adımlarla" "süründüğü" söylenebilir.

Papa, en iyi türden şiir olarak kabul edilmesi amaçlanan kompozisyonları eleştiriyordu.
Will [Yunanca: ph]. Böyle bir meslek ve karaktere sahip mevcut herhangi bir şiirde, _on_ kelimeden oluşan tek bir kahramanlık dizesi, _on_ kelimenin _tümü_ "kaba" anlamında "aşağı" olacaktır?
Burlesk ve argonun ilham perileri bile böyle bir örnek sağlayabilir mi?

[Yunanca: ph]. K.I.P.B.T.'nin sözel dikkatsizliği yüzünden "aşağı" (son adı geçen ilham perisi bana bu ifadeyi nazikçe sağladı) olmanın verdiği sevinçle kendini fazla ileri götürmedi mi?

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Concolinel_ (Cilt ii., s. 217. 317.).--Eleştirmenleri çok şaşırttıktan sonra _Calen O Custore me_'nin sonunda bir İrlanda havası veya bir İrlanda şarkısının yükü olduğu keşfedildiğinde, aynı derecede tuhaf görünen "_Concolinel_"in, Bay Bunting'in _The Ancient Music of Ireland_ (Dublin, 1840) adlı son koleksiyonunda _"çok ünlü melodi" olarak adlandırdığı "_Coolin_"in bozulmuş hali olması mümkün değil midir?
Burada, şimdiye kadar yayınlanmış setlerden "daha İrlandalı" bir tarzda bulunabilir. Ve gerçekten de bu, "duyma duyusunu tutkulu hale getirmek" ve hatta Don Adriano de Armado'nun ruhunu eritmek için çok uygun olan "tatlı bir havadır". "_Coolin_"in "_Concolinel_"e dönüşümü, "_Cailin og astore
mo_" [_chree_] (=sevgili genç kızım, [kalbimin] sevgilisi) ifadesinin _Callino
castore me_'e dönüşümünden pek de garip değil.

J.M.B.

DR. RIMBAULT'un iletişimi çok ilginç, ancak pek de tatmin edici değil, bana havayı tanımlamam için hiçbir yol sunmuyor. Çoğu durumda, DR. R.'ye el yazmasını ödünç vermek bana çok zevk verirdi, çünkü bundan bu kadar iyi yararlanacak birini tanımıyorum; ancak
gerçek şu ki, eski müzik bilgisinde DR. RIMBAULT ile rekabet etmeye çalışmadan, Shakespeare'in baladları ve müziği üzerine de benzer bir çalışma üzerinde kafa yordum ve başlıca kaynağım Concolinel'in havasını içerdiği söylenen cilt. Bahsedilen çalışmayı uygulamam biraz zaman alacak ve Doktor'un çalışmasının önce yayınlanmasını tercih ederim. Hangisi önce gelirse, büyük olasılıkla diğerinde olanın çoğunu önceden tahmin edecektir, çünkü Dr. R. konuya "uzun yıllar" harcadığını söylese de, birkaç elyazması cilte sahip olmam bana çok özel avantajlar sağladı, projemi teslim etmek istemiyorum. Yaklaşık yirmi jigin müziği var ve ikisinde de ilginç olan bazı sözler var.

R.

_Şair Bilderdijk'in Karısı--Sanatçı Schweickhardt_ (Cilt ii, s. 309. 349.).--JANUS DOUSA, Southey'in Hollandalı şair Bilderdijk'i ziyaretinin oldukça yeterli bir anlatımını, şu anda oğlu tarafından yayınlanan _Southey'in Hayatı ve Yazışmaları_'nın v. cildinde bulacaktır. JANUS DOUSA'nın özel soruşturmasına hiçbir şey söyleyemem, ancak sormak isterim ki
Katherine Wilhelmina Schweickhardt kimdi?
H.W. Schweickhardt'ın 1786'da yayınlanmış, Benjamin West'e ithaf edilmiş, sığır etütlerinden oluşan sekiz gravürden oluşan bir seri elimde var.
Babam Schweickhardt ile çok yakındı ve sanırım bir şekilde onun
vasiyetini yürütüyordu. Ne zaman öldüğünü bilmiyorum, ancak babamın o zamanlar ölmüş olan arkadaşından bahsettiğini duymamın üzerinden otuz yıl geçmiş olmalı, ancak yakın zamanda mı yoksa değil mi bilmiyorum. Olayın nispeten uzak bir zamanda gerçekleştiğini düşünmeye meyilliyim: Bir dul bıraktı. Bayan Bilderdijk onun
kızı mıydı? Gravürler son derece akıllıca ve sanatsal; benim kopyamda sanatçının adı kendi el yazısıyla var. Yanılmıyorsam,
Schweickhardt, babam onu ​​tanıdığında, o zamanlar "temel, sıradan ve popüler" bölgeden çok farklı olan pitoresk bir banliyö olan Lambeth'te yaşıyordu. O dönemin bir diğer zeki sanatçısı ve babamın bir arkadaşı olan B.T. Pouncy de orada ikamet ediyordu. Pouncy, Lambeth'in iddialı görüşleri olmasa da, gerçekte o bölgede yapılan çalışmalar olan bazı gravürler yayınladı. Çocukken babamın bana bunlardan birinin konusu olan
Yel Değirmeni'ni gösterdiğini hatırlıyorum.

Southey'e göre, Roderick'i çeviren Bayan Bilderdijk, kocasının ikinci karısıydı. JANUS DOUSA, kızlık soyadının Schweickhardt olduğunu nasıl öğrendi?

G.J. DE WILDE. {379}

_Noli me tangere_ (Cilt ii., s. 153.).--J.Z.P. tarafından verilen
sanatçı listesine ek olarak (s. 253.), BR. konunun ayrıca şu kişiler tarafından
işlendiğini görecektir--

_Duccio_, Siena'daki Duomo'da.
_Taddeo Gaddi_, Rinnucini Şapeli.
_Titian_, Bay Roger'ın Koleksiyonu.
_Rembrandt_, Kraliçe Galerisi.
_Barroccio_. Lucca Dükü'nün resimleriyle İngiltere'ye gelen bir sunak parçası, ancak şu anda nerede olduğunu söyleyemem;
Raphael Morgen'in üzerindeki gravürden iyi bilinmektedir.

B.N.C.

_Baca Parası_ (Cilt ii., s. 120. 174. 269. 344.).--Northampton'da bir kilise var ve üzerinde onarım masraflarının, sanırım, yedi yıllığına, geçici Charles II.

baca parasıyla karşılandığını kaydeden bir yazıt var. Ayrıca Folkestone kilisesinin bahçesinde bu vergiyi ilginç bir şekilde anan bir mezar taşı var. Yazıt şöyledir--

"29 Ağustos 1688'de ölen
Rebecca Rogers'ın
anısına,
44 yaşında.

"Onun evi, o kadar iyi yapılmış ki,
Kiracı asla tazminat ödemeyecek,
Ev sahibi asla kirasını artırmayacak,
Ya da ödemediği için onu evden atmayacak;
Baca parasından da bu hücre bedavadır,
Böyle bir eve, kim kiracı olmazdı ki."

E.B. PRICE.

_Burke'den Pasaj_ (Cilt ii., s. 359.).--S.(2) Prior'un _Burke'ün Hayatı_ adlı eserinde bahsettiği pasajı bulacaktır, cilt i. s. 39.
Burke'ün eski okul arkadaşı Matthew Smith'e yazdığı, Westminster Abbey'i ve metropoldeki diğer nesneleri
gördüğünde edindiği ilk izlenimleri anlatan bir mektuptan alınmıştır. Bay Prior, bize o zamanlar henüz reşit olmamış yetenekli
yazarın bu kadar derinden ilgi çekici ve karakteristik bir mektubunu verdiği için en büyük teşekkürümüzü hak ediyor.

I.H.M.
Bath.

_Nicholas Assheton'ın Günlüğü_ (Cilt ii., s. 331-2.).--Eğer T.T. WILKINSON
s. Chetham Society (cilt xiv., 1848) tarafından yayınlanan bu çok eğlenceli derginin 45, 6, 7. sayfalarında, editör Rev. F.R. Raines, M.A., F.S.A.'nın kapsamlı notlarında, Hoghton Kulesi'nde James the First'ün önünde sunulan Revels'in bazı açıklamalarını bulacaktır. Bu notlar, bu "kaba ve yakışıksız" dansların kökenini ve tarihini açıklamaktadır: _Huckler_, _Tom Bedlo_ ve _Cowp Sulh Yargıcı_.

J.G.
Manchester.

_İskoç Mahkumları_, 1651 (Cilt ii., s. 297. 350.).--Heath'in _Chronicle_
(s. 301. düzenleme 1676) bu talihsiz adamlardan kısaca bahseder, "bir domuz sürüsü gibi sürülüp Westminster'dan Tuthill Fields'a götürülürler ve orada birkaç tüccara _satılırlar_ ve Barbados'a gönderilirler. "

Ancak en canlı anlatım, _Another Victory in
Lancashire_, &c., 4to. 1651'de verilmiştir; burada _yerel_
ilgiye sahip kısımlar benim tarafımdan Chetham Society tarafından basılan _Civil War Tracts of Lancashire_'da çıkarılmıştır ve dikkat çekilen _diğer konulara_
atıflarda bulunulmuştur, yani Cromwell'in Londra'ya girişi ve dört bin "_Scots, Highlands veya Redshanks_"in gelişi.

Bunlar Hampstead Heath'te bulunuyordu ve oradan Highgate'ten ve Islington'ın arkasından Kingsland ve Mile End Green'e kadar korunuyorlardı, giderken yardım alıyorlardı ve arkalarında "bir veya iki araba dolusu bisket" vardı.

Oradan Aldgate'ten, Cheapside, Fleetstreet ve Strand'dan geçerek Westminster'a doğru ilerlediler.

"Birçoğu eşlerini ve onlarla birlikte, yine de
İskoçyalı vatandaşlarımızın çoğu onlara karşı o kadar zavallıydı ki,
şehrin içinden geçerken, onları, merhametli tutsaklar olmalarına rağmen,
bazılarının hayatlarında hiç görmediği kadar çok paranın ve iyi beyaz ekmeğin efendileri yaptılar. Bu gece [Cumartesi, 13 Eylül] Tuttle Fields'a yürüdüler. Bazı İrlandalılar
bunların arasında, ancak çoğu o şekilde
yaşamaktadır."

British Museum'daki çağdaş dergiler muhtemelen
sonraki ölümlere neden olmuş olabilecek bir salgından bahsederdi.

GEO. ORMEROD
Sedbury Park, Clepstow.

_Uzun Cuma_ (Cilt ii., s. 323.).--T.E.L.L. "Uzun Cuma"nın "Büyük Cuma" ile aynı şey olduğu varsayımında haklı değildir.
Danca'da
İyi Cuma Langfredag'dır; İsveççe'de Laengfredag'dır. Ben her zaman
bu sıfatın ayinlerin uzunluğuna atıfta bulunduğunu anladım.

COLL. ROYAL SOC.

_Bradshaw Ailesi_ (Cilt ii., s. 356.).--Sahte yüksek adalet
mahkemesi başkanı, Cheshire'lı bir adam, Lancashire'daki
Haigh Hall ile hiçbir bağlantısı yoktu. E.C.G. kendini tatmin edebilir Bay Ormerod'un _Cheshire Tarihi_ (cilt iii. s. 408.) adlı eserine, kralın katli ve ailesiyle ilgili bazı değerli bilgiler için ve
Wotton'un _Baronetage_ (cilt iii. s. 2. s. 655.) adlı eserine, Bradshaigh'in sadık soyunun kökeni için başvurarak.

J.H.M.
Bath.

_Julin, the drowned City_ (Cilt ii., s. 230. 282.).--DR. BELL'in fark etme nezaketini gösterdiği _Julin_'in kaderiyle ilgili soruşturmayı daha açık bir şekilde belirtmediğim için üzgünüm. Bu kısmen
yazarın hatasıdır. _Boğulan_ şehirden bahsettim, _mahkum_ şehirden değil.

_Boğulma_ hakkında biraz bilgi edinmek istiyordum. 1072'de var olan ve şu anda yalnızca gelenekte ve "su altındaki kalıntılarında" batan gemilerin "kayıtlarında" varlığını sürdüren "gelişen bir ticaret merkezi", hayret ve acıma uyandırmadan okyanusa batmaz. Bu geleneği biliyordum ve bir felaketi anlatan bir efsanenin (_legendum_, _okunması gereken bir şey_) var olma olasılığının olduğunu varsaydım.

Bunun Bremenli Adam'da bulunabileceğini tahmin ettim; Julin DR. BELL'den bahseden kişi. Ancak onun zamanında şehrin hala var olduğu ve geliştiği anlaşılıyor ("urbs locuples").

Helmold'un _Veneta_'sı Julin ise, "excidium civitatis", bu nedenle, ikincisinin yazıldığı 1072 ile 1184 yılları arasında gerçekleşmiş olmalı. Eğer Veneta Julin ise ve "aquarum aestu absorpta" ise, sanırım bu büyük felaketin bir açıklaması olmalı: ve modern Alman eserlerinde büyük şehrin sular altında kalmasına ve zaman zaman hala görülebilen kalıntılara dair göndermeler gördüğümden, şehrin yerinin _nerede_ olduğunu ve yıkılışının _ne zaman_ olduğunu bulmayı umuyordum -- çünkü büyük şehirler genellikle kaderleri hakkında bir rapor olmadan, soluklar gibi dalgalara batmazlar.

V.
Belgravia.

_Dodsley's Poems_ (Cilt ii, s. 264. 343).--THE HERMIT OF HOLYPORT, Dodsley'nin _Collection of Poems_ adlı eserinin ilk baskısının birkaç El tarafından 1748'de yayınlandığını, 3 cilt 12 ay olduğunu öğrendi. 1749'da Collins, Garrick, Lyttelton, Pope, Tickell, Thomson, &c.'nin parçalarını içeren dördüncü bir cilt eklendi. Garrick ve Lyttelton'ınkiler anonimdir. Dört cilt 1755'te tek tip olarak yeniden basıldı. Beşinci ve altıncı ciltler 1758'de eklendi.

AMICUS CURIAE.

_Shunamitis Poema_ (Cilt ii, s. 326).--E.D.'nin sorduğu şiirlerin bulunduğu cildin başlık sayfası şöyledir:

"Latin and English Poems, by a Gentleman of Trinity College,
Oxford.

'Nec lusisse pudet sed non incidere ludum.' HOR.

Londra: L. Bathurst için St. Dunstan's Church'ün karşısında, Fleet Street, MDCCXLI'de basılmıştır."

Yazarı bilmiyorum; ancak bir Cantab'ın Oxford'lu bir kişinin unvanını almış olabileceğinden şüpheleniyorum; bu kişi şiirlerin birçoğunun yazarı olarak şüphelenilmek istemeyebilir; veya yazarın Cambridge'de
rustikasyona tabi tutulmuş olması, bkz. s. 84. "Ad Thomam G." kasidesi (ki onun Peterhouse'lu Thomas Gilbert olduğunu düşünüyorum), kendisini ve biraz ahlaksız ilham perisini Oxford'a transfer etti.

COLL. ROYAL SOC.

_Jeremy Taylor's Works_ (Cilt ii., s. 271.).--Bazen otoritelerin doğrulamasının ötesinde, alıntılanan pasajların eldeki noktaya _uygulanabilir_ olup olmadığını ve uygun şekilde kavranıp kavranmadığını görmek için _düzenleme_ konusunda bir ilerleme kaydedilmesinin arzu edilir olduğu görülmektedir.
Örneğin, Bp. Taylor, _Prophecying Özgürlüğü_ adlı eserinde, vi. bölümünde,
Roma piskoposu I. Leo'nun Kalkedon Konseyi'ni _reddettiğini_ belirtmekte yanlış görünüyor; oysa onun sitemleri, kilise üstünlüğüne
istenmeyen bir aday olan Konstantinopolis piskoposu Anadolu'ya yöneliktir. (Bkz. _Concilia Studio Labbei_, tom. iv., col. 844, &c.)

Jerome'un _Epistle to Evangelus_ adlı eserinin bir pasajı, kilise yönetimi üzerine çalışmalarda sıklıkla, piskopos ve papaz makamını eşitlediği veya buna yakın olduğu şeklinde alıntılanır; ancak argümanın özü, bir piskoposun makamının _yerinin_, büyük veya küçük, önemli veya başka türlü olsun, piskoposluk _makamı_ etkilemediğini göstermek gibi görünüyor. Bazı okuyucular belki bu iki soru hakkında bir görüş sunacaktır.

NOVUS.

_Ductor Dubitantium_.--Jeremy Taylor'ın A.T. tarafından alıntılanan pasajda ima ettiği Yargıç (Cilt ii., s. 325.), Baş Yargıç Richardson'dı; ancak, bu çirkinliğin işlendiği yer, belagatli ilahiyatçının belirttiği gibi Ludlow değil, Dyer'ın _Reports_ adlı eserinin 1886. sayfasındaki şu kenar notundan anlaşıldığı üzere Salisbury'ydi - dönemin yasal ifade tarzının ilginç bir örneği:--

"Richardson, C.J. de C.B., 1631 yazında Salisbury'deki Assizes'te, bir mahkumun cezasını mahkum etti; mahkumiyet, bir Brickbat'ı adalete, dar bir şekilde
siste
siste
siste
siste
siste
siste
siste
Sis ... EDWARD FOSS.

_Aerostation_ (Cilt ii., s. 317.).--Lunardi'nin hava yolculuğuna dair yayınladığı ve M. tarafından ima edilen anlatı, gördüğüm kopyada,
başlığı

"Britanya'daki İlk Hava Yolculuğunun Anlatımı, koruyucusu Chevalier Gherardo Compagni'ye yazdığı bir dizi mektuptan oluşuyor,
Napoli Büyükelçisi'nin Sekreteri Vicent Lunardi, Esq. tarafından, girişimi etkileyen çeşitli olayların izlenimleri altında yazılmıştır. 'A non esse nec fuisse non datur
argumentum ad non posse.' İkinci baskı, Londra: Yazar için basılmış ve Panther'de; ayrıca Yayıncı J. Bell tarafından, Strand'daki British Library'de ve Mr. Molini's, Woodstock Street, MDCCLXXXIV'de satılmıştır."

Kitapta Lunardi'nin inişini gören tanıkların ifadelerinin basılı kopyaları yer alıyor; ve bir yargıç olarak bu ifadeleri yemin ederek alan ve bu kadar harika bir gerçeği
teyit etmek için
Bay Baker, balonun indiği noktada, Londra'dan Cambridge'e giden ana yolun solunda, Standon, Herts bölgesindeki Collier End yakınlarındaki bir tarlada, bir bakır levha üzerinde şu yazının bulunduğu bir taş dikti. Hala okunabilir durumda, ancak biraz tahrip olmuş. Eşit olmayan uzunlukta çizgilerle kazınmıştır, ancak yerinizi korumak için
bu bölümlere bağlı kalmadım.

"Gelecek nesiller bilsin ve bilsin ki, 1784 Eylül ayının on beşinci günü, Toskana'daki Lucca'lı Vincent Lunardi, Britanya'nın ilk hava gezgini, Londra'daki Topçu Sahası'ndan binerek, iki saat on beş dakika boyunca hava bölgelerini geçerek, bu noktada dünyayı yeniden ziyaret etti. Bu kaba anıtta, kimyanın güçleri ve insanın cesaretiyle başarıyla gerçekleştirilen o harikulade girişim, tüm bilginin büyük Yaratıcısı'nın, insanlığın icatlarını takdiriyle koruyarak, onların yararına ve kendi ebedi şanına nezaketle izin verdiği
o bilimdeki gelişme asırlar boyunca kaydedilecektir."

COLL. ROYAL SOC.

_Gwyn'in Londra ve Westminster'ı_ (Cilt ii., s. 297.).--Bay Croker'ın _Boswell_'ine (son düzenleme 1847, s. 181.) yapılan bir atıf, Sec. N'yi en iyi şekilde tatmin edebilir.
"Gwyn," diyor Bay Croker, "günümüzde metropolde yapılan en önemli iyileştirmelerin _ilkesini_ ve birçok durumda _ayrıntılarını_ önerdi." Bu _Literary Gazette_'e kopyalandı mı?

Bay Sydney Smirke, Gwyn'in en sevdiği proje olan "Londra'nın mimari süslemelerini denetlemek ve kontrol etmek için kalıcı bir Kurul veya Komisyon kurulması"ndan olumlu bir şekilde bahsediyor. (_Suggestions_,
&c., 8vo. 1834, s. 23.)

J.H.M.
Bath.

_Gwyn'in Londra ve Westminster_ (Cilt ii., s. 297.).--Bu başlık altında Bölüm
N. şunu soruyor: "Yararlı yayınınız aracılığıyla, kamuoyunun dikkatini bu çok dikkat çekici gerçeğe çeken _Edebiyat Gazetesi_
sayısı ve tarihi hakkında bilgi istememe izin verir misiniz:" yani,
Bay Thomas Hunt'ın _Tudor Mimarisinin Örnekleri_
(Longmans, 1830) adlı eserinde, _Edebiyat Gazetesi_'nin John Gwynn'in _Londra ve Westminster Geliştirildi_ adlı eserine atıfta bulunduğu yönündeki ifade.
Londra, 1766, 4to., "günümüz sivil ve askeri mimarları tarafından _tasarlanmış_ Londra'nın iyileştirilmesi için neredeyse tüm tasarımlara işaret etmiştir."

Yukarıdakilere cevap olarak, muhabiriniz bu ilginç konu hakkında _Literary Gazette_'de iki makale bulacaktır; birincisi 11 Şubat 1826 tarihli 473. Sayılı makalede, _Bay Gwynn_'in, kendisini bir dereceye kadar _Sir C. Wren_'in planına göre kurduğunu ve _"Piccadilly'den Coventry Caddesi, Sydney's Alley, Leicester Fields, Cranbourn Alley ve böylece Long Acre, Queen Street ve Lincolns Inn Fields'a kadar uzanan bir caddeyi genişletmeyi ve böylece Holborn'a kolay erişim sağlamayı; ayrıca _Strand'in dar kısımlarında_ genişletilmesini öneriyor," vb. 

Exeter Change'in kaldırılması, Charing Cross yakınlarındaki değişiklikler ve _Coventry Caddesi'ndeki daha yakın tarihli açılışlarla, Bay Gwynn'in önerdiği doğrultuda, tasarımlarının şimdiye kadar gerçekleştirildiğini belirtmeme gerek yok. 

_Literary Gazette_'deki ikinci makale oldukça uzundu, No. 532, 31 Mart 1827. Bu makalede Bay Gwynn'in yayını analiz edildi ve modern iyileştirmelerimizin "_eski yenilikleri_" ile ilgili tüm önemli ayrıntılar gün ışığına çıkarıldı.

1827 tarihli cildi incelemek için _Literary Gazette_ ofisine bir kopyacı gönderirseniz, tamamı yeniden basılmaya değer ve hizmetinizdeyim.

W.J., ED.

"_Regis ad Exemplum totus componitur Orbis_" (Cilt ii., s. 267.).--Latince atasözleri koleksiyonlarında görülen bu heksametre dizesi, bu haliyle hiçbir klasik yazarda bulunmaz. Olmuştur
Aşağıdaki pasajdan tek bir meşhur ayete dönüştürüldü:
Claudian:

  "Componitur orbis
  Regis ad example: başka yerde belirtilmeyen zarar verme duyusu
  Humanos edicta valent, ut vita regentis."
  _De IV. Konsolos. Şeref_., 299.

L.


_St. Uncumber_ (Cilt ii., s. 286. 342.). --Sir Thomas More, her zamanki tuhaflığıyla
Diyalog'unda, kendi döneminde çok saygı duyulan birçok azizin, erkek ve kadın, niteliklerini ve erdemlerini anlatır ve diğerlerinin yanı sıra, özel olarak _St. Uncumber_'dan bahseder; onun gerçek adı, _Wylgeforte_ olarak görünür. Bu azizler hakkında şöyle diyor:

"Bazıları sadece göze, bazıları da ağrıyan göğse hizmet eder. _St.
Germayne_ sadece çocuklara hizmet eder ve yine de anneleri yanlarında beyaz bir
yüz ve bir
tencere iyi bira getirmedikçe onlara bakmaz: ve yine de _St. Wylgeforte_'dan daha akıllıdır, çünkü o, iyi ruhlu, dedikleri gibi, otys ile hizmet alır ve memnun olur.
Bunun nedenini anlayamıyorum, ama eğer bunun sebebi o, kötü bir ev kölesine Devyll'e binmesi için bir at sağlamak zorundaysa; çünkü dedikleri gibi, o kadar çok aranan şeydir. Öyle ki kadınlar onun adını değiştirdiler ve _St. Wylgeforte yerine ona St. Uncumber diyorlar,
çünkü bir avuç otys için onları
benden kurtarmayı asla ihmal etmeyeceğini biliyorlar housbondys_."--(Southey'in
_Colloquies_, cilt i. s. 414'te alıntılanmıştır.)

_St. Wylgeforte_, Cizvit Sautel'in (Annus Sacer Poeticus'unda) sakalı için kutladığı kadın azizdir--dualarına yanıt olarak kendisine bahşedilen İlahi lütfun bir işaretidir. Bekar bir hayat sürmek isteyen ve bunu
zorluklardan uzak bir şekilde yapmasına izin verilmesini isteyen güzel bir kızdı, kırışıklıklar, sırtında bir kambur veya başka etkili bir şekilde
bakılması
hoş olmayan bir hale getirilmesi için içtenlikle dua etti. Buna göre sakal ona verildi; ve sakalın arzu ettiği etkiyi, isteklerinin en üst noktasında sağladığını bilmek tatmin edicidir. (Vid. Southey's _Omniana_, cilt ii.
s. 54., Sautel'in dizelerinin alıntılandığı yer.)

J.M.B.

_West (James), Kraliyet Cemiyeti Başkanı_ (Cilt ii., s. 289.).--T.S.D.
"Kesinlikle James West adında bir Kraliyet Cemiyeti başkanı veya sekreteri olmamıştır." diyor. Okuyucularınız, Bay Cunningham'ın _Londra_ adlı eserinde West'ten eski seçkin görevi
doldurmuş olarak bahsettiğini hatırlayacaktır: T.S.D.'nin çeliştiği ifadesi tamamen doğrudur.

Bay West'in seçimi 30 Kasım 1768'de gerçekleşti ve Temmuz 1772'deki ölümüne kadar başkanlığı sürdürdü.

J.H.M.

[Bay Cambridge'den Cooper, J.G.N. ve diğer muhabirler, bu gözden kaçırmaya dikkatimizi çektiler.]

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

KİTAP, SATIŞ, KATALOG, VB. NOTLARI

_Spectator_'dan Addison'ın rafine zevkinin, Steele'in daha yaratıcı dehası üzerinde çalışarak, Sir Roger de Coverley'nin portresinde sergilenen o sessiz, kapsamlı İngiliz mizahının şaheserini somutlaştırdığı makaleleri seçme fikri çok
mutlu edici bir fikirdir,--gerçekten o kadar mükemmeldir ve yapıldığında, o kadar açıkça iyi yapılır ki, nasıl olduğunu ancak merak edebiliriz, şimdi Baylar Longman'a _Sir Roger de Coverley. By the Spectator başlıklı tuhaf ve güzel bir şekilde hazırlanmış cilt için teşekkür etmek yerine. Notlar
ve Bay Henry Wills'in Resimleri: Thompson'ın Gravürleri,
Fred'in Tasarımları'ndan. Tayler_,--edebi bir yenilik olarak--böyle bir seçki son yüzyıldır stok kitabı olmamıştır. Ancak, mevcut cildin fikri kadar mükemmeldir,
mutlu bir şekilde tasarlandığı kadar akıllıca bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Bay Tayler'in tasarımları, konusuyla mükemmel bir şekilde uyumlu, rafine bir mizah sergiler ve
günümüz komik illüstratörlerinin çoğunun yaygın hatası olan
karikatürleşme eğiliminden uzaktır; Bay Wills'in hoş dedikodu notları ise Sir Roger'ın bulunduğu sahnelerin ve ziyaret ettiği yerlerin bol miktarda gevezelik dolu resmini sunar ve böylece her açıdan Addison'ın değerli şövalyenin "yaşadığı zamanki alışkanlıklarıyla" hayranlık uyandıran resmini kendimize fark etmemizi sağlar. "Ekleyelim ki, bu eğlenceli notlara bakarken, Bay Wills'in pasajın çiziminde, "büyük büyükbabasının, onun adıyla anılan o meşhur halk dansının mucidi olduğunu" ve "her balonun neşeli sonunun gerçek sponsorunun" "son zamanlarda, en dikkatli araştırmadan sonra ortaya çıktığını" söylediğini görmekten çok memnun olduk, çünkü bu açıklama, aynı notta yer alan diğer bilgilerle birlikte, o beyefendi tarafından "NOTLAR VE SORULAR" aracılığıyla elde edildi.

Baylar Sotheby ve Wilkinson şu anda merhum Bay Thomas Rodd'un Çeşitli Stoklarının son bölümünü satıyorlar. On bir gün sürecek olan bu satış, önümüzdeki Cuma günü sona erecek: ve Cumartesi günü, Bay Rodd'un, İrlanda ile ilgili, aralarında büyük merak ve nadirlik barındıran eserlerin de bulunduğu, tamamen eserlerden oluşan kitaplarının son bölümünü satacaklar.

Baylar Puttick ve Simpson önümüzdeki pazartesi günü, Dr. Bromet'in kütüphanesinden bir Kitap Koleksiyonu ile Kitaplıkları, Çizim Malzemeleri vb.'ni satacaklar. Aşağıdaki Katalogları aldık:--W. Brown'ın (No. 130. ve 131. Old Street) İngilizce ve Yabancı Teolojik Kitaplar Listesi; W. Nield'ın (46. Burlington Arcade) Çok Ucuz Kitaplar Kataloğu, No. 4;
W. Pedder'ın (18. Holywell Street) 1850'ye Ait Antik ve Modern Kitaplar Kataloğu Bölüm IX; J. Rowwell'ın (28. Great Queen Street, Lincoln's Inn) İkinci El Kitapların Seçilmiş Bir Koleksiyonu Kataloğu, No. 39; W. L.
Lincoln's (Cheltenham House, Westminster Road) Altmış İkinci Katalog
İngilizce, Yabancı, Klasik ve Çeşitli Kitaplar.

* * * * *

SATINALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TEK PARÇA CİLTLER.

T. NAOGEONGUS--REGNUM PAPISTICUM. 8 cilt 1553.

BARNABE GOOGE'S POPISH KINGDOM. 4 ila 1570.

Tek Parça Ciltler

BERRY'S HERALDRY, 9 Cilt. Ek.

SHAKSPEARE (Whittingham's Chiswick Edition), Cilt IV. 1814.

Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecektir, 186. Fleer Street.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

_Bu hafta yine farklı il Edebiyat Kurumları üyeleri arasında çok sayıda "NOTLAR VE SORULAR"
kopyası dağıtmayı önerdiğimizden, gazetemizin kurduğu hedefleri ilerletmek amacıyla 52. Sayımızdan şu pasajı tekrarlamaya cesaret ediyoruz:--

"NOTLAR VE SORULAR" gibi bir gazetenin kullanımının,
dolaşımının kapsamıyla doğru orantılı olduğu açıktır.
Yapmayı amaçladığı şey, sadece ülkemizin her yerine değil, edebiyat dünyasının her yerine dağılmış olan öğrenime ulaşmak ve
tüm bunları akademisyenlerin uğraşlarına aktarmaktır; kısacası, dünyanın dört bir yanındaki edebiyatçıların birbirlerine yardım eli uzatmasını sağlamaktır. Bir dereceye kadar, bu amaca ulaştık. Son sayımız yalnızca metropolün her yerinden ve İngiltere'deki hemen hemen her ülkeden değil, aynı zamanda İskoçya, İrlanda, Hollanda ve hatta Demerara'dan gelen iletişimleri de içeriyor. Bu iyi görünüyor. Tasarımımızı başarmak için adil bir yolda olduğumuz anlaşılıyor. Ancak daha yapılacak çok şey var. Son zamanlarda İngiltere'deki "NOTLAR VE SORGULAR"ı hiç duymamış kadar karanlık olan tüm bölgelerden bahsedildi; ve ilginç bir soru haftalarca köşelerimizde tartışıldıktan sonra, bunu görmüş olsaydı hemen cevaplayabilecek birinin olduğunu öğrendik. Durum böyle olduğu sürece edebiyata ve edebiyat adamlarına sağlayabileceğimiz avantaj zorunlu olarak kusurludur. Varlığımızı geleneksel duyuru yöntemleriyle duyurmak için elimizden geleni yapıyoruz ve kamu basınındaki kardeşlerimizden aldığımız nazik yardım ve teşviki minnettarlıkla kabul ediyoruz; ancak bu özel noktada dostlarımızın yardımını saygıyla rica ederiz. Amacımız desteklenir ve yararlılığımız, bir Kitap Kulübüne, bir Ödünç Kütüphanesine veya araştırmacı ve zeki kişiler arasında
dolaşımın herhangi bir başka kanalına
verilebilecek her girişle artar. Bu tür
girişlerle akademisyenler hem kendilerine hem de bize yardım ederler, çünkü krallık genelinde sayfalarımızda tartışılan çeşitli nesnelerden bazılarını zaman zaman aydınlatamayan hiçbir araştırmacı yoktur.

OXONIENSIS'e _teşekkürler. Ekleri kullanılacaktır_.

_"NOTLAR VE SORULAR"ın Birinci Cildi, çok bol İndeksle, fiyatı
9s.6d. kumaşla ciltlenmiş, tüm Kitapçılarda siparişle hala bulunabilir._

_Ekim Ayının Aylık Bölümü, II. Cildin Beşincisi olduğundan, _şimdi hazır, fiyatı_ 1s.3d.

Jacob Behmen'den alıntı, s. 356., "Derin Kapı" için okuyun
"Derinlerin Kapısı."

       * * * * *

JOURNAL FRANCAIS, Publie a Londres.-Le COURRIER de l'EUROPE, fonde en
1840, paraissant le Samedi, donne dans chaque numero les nouvelles de la
semaine, les meilleurs makaleleri de tous les journaux de Paris, la
Semaine Dramatique par Th. Gautier ou J. Jauin, la Revue de Paris par
Pierre Durand, et reproduit en entier les romans, nouvelles, vb., en
Fransa'nın önde gelen ecrivains'lerinde moda. Prix ​​6d. Londra: JOSEPH
THOMAS, 1. Finch Yolu.

       * * * * *

MERHABA WILLIAM BROMET, ESQ.,
M.D., F.S.A. KÜTÜPHANESİ, KİTAPLIKLAR, GRAVÜRLER, ÇİZİM
MALZEMELERİ, &c.

Edebi Eser Müzayedecileri PUTTICK VE SIMPSON, 4 Kasım Pazartesi günü Piccadilly'deki Büyük Odalarında
Müzayede ile Satış Yapacak, Merhum Wm. Bromet, Esq., M.D., F.S.A. Kütüphanesi, birçoğu ek resimler, &c. içeren
Genel Edebiyat, Topoğrafya ve Antikacılık alanlarındaki yararlı Eserlerden oluşuyor. Kataloglar başvuru üzerine gönderilecektir.

* * * * *

1 Kasım'da, No. II., fiyatı 2s. 6d.

GOTİK MİMARİ DETAYLARI,
mevcut Örneklerden ölçülüp çizilmiştir, J.K. COLLING, Mimar.
Çalışma, Baylar Brandon'ın "Analizinde" verilmeyen özellikleri göstermeyi amaçlamaktadır:
bu çalışmayla ve ayrıca "Gotik Süslemeler"le uyumlu olacaktır. Her Sayı beş
4to. Plaka içerecek ve aylık olarak devam edecektir.

D. BOGUE, Fleet Street; ayrıca G. BELL, Fleet Street tarafından satılmaktadır.

* * * * *

Dört Ciltte, 8vo. Posta, fiyat 2l. 2s.,

PEERAGE'IN ROMANSI.
GEORGE LILLIE CRAIK, M.A. Portrelerle.
Cilt IV. 9 Kasım'da Monmouth ve Buccleuch Düşesi'nin Portresi ile birlikte yayınlanacaktır.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN TARİHİ ve Fransız İmparatorluğunun Devrilmesine Kadar On Dokuzuncu Yüzyıl. F.C. SCHLOSSER tarafından.
VII. Cilt, kalın 8vo. 15s. (9 Kasım)

(VIII. Cilt, çalışmayı tamamlayarak, bol miktarda danışmanlık
Diziniyle birlikte, erken yayına hazırlanıyor.)

Londra: CHAPMAN AND HALL, 186. Strand.

* * * * *

KİTAP, BASKI, vb.'NİN HAFTALIK SATIŞI

BAY L.A. LEWIS, 125. Fleet Street adresindeki evinde, Perşembe 7 ve Cuma 8 Kasım'da, ülkeden 1000 Ciltlik Dolaşım Kütüphanesi, Modern Okul Kitapları, Çerçeveli ve Çerçevesiz Baskılar, vb. dahil olmak üzere Çeşitli Kitap Koleksiyonunu satacak. Bay L.A. Lewis, Kasım ve Aralık ayları boyunca her Cuma Kütüphaneler, Kitap Paketleri, Baskılar, Resimler ve Çeşitli Eşyalar Satışları yapacaktır. Cumartesi günü gönderilen mülkler (gerekirse) bir sonraki Cuma günü satılacaktır.

* * * * *

2 Aralık'ta, 8. ciltte,
6s. bez,

ANTEDILUVIAN HISTORY ve
NURT FOOD'UN ANLATIMI yayınlanacaktır; Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümlerinde belirtildiği gibi; eleştirel olarak incelenmiş ve açıklanmıştır. Preston'dan Rev. E.D. HENDELL tarafından.

HODSON, 22. Portugal Street, Lincoln's Inn, Londra.

* * * * *

PROFESSOR DE MORGAN'IN ESERLERİ. ARİTMETİK KİTAPLAR VE YAZARLAR,
Baskı Buluşundan Günümüze
Zaman. Royal 12mo., 6s.

ARİTMETİK ÖĞELERİ, Beşinci
Baskı. Royal 12mo. 5s.

CEBİR ÖĞELERİ,
DİFERANSİYEL HESAPLAMAYA
ÖNCELİK. İkinci Baskı. Royal 12mo. 9s.

TRİGONOMETRİ VE ÇİFT CEBİR.
Royal 12mo. 7s. 6d.

FORMAL MANTIK; veya ÇIKARIM HESAPLAMASI,
GEREKLİ ve OLASI. 8vo. 12s.

Londra: TAYLOR, WALTON ve MABERLY, Upper Gower Street,
ve Ivy Lane, Paternoster Row.

* * * * *

İNGİLİZ KİLİSELERİNDE
MEZAR ANITI DUYURULARI. Resimli,
fiyat 3s. 6d. Drayton
Beauchamp Rektörü W. HESTINGS KELKE tarafından.

C. Cox, 12. King William Street, Strand.

* * * * *

Şimdi Hazır, 8vo. kumaş ekstra, fiyat 7s. 6d.

KARANLIKTA PARILTILAR; ya da,
ESKİ ZAMANIN IŞIKLARI VE GÖLGELERİ. F. SOMNER MERRYWEATHER tarafından.

Aynı Yazarın Yakın Zamanda Yayımladığı, 8vo. kumaş, 5s.

BIBLIOMANIA; ya da, ORTA ÇAĞDA
KİTAPLARA SEVGİ.

SIMPKIN, MARSHALL VE ŞİRKETİ ve tüm Kitapçılar.

* * * * *

KASIM
için BEYEFENDİ DERGİSİ, diğer makalelerin yanı sıra şunları içerir: Önsöz, Wordsworth'ün Otobiyografik Şiiri; II. James'in
Oğlunun
Doğumuna İlişkin Sevinçler; Clare'in
Şatosu ve Onuru (Gravürlerle); Piskopos Bedell'in Orijinal Mektupları; "Connoisseur's
Repertorium"un (Portreyle) yazarı Thomas Dodd'un
Anıları; Chaucer'in Anıtı ve
Spenser'ın Ölümü, J. Payne Collier, Esq. tarafından; Hristiyan İkonografisi,
Göksel Ordu, Seraphim, Kerubim ve Tahtlar,
J.G. Waller, Esq. tarafından; Gotik Pencereler, Sharpe ve Freeman tarafından;
Egmont Kontu John'un Günlüğü, Bölüm II., Andre Chenier'in
Anıları; Parker'ın Gotik Mimariye Girişi;
British Museum Kataloğu ve Edinburgh Review.
Ayın Notları; Yeni Yayınların İncelemesi;
Arkeoloji Derneklerinin Raporları; Tarihsel Kronik; ve
Belçika Kraliçesi'nin Anıları, Sayın C.W.W. Wynn, Başkan Yardımcısı Shadwell, Rahip Dr. Ingram, Rahip Walter Davies, vb. dahil olmak üzere ÖLÜM İLANI. Fiyat 2s. 6d.

NICHOLS AND SON, 25. Parliament-street.

* * * * * {384}

BAY MURRAY'IN
YENİ KİTAP DUYURULARI.

I. BÜYÜK BRİTANYA'NIN SAVUNMASIZ DEVLETİ. SIR FRANCIS B. HEAD, Bart.

8. Posta (Hazır.)

II. 17. YÜZYILIN SONUNDA LONDRA VE VİYANA MAHKEMELERİ.
Lord Lexington'un, 1694-1698 yılları arasında Viyana'da İngiliz Bakanı olarak yazışmalarından alıntılar. Sayın H. MANNERS SUTTON tarafından düzenlenmiştir,
8. cilt.

III. İTALYA'DAKİ ASKERİ OLAYLAR, 1848-9. Almancadan çevrilmiştir.
Ellesmere Kontu tarafından.
8. cilt.

IV. DONANMA TOPÇUSU 1813'teki Savaştan bu yana tanıtılan Yeni
Topların Ayrıntılı Açıklamaları ve Açıklamaları ile. YÜZBEŞ. GEN. SIR HOWARD
DOUGLAS, Bart. Üçüncü Baskı. 8. cilt.

V. HUMBOLDT'S COSMOS: Üçüncü ve son Cilt. Almancadan çevrilmiştir.
Albay ve BAYAN SABINE tarafından. 8. cilt.

VI. İLKEL JEOLOJİ EL KİTABI; VEYA, DÜNYANIN VE SAKİNLERİNİN ANTİK DEĞİŞİKLİKLERİ. SIR CHARLES LYELL, KF.R.S. tarafından Üçüncü Baskı,
tamamen gözden geçirilmiş. Tahta Baskılar. Tek Ciltte. 8 cilt.

VII. İNGİLTERE OLDUĞU GİBİ; 19. Yüzyılda Politik, Sosyal ve Endüstriyel. 2 cilt. Yazı 8 cilt.

VIII. SEYLAN'DA HRİSTİYANLIK. Portekiz, Hollanda, İngiliz ve Amerikan Misyonları
altında Girişi ve Gelişimi. SIR JAMES EMERSON
TENNENT tarafından. Tahta Baskılar. 8 cilt.

IX. NİNEVE VE PERSEPOLİS SARAYLARI ONARIM. Asur ve Pers'te
şu anda kalan Antik Binaların Mimarisini
açıklama Girişimi. JAMES FERGUSSON, Esq. tarafından Tahta Baskılar. 8vo.

X. THOMAS STOTHARD, R.A.'NIN HAYATI Kişisel Anılarla. MRS.
BRAY tarafından. Resimlerle. Küçük 4to.

XI. KUGLER'İN İTALYAN RESİM EL KİTABI. CHARLES LOCK tarafından düzenlenmiştir
EASTLAKE, R.A. Gözden Geçirilmiş Baskı. 100 Tahta Baskıyla. Post 8vo.

XII. KÜÇÜK ÖĞRENCİLER İÇİN
BİYOGRAFİ, MİTOLOJİ VE COĞRAFYA'NIN YENİ BİR KLASİK SÖZLÜĞÜ. WILLIAM SMITH, L.L.D. tarafından. 1 cilt 8vo. (Hazır.)

XIII. SALMONYA; YA DA, SINEK AVCILIĞI GÜNLERİ. SIR HUMPHRY DAVY tarafından. Yeni
Baskı. Tahta Baskılarla. Fcap. 8vo.

XIV. SEYAHATTE TESELLİLER; YA DA BİR FİLOZOFUN SON GÜNLERİ. SIR HUMPHRY DAVY tarafından. Yeni Basım. Tahta Baskılarla. Fcap. 8vo.

XV. SAMUEL T. COLERIDGE'İN MASA SOHBETİ. Yeni Basım. Fcap. 8vo.

XVI. REDDEDİLEN KONUŞMALAR. JAMES SMITH ve HORACE SMITH tarafından. Yeni Basım.
Portreler. Fcap. 8vo.

XVII. ÇEYREKLİK DERGİNİN DİZİNİ. 61. ciltten 79. cilte kadar. 1
cilt 8vo.

XVIII. MODERN EV YEMEKLERİ. Ekonomi ve Pratik Bilgi Prensipleri üzerine kurulmuş ve Özel Ailelerin Kullanımı için uyarlanmıştır. BAYAN RUNMELL tarafından. Yeni Baskı, en kapsamlı şekilde düzeltilmiş ve çok
genişletilmiştir. BİR KADIN tarafından. Tahta Baskılarla. Fcap.

JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI.

* * * * *

Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde, No. 8. New Street Meydanı'nda bulunan THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St.
Dunstan Mahallesi, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 2 Kasım 1850.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, No. 53. Cumartesi,
2 Kasım 1850, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 53. ***

***** This file should be named 13540.txt or 13540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/4/13540/

Produced by Jon Ingram, David King, the PG Online Distributed
Proofreading Team, and The Internet Library of Early Journals


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
