*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cambridge Essays on Education (Cambridge Eğitim Denemeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 28, 2004  [eBook #13548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cambridge Essays on Education, by Various,
Edited by Arthur Christopher Benson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cambridge Essays on Education

Author: Various

Release Date: September 28, 2004  [eBook #13548]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMBRIDGE ESSAYS ON EDUCATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Leah Moser ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

CAMBRIDGE EĞİTİM ÜZERİNE MAKALELER

DÜZENLEYEN A.C. BENSON, C.V.O., LL.D.
Magdalene College Yüksek Lisansı

Sağ Onurlu Viscount Bryce, O.M.'nin Girişiyle

1919

ÖN SÖZ

Eğitimin temel amaç ve ilkelerini ele alan bir deneme kitabı yayınlama planı University Press Syndicate tarafından başlatıldı. Hem faydalı hem de ilgi çekici bir şey vaat ediyor gibi görünüyordu ve daha sonraki düzenlemeler sekreter ve geçici editör olarak benim yer aldığım küçük bir
Komite'ye emanet edildi.

Bizim fikrimiz şuydu: Eğitimsel girişimlerin ve huzursuzlukların yoğun olduğu bir dönemde, eğitim teorisi ve motivasyonuyla ilgili bazı sorular hakkında birkaç deneyimli öğretmen ve yöneticinin görüşlerini toplamanın tavsiye edilebilir olduğuna inandık. Bunlar yüzeyin biraz altında yatıyor. Güncel ve pratik sorunlarla başa çıkmak şu anda _ilk_ ihtiyaç gibi görünmüyor. Şu anda, çalışma hem yaygın hem de moda; çoğu insan elinden gelenin en iyisini yapıyor; ve eğer bir şey varsa, tehlike, organizasyonun öngörü ve zekayı geride bırakması. Dahası, klasiklere olan eski zorunluluğun zayıflaması, mükemmel bir özgürlükle değil, bazı bilim meraklılarının zorunlu edebiyat yerine zorunlu bilimi koyma eğilimiyle sonuçlandı. Oysa asıl soru, zorunlu derslerin mümkün olduğunca azaltılıp azaltılmaması ve fakülteye ve yeteneğe daha fazla ilgi gösterilmesi gerektiğidir. Sadece güncel tartışmalı konulardan kaçınmaya ve katkıda bulunanları mümkün olduğunca eğitimin amacını ve görünümünü, kelimenin şu anda yorumlandığı şekliyle tanımlamaya teşvik etmeye çalıştık.

Hiçbir eğitim komplosu ilerletmedik veya herhangi bir görüş birleştirme girişiminde bulunmadık. Planımız, önce en acil modern sorunlardan bazılarını seçmek, sonra her biriyle başa çıkmak için iyi donanımlı uzmanlar ve öğrenciler bulmak ve ardından çeşitli yazarlara mümkün olduğunca serbest bir el vermek, onların en yüksek samimiyet ve kişisel dürüstlükle konuşmalarını istemekti. Hiçbir makalenin planını, tedavisini veya kapsamını yönlendirmedik; ve kendi editöryal denetimim yalnızca daha küçük noktalarda ayrıntılı önerilerde bulunmaktan, katkıda bulunanları dakik ve özenli olmaya teşvik etmekten ve Yeni Ahit'in nokta ve başlıklar dediği şeyleri genel olarak gözden geçirmekten oluşuyordu. Çok az ret ile karşılaştığımız için çok şanslıydık ve katkıda bulunanlarımız, yargısal bakış açısından ziyade kişisel bakış açısıyla yazmaları ve kendi seçtikleri tedavi yöntemini izlemeleri yönündeki dile getirdiğimiz isteğe hemen yanıt verdiler.

Bize yardım eden herkese ve çok az kişinin haklı olarak hak ettiği şekilde, planımıza ve kitabımıza eğitici bir kutsama bahşeden Viscount Bryce'a olan yükümlülüklerimizi ifade etme fırsatını değerlendiriyoruz.

A.C. BENSON

MAGDALENE COLLEGE, CAMBRIDGE
18 Ağustos 1917

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

Sayın VISCOUNT BRYCE, O.M.

I. EĞİTİM REFORMUNUN AMACI

Manchester Grammar School Yüksek Öğretmeni JOHN LEWIS PATON, M.A. tarafından; eski Üyesi
St John's College, Cambridge, Yardımcı Öğretmen
Rugby School, Başöğretmen University College
Okulu

II. AKIL EĞİTİMİ

Çok Saygıdeğer WILLIAM RALPH INGE, D.D.,
St Paul's Dekanı, Jesus College, Cambridge ve Hertford College, Oxford'un Onursal Üyesi;
eski Lady Margaret İlahiyat Profesörü,
King's College, Cambridge Üyesi, Eton College'da Yardımcı Öğretmen, Üyesi ve Öğretmeni
Hertford College, Oxford

III. HAYAL GÜCÜNÜN EĞİTİMİ

ARTHUR CHRISTOPHER BENSON, C.V.O.,
LL.D., Master of Magdalene College, Cambridge;
eski Yardımcısı Eton College

IV. OKULDA DİN

WILLIAM WYAMAR VAUGHAN, M.A. tarafından , Wellington Koleji'nin
Yöneticisi; eskiden Clifton Koleji'nde
Yardımcı Öğretim Görevlisi ve Giggleswick
Okulunun
Başöğretmeni

V. VATANDAŞLIK

ALBERT MANSBRIDGE, M.A., Cambridge Üniversitesi Özel Dersler Komitesi'nin
Ortak Sekreteri; İşçi Eğitim Derneği'nin
Kurucusu ve eski Sekreteri

VI. EĞİTİMDE EDEBİYATIN YERİ

NOWELL SMITH, M.A., Sherborne Okulu'nun
Başöğretmeni; eskiden Magdalen Koleji Üyesi, Oxford, New College Üyesi ve Öğretmeni,
Winchester Koleji'nde Yardımcı Öğretim Görevlisi

VII. EĞİTİMDE BİLİMİN YERİ

WILLIAM BATESON, F.R.S., John Innes Bahçecilik Enstitüsü'nün
Yöneticisi, Cambridge'deki St John's Koleji'nin
Onursal Üyesi; eskiden Cambridge Üniversitesi'nde
Biyoloji Profesörü

VIII. ATLETİZM

FREDERIC BLAGDEN MALIM, M.A., Haileybury Koleji'nin
Yöneticisi; Marlborough Koleji'nde eskiden Yardımcı
Yönetici, Sedbergh Okulu'nun
Başöğretmeni

IX. BOŞ ZAMANIN KULLANIMI

JOHN HADEN BADLEY, M.A., Bedales Okulu'nun
Başöğretmeni

X. PRATİK YAŞAMA HAZIRLIK

Sir JOHN DAVID MCCLURE, LL.D., D.MUS.,
Mill Hill Okulu'nun
Başöğretmeni

XI. MESLEK OLARAK ÖĞRETMENLİK

Öğretmenler Kayıt Konseyi Sekreteri FRANK ROSCOE

GİRİŞ

Kaygı ve hoşnutsuzluk zamanlarında, hoşnutsuzluk büyük ve yaygın ekonomik ve sosyal değişimlere ihtiyaç duyulduğu inancını
yarattığında, insanların veya Devletlerin aceleci davranması,
başlıca yeni oldukları için umut verici görünen yeni planlara koşması,
yüzeysel bir pratiklik havası olan çarelere atılması ve
pratik planların dayandırılması gereken genel teoriyi unutması riski vardır. Bu tür anlarda sağlam ilkelerin
yeniden ifade edilmesi ve
argümanla uygulanması için özel bir ihtiyaç vardır. Bu tür ilkeler eğitimle ilgili olduğu sürece
kamuoyunu
hatırlatmaktır. Eğitim teorisinin o kadar çok dalını kapsıyorlar ve onlarla o kadar eksiksiz ve açık bir şekilde ilgileniyorlar ki, yetenekli ve güçlü düşünürlerin eseri oldukları için, sahip olduğumdan çok daha fazla özel bilgiyle tartıştıkları konular hakkında kısa bir giriş yapmam gereksiz olurdu. Tek yapacağım şey, bugün olduğu gibi eğitimin genel sorunları hakkında birkaç dağınık gözlem sunmak. Bu sorunların en büyüğü, yani tüm nüfusa temel eğitimin nasıl sağlanacağı, elli yıl öncesine göre şimdi çok daha az acil. 1870 Yasası ve ardından okul katılımını zorunlu kılan Yasa işini yaptı. Şimdi istenen şey Nicelik değil Nitelik. Nicelik şüphesiz bir açıdan gereklidir. Çocuklar okulda daha uzun süre kalmalı ve ilkokuldan ayrıldıktan sonra eğitime devam etmeleri için daha fazla teşvik edilmelidir. Ancak esas olarak istenen şey öğretimde bir iyileştirmedir ve bu elbette öğretmenlik mesleğinin ücretini ve statüsünü yükselterek öğretmende daha yüksek bir yeterlilik sağlanması anlamına gelir[1].

Bir sonraki sorun, ülkenin çocukları arasında en iyi beyinlerin nasıl bulunacağı ve yeterli eğitimle en yüksek
verimliliğe nasıl getirileceğidir. Bu en iyi beyinlerin elenmesi eğitimsel örgütlenme ve mekanizma meselesidir; ve süreç, ortaokullara gönderilmeye en uygun olanları seçmede rol alması gereken ilkokul öğretmenleri, kendileri ayrımcılık görevi için daha nitelikli hale geldiklerinde daha kolay hale gelecektir. Bu en iyi beyinlerin elendiğinde nasıl eğitileceği sorusu beni çeşitli öğretim konularının ilgili eğitim değerleriyle ilgili karmaşık bir tartışmaya götürecektir; bu konuyla burada ilgilenmeyeceğim. Üzerinde durmak istediğim şey, sahip olduğu en iyi yeteneklere sahip bir ulusun ilerlemesi için en büyük önemdir. Her ülkede, üstün zekaları, çalışkanlıkları ve karakter güçleriyle eylemin ve düşüncenin her dalında lider olmaya uygun belirli bir nüfus yüzdesi vardır. Bu küçük bir yüzdedir, ancak
koşulların gelişmesini desteklemediği yerlerde yetenek keşfederek ve onu daha iyi büyüme şansına sahip olacağı bir yere yerleştirerek artırılabilir, tıpkı kuru gölgeden çıkarılan bir fide ağacının güneş ve yağmurun serbestçe ulaşabileceği bir yere dikildiğinde
büyüyebilmesi gibi.
Bir nesilde dört veya beşten fazla olmayabilecek, parlak keşifler yapan veya düşünce akımlarını değiştiren o olağanüstü büyük ve güçlü zihinleri düşünmüyorum, daha ziyade
birinci sınıf olmasa bile yüksek kapasiteye sahip olan ve adil şanslar verildiğinde, topluma etkili bir şekilde hizmet edebilecekleri pozisyonlara hızla yükselmelerini sağlayan kişileri düşünüyorum. Bu adamlar, ister soyut düşünce, ister edebi üretim, ister bilimsel araştırma, ister ticari, ister politik veya idari işlerin yürütülmesi olsun, erkekliğe adım attıklarında ülkenin dinamik gücüdür ve otuz yıl sonra en güçlü hallerine ulaştıklarında ülkenin gerçek zenginliğidir. Daha fazlasına ihtiyacımız var ve daha fazlası çaba sarf ederek bulunabilir.

Yaşam işine sürekli olarak uygulanan düşünce hacmi, ister kütüphanede, ister çalışma odasında, ister laboratuvarda, ister atölyede, ister fabrikada, ister muhasebe evinde, ister meclis odasında uygulansın, nüfusumuzun, zenginliğimizin, sorumluluklarımızın büyümesiyle aynı hızda ilerlememiştir. Bugün, büyük bir ulusun karşı karşıya olduğu sorunların giderek artan enginliği ve karmaşıklığı için yeterli değildir. Biz Büyük Britanya'da acil durumlarda enerjimize, cesaretimize ve pratik becerikliliğimize güvenmeye çok meyilliyiz ve bu nedenle bilgi toplama ve bunun en yararlı şekilde nasıl uygulanabileceğini düşünme çabalarını ihmal etme eğilimindeyiz, ki bu da eyleme öncülük etmeli ve eşlik etmelidir. Bu eksiklik neyse ki giderilebilir, ancak doğanın armağanı olan niteliklerin eksikliği daha az tedavi edilebilir. Herkesin ağzında olan "verimlilik", ne kadar enerjik olursa olsun, aceleyle eyleme geçerek doğaçlama yapılamaz. Bu, ele alınacak gerçekler üzerinde sabırlı ve kesin bir kararlılığın ve düşüncenin meyvesidir. En çok önemsenmesi gerekenlerin en iyi zihinler olduğu ve onlara sadece liderlik değil, hatta kontrol bile ait olduğu görüşü, antik çağlarda, özellikle Platon ve Aristoteles tarafından neredeyse aşırıya kaçacak şekilde savunulmuştur. Onların ve aslında çoğu Yunan düşünürün ideali, devletin korunması için ihtiyaç duyduğu askeri cesaret ve disiplinin kitleler arasında sürdürülmesi ve seçilmiş azınlık arasında en yüksek entelektüel ve ahlaki mükemmelliğin yetiştirilmesiydi. Güç ve rütbenin soylular ve din adamları olmak üzere iki sınıfa ait olduğu Orta Çağ'da, eğitim ideali dini bir renk aldı ve insanları Kilise'ye ve sağlam doktrine sadık kılan ve gelecek dünyada mutluluk umudu taşıyan bu eğitim en çok değer verilen şeydi. Günümüzde, eğitim idealleri yalnızca daha dünyevi değil, daha maddi hale geldi. Modern eşitlik doktrinleri, eğitimin başlıca amacının az sayıdaki Akıllı ve İyi kişiyi Devletin yönetimi için hazırlamak olduğu şeklindeki eski görüşü itibarsızlaştırdı. Modern göz yalnızca bu dünyaya değil, aynı zamanda bu dünyanın maddi şeylerine, güç ve toprak edinimi, endüstriyel üretim, ticaret, finans, zenginlik ve refahın her biçimine odaklanmıştır. Orta Çağ'da güçlü olan ve on sekizinci yüzyıla kadar süren öğrenmeye yönelik saygıdan bir uzaklaşma oldu. Bazı ülkelerde, bizimki gibi, öğretim ve eğitimin başarabileceği şey, antik çağlardaki standartların çok altında değerlendirildi. Ancak kendi zamanımızda, tahminlerinin pek de yüksek olmadığını gösteren iki çarpıcı örnek gördük. Uzun yüzyıllar boyunca, belirli ideallerin ve davranış standartlarının sürekli savunulmasının Japon halkı üzerinde uyguladığı, egemene karşı sadakat duygularını aşılayan ve Avrupa'nın monarşi ve şövalyelik en yüksekteyken bile ulaşamadığı belirli bir şövalyelik görevi anlayışını esinleyen gücü düşünün. Devlete olan o sınırsız bağlılığı, ahlakı aşan ve bireyi bastıran, iki nesil gibi kısa bir süre içinde Almanya'yı ele geçiren, her şeye gücü yeten ve her şeyi içine alan bir güç olarak düşünün. İkinci durumda, en azından vatandaşın bağımsızlığını ve bireyselliğini düşürürken ahlaki duygusunu
yok eden bir teorinin aralıksız vaaz edilmesi ve öğretilmesi bize eğitim çabasının yanlış yönlendirilmesi gibi görünüyor. Ancak bu durumda, eğitim en azından gücünü göstermiştir. Burada ve şimdi önümüze koyabileceğimiz eğitim ideallerinin adil bir ifadesi, en iyi akıllar olarak adlandırdığımız kişiler açısından aranması gereken üç ana hedef olduğunu söylemekte bulunabilir mi?

Bir amaç, insanları bilim ve öğrenme alanlarında en azından kaşifler, hatta kaşifler olmaya hazırlamaktır.

İkincisi, onları eylem alanında liderler, sadece inisiyatifleri ve çalışkanlıklarıyla değil, aynı zamanda düşünce ve bilgi akışını yapmak zorunda oldukları her türlü işe yöneltme gücü ve alışkanlığıyla liderler olmaya hazırlamaktır.

Üçüncüsü, onlara entelektüel zevkler için bir tat ve zevk alma alışkanlığı kazandırmaktır.

Antik ve modern birçok ahlakçı, zevke kötü bir isim vermiştir,
çünkü en baştan çıkarıcı ve güçlü bir şekilde baştan çıkarıcı zevklerin, tüm insanlara eşit şekilde hitap eden zevklerin aşırıya kaçtığını ve kötülüğün kaynağı haline geldiğini görmüşlerdir. Fakat insanlar zevk alacaklardır ve zevk almalıdırlar. Onları daha tehlikeli zevklerden uzaklaştırmanın en iyi yolu, onlara daha iyi türlerden zevk almayı öğretmektir. Dahası, aklın daha sessiz zevkleri Dinlenme ve işe devam etmek için daha büyük bir uygunluk anlamına gelir.

Yazık ki, zevk verebilecek birçok kaynak göz ardı ediliyor veya eksik takdir ediliyor. Bu kısmen eğitimimizin izlediği çizgilerin hatası değil midir? Belki de bazı çalışma türleri, savunucuları sundukları zevke daha fazla ve varsayılan faydalarına daha az odaklansalardı daha iyi olurdu. Yunanca ve Latince'nin şampiyonları, dilbilgisinin zihinsel bir disiplin olarak değerini genişlettiler ve iyi bir İngilizce stili edinmenin en iyi yolunun eski dilleri bilmek olduğunu savundular; bu, aksine birçok örnekle itibarını yitirmiş bir önermedir. Gençler için itici olduğunu kanıtlayan ve "bir çocuğa ne öğrettiğinizin pek de önemi yok, yeter ki nefret etsin" sözünü akla getiren şey gerçekten de dilbilgisi ayrıntılarına dair bu ısrarcılıktır. Herkesin Yunanca öğrenmesi gerektiği fikrini terk edip, hayal gücü ve edebi zevk sahibi zihinlerin, kendi dilimizde olmadıkları için daha kolay hatırlanan eski bilgeliğin mücevherlerini ve eski şiirin en güzel pasajlarını hafızalarında taşımaktan aldıkları sınırsız haz üzerinde durmak daha iyi olurdu. Modern edebiyatta, en iyi antiklerin bize verebileceği kadar asil ve güzel birçok şey var -aslında çok daha fazla şey var. Ama bunlar aynı şeyler değil. Antik şairler, dünyanın baharının tazeliğine ve kokusuna sahipler [2]. Ya da başka bir örnek alalım. Doğanın cömert bir eliyle önümüze serdiği zevkleri, tepeleri, tarlaları, ormanları ve kayaları, çiçekleri ve kuşların şarkılarını, bulutların ve manzaraların sürekli değişen görünümlerini, ışık ve gölge altında. Çoğu ülkede ne kadar az kişi -çünkü bu konuda farklı insanlar arasında
bir fark vardır- bunları fark eder. Herkes onları görür, çok az kişi onları gözlemler veya onlardan zevk alır. Bunun büyük ölçüde nedeni, dikkatin onlara doğru şekilde çekilmemiş olması değil midir? Doğal nesnelere yakından bakıp, içlerindeki çeşitliliği görmeleri öğretilmemiştir. İyi resimlere götürülüp, neyin değer oluşturduğu söylenerek resim zevki oluşmamış kişiler, bir resim galerisine götürüldüklerinde genellikle konularla ilgilenirler. Vahşi kuş avlayan bir sporcuyu, bir savaş sahnesini, hatta bir ödüllü dövüşü veya hasta bir çocuğa bakan bir anneyi görmekten hoşlanırlar, çünkü bu olaylar onlara çekici gelir. Ancak bir resimde nadiren konudan başka bir şey görürler; hayal gücü kalitesini veya kompozisyonu, rengi, ışığı ve gölgeyi veya gerçek olanın tam taklidi dışında hiçbir şeyi takdir etmezler. Dolayısıyla doğada ortalama bir insan; Ailsa Craig veya Wight Adası'ndaki Needles gibi yüksek bir kaya, bir ay tutulması veya belki de kan kırmızısı bir gün batımı gibi olağanüstü bir şey tarafından etkilenir; ama fark etmez ve sonuç olarak genel olarak manzaralardan, asil veya sessizce güzel olsun, hiçbir zevk almaz. Tüm bu şeylerden zevk alma kapasitesi
yok olmayabilir. Bunun bir nedeni var: çoğu çocuğun buna sahip olduğunu düşünmek için, çünkü onlara nasıl gözlem yapacakları gösterildiğinde genellikle tepki verirler,
örneğin, bir çiçekle diğeri arasındaki farkları
hızla algılarlar,
çok küçükken bile, her birinin ayırt edici karakterlerini ve isimlerini
öğrenirler,
yollarda yürürken her birini tanıma sürecinden zevk alırlar, tıpkı her zeki çocuğun gözlemleme güçlerini kullanmaktan zevk alması gibi.
Kentsel nüfusumuzun orantısız büyümesi, başka açılardan üzücü bir şey de olsa, gençlere doğa hakkında tanıdık bir bilgi vermeyi
şüphesiz daha da zorlaştırdı, ancak
kırsal alanlara gitme olanakları ve yaz tatillerinin mutlu bir şekilde uzaması,
düzgün bir şekilde yürütüldüğünde bir ders değil, bir eğlence olan Doğa Çalışması için fırsatlar sağlamayı eskisinden daha kolay hale getiriyor. Yaşam boyunca bu kadar keskin süren veya sanat ve seyahat gibi diğer zevkler için daha uygun olan başka bir zevk kaynağı yoktur. Dikkatli gözlem alışkanlığının diğer amaçlar için değeri hakkında hiçbir şey söylemiyorum, burada sadece bunun zevk için ne yapabileceği üzerinde durmak istiyorum. İngiltere'de erkek ve kız çocuklarının çoğu Avrupa ülkesinden veya hatta Kelt unsurunun Güney Britanya'dan daha güçlü olduğu İngiltere'nin kuzey ve batısındaki üç küçük ülkeden daha az zihinsel merak, bilgi arzusu gösterdiği sıklıkla iddia edilir. Matthew Arnold'un günlerinden beri İngiliz üst ve orta sınıflarına karşı paralel bir suçlama yapılmıştır. O, "zihnin şeylerine" daha az önem verdiklerini ve bilim, edebiyat ve sanattaki üstünlüğe, örneğin Fransa, Almanya veya İtalya'daki (bunlara Amerika Birleşik Devletleri de eklenebilir) diğer yerlerdekinden daha az saygı gösterdiklerini ilan etti ve bu sınıfların eğitim ilerlemesine olan yetersiz ilgisini böylece açıkladı.

Bu son suçlama haklıysa, belirttiği gerçek, ebeveynlerin ilgisizliğinin okula ve öğrencilere yansıması nedeniyle, önceki kötülüğü sürdürme eğiliminde olacaktır. Bilgi sevgisi o kadar doğaldır ve normal çocukta o kadar erken uyanır ki, İngilizler arasında Fransız veya İskoç çocuklardan daha az hevesli olsa bile, eksikliklerimizin büyük ölçüde hatalı ve teşvik edici olmayan öğretim yöntemlerinden kaynaklandığına inanabilir ve bu yöntemler iyileştirildiğinde bunların azalacağına güvenebiliriz.

İngiliz halkının genel olarak eğitime karşı ilgi eksikliği ve bu değere karşı zayıf bir takdir gösterdiği doğruysa, savaşın katı disiplini bu ilgisizliği ortadan kaldırmak için bir şeyler yapacaktır. Karşılaştırmalı yoksulluk ve lüks alışkanlıkların azalması; bu savaşın beraberinde getireceği, ülkenin tüm entelektüel kaynaklarının dünyadaki yerini koruyabilmesi için en iyi şekilde kullanılması ihtiyacının ortaya çıkmasıyla birlikte, bunların daha iyiye doğru bir değişim yaratması ve ebeveynlerin oğullarının zihinsel başarılarına daha fazla, atletik başarılarına ise daha az önem vermelerine yol açması beklenebilir.

Öyle olsa bile, bugün hiç kimse bilimin, (özellikle tarımda) yetersiz bir şekilde uygulandığı endüstri dalları için değerini yaymak, teknik ve pratik bilimsel çalışmanın temeli olarak bilimsel teorinin öğretimini güçlendirmek ve geliştirmek ve her şeyden önce doğanın en güçlü ve esnek zihinleri bahşettiği kişileri en büyük ölçüde bilgiyle ve en teşvik edici eğitimle donatmak için yapılması gereken çok şey olduğunu inkar etmiyor. Bugün, büyük işletmelerin, endüstriyel ve finansal yöneticilerinin, üniversite düzeyinde seçkin kişilerin sorumlu görevlere atanmasını beklediğini görüyoruz. Bu, elli yıl önce gerçekleşmeyen bir şey. Çünkü modern işletme koşulları, en iyi eğitimli beyinler dışında kimse tarafından ele alınamayacak kadar karmaşıklaştı. Aynı ihtiyaç, en azından, giderek artan bir hacimle Devlet ve yetkililerine yüklenen idari işin birçok kolu için de geçerlidir. Ülkemizin iç ekonomik yaşamı açısından bunu hissediyorsak, dünyanın uluslararası yaşamı için de aynı şey geçerli değil midir? Çağımızın stresi ve rekabeti içinde, gelecek, Bilgi ve Düşüncenin değerini fark eden ve geçmişin birikmiş deneyimini en iyi şekilde nasıl uygulayacağını anlayan uluslara aittir. Uzun vadede, dünyayı yöneten yalnızca bilgi değil, aynı zamanda devlet adamlığının özü olan, insanların ve diğer ulusların geniş görüş açısı ve sempatik anlayışıyla uygulanan bilgi ve bilgeliktir. [Dipnot 1: Bu, Eğitim Kurulu'nun mevcut Başkanı tarafından açıkça görülmüş ve takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir.]

[Dipnot 2: Örneğin Alkman'ın bu küçük parçasını ele alalım:

Yunanca: _Ou m heti, parthenikai meligaryest imerophonoi,
Gyia pherein dynatai. Bale de Bale kerylos eien,
Hos t hepi kymatos hanthos ham alkyonessi potetai
Neleges hetor hechon haliporphyros eiaros hornis._

İlk satırdaki sıfatlardan daha zarif veya
son üç satırdan daha taze, narin ve hayal gücü açısından daha hassas ne olabilir? Eşit dehaya sahip modern bir şair konuyu eşit güç ve zarafetle ele alırdı, ancak antik sadeliğin
çevrilemez cazibesi, o cazibesi eksik olurdu.]

I

EĞİTİM REFORMUNUN AMACI

J. L. PATON

Manchester Grammar School Yüksek Öğretmeni

Bilimsel keşif ve üretim artışındaki tüm parlak başarılarıyla geçen yüzyıl, ruhsal olarak bir
başarısızlıktı. Bu ruhsal
başarısızlığın hüznü Clough'un kalbini ezdi,
Carlyle'ı bir düşünürden bir azarlayıcıya,
Matthew Arnold'u bir şairden
bir nesir yazarına dönüştürdü.

Başarısızlığın sırrı, insanlığı harekete geçiren büyük güçlerin
birbirleriyle temas halinde olmaması ve karşılıklı bir destek sağlamamasıydı.
Sanatın endüstriyle hayati bir ilişkisi yoktu; çalışma neşeden
ayrılıyordu; siyasal ekonomi insanlıkla ilgiliydi; bilim dinle
çekişiyordu; eylem düşünceye uymuyordu,
görüntüye göreydi; ve son olarak birey, bir parçası olduğu toplumun iddiaları ve çıkarlarıyla çelişen iddialara ve çıkarlara sahip olarak, aslında ona karşı duran, o kadar keskin bir muhalefetle, en büyük düşünürlerden birinin "İnsan _Devlete_ Karşı" başlıklı bir kitap yazabileceği şekilde tasarlandı. "Sonuç olarak, ulus ulusa, emek sermayeye, kasaba ülkeye, cinsiyet cinsiyete bölündü, çocukların kalpleri babalara karşı çıktı, Kilise Devlete karşı savaştı,
ve en kötüsü, Kilise Kiliseye karşı savaştı.

Büyük toplumun anlaşmazlıkları kaçınılmaz olarak eğitim alanına yansıdı.
Ulusun ilkokulları iki çatışan gruba bölündü ve her ikisi de gramer okullarından ve liselerden yabancılaştırıcı bir uçurumla ayrıldı, gramer okulları da bir yandan kamu okullarından,
diğer yandan sanat, müzik ve teknoloji okullarından
kapatıldı.
Birlik, ortak çaba, karşılıklı destek, büyük bir ilerleme planı,
homologe edici bir fikir yoktu.

Bu gerçek kendi başına Batı medeniyetinin on dokuzuncu yüzyıldaki etkisizliğini, umutsuzluğunu, samimiyetsizliğini ve bitmek bilmeyen huzursuzluğunu açıklamaya yeterlidir.
İnsan yaşam ağacı çiçek açamaz ve Ulusların iyileşmesi için meyvelerini, büyük yaşam güçleri birbirleriyle savaşmak için harcadıklarında verir.

Önümüzde uzanan yüzyılın deneyimi farklı olacaksa, bu eğitim yoluyla yapılmalıdır. Eğitim,
dünyanın olabileceği gibi ele alan bilimdir. Diğer
bilimler, şeyleri oldukları gibi ele alır ve
şeylerde geçerli buldukları yasaları formüle eder. Eğitimin gözleri
her zaman geleceğe sabitlenmiştir ve her türden felsefe,
doğrudan bir Ütopyayı ima eder, eğitimsel çizgilerde düşünür.

Bu nedenle eğitimin amacı, yüksek olduğu kadar geniş olmalı, yaşamla aynı kapsamda olmalıdır. İlerleme, yalnızca küçük bir sektörde değil, tüm cephe boyunca olmalıdır. William Morris, resim yapmaya
elini koyduğunda, onu her zaman rahatsız eden şeyin çerçeve olduğunu söylerdi:
Sanatı,
hayattan "çerçevelenmiş" ve izole edilmiş bir şey olarak
düşünemezdi. Tıpkı William Morris'in tüm yaşamı sanata dönüştürmek istemesi gibi, eğitim de öyle. Eğitim, politik ve toplumsal refahın daha büyük yönlerinden "çerçevelenemez" ve koparılamaz; tüm yaşamı kendi alanı olarak alır. Kendisi bir amaç değildir, uğraştığı bireylerden daha fazla; birey üzerinde etki eder, ancak birey aracılığıyla kitle üzerinde etki eder ve amacı insan toplumunun doğru şekilde düzenlenmesinden başka bir şey değildir. Bu terimlerle ifade edilebilecek bir görevle başa çıkmak için eğitimin ücretsiz olması gerekir. Yeni bir çağ, yeni bir eğitim varsayar. Şimdiye kadar egemen olan gelenekler, kendi hesaplarını vermek için tek tek meydan okunmalıdır, içlerindeki iyi olan korunmalıdır ve özümsenmelidir, etkisiz olan şey hurdaya çıkarılmalı ve reddedilmelidir. İdari mekanizma da, var olduğu haliyle, hafife alınamaz; Uyum ve büyüme güçlerini göstermediği sürece, canlı olduğunu ve ölmediğini gösterir, o da hurdaya çıkarılmalı ve reddedilmelidir; yeni şarap eski deriler için ölümcüldür. Eğitim, Rönesans döneminde sahip olduğu şeyi bir kez daha geri kazanmalıdır - yönlendirme gücü; kaderinin efendisi olmalıdır. Ayrıca, eğitim çatışma yerine işbirliğini sağlayan bir güç olacaksa, kendi içinde bölünmemelidir. Ayrılıkları ve züppelikleri, yanlış anlamaları, pedantların ve politikacıların sevdiği sözlü savaşları sonsuza dek geride bırakmalıdır. Tartışmanın dumanı ve tozu görüşünü engelliyor ve karşı karşıya olduğu büyük görevi ele almak için tüm enerjisine ihtiyaç duyuyor. Bu bağlamda, gelecek için hiçbir şey, Üniversiteden Anaokuluna kadar tüm öğretmenlik mesleğini hem canlandırmaya hem de harekete geçirmeye başlayan ve halihazırda her türlü ve koşuldaki eğitimin temsil edildiği bir Öğretmen Kayıt Konseyi'nin kurulmasıyla sonuçlanan yeni birlik duygusu kadar umut verici değildir. Materyalistler, edebi eğitimin eski geleneğine meydan okumak ve bilimin iddialarını öne sürmek için şanslarını görmekte gecikmediler. Ancak önümüze koydukları amaç açıkça ifade edilmiştir - servet edinimidir; onlar "mannaya bağlı ve ölümlü amaçlar" üzerindedir ve gelecek anlayışları, bir ulusun pazar ve mal edinimi için diğeriyle rekabet ettiği bir dünyadır. Dolayısıyla, materyalizm klasiklere meydan okur, ancak geçmiş nesillerin çıkarcı ideallerini kabul eder ve ayrıca, geleceğin ayrılmaz bir parçası olarak, çatışan çıkarların, emeğin sermayeye, ulusun ulusa, insanın insana karşı mücadelesini kabul eder. Şimdi, gerçek bilimsel zihnin ilk özelliği, deneyimle öğrenme gücüdür. Gerçek bilim asla aynı hatayı iki kez yapmaz. Açıkçası, geçmişin tekrarı, ancak şimdiki zamanın tekrarıyla sonuçlanabilir. Ve eğitimin kendini karşı koymaya koyduğu şey tam olarak budur. Materyalist, üç belirgin ve açık gerçeği unutur. Birincisi,
bilim bilginin tamamı olamaz, çünkü "bilim" (terimin onun sınırlı anlamında) yalnızca görünenle ilgilenir. İkincisi,
içgörü gücü duyulara değil, ahlaki niteliklere, sempati ve adalet duygusuna bağlıdır; hem kişinin hem de diğer insanların bilgisine hem öz disipline hem de bilgiye ihtiyaç duyar. Carlyle, "Bir insan," der, "öncelikle kalbinde net bir görüş olmadan, kafasında net bir görüşe nasıl sahip olabilir?" "Gözler ve kulaklar," der antik filozof, "barbar ruhlara sahip olanlar için kötü tanıklardır." Üçüncüsü, geçmiş neslin trajedisi, servet biriktirmedeki başarısızlığı değildi; bu açıdan, kendisinden önceki herhangi bir nesilden daha başarılıydı. On dokuzuncu yüzyılın trajedisi, servet edindiğinde, ne bireysel ne de kolektif olarak, bununla ne yapacağına dair net bir fikrinin olmamasıydı.

Ve yine de insanlığın evi her iki yöne bakar; hem görünüşler dünyasına hem de ruh dünyasına bakar ve aslında her ikisinin de buluşma noktasıdır. Materyalizm yanlış değildir çünkü
maddi şeylerle ilgilenir. Yanlıştır çünkü başka hiçbir şeyle ilgilenmez. Ayrıca, eğitimde de yanlıştır çünkü yetişkinin bakış açısını alarak
maddi ürünün kendisini en önemli şey haline getirir. Eğitimin her doğru anlayışında çocuk merkezdedir.
Çocuk şeylerle ilgilenir. Önce onları _hissetmek_ ister veya
Froebel'in söyleyeceği gibi "dış olanı iç yapmak"; onlarla oynamak, onlarla inşa etmek ister ve bu içe doğru itme doğrultusunda eğitim süreci hareket etmelidir. Müfredata dahil edilen, bahçıvanlık, el eğitimi (karton, tahta, metalle), yemek pişirme, resim, modelleme, oyunlar ve dramatizasyon gibi "şey çalışmaları", eğer böyle adlandırılabilirse, daha sonraki girişlerdir, esas olarak faydacı bir amaçtan benimsenmiştir; ve orijinal gövdeye aşılanmışlardır, ilk başta ayrılabilir
ekstralar olarak kabul edilmişlerdir, ancak gerçek eğitim sürecinin organik bir parçası olduklarını hızla göstermişlerdir; müfredatın diğer konularına zaten tepki vermişlerdir ve eğitimin daha erken aşamalarında merkezi hale gelmişlerdir. Aynı şekilde, meslek, eğitimin daha yüksek nihai aşamaları üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Tüm bunlar, tüm ilişkilerin en önemlisinin, okulun yaşamla ilişkisinin bir parçasıdır.

Ancak çocuğun şeylere olan ilgisi sosyaldir. İnsanlığın ilkel
meslekleri aracılığıyla, adım adım ırkın mirasına ve daha zengin ve daha dolu bir kişisel deneyime girmektedir. Çocuğun ilgisini çeken bilim, mantıksal, soyut bakış açısından sunulan bilim değildir. Çocuğun onu edinme biçimi, insanlığın onu edinme biçimiyle aynıdır; mesleği belirli zorluklar sunar, bu zorlukların üstesinden gelmek için düşüncesini kullanması gerekir, icat eder ve deneyler yapar; ve böylece düşünce mesleğe, meslek düşünceye tepki verir. Ve bu karşılıklı eylemden bilim doğar. Aynı şekilde
oyunu da sosyaldir--oyunlarında da ırkın mirasına girer ve bunları oynarken bilinçsizce
en büyük sanat olan başkalarıyla yaşama sanatını öğrenir. Oyununda
ve okul çalışmalarında doğal gelişiminin çizgileri, insan ilerlemesinin yasasıyla işbirliği yapmak üzere nasıl eğitilebileceğini gösterir.

Bu uygunluk ve insan ilerlemesinin büyük hareketiyle işbirliği yapmaya hazır olma, bedenin, zihnin ve ruhun her yönden uygunluğu,
modern eğitimdeki iki büyüyen eğilimi
birleştiren ve uzlaştıran formülü sağlar.

Öncelikle kendini ifade etme ve kendini geliştirme yönünde bir hareket vardır--öğrenci için düşünce ve eylemde daha büyük bir özgürlük ölçüsü ve bugüne kadar olduğundan daha fazla özyönetim varsayar--bu hareket esas olarak Dr. Montessori ve "Nedir ve ne olabilir" tarafından temsil edilir; Bu, anaokulundan daha yüksek standartlara doğru yayılan bir harekettir. Bununla birlikte, okulda kurumsal yaşamın daha tam gelişimine doğru olan hareket, çocuğu düşüncelerinde okulu ilk sıraya koymaya, ait olduğu toplum için yaşamaya ve kişisel refahını o toplumun refahında bulmaya eğiten harekettir. Bu, Arnold'dan beri, kamu okullarının oyunlarında gayretle teşvik edilmiştir ve bu sınırlı alanda iyi sonuçlar vermiştir; özyönetimin geliştirilmesinde gözle görülür bir başarıyla uygulanmıştır ve en tam ifadesine Bay Homer Lane'in küçük Commonwealth'inde ulaşmıştır. Ancak daha geniş uygulamalarını fark etmeye başlıyoruz, sınıf içi aktivitelerin ruhunu ve oyun alanının aktivitelerini dönüştürme yeteneğine sahip, her bakımdan ilkokula Eton, Rugby veya Harrow'a ve kızlara ve erkeklere uygulanabilir. Daha tam bir kendini gerçekleştirme özgürlüğüne ve daha tam ve daha güçlü bir sosyal hayata doğru bu iki hareket birleşir ve birbirini tamamlar veya daha doğrusu tamamlar. Kişilik, sonuçta, en iyi şekilde "arkadaşlık kapasitesi" olarak tanımlanır ve birey gerçek kendini gerçekleştirmesini ancak sosyal ortamda bulabilir. Sosyal olarak işlev görmediği sürece birey eksantrikliğe, olumsuz eleştiriye ve "üstün kişinin" alaycı mesafeliliğine dönüşür. Öte yandan bireysel gelişim özgürlüğü olmadan, yaşamın örgütlenmesi ruhun ölümü haline gelir. Prusya, kalabalığın psikolojisinin en uğursuz amaçlar için nasıl ustaca manipüle edilebileceğini
göstermiştir. Bu iki tamamlayıcı hareketin okulların yeni yaşamında bir araya gelmesi demokrasimiz için mutlu bir alamettir. Hem kişisel özgürlüğün hem de kurumsal yaşamın cazibesine, İngiliz çocuğu tuhaf bir şekilde
duyarlıdır. Bu iki sağlık merkezinin etrafında yeni sistemin biçimi şekillenecek ve büyüyecektir.

Ve büyüme olmalıdır, inşa etmek değil.
Vücut iskelet üzerine inşa edilmez, iskelet büyüyen vücut tarafından salgılanır.
Eğitimin umudu, mükemmelliğe doğru uzanan umut ve coşkunun yaşayan ilkesindedir. Şu anda şematik olan hiçbir şeye içgüdüsel olarak güvenilmez. İki günlük bir sürede oturup eğitimsel yeniden yapılanmanın kesin bir şemasını ortaya koymaya hazır, yeterince yetenekli organizatörler
olan adamlar vardır. Onlar
mevcut kaynaklarımızı alacaklar ve şüphesiz en iyisini yapacaklar,
onları yeniden düzenleyip yeniden manipüle edecekler ve
olabildiğince ileri gitmelerini sağlayacaklar. Her şeyi tahtadan şekillendirecekler ve sonuç
tahtadan olacak. Statik ve katmanlı olacak, yukarı doğru bir kaldırma olmayacak.
Ama yol bu değil. Eğitim ruhla ilgili bir şeydir, yaşamla ilgili bir içgüdüdür, [Yunanca: thermon ti pragma] Aristoteles'in söyleyeceği gibi, kendi olmayan kaynaklardan yararlanarak, "görünmeyen ama
yeteneklerinde
çarpık" ve büyümesinde içsel yaşamı için ihtiyaç duyduğu dışsal biçimi kendine alarak. Yeni ruhun kesin daha büyük biçimlere bürünmesi en az altı yıl alacaktır.

Bu, zorlu, amaçlı düşünme ve çok sabırlı çaba olmadan geleceği anlamına gelmez. Eğitim, "sanat"tan daha fazla "olmaz" ve tıpkı orta çağ sanatlarında olduğu gibi, eğitimin refahı da birkaç dahinin şans eseri ortaya çıkmasına değil, sıradan işçinin işine olan doğru eğitimine ve sevgisine bağlıdır. Eğitim, ruhsal bir çabadır ve ruhsal şeylerin gelmesi gibi, iyi işlerde sabırla, en yüce olana odaklanarak, ruhsal dünyanın tükenmez kaynaklarından sürekli olarak yararlanarak gelecektir. En yüce "yaratıcı", şairdir, vizyon sahibi kişidir. Yönetici için görev, daha önce olduğundan farklıdır. Ona düşen, deneyleri izlemek ve yardımcı olmak, özgürlüğün kötüye kullanılmasını önlemek, tekdüzelikleri korumak değil, varyasyonları seçmektir. Fakat George Meredith'in dediği gibi, "cennetten gönderilmiş bir engel avcısı ve sıradan engelleri aşan bir sıçrayış yapan" bir güçle uğraşıyor.

Yarın fırsat günü. Bugün hazırlık günü.
Dünün idealleri, bugünün pratik politikaları haline geldi.
Yurttaşlarımız, daha önce hiç olmadığı kadar, ulusal yeniden yapılanma sorununun esas olarak ulusal eğitim sorunu olduğunu fark ediyor: "Ulusun gelecekteki refahı," Bay Fisher'ın sözleriyle, "okullarına bağlıdır." İnsanlar, birkaç yıl önce ilerlemenin yolunu tıkayan
ekstra milyonları artık hafife alıyor. Aynı zamanda, son üç yılın disiplini, içimize ulusal dayanışma ve toplumsal yükümlülük konusunda yeni bir bilinç
kazıyor. Birleşmiş bir halkın tüm enerjileri şu anda üzerimize yüklenen yıkım görevine odaklandığı gibi, savaştan sonra da daha az aciliyet ve daha az yürek birliği olmadan birleşmiş bir milletin tüm enerjileri hayatın inşasına yoğunlaştırılmalıdır. Bu inşa ekonomik olduğu kadar manevi de olmalıdır, ancak ekonomik durumun ihtiyacını en derin şekilde düşünenler, sanayi ve ticaret sorunlarının en temel insan sorunları olduğuna ve yeni bir "iş birliği ve kardeşlik" duygusu[1] olmadan çözüm bulamayacağına kesinlikle ikna olmuşlardır. İhtiyaç ve görev böyledir. İngiltere okullarına daha önce hiç olmadığı kadar bakıyor. Eğitiminin amacı hem yüksek hem de geniş, paradan daha yüksek, ulustan daha geniş olmalıdır. Ve eğitimimizin amacı, diğer halkların eğitimi aynı ruhla aşılanana kadar yerine getirilemez. Eğitim, finans gibi, dünya barışı amacıyla uluslararası mutabakatla uluslararası hatlarda planlanmalıdır. Ancak bu şekilde ufukta beliren nihai amacı yerine getirebilir,

Zaman doğduğunda
Dünyayı kaldıracak bir kaldıraç
Ve onu başka bir yola sokacak.

[Dipnot 1: Bay Angus Watson, _Eclipse or Empire_, s. 88.]

II

AKLIN EĞİTİMİ

W. R. INGE

St Paul's Dekanı

Eğitimin ideal amacı, bilmemiz gereken her şeyi öğrenmemizdir, böylece olmamız gereken her şey olabiliriz. Başka bir deyişle, eğitimin amacı
gerçeklerin değil, değerlerin bilgisidir. Değerler, birbirleriyle ve kendimizle olan ilişkileri içinde kavranan gerçeklerdir. Akıllı kişi, şeylerin göreceli değerlerini bilen kişidir. Bu bilgide ve bu bilginin kullanımında, yaşamın tüm işleyişi özetlenir. Kendi başlarına kazanmaya en çok değer olan şeyler nelerdir ve onları kazanmak için hangi bedeli ödemeliyim? Ve her şeye sahip olamayacağımdan, bırakmaktan memnun olmam gereken şeyler nelerdir? Çeşitli insan ilgi alanları ve çeşitli insan çabaları arasında en iyi seçimi nasıl yapabilirim ki, faaliyetlerim birbirine yardımcı olsun ve birbirini engellemesin ve hayatımın bir birliği veya en azından alt faaliyetlerimin etrafında gruplanabileceği bir merkezi olsun. Bunlar, hayatını rasyonel ilkelere göre planlamak isteyen ve koşulların mesleğini seçmesine izin verdiği bir kişinin soracağı başlıca sorulardır. Kendini ve dünyayı bilmek ister, böylece içindeki yolculuğu için en iyi değeri vermek ve almak ister. Biz İngilizler çoğunlukla bu eğitim görüşünü kabul ediyoruz ve şunu ekliyoruz: yaşam deneyimi veya dünya bilgisi, pratik bilgeliğin en iyi okuludur. Ancak pratik bilgeliği aklın yaşamıyla değil, sağduyu dediğimiz o deneysel ikameyle özdeşleştiririz. Tüm sınıflarda fikirlere karşı derin bir güvensizlik vardır, bu genellikle Platon'un _misologia_, "akıldan nefret" dediği şeye kadar varır. Piskopos Creighton'un dediği gibi, bir İngiliz'in sadece fikri yoktur; bir fikirle karşılaştığında ondan nefret eder. Yargısını ilk ilkelere dayandıran birinin fikrini dikkate almayız. Örneğin, yüksek siyasette, tek telafi edilemez hataların mantıksal entelektüalistler tarafından yapılanlar olduğunu gözlemlediğimizi düşünüyoruz. Talihimizi, bir sonraki adımın ne olduğunu bir tür sezgiyle gören ve olguların mantığı dışında hiçbir mantığı umursamayan dürüst bir fırsatçıya emanet etmeyi tercih ederiz. Aristoteles'in dediği gibi, akıl "hiçbir şeyi hareket ettirmez"; verili verileri analiz edebilir ve sentezleyebilir, ancak bunları yalnızca zamanın ve değişimin canlı akışından izole ettikten sonra. Somut bir durumu cansız soyutlamalara dönüştürür ve gerçekleri gözlemlemesi gerekirken karşıtlarla oynar. Davranış ilkesi olarak mantığa karşı önyargılarımız ulusal deneyimimizle güçlendirilmiştir. Biz zeki bir ırk değiliz; ve başkalarının başarısız olduğu yerde, doğru eylem yolunu doğaçlama yapma içgüdüsü sayesinde başarılı olduk; bu, esas olarak, adalet, hoşgörü ve ılımlılık gibi düşünmeden uyguladığımız bazı temel erdemlerin sonucudur. Bu nitelikler, bizce ve gerçekten de, entelektüel berraklık ve genel ilkelere itaatte mantıksal tutarlılıkla övünen Latin ülkelerinde sıklıkla eksiktir. Son felsefe, uzun zamandır bilmeden "pragmatist" olan bu sağduyu savunucularını, inançlarını utanmadan itiraf etmeye teşvik etmiştir. Zeka küçümsendi ve içgüdü yüceltildi. Sezginin akıldan daha güvenli bir rehber olduğu söylendi; çünkü sezgi doğrudan bir durumun kalbine gider ve akıl tartışırken çoktan harekete geçmiştir. Bu yeni felsefenin çoğu bir tür daha yüksek karanlıkçılıktır; sokaktaki adam Bergson ve William James'i alkışlıyor çünkü bilim ve mantıktan hoşlanmıyor ve iradeye, cesarete ve duyguya değer veriyor. Waterloo'nun kamu okullarımızın oyun alanlarında kazanıldığını tekrarlamayı severdi, ta ki Colenso ve Spion Kop'un aynı yerde kaybolduğu acı bir şekilde belirginleşene kadar. O kadar sık ​​karıştırdık ki, akılsız erdemi gözeten bir ilahi takdire yarı yarıya inanmaya başladık. "İyi ol, tatlı kız, ve kim zeki olacaksa ona izin ver," dedik Britanya'ya. Böylece Slav sınırının batısındaki en kötü eğitimli insanlar olmaya razı olduk. Uluslararası rekabette bu şekilde maruz kaldığımız dezavantajlara - kimyada Almanya'ya ve bilimsel tarımda neredeyse her kıta ülkesine
göre aşağılık olmamıza - değinmek istemiyorum. Bu dersi öğreniyoruz ve unutmamız pek olası değil. Daha tam olarak farkına varmamız gereken şey manevi kaybımızdır. İlk olarak, İngilizlerin çoğunluğunun, görevimizin ne olduğunu öğrenene kadar boş bir ideal olan "görev" çağrısının ötesinde düşünülmüş bir yaşam amacı yoktur. Araçlar ve amaçların karıştırılması bu ülkede özellikle yaygındır, ancak kesinlikle her yerde bulunur. Mantıksız biriktirme tutkusu, en büyük toplumsal rahatsızlığa neden olan hatanın bir örneğidir. Toplumsal adaletsizliğin ve acının en büyük kısmı, edinme içgüdüsünün kontrolsüzce şımartılmasından kaynaklanır ve şımartma alışkanlığı edinmiş kişiler tarafından şımartılır. Ne kadar bencil olursa olsun, yaşamın göreceli değerleri hakkında makul bir tahminde bulunmuş hiç kimse, asla kullanmayacağı daha dolu bir yaşamın araçlarını biriktirmek için tüm zamanını komşularının ekonomik sömürüsüne adamaz. İşletmeyi bir tür oyun olarak görmek, en yüksek bakış açısından doğrudur ve ulusumuz spor ahlakını tüm dışsal faaliyetlerimize uygulayarak büyük kazanç sağlar; ancak ister ticaret ister futbol olsun, oyunlarımız için yaşamakta hata yaparız. Bir arkadaşım, yaşlılığını savurgan bir mirasçının çıkarı için gereksiz emekle geçiren Yorkshire'lı bir üreticiye
hakaret etti. Yaşlı adam, "Benim yarım milyonumu harcamak ona, benim onu ​​kazanmaktan aldığım zevkin yarısı kadar zevk veriyorsa, ona bunu kinlemiyorum." diye cevap verdi. Bu, gerçek cimrinin veya Mammon'a tapan birinin ruhu değildir. Bu, eğitim eksikliğinden dolayı rasyonel bir iyilik standardı olmayan doğal bir idealistin ruhudur. Böyle bir adam eğitim meselelerine müdahale ettiğinde, hayatın daha yüksek değerlerine kör olduğu için sözde pratik adamın bakış açısını benimsediğinden emindir. Bilgi ve bilgeliği servetin üretimi veya yoksulların maddi koşullarının iyileştirilmesi için araçlar haline getirmek isteyecektir. Ancak bilgi ve bilgelik böyle muamele görmeyi reddeder. İyilik ve güzellik gibi bilgelik de mutlak değerlerden biridir, ilahi fikirlerdir. Cambridge Platoncularından birinin dediği gibi, entelektüel yeteneklerimizi, odun kesen ve su çeken Gibeonitleri, irade ve sevgilere göre yapmamalıyız. Bilgelik kendi iyiliği için aranmalıdır, aksi takdirde onu bulamayız. _Misologia_'mızın bir diğer etkisi de makul sempatinin duygusallığa dönüşmesidir, bu da acıyı kötülüklerin en kötüsü olarak görür ve her zaman aptallığın ve yanlış yapmanın etkilerini ortadan kaldırmaya çalışır, ancak nedenleri araştırmaz. Bu tür duygusallığın genellikle sadece zalim olmak için nazik olması ve dürüst Petrus'u soyup dürüst olmayan Pavlus'a ödeme yapması için sık sık çabalaması için hiçbir kanıta gerek yoktur. Duygusalcılık, önlemenin tedaviden daha iyi olduğuna inanmaz
ve pratik politikacılar, bu ülkede toplumsal hastalıkların bilimsel bir şekilde ele alınmasının söz konusu olmadığını çok iyi bilirler. Diğerleri fanatik olur, yani dünyayı anlamak için çok dar görüşlü ve şiddet yanlısı dünyalılar. Kötülüğün kökü, daha yüksek değerlerin çoğunun erişememesidir, çünkü entelektüel zenginlik hakkında hiçbir şey bilmezler. Yine de bir ulusun gerçek zenginliği, tartılamaz mülklerindedir - bir kişinin kazancının bir başkasının kaybı olmadığı ve termodinamik yasalarının hiçbiriyle artamayacağı kanıtlanmayan şeylerde. Tükenmez bir hazine, iyi bir zihinsel eğitim sürecinden geçmiş olan herkese serbestçe açıktır, kapasitemize göre kendimizin yapabileceğimiz ve payımızı ülkenin yasasının verebileceği veya alabileceği hiçbir mal için takas etmeyeceğimiz bir hazine. "Zeki insan," der Platon, "ruhunun ayıklık, doğruluk ve bilgelik kazanmasıyla sonuçlanan çalışmalara değer verecek ve diğerlerine daha az değer verecektir." Bu etkiye sahip çalışmalar, bize iyiyi, doğruyu ve güzeli takdir etmeyi ve anlamayı öğreten çalışmalardır. Bunlar, "hayranlık, umut ve sevgi" ruhuyla takip edilen hümanizm ve bilimdir. "Eğitimli akıl tarafsız ve korkusuzdur. Kamuoyundan korkmaz, çünkü "insanın yargısıyla yargılanmasının önemsiz bir şey olduğunu düşünür"; çıkarları, bencilce hoşgörü ve bencil hırsın kendisi için imkansız olduğu özel bir kariyerin olaylarından çok daha geniştir. Küçüklükten, cehaletten ve bağnazlıktan kurtulmuştur. Moda dediğimiz ve İngiliz ve Kuzey Amerika medeniyetinin kendine özgü bir özelliği olan disiplinsiz ve orantısız coşkuların kurbanı olmayacaktır. Bu ülkede gerçekleştirilen bu tür reformlar genellikle çoğunluğun aklıyla değil, azınlığın fanatizmiyle gerçekleştirilir. Genel olarak adil bir denge korunabilir, ancak bireylerin yargılarında pek fazla denge yoktur. Vatandaşlarına yaptığı öğütler artık neredeyse kehanet gibi görünen Matthew Arnold, güçlü bir karşıtlık çizdi Yurttaşlarının entelektüel anlamsızlığı veya daha doğrusu duyarsızlığı ile Almanların samimiyeti arasında. İngiltere'nin yüz yıl önce gerçek bir aristokrasinin yüksek ruhu ve gururlu kararlılığıyla kurtarıldığını gördü, ancak yine de tüm aristokrasiler gibi "fikirlerden yoksundu." Büyük ailelerimiz, gösteriyor ki, nüfuzlarını korumuş olsalar bile artık bizi kurtaramazlardı, çünkü güç artık disiplinli bilgi ve uygulamalı bilim tarafından veriliyor. George Meredith'in son şiirlerinde giderek artan bir samimiyetle tekrarladığı uyarı da budur. İngiltere'nin ihtiyacı olan şey, diyor, "beyin".

Onu uyar, Şair, Güç'ün bu saatte haklarını hararetle talep ettiği konusunda,
Ona hiçbir sarhoş duanın
Gücün ilerlemesini durdurmayacağını,
Ön uyarıları alacak kulakları olmadığını,
Onu lekelerinden arındıracağını,
Daha cesur sabahlar için besleyip hızlandıracağını,
Cesurca beyinlerin büyümesini sağlayacağını.
Güç, eylem için örülmüş sert adam
Her milleti alnından okur;
Sakat, aptal ve taş kesilmiş
Ona düşerler - şimdi düşerler.

Ve yine:

O, orduların Rabbine karşı dindar değildir
Yavrularının yiğitliğiyle övünür,
Şimdi karada ve ana
Onun dinlenilen duası aktif beyindir.

Bu sadık peygamberlere kulak verilmedi ve deneyim okulunda dersimizi öğrenmek zorunda kaldık. O iyi bir öğretmendir ama ücretleri
çok yüksektir.

_Friendship's Garland_ kitabının yazarı, ağıtlarının barbarlar dediği üst sınıftan veya tedavi edilemez derecede kaba olarak gördüğü orta sınıftan hiçbir tepki almaması üzerine demokrasiye umutsuz bir çağrıda bulunarak
son verdi. Orta sınıflar sert bir
ölçüye maruz kalmaya meyillidir; az arkadaşları ve çok eleştirmenleri vardır. Cesur ifadeyi bulmak için Euripides'e geri dönmeliyiz, toplumun en iyi parçası ve "Devletin kurtuluşu" olduklarına dair; ama bu, genel olarak, doğrudur. Ve orta sınıfımız sadece yüzeysel olarak kaba. Bay Robert Bridges'in son zamanlarda söylediği gibi, kabalık "değerlere körlüktür; ruhsal ölümdür." Matthew Arnold'un zamanındaki orta sınıf, şüphesiz sanatsal değerlere karşı acınacak derecede kördü; üretimleri, onu Filistincilik olarak adlandırdığı şeyden mahkum etmek için hayatta kaldı; ama artık zevkten yoksun veya güzelliğe kayıtsız değil. Ve hayatta asla aşağılık bir sanatçı olmadı. Bay Bridges, kabalığın ilerlemesini tersine çevrilmiş bir Platoncu ilerleme olarak tanımlıyor. Çirkin biçimlerden çirkin davranışlara ve çirkin davranışlardan çirkin ilkelere doğru iniyoruz,
sonunda kabalık olan mutlak çirkinliğe varıyoruz. Güzelliğe karşı duyarsızlığın ahlaki aşağılıkla özdeşleştirilmesi Yunanistan'da bile bir tür paradoks idi ve İngiliz karakterine hiç uymuyor. Şehirlerimiz yeterince çirkin; kamu binalarımız
hiç heyecan uyandırmıyor; ve anıtlarımızın ve vitray pencerelerimizin çoğu onları yok edecek dost bir Zeplin için bağırıyor gibi görünüyor. Fakat
biz İngilizler çirkin bir davranışa düşmedik. Perikles ve Platon
bu halkın en büyük sınavındaki duruşunu Parthenon'un kendisinden daha
"güzel" bulurlardı. Millet, gevşekliğinden ve şımarıklığından daha kolay ve daha eksiksiz bir şekilde bayağılığından kurtuldu. Bir Yunanlının ancak filozoflardan beklenebileceğini söyleyebileceği bir cesaret, kısıtlama ve onurla kendimizi taşıdık. Ve kesinlikle filozoflardan oluşan bir millet değiliz. O halde, zekaya yönelik tüm küçümsemeyi kaba olarak adlandırmakta aceleci olmamalıyız. Akıl hayatını küçümseyerek günah işledik; ama biz gerçekten kaba bir halk değiliz. Ortalama bir İngiliz'in gerçek dini olan laik inancımızın merkezi, elbette armacılık veya toprak mülkiyetiyle hiçbir temel bağlantısı olmayan bir beyefendi fikrindedir. Buna göre yaşayan üst sınıflar, Matthew Arnold'un onları alaya aldığı fikirlerin yokluğuna rağmen kaba değildir; bu ideale saygı duyan orta sınıflar, sağlam ahlaki geleneklerle daha da fazla korunur; ve alt sınıflar, bayağılığa karşı büyük bir antiseptik olan neşeli bir mizah anlayışına sahiptir. Ancak, Şair Ödülü sahibi, bence, bayağılığı ulusal günahımız olarak adlandırmada isabetli olmasa da, eğitim reformunu, eşitlik ve iyi arkadaşlık adına tüm üstünlükleri ortadan kaldırma eğilimi olan demokratikçilik olarak adlandırabileceğimiz şeyden gelebilecek tehlikeye dikkat çekmekte başarılı olmuştur. Bu, her şeyden önce Yunan kültürünün düşüşüne yol açan aristokratizmin tam tersi bir kusurdur - alt sınıfların entelektüel ve hatta ahlaki mükemmellikten dışlanması gerektiği varsayımı. Bizde, "aristokrat" olarak adlandırılabilecek öz-kültür ideallerini kınama eğilimi vardır. Ancak, her alanda olduğu gibi bu alanda da uzmanlara ihtiyacımız var ve halk, gerçek üstünlük diye bir şeyin olduğunu ve bunun tam olarak uygulanması için bir kapsam talep etme hakkı ve görevi olduğunu öğrenmelidir. Aklın moda olan küçümsenmesi ve iradenin, hissin veya içgüdünün yüceltilmesi daha az bilimsel bir çağda daha tehlikeli olurdu. İtalyan metafizikçi Aliotta son zamanlarda büyük "bilime karşı tepki"nin sayısız liderini tek bir araştırmada bir araya getirdi ve onlar müthiş bir grup. Pragmatistler, gönüllüler, aktivistler, öznel idealistler, duygusal mistikler ve dindar muhafazakarlar, yarım yüzyıl önce zaptedilemez görünen bilimin kalesine saldırmak için bir araya geldiler. Ancak kuşatma altındaki garnizon kendi yöntemlerini kullanmaya ve kendi hipotezlerine güvenmeye devam ediyor; ve sonuçlar filozofların saldırılarının görmezden gelindiği güveni haklı çıkarıyor. Bilimsel yöntemin nihayetinde yalnızca matematiğin soyutlamalarına uygun olduğu söyleniyor. Ancak doğanın kendisi matematiksel yöntemlere karşı bir zevke sahip gibi görünüyor. Aklı başında bir idealizm, ebedi hakikatlerin fenomenal dünyada gölgelendiğine, çarpıtılmadığına inanır ve doğanın gözlemlenmesi dediğimiz şeyin ne kadarının açıkça zihnin işi olduğunu unutmaz. Bilimin bildiği dünya, belirli değerlendirmelerin özel amaçlar için hariç tutulduğu manevi bir dünyadır. Bu alanda uygun yetkiye sahip olan söylemsel aklın otoritesini reddetmek, tüm bilgi olasılığını yok etmektir. Kayıp ve tehlike olmadan, aklın üstünde içgüdü veya sezgi olmadan da yapamayız. İçgüdü, ilerlemeyen türlere ait bir yetenektir. Zorunlu olarak uyum sağlayamaz ve herhangi bir yeni durumla başa çıkamaz. Kutsanmış gelenek, Çin medeniyetini beş bin yıl boyunca hareketsiz bir hareketsizlik halinde güvende tutabilir; ancak Avrupa'nın elli yılı daha fazlasını başaracak ve sonunda Cathay'a devam etme veya uzaklaşma alternatifini sunacaktır. İlerleme otomatik bir doğa yasası olsaydı içgüdü bizi yönlendirebilirdi, ancak bu inanç, yaygın olarak kabul edilse de, tamamen batıl inançtır.

Bu ülkedeki kamuoyunu eğitilmiş ve disiplinli akla inanmaya
dönüştürmeliyiz. Yurttaşlarımızı yalnızca kendimizi koruma görevinin zihinsel olarak Fransızlar, Almanlar ve Amerikalılar kadar donanımlı olmamızı gerektirdiğine değil, aynı zamanda eğitilmiş bir zekanın kendi başına "yakutlardan daha değerli" olduğuna ikna etmeliyiz. Blake, "bir aptal asla Cennete gidemez, ne kadar kutsal olursa olsun." demiştir. Her neyse, cehaletin bu hayattaki en iyi şeyleri kaçırdığı doğrudur. Eğer İngilizler buna inansalardı, eğitimimizin tüm ruhu değişirdi ve bu, öğretilen dersleri değiştirmekten çok daha önemlidir. Ne öğretildiği çok da önemli değildir; sorulması gereken önemli soru, ne öğrenildiğidir. Bu yüzden din eğitimiyle ilgili tartışma çoğunlukla saçmaydı. "Din dersi" bir çocuğu dindar yapamaz; din, aslında, nadiren öğretilir; din, dindar biriyle temasa geçerek yakalanır. Diğer dersler öğretilebilir ve öğrenilebilir; ancak öğretim katı bir yaka işi olacak ve öğrenme geçici olacaktır, eğer öğrenci konuya ilgi duymuyorsa. Ve ortalama bir çocuk evde aklını eğitmek ve entelektüel zevkler oluşturmak için ne kadar az teşvik alıyor! Muhtemelen "sınavında başarılı olması" için teşvik edilebilir, bu da dikkatlice hazırlanmış kaba bilgi lokmalarını yutması ve hemen aynı durumda kusması gerektiği anlamına gelir. Sınav sistemi, zihinsel gelişim için gerçek bir arzunun olmadığı yerde en iyi şekilde gelişir. Bilgiye hayatın ayrılmaz bir parçası olarak yaygın bir coşku olsaydı, bu mekanik ve ticarileştirilmiş test sonuçları sistemine karşı isyan evrensel olurdu. İşler böyleyken, zeki bir çocuk bir sınava bir yarışa hazırlanır gibi hazırlanır; ve bittiğinde mümkün olan en kısa sürede antrenmandan çıkar. Bu arada hayatının romantizmi, okullarımızın ve üniversitelerimizin mükemmelliğe ulaştırdığı yeşil alanlardaki daha cömert ve daha az bireysel yarışmalarda merkezlenmiştir. Sınıflarda fiziksel egzersizler için çok az fırsat varsa, dolaylı atletizm, biraz da bahisle, felaket bir ikamedir. Ancak ruh, boş zaman düşüncelerinin rengine boyanmıştır. "Bir insan yüreğinde ne düşünüyorsa, odur." Bu nedenle müfredatta hiçbir değişiklik, öğrenciler evde entelektüel değerlere saygı duymadığı ve okul arkadaşları arasında hiçbir saygı görmediği sürece eğitim için pek bir şey yapamaz. Yine de gerçek entelektüel ilgi kapasitesi çoğu çocukta gizlidir. Bu, konusunu gerçekten seven ve ona inanan bir öğretmen tarafından tüm sınıfta canlandırılabilir. Geçtiğimiz yüzyıldaki en iyi devlet okulu öğretmenlerinden bazıları, disiplin performansları gülünç olan ateşli adamlardı. Ancak onlar coşkulu hümanistlerdi ve hevesli akademisyenler yıl be yıl sınıflarından çıkıyorlardı. İyi bir müfredatın önemi sıklıkla abartılır. Ancak kötü bir ders seçimi ve kötü bir öğretim yöntemi, en iyi öğretmeni bile etkisizliğe mahkûm edebilir. Örneğin, hiçbir şey
kamu okullarımızda klasikleri öğretme biçiminden
daha akılsız olamaz. Bir ders sırasında yorumlanan Yunan ve Latin yazarların bölümleri o kadar kısadır ki, çocuklar kitabın bir bütünü hakkında hiçbir fikir edinemezler; bitirmeden çok önce başka bir biçime geçerler. Ve tüm öğretimin üzerinde yaklaşan sınavın tehdidi asılıdır, Seeley'in Sofokles'ten etkileyici bir alıntıda söylediği gibi, ayaklarımızın dibindeki şeye dikkat etmemizi ve eğitimin gerçek değerinin oluştuğu tüm belirsiz şeyleri ihmal etmemizi zorlayan bilmeceli Sfenks. Sınavların tiranlığı, derslerin seçimi ve öğretim biçimi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir; çünkü öğrencinin zihnini
olağanüstü derecede
canlandıran bazı dersler ihmal ediliyor, çünkü sınavlara
uygun değiller. Bunlar arasında, ne yazık ki, kendi
edebiyatı ve
dilimiz de var. Bu nedenle, yalnızca genellemelerle ilgilendiğini iddia eden kısa bir denemede bile, eğitimimizin içermesi gereken ana konularla ilgili bazı önerilerde bulunmak gerekir. Daha önce belirtildiği gibi, bunları ana sınıflara ayırırdım: bilim ve hümanizm. Her çocuk, belli bir noktaya kadar her iki dalda da eğitilmelidir. Eğitimi tamamen bilimsel hale getirmek isteyenlere, Bacon'ın sözleriyle "insanları kitaplarını satmaya ve fırınlar yapmaya çağıranlara, Minerva'yı ve ilham perilerini bırakıp Vulcan'a güvenenlere" kesinlikle karşı koymalıyız. On iki yaşında genç uzmanlara ihtiyacımız yok; ve hümanizmden eser olmayan bir genç asla dört dörtlük, kusursuz bir adam olamaz. Bilim öğretimi hakkında konuşmaya yetkin değilim. Ancak zihin eğitiminin ve hatta liberal eğitimin bir aracı olarak, bana göre hümanistlerin genellikle kabul ettiğinden çok daha yüksek bir değere sahip. Hayal gücünü sonsuz derecede büyük ve sonsuz derecede küçük olana, bin yılın bir gün gibi olduğu zaman manzaralarına; maddenin küçük parçacıklarında hapsedilmiş muazzam güçlere; insan vücudunun organlarının işlerini yaptığı mekanizmanın şaşırtıcı karmaşıklığına; uzak bir yıldızdan yüzyıllardır seyahat eden ışığı analiz etmeye; dünyanın tarihini ve sakinlerinin evrimini geriye doğru izlemeye yönlendirmek - bu tür çalışmalar zihni yükseltmede başarısız olamaz ve yalnızca önyargı onları küçümseyecektir. Ayrıca, Yunanlıların dediği gibi, gerçek ve olguya, düzene ve taslağa karşı güzel bir saygıyı teşvik ederler, sofistliğe ve retoriğe karşı sağlıklı bir nefretle birlikte. Bilimsel çalışmalar etrafında esen hava, bir dağın tepesindeki hava gibidir - ince, ancak saf ve canlandırıcı. Ve bir eğitim konusu olarak bilimin abartılamayacak kadar büyük bir avantajı daha vardır. Yeni keşiflerin çoğu bilimde yapılmaktadır. "İleriye dönük bakışın coşkusu" bilime diğer tüm çalışmalardan daha çok aittir. Eğitimde en ileri öğretmenlerin öğretim görevlileri kadar araştırmacı ve keşifçiler olması ve sıradan insanların eğitmenler kadar öğrenciler olması gerektiğini iyi bilinen bir ilke olarak kabul edebiliriz. Bu idealin bilimde olduğu kadar ulaşılabilir olduğu başka bir konu yoktur. Yine de bilim, kendi başına bile, eğitimin tamamını işgal ettiğini iddia etmemelidir. Sadece _Naturforscher_ bile kendisi kötü bir filozof olma eğilimindedir ve öğrencileri gerçekten çok kötü filozoflar olabilir. Ruhsal ve ruhsal yaşamın yasaları kimya veya biyoloji yasalarıyla aynı değildir; ve bilim insanının en büyük günahı, her şeyi tam gelişimine göre değil, kökenine göre açıklamaya çalışmaktır: "köklerine göre," der, "meyvelerine göre değil, onları tanıyacaksınız." Bu, Aristoteles'in [Yunanca: (_he physis telos hestin_)] ve Aristoteles'ten daha büyük birinin çelişkisidir. Aklın eğitimi, en karakteristik ürünlerinde insan zihninin, "Tanrının tahtının" incelenmesini içermelidir. Bilimin yanı sıra, müfredatımızın diğer ana dalı olarak hümanizm de olmalıdır.

Eski klasik eğitimin savunucuları yarım yüzyıldan fazla bir süredir cesurca kaybedilen bir savaşta mücadele ettiler; şimdi kaçınılmaz yenilgiyi kabul etmeye hazırlanıyorlar. Ancak, durumla adil bir şekilde
karşılaşırlarsa davaları kaybedilmiş olmaz. Ancak, klasik eğitimi dilsel yeterlilikle özdeşleştirmeye devam ederlerse kaybedilir. Yabancı dillerin
çoğunluk için oldukça iyi bir zihinsel disiplindir; azınlık içinse adil bir disiplinden daha fazla veya daha az olabilir. Ancak insanlığın yalnızca küçük bir kısmı
dile, kendi başına bir coşku duyma yeteneğine sahiptir. Fikirleri uygun ve güzel biçimlerde
ifade etme sanatı, insan başarılarının en asillerinden biridir ve bu iki klasik dil, insanlığın ürettiği
en iyi iyi yazı örneklerinden çoğunu içerir. Ancak ortalama bir çocuk bu değerleri takdir etmekten acizdir ve karlı bir şekilde harcanabilecek zaman kaybı, mevcut sistemimizde, çok acınasıdır. Ayrıca, vicdanlı editör ve vicdanlı öğretmenin, klasikleri zihinsel bir disiplin olarak mahvettikleri de ileri sürülebilir. Elli yıl önce, İngiliz yorumculuğu o kadar zayıftı ki, öğrenci klasikleri okurken zekasını kullanmak zorundaydı; şimdi bir lisans öğrencisinin odasına girdiğinizde, onu metni bir çevirinin, notlu iki baskının ve bir ders not defterinin yardımıyla okurken bulursunuz. Piskopos Creighton'ın "zihinsel güçlerimizin en değersizi" dediği hafıza dışında hiçbir yetenek kullanılmaz. Genellikle cahilce kınanan nesir ve şiir kompozisyonu uygulaması çok daha fazla eğitimsel değere sahiptir; ancak, eğer haklıysak, tüm öğrencilerden talep edilmemesi gereken dil sanatına aittir. Öyleyse klasiklerin çalışmasını
tarz konusunda hoş bir zevke sahip olanlarla mı sınırlayacağız? Eğer öyleyse, klasik
eğitimin amacı gerçekten de kaybolmuş demektir. Ancak bazı büyük Yunan ve Latin yazarlarının, _çevirilerle_,
tarih, felsefe ve edebiyatta normal eğitimin bir parçası olarak okunmaması için hiçbir neden göremiyorum.
Büyük bir yazarın çeviriyle zorunlu olarak yaşadığı kaybın gayet farkındayım; ancak ortalama bir çocuğun, Herodot'un tamamını,
Tukydides'i, Platon'un _Cumhuriyeti_'ni ve iyi
çevirilerle yazılmış bazı oyunları okuyarak, Yunan edebiyatından çok daha fazlasını öğreneceğini ve Yunan ruhunu çok daha fazla özümseyeceğini söylemekten çekinmiyorum.
Şimdi, bir devlet okulunda klasik değirmenden geçerek edindiğinden daha fazlasını. Klasikler, hemen hemen diğer tüm edebiyat eserleri gibi,
değerlendirilmek için kitleler halinde okunmalıdır. Çocuklar onları sıkıcı buluyorlar,
çünkü onları incelemeleri için
uygulanan absürt yöntem yüzünden.

Edebiyat çalışmalarının bir şemasını çizmek için iddialı bir girişimde bulunmayacağım. Benim konum aklın eğitimi. Ancak bana göre iki ilke birincil öneme sahip. Birincisi, gelişen aklın psikolojisini farklı yaşlarda incelememiz ve öğretim yöntemimizi buna göre uyarlamamız gerektiğidir. Hafıza, on ila on beş yaşlarında veya bu civarlarda en iyi halindedir. Gerçekler, tarihler ve hatta erken çocukluk döneminde hafızaya kazınan uzun şiir parçaları, hayat boyu birer hazine olarak bizimle kalır. Çoğumuz, küçük çocukken sahip olduğumuz o şaşırtıcı derecede güçlü hafızayı geri kazanmak için orta yaşta çok şey veririz. Öte yandan, o yaşta muhakeme etmek zor ve can sıkıcıdır. Küçük bir çocuk, bir ilkeyi uygulamaktansa yirmi kural öğrenmeyi tercih eder. Buna göre, çocukluğun ilk yılları, ezbere öğrenme zamanıdır. İyi şiirlerin ve her türden faydalı gerçeklerin miktarı çocuğun hafızasına emanet edilmelidir: bunları kolayca ve zihinsel olarak aşırı zorlanmadan özümseyecektir. Ancak sekiz veya on yıl sonra, "hızlıca ezberlemek" hem sağlığa hem de zekaya zararlıdır. Yıllar, felsefi bir zihin olmasa bile, en azından düşünebilen ve tartışabilen bir zihin getirmiştir. Hafıza zayıflar ve onu gerçeklerle doldurma süreci daha tatsızdır. Bu aşamada, tüm öğretim sistemi farklı olmalıdır. Sınavların en büyük kötülüklerinden biri, sadece ezberleme aşamasını yalnızca işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı bir yaşa kadar uzatmalarıdır. Zeki çocuğun hangi yazarları sevdiğini ve sevmediğini gözlemleyerek bir başka değerli rehber sağlanır. Ana amacımız onu zihnin şeylerine ilgilendirmekse, kesinlikle zevkine danışılmalıdır. Ortalama zeki çocuk Homeros'u sever ve Virgil'i sevmez; Tacitus'tan
ilgileniyor ve Cicero'dan sıkılıyor; Shakespeare'i seviyor ve
Macaulay'dan zevk alıyor, Macaulay'ın da ebedi okul çocuğuna karşı özel bir ilgisi var. Diğer prensibim, gerçek ve sadık vatandaşlar haline getirmeyi umduğumuz genç İngilizleri eğittiğimizden, muhtemelen onları kendi ülkelerinin diline, edebiyatına ve tarihine en duyarlı şekilde bulacağımızdır. Bu, başka hiçbir ülkede dile getirilmeye değmeyen sıradan bir söz olurdu; İngiltere'de ise maalesef genel olarak kabul edilmekten çok uzaktır. Maddi ve manevi çıkarlar alanı dışındaki tüm konularda İngiliz karakterinin eylemsizliğini ve düşüncesizliğini, hatta aptallığını, kendi tarihimizde ve edebiyatımızda sahip olduğumuz muhteşem manevi mirası ihmal etmemizden daha güçlü bir şekilde ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Wordsworth, şu anda siperlerde binlerce, evde ise binlerce kişi tarafından okunduğunu duyduğumuza sevindiğimiz o asil sonelerden birinde, ülkesinin Napolyon'a karşı kazandığı zafere olan inancını ilan eder çünkü onun görkemli geçmişini düşünür. Özgür olmalıyız ya da ölmeliyiz, Shakespeare'in konuştuğu, inancın ve ahlakın tuttuğu, Milton'ın tuttuğu dili konuşanlar. Her şeyde, Dünya'nın en iyi kanından geliyoruz, çok sayıda unvanımız var.

Bu büyük bir övünme, ama gerçek. Ama büyük ve kadim ulusumuzun, şimdi varoluş mücadelesi veren vizyonuyla çocuklarımızın ve kızlarımızın hayal gücünü ateşlemek için ne yaptık? Onlara Shakespeare ve Milton, Elizabeth ve Cromwell, Nelson ve Wellington hakkında ne öğrettik? Onlara, çok görkemli geleneklerin geçici koruyucuları ve Rand'ın altın madenlerinin sadece birer cüruf olduğu manevi bir zenginliğin emanetçileri olmaya çağrıldıklarını hiç anlatmaya çalıştık mı? Onlara, yüzyıllardır yavaş yavaş mükemmelleştirilmiş ve şimdi neredeyse çoğunluğun tek okuması olan
çöp gazeteler tarafından tüketilen ve değersizleştirilen güzel eski dili, mantıklı bir şekilde öğretiyor muyuz? Kitlelerin ülkenin tehlikede olduğunu fark etmelerindeki yavaşlığa ve işçi sınıfının bir kısmının İngiltere'nin hayatı tehlikedeyken kendi kesimsel çıkarlarına ve hırslarına inatla sarılmalarına hayret ettik. Fransa'da tüm halk, başlarına ne geleceğini hemen gördü; tek bir _patrie_ kelimesi onları ortak bir coşku ve katı bir kararlılıkla birleştirmeye yetti. Bizimle pek de öyle olmadı; birçok iyi yargıç, "Lusitania" öfkesi ve Zeppelinler olmasa, nüfusun bir kısmının savaşa karşı yarım yamalak olacağını ve müttefiklerimize yeterli desteği vermede başarısız olacağımızı düşünüyor. Sebep bencillik değil, cehalet ve hayal gücü eksikliği; ve akıllı bir vatanseverliğin kaynaklarını harekete geçirmek için ne yaptık? Halkın akılcı inancıyla değil, onun doğal savaşçılığı ve bulldog cesaretiyle kurtarılıyoruz. İngilizce çalışmaları hakkında ayrıntılara girmek için burası doğru yer değil; ancak bunların okullarımızda şu anda verdiğimizden çok daha iyi bir eğitimin temeli olabileceğinden şüphe eden var mı? Özellikle modern İngiliz'in yaşayan geçmişten kopması gibi gerçek bir tehlike olduğunu hatırlamalıyız. Bilimsel çalışmalar dünyanın daha erken evrelerini içerir, ancak insan ırkının ve İngiliz halkının geçmişini içermez. Hristiyanlık bu şekilde değerli bir eğitimci olmuştur, özellikle de İncil gibi akıllı bir bilgiyi içerdiğinde. Ancak kitlelerin seküler eğitimi artık bizi eski medeniyetlerle birleştiren gelenek ve duygu akışından o kadar kopmuş durumda ki, Kiliselerin dili onlar için anlaşılmaz hale geliyor ve organize dinin etkisi yalnızca azalan bir azınlığa dokunuyor. Ve yine de geçmiş hepimizin içinde yaşıyor; kaçınılmaz olarak tehlikeleri içinde yaşar,
uygarlığın birikmiş deneyimi, manevi tarafıyla bizim tarafımızdan çok az değer verilen
sadece üstesinden gelmemize yardımcı olabilir. Bir ulus
bir birey gibi, "günlerinin her birinin doğal dindarlıkla birbirine bağlı olmasını istemelidir." O da hafızasını yeşil tutmaya, eski günleri ve geçmiş yılları hatırlamaya çabalamalıdır. Yahudiler, kutsal kitaplarında her zaman ırklarının ruhunun muhteşem bir örneğini
göstermişlerdir; ve onların eşsiz
inatçılığının ve silinmez umutluluğunun ne kadarının her Yahudi çocuğuna bu şekilde verilen eğitimden kaynaklandığını kim söyleyebilir? Her bir sonraki nesil genç Britanyalı için Eski Ahit'in Yahudiler için olduğundan daha az kutsal olmayacak bir İngiliz ırkına ait İncil'e ihtiyacımız var. İngiltere, insan ırkının dörtte birinin manevi yurdu olmalı ve belki de öyle olacaktır, çünkü bir dünya gücü olarak görevimiz başarılı bir sonuca ulaştıktan ve bu küçük adada kendimizden daha büyük ulusların annesi olma konumunu kabul ettikten sonra bile. Ancak
İngiltere'nin geleceği yalnızca geçmişine değer verenler için değerlidir.

Diğer ülkelerin tarihi ve edebiyatlarının ihmal edilmesi gerektiğini veya yabancı dillerin eğitimin bir parçası olmaması gerektiğini öne sürmüyorum. Ancak asıl amaç, değerli bir şekilde devam edebilecek ve hatta görkemli bir ulusal geleneği daha da geliştirebilecek iyi İngilizler yetiştirmektir. Bunu yapmak için, Wordsworth'ün cesurca "en yüce ruh halindeki akıl" olarak adlandırdığı hayal gücüne sürekli olarak başvurmalıyız. Böylece el işçilerimizin monoton hayatlarına biraz şiir ve romantizm getirebiliriz. Onların hoşnutsuzluğunun, bizim sandığımızdan daha çok ruhsal doğalarının aç kalmasıyla ilgisi olabilir. Çünkü ilahi felsefe gibi entelektüel yaşam, aptalların sandığı gibi sıkıcı ve huysuz değil, Apollon'un lavtası gibi müzikaldir. Eğitimin ve yapmaya çalıştığımız her şeyin amacı olan mutluluk ve refahın bir tanımıyla bitirebilir miyiz? Muhtemelen Aristoteles'in ünlü tanımını kabul etmekten daha iyisini yapamayız, ancak bunu doğru bir şekilde çevirmeye dikkat etmeliyiz. "Mutluluk veya refah, engelsiz bir yaşamda mükemmelliğe yönelik ruhun bir etkinliğidir." Mutluluk, olmaktan ziyade yapmaktan oluşur;
etkinlik ruhun faaliyeti olmalıdır--bir kişi olarak hareket eden bütün insan; mükemmelliğe yönelik olmalıdır--sadece ahlaki erdeme değil, yapabileceğimiz en iyi işe, ne tür olursa olsun; ve engelsiz olmalıdır--içimizdeki en iyiyi yapma fırsatı verilmelidir.
Ruhu uyandırmak; ona gerçek, sevimli, asil, saf ve iyi bilinen şeylerin imgelerini sunmak; ve zihni körelten ve sakatlayan engelleri kaldırmak;
bu, Aklın Eğitimi adını verdiğimiz iştir.

III

HAYAL GÜCÜNÜN EĞİTİMİ

A. C. BENSON

Cambridge Magdalene College'ın Müdürü

Eleştirel düşünceye eğilimli bir okuyucu tarafından, denememin konusunun belli bir hafiflik veya hayalperestlik içerdiği aceleyle varsayılabilir. Hayal ürünü eserler, tuhaf bir şekilde yan yana getirilerek adlandırıldıkları gibi, belirsiz bir şüphe altında kalmaya meyillidir, çünkü net ve dengeli bir zihnin, belki de en açık sözlü ve en az ciddi eğlence türü dışında, dikkatli olması gereken, iş dışı ve romantik kurgular içerir. En iyi ve en asil hayal ürünü eserlerin edebi eğitimde her zaman oynaması gereken rolü göz önünde bulundurarak, sıradan edebi alıştırmaların bu özel yeteneğin kullanımı için ne kadar az alan sağladığını düşünmek beni sık sık şaşırtmıştır. Eski temalar ve dizeler, klasik retorikçilerin ve şairlerin eserlerinden derlenmiştir. Hiçbir çocuk, en azından benim zamanımda, kendi çizgisini çizmeye ve hayali maceraların peşinde ülke çapında özgürce yola çıkmaya teşvik edilmemiştir. Hatta ilk aşamalarındaki İngilizce öğretimi bile, gerçek deneyimin, kırsalda geçirilen bir günün veya deniz kenarında bir yürüyüşün transkripsiyonlarından daha fazlasını nadiren hedeflemiştir. Erkek ve kız çocukları ancak yakın zamanda kendi hayal güçlerinden şiir ve hikaye yazmaya teşvik edildi; ve hatta şu anda bile bu tür egzersizleri pratik sağlamlıktan yoksun amatör şeyler olarak değerlendirecek çok sayıda eğitim eleştirmeni var. Ancak bu denemede konunun köklerine daha da geri gitmek istiyorum ve ilk pozisyonum açıkça şudur; hayal gücü, saf ve basit bir şekilde, yeterince yaygın bir yetenektir; belki de yaşam sahnelerini düzenleyebilen, romantik deneyimler oluşturabilen ve dramatik durumlarda hayali karakterleri canlandırabilen yaratıcı hayal gücü değil, geçmiş anıları hatırlamaktan ve ilginç olayları tahmin edip öngörmekten zevk alan çok daha basit bir hayal gücüdür. Okul döneminden bıkmış, tatillerin ilk gününde ne yapacağını düşünen veya babasının hoşnutsuzluğunu endişeyle bekleyen çocuk, hayal gücünü kullanmaktadır; ve gerçek şu ki hayal gücü yeteneği, anılarda veya beklentilerde şimdiki zamandan sığındığımız her an, onu kullandığımızı düşünürsek, tüm insan mutluluğunda ve mutsuzluğunda muazzam bir rol oynar. O zaman ele alacağım ilk nokta, bu huzursuz ve etkili yeteneğin hiçbir durumda _eğitilmemeli_ olup olmadığıdır, böylece körelmez veya aşırı baskın hale gelmez; ve ikinci nokta, yaratıcı hayal gücü yeteneğinin kasıtlı olarak
geliştirilmesi gereken bir şey olup olmadığı konusundaki daha fazla değerlendirme olacaktır.

O zaman, ilk olarak, eğitimde zihnin en güçlü içgüdüsel güçlerinden birinin
kullanımına ve kontrolüne bu kadar az dikkat edilmesi bana olağanüstü görünüyor. Vücudu nasıl güçlendireceğimizi ve güçlendireceğimizi dikkatlice düşünürüz, hafızayı
sına tabi tutmak ve akıl ve zekayı
geliştirmek için saatler harcarız; oradan karakteri ve iradeyi
çalıştırıp arındırmaya geçeriz; ahlaksızlığı
iğrenç, erdemi
arzu edilir kılmaya çalışırız. Fakat bu arada, küçük zihin ne yapıyor? Kendisine dayatılan angaryaya boyun eğer, hayatının koşullarına az çok uyum sağlar; toplum içinde kullanmak için belli bir davranış ve tavır öğrenir. Yine de, çocuğun düşüncesi her zaman gizlilik içinde ileri geri koşar, hoş veya nahoş deneyimlerinin anılarını düşünür ve sıkıcı saatlerde gelecek için küçük planlar yaparak kendini rahatlatır. Eski okul müdürlüğü günlerimi ve önümde oturan bir sınıf çocukla geçirdiğim saatleri hatırlıyorum; sürekli olarak, kalemleri asılı ve sayfaları çevrilmemiş bir şekilde, iç gözün önünden bir vizyon geçtiğini belirten bir ifadeyle yukarı bakan çocukları gördüm -Wordsworth'ün haklı olarak gözlemlediği gibi, "yalnızlığın mutluluğu"nu oluşturur- bir an için çevredeki sahneyi siler. Düşüncenin uzak veya yüce bir şey olduğunu kastetmiyorum - muhtemelen tamamen önemsiz bir anıydı veya yaklaşan bir eğlencenin beklentisiydi. Ama bir insanın boş saatlerinin büyük bir kısmının ve muhtemelen meşgul olduğu varsayılan saatlerin önemli bir kısmının benzer bir hayal gücü egzersiziyle geçtiğini söylediğimde abarttığımı düşünmüyorum. Bunun ne büyük bir teyidi uyku ve rüya fenomenlerinde bulunabilir! O zaman içgüdü sürekli olarak çalışır, ne hatırlar ne de tahmin eder, ancak deneyimin sonuçlarını kendi kendine öğretilen bir hikayeye örer. Ve sonra eğer kişi daha sonraki yaşamı düşünürse, insan mutluluğunun ve mutsuzluğunun büyük bir kısmının, olmuş olan, olabilecek, olabilecek olan ve ne yazık ki en kötü anlarımızda olabilecek olan üzerinde durmaktan oluştuğunu söylemek abartı olmaz. Lord Beaconsfield, "En mutsuz deneyimlerim," demişti, "asla gerçekleşmemiş olanlardı"; ve yine aynı keskin yaşam eleştirmeni, tanıdığı zeki insanların yarısının nefret edildiği ve kıskanıldığı, diğer yarısının ise hayranlık duyulduğu ve sevildiği izlenimi altında olduğunu; ve ikisinin de doğru olmadığını söyledi!

O halde hayal gücü yeteneği bir tür kendini temsil etme, kendi hayatımızı ve konumumuzu dışarıdanmış gibi düşünme gücüdür; hem sağlam zihnin neşeli umutları ve planları hem de sağlamlıktan yoksun zihnin karanlık kaygıları ve korkuları bundan doğar. İnsan hayatındaki bu derin ve kalıcı unsurun bu kadar eğitilmemiş ve dikkate alınmamış, keyfine göre hareket edecek, kendi kendine beslenecek şekilde bırakılması kesinlikle tuhaf görünüyor. Öğretmenin yaptığı tek şey, mümkün olduğunca zihnin belirli zamanlarda işe yoğunlaşması konusunda ısrar etmek ve eğer kalbinde etik amaçlar varsa, bazen bir çocuğa zihninin temelsiz veya duyusal düşüncelere dalmasına izin vermemesinin tavsiye edilebilirliği hakkında konuşabilir; ancak zihni kasıtlı ve sürekli özdenetim konusunda eğitmek için ne kadar az çaba sarf ediliyor! En son patolog okulu, takıntılı veya deli kişilerin tedavisinde, rüyalarının konularına çok dikkat ediyor ve rüyalarda kendilerini ele veren içgüdülerin koşullar nedeniyle körelmesine veya bastırılmasına çok fazla sinirsel acı atfediyor. Geleceğin eğitimcilerinin bir şekilde daha fazlasını yapmayı başarmaları gerektiğini düşünüyorum -aslında, mutluluğun ve mutsuzluğun gerçekten bulunduğu o gizli düşünce akıntısının kontrolünü öğretirken aslında yapılandan daha azını yapamazlar. Çocuklarla çok fazla
yaşamış olanlar, gerginliğin, hayal kırıklığının,
endişenin, duygusallığın veya sevilmemenin olgunlaşmamış bir karakterde ne kadar büyük bir yıkıma yol açabileceğini bilirler. Bana öyle geliyor ki, tüm bunları rehberlik veya yönlendirme olmadan bırakmamalıyız, bunun yerine bunlara doğrudan bir saldırı yapmalıyız. Hayal gücünü çok derinlemesine araştırmanın gerekli olduğunu söylemiyorum,
ama konunun açıkça konuşulması ve önerilerde bulunulması gerektiğine inanıyorum. Önemli olan, iradeyi harekete geçirmek ve
zihni, ilk etapta, kendi kendini kontrol etme gücünü fark etmeye ve uygulamaya
yönlendirmektir; ve ikinci olarak, sağlıklı bir düşünceyi kasıtlı olarak hoş karşılayıp eğlendirerek
sağlıksız bir düşünceyi
ortadan kaldırmanın mümkün olduğunu göstermek. En iyi tedavi, her çocuğa
şüphesiz sevdiği bir meşguliyet sağlamaktır.
Çalışmaları onlar için ilginç olmayan çok sayıda çocuk vardır ve belirli sayıda çocuk için reçeteli oyunlar aktif bir zevkten ziyade rutin bir konudur. Gerçekten de, neredeyse hiçbir çocuğun kişisel bir ayrım
yapma olasılığı görmediği
işlerden veya oyunlardan zevk almadığı söylenebilir. Bu nedenle, başarılı bir performans gösterme şansı düşük olan her çocuğun belirli bir hobi edinmeye teşvik edilmesi büyük önem taşır; çünkü zihnin
zevkle hatırlayabileceği ve keyifle bekleyebileceği bir meşguliyet, aksi takdirde hareketsizlikten
sıkıcı hale gelebilecek veya daha temel zevk düşünceleriyle
le kirlenebilecek huzursuz hayal gücü için yiyecek sağlar. Bir okul müdürü, yalnızca katı bir zaman çizelgesi ve düzenli oyunlar sağlayarak vicdanını rahatlatır. Bir ev yöneticisi,
çalışmaları durgun ve oyunlarda yeterliliği az olan
çocuklar söz konusu olduğunda, çocuğun gerçekten neyi sevdiğini ve nelerden hoşlandığını bulmak ve
elinden gelen her yolla bunu teşvik etmek için çok dikkatli olmalıdır. Bu en iyi düzelticidir,
zihnin sindirebileceği sağlıklı yiyecekler vermek. Ancak
iyi öğretmenlerin çok daha ileri gitmesi ve zaman zaman çocuklara düşünceyi kontrol etme zorunluluğu hakkında oldukça açık bir şekilde konuşması gerektiğine inanıyorum. Kendi deneyimime göre, çocuklar her zaman herhangi bir
konuşmaya, buna etik veya dini deyin, doğrudan kendi gerçek deneyimlerine dayanan bir şeye ilgi duyuyorlardı. Bir sınıfa üç dakika boyunca hareketsiz oturmalarını ve istedikleri herhangi bir şey hakkında düşünmelerini söyleyen ve sonra onlara söyleyecek bir şeyi olacağını ekleyen bir öğretmenin, hayallerinin ne kadar hızlı ve geniş kapsamlı olduğunu düşünmelerini sağlayarak takdire şayan bir ders verebileceğini düşünebiliyorum; veya yine, onlardan beş dakika boyunca mükemmel bir şey üzerinde düşünmelerini isteyerek - kendilerini bir ormanda, deniz kenarında veya bir eczanede hayal etmelerini isteyerek ve sonra hayal ettikleri belirli nesnelerin bir listesini kağıda yazmalarını isteyerek düşünce yoğunlaşmalarını sağlayabilir. Bu süreç sonsuza kadar uzatılabilir; ancak bir miktar düzenlilik ile yapılırsa, çocukları tefekkür ve hatırlanan gözlemde kendilerini yoğunlaştırmaları için eğitmek kesinlikle mümkün olurdu. Ya da yine cömertlik veya kincilik gibi bir nitelik öne sürülebilir ve çocuklardan bunu açıklamak için en basit türden hayali bir anekdot oluşturmaları istenebilir. Bu, her durumda zihni odaklanmaya eğitme etkisine sahip olurdu ve bu, saf ve basit bir angaryanın yapmayacağı şeydir. Amaç, yalnızca hafızayı veya mantıksal doğruluğu eğitmek değil, gevşek bir şekilde hayal gücü dediğimiz, zihinsel imgeleri çağrıştırma ve şimdiki zamandan geçmişe veya geleceğe göç etme gücü olan o büyük yeteneği güçlendirmektir. Eğitim teorimizde, iradeyi bilinçaltı zihin olarak adlandırılabilecek şeye yöneltmek için çok az çaba gösterilmesinin çok önemli bir eksiklik olduğuna inanıyorum. Bu, içinde gizlenen fikirleri ve imgeleri, görünürde hiçbir amaç veya hedef olmaksızın, kıyılarına fırlatan, düşüncenin o kadar düşüncesizce ihmal edilmiş garip bir alt akıntısıdır. Böyle bir eğitimin hemen özdenetim sağlayacağını söylemiyorum, ancak çoğu insanın en büyük acıları "aklında bir şey olması" denen şeyden kaynaklanır; ve yine de bildiğim kadarıyla, eğitim sürecinde, daha güçlü bir galip tarafından silahlandırılan güçlü adamı elinden almak veya olgunlaşmamış zihinlerin hoş olmayan veya hoş bir düşünceyi kol boyu uzakta tutmasına yardımcı olmak veya onları daha sağlıklı imgelerden oluşan bir akımı kararlılıkla değiştirme gücünde eğitmek dışında hiçbir girişimde bulunulmaz. Bilinçaltı zihin, çok sık kontrol edilemeyen bir şey olarak ele alınır ve yine de bir düşüncenin zihne bir tohum gibi ekildiği, şu anda kök salmış ve çiçek açmış gibi görünen patolojik telkin gücü, bize olağanüstü derecede güçlü bir psikolojik araca erişebileceğimizi göstermelidir.

Şimdiye kadar daha olumsuz tarafa geçelim. Zihni özdenetim konusunda eğitmek için çok şey yapılabileceğine dair güçlü inancımı belirttim. Gerçekten de
tüm eğitimimiz, belki de yeni yetenekler
ekleyemeyeceğimize, ama uykuda olanları
geliştirebileceğimize dair inanç üzerine kuruludur; ve ben ikna oldum ki
gelecek nesiller eğitim yöntemlerimizi ve süreçlerimizi
incelemeye geldiklerinde, diğer yeteneklere bu kadar dikkatli bir eğitim
uyguladığımız halde,
mutluluğumuzun ve mutsuzluğumuzun esas olarak
bağlı olduğu
hayal gücü yeteneğinin eğitimini bu kadar çaresizce yalnız bıraktığımız şaşırtıcı gerçeğine derin bir şaşkınlıkla bakacaklardır. Hepimiz,
hayatımızda her şeyin müreffeh olduğu ve yine de kasvetli düşüncelerle
gölgelendiğimiz zamanlar olduğunun; veya yine rahatsızlık içinde olduğumuz,
başarısızlığın
gölgesinde olduğumuz, ya da kritik veya trajik anlarda, mantıksız bir
teyakkuz ve neşe içinde olduğumuz zamanların olduğunun farkında olmalıyız. Bunların hepsi bilinçaltı zihinden kaynaklanır ve en azından onun bize daha iyi itaat etmesini sağlamak için deneyler yapmalıyız.

Şimdi daha ileri bir olasılığı ele almaya geçiyorum, o da
daha yüksek bir yaratıcı hayal gücü eğitmek ve geliştirmektir. Aslında hepsi aynı konunun bir parçasıdır, çünkü çoğu insanın mevcut yeteneklerin bastırılması veya uykuda kalmasından muzdarip olduğu kesin gibi görünüyor. Bence entelektüel eğitimimizin çoğu burada başarısız oluyor, çünkü tamamen mantıksal ve akıl yürütme yeteneklerine çok fazla dikkat
verme eğiliminden ve saf ve basit eğlencenin eğitimden kararlı bir şekilde çıkarılmasından kaynaklanıyor. Bir okul müdürü olarak birçok deney yapardım ve bir keresinde, eğer biraz çalışma tatmin edici bir şekilde
öğrenilirse, okul sonunda birkaç dakika boyunca bir hikaye anlatacağıma söz vererek yavaş ve zeki olmayan bir sınıfı bir tür
konsantrasyona
getirdiğimi hatırlıyorum. Kesinlikle çok fazla neşeli çaba üretti; hikayem yeterince basitti, betimleme olabildiğince kısa ve canlıydı ve
canlı, elle tutulur olaylardı. Fakat sessizlik, küçük zihinlerin daha eski ve daha resimsel bir hayal gücüne lüks bir şekilde terk edilmesi, açık gözlerdeki dans eden ışık, bana Latin Düzyazısı veya Yunanca şart cümlesi öğretirken hiç sahip olmadığım bir güç hissi verdi. Pazar akşamları evimdeki çocuklara her zaman bir saat boyunca hikayeler anlatırdım ve entelektüel ve etik öğütlerimin çok azı eski öğrencilerim tarafından hatırlansa da, hikayeleri hatırlayan birine hiç rastlamadım. Şimdi, burada, sürekli ihmal edilen ve hatta hor görülen entelektüel bir zevk kaynağımız olduğuna inanıyorum. Bu, sadece bir lüks olarak görülüyor; fakat jimnastiği oyunların yerine koyup kişisel performansın zevkini ortadan kaldırma hatasını yapmıyoruz. Neden biz de yaşlı Hawtrey'in "yazarlığın tatlı gururu" olarak adlandırdığı şeyi teşvik etmek için bir şeyler yapamıyoruz? En kötüsü, elle tutulur sonuçlara çok fazla bakmamız. Shakespeare'ler, Shelley'ler, Thackeray'ler geliştirmeye çalışmamız gerektiğini kastetmiyorum; bu tür
havai yaratıkların kendilerine göre bir
yeterlilikleri var! Üçüncü sınıf yazar amatörlerinden oluşan bir nesil yetiştirmek istemiyorum. Fakat birçok çocuk
sadece hayalleri dinlemekten ve
motordaki böcek gibi sürmekten değil, aynı zamanda kendi beyinlerinin küçük bir vizyonunu ve yaratımını
uyandırmaktan ve gerçekleştirmekten de belirgin bir zevk alır. Elbette
zihinsel aktivitenin, akıllıca veya akılsızca bir amaç için üzerlerine konulmuş bir haç gibi olduğu çocuklar da vardır. Fakat aynı zamanda edebi ve hayal gücü gerektiren
başarılarla kendilerini belli etmeye cesaret edemeyen ve yine de bu bir zorunluluk olsa ve istemese bile yoğun bir zevkle edebi yaratıma atılacak çok sayıda utangaç çocuk da vardır. Örneğin, Shrewsbury'de, Perse Okulu'nda, Carlisle Grammar Okulu'nda bu yönde yapılan çalışmalar -başka yerlerde de yapıldığını söyleyebilirim ama bu üç okulun çalışmalarını kendi gözlerimle gördüm- ortalama erkek çocuklarının hem İngiliz şiirinde hem de İngiliz düzyazısında neler başarabileceğini gösteriyor.

Böyle bir edebi kompozisyon sisteminin en iyi noktalarından biri, daha yavaş erkek çocuklarının çok fazla etki edemese bile, zihinleri bastırılıp sıkıştırıldığında sağlıksız ve işkence edici yönlerde çalışmaya en yatkın olan erkek çocuklarının yaratıcı yeteneklerine en sağlıklı açılımı sağlamasıdır.

Benim önerim daha sonra daha büyük bir ricanın, eğitimde daha doğrudan bir eğlence
yetiştirme ricasının parçası haline geliyor. Eğitimdeki en kötü hatalarımızdan bazıları, eğitimi insan doğasının gerçek ihtiyaçlarına ve yeteneklerine değil, bilgiçlerin, ahlakçıların ve pratik insanların aç hayal gücü tarafından inşa edilen bir çocuğun varsayılan yapısına dayandırmamamızdan kaynaklanıyor.

Entelektüel ve sanatsal zevki geliştirmenin ilk gerekliliklerinden biri, çocuğun gerçek algılarından zevk oluşturmaktır. Bu, eğitimde en inatçı ve akılsızca göz ardı edilen bir faktördür. Karakterdeki gelişmeler
canlı şeylerin doğasındadır; üst üste bindirilemezler,
mizaçta kök salmaları gerekir ve tohumun özünü görünmeyen topraktan ve gizli sulardan emmesi gibi, ruhtan beslenme ve besin almaları gerekir. Ancak sürekli olarak yapılan şey, en geniş etkileri ve en basit romantizmi,
doğrudan ve aniden en büyük şaheserlere tanıtmaktır. Tüm
derecelendirme ve uzlaşmanın yokluğu, edebi
eğitimimizin karakteristiği olmuştur. Elbette klasikler söz konusu olduğunda başlangıçta bir zorluk vardır, o da Yunanca veya Latince'de olgunlaşmamış bir zevke gerçekten hitap eden çok az şey olmasıdır; ve Homeros veya Xenophon'un _Anabasis_'i gibi meraklı ve deneyimsiz zihinlere hitap edebilecek kitaplar, bu kadar kısa parçalar verme ve eskiden kapsamlı çözümleme olarak adlandırılan şeyde ısrar etme yöntemiyle
çekici olmaktan çıkar. _Alice Harikalar Diyarında_ bile, ders başına yirmi satır hızında okunursa ve tüm fiillerin temel zamanları doğru şekilde tekrarlanmak zorunda kalırsa, ancak kasvetli ve şaşırtıcı bir kitap olabilirdi. Herhangi bir edebiyat sevgisinin ek olarak teşvik edilmesi için, bir şeyin süreklilik, çeşitlilik ve ufuk hissi verecek kadar hızlı okunması kesinlikle gereklidir. Sözlük çevirme pratiği kendi başına entelektüel zevki yok etmeye yeterlidir, ancak eskiden hafızayı güçlendirmek için basit bir rüşvet olarak savunulurdu: Çocukların kelimeleri arama zahmetinden kurtulmak için hatırlamaya çalıştıkları ileri sürülürdü. Ancak bunun gerçekte bir kökeni yoktur. Çocuklar kelimeleri tahmin etmeye teşvik edilmezdi, ancak onları araştırmamışlarsa işten kaytardıkları için cezalandırılırlardı. İngilizcenin gelecekte okullarda giderek daha fazla öğretilmesi umulmaktadır; ama yine de onu fazla bilgiyle ilişkilendirme tehlikesi var. Eski _Clarendon Press
Shakespeare_, Shakespeare'in erkek çocukları için nasıl düzenlenmemesi gerektiğine dair neredeyse mükemmel bir örnekti; girişler bilgili ve akademikti,
notlar filoloji, türetme ve örneklendirmeyle doluydu. Aslında, kelimelerin bağlantısı ve türetilmesinde, eğer hızlı bir şekilde
iletilirse, küçük zihinler için bile ilginç olan çok şey vardır. Çoğu erkek, bir şekil değişikliğinin altında gizlenmiş tanıdık bir kelime bulmanın verdiği hazza duyarlıdır; ancak bu sözlü olarak
iletilmelidir. Gerçekten gerekli olan, erkek çocuklarına bir kitabı akıllıca nasıl okuyacakları öğretilmesidir. Klasik kitaplarla uğraşırken, kelime bilgisi her zaman bir zorluktur ve ben kendim ortalama erkek çocuklarına aynı anda birden fazla yabancı dil öğretmeye çalışmanın tavsiye edilebilirliğinden çok şüphe ediyorum, özellikle de Latince, Fransızca ve İngilizce gibi üç akraba dille uğraşırken, _spiritus_, _esprit_ ve _spirit_ gibi aynı kelime çok farklı anlamlara gelir. En büyük ihtiyaç, erkek çocuklarının giderek artan bir hafıza yükünü sürüklediklerinin farkında olmamaları gereken bir çalışmanın yapılmasıdır. Somut bir örnek ele alayım. _Morte d'Arthur_ veya _The Lay of the Last Minstrel_ gibi bir şiir oldukça küçük erkek çocuklarının anlayabileceği bir şeydir. Bunlar, tarih, sahne, dramatis personae gibi konularda giriş niteliğinde bir dersten sonra, kelimeler oluştukça açıklandıktan, zor pasajlar parafraze edildikten sonra bir sınıfta okunabilir ve hikayenin tüm aksiyonu göz önünden hızla geçebilir. Çoğu erkek çocuğunun kafiye ve ölçü konusunda belirgin bir zevki vardır. Elbette, öğretmen gerçekten canlı ve dokunaklı bir şekilde okuyabiliyorsa bu büyük bir kazançtır ve yüksek sesle okuma eğitimi her okul müdürünün kıyafetinin bir parçası olmalıdır. Bu okuma dersinin tüm küçük erkek çocukları için günlük bir saat olmasını ve böylece gerçek bir eğitim temeli oluşturmasını isterim. Bu saatlerin üçü İngilizceye, üçü Fransızcaya ayrılabilir çünkü Fransızcada hem basit anlatı hikayeleri hem de tarihi aşk romanları geniş bir yelpazede yer alır. Göz önünde bulundurulması gereken amaç, ilgi, eğlence ve duygunun, yardımsız, yalnızca daha güçlü entelektüel yapıya sahip çocukların saldırabileceği kitaplardan elde edilebileceğini kanıtlamak olacaktır. Bu kitapların yazarlarının kişilikleri dikkatlice tanımlanmalı ve bu tür okumaların sonucu, istikrarlı bir şekilde sürdürüldüğünde, daha geniş bilginin en teşvik edici ödüllerinden biri olan, kitapların ve yazarların yalnız ve izole fenomenler olmadığı, bir ulusun edebiyatının dallanan bir ağaç gibi olduğu, birbirine bağlı ve iç içe geçmiş olduğu ve bir ırkın kitaplarının, ortaya çıktıkları çağın fikirlerini sadakatle ve canlı bir şekilde yansıttığı ani bir şekilde fark edilmesi olacaktır. Kitapları sıkıcı yapan şey, okuyucunun yazarın o belirli zamanda kendini o belirli şekilde ifade etme zahmetine girmesinin nedenini bilmemesidir. Küçük bir çocukken, tüm oluşumu benim için belirsiz olan bir kitap okuduğumda, bana belirsiz bir şekilde,
yazarının onu yazmasının benim okumam kadar
hoş olmadığı gelirdi. Fakat bir kez kitapların bir yazarın ilgisinin veya güzellik duygusunun veya duygunun veya neşenin sonucu olduğu kavranabilirse,
tüm mesele farklı bir görünüm kazanır.

Aynı prensip tarih ve
coğrafya için de aynı güçle geçerlidir; bu çalışmaların her ikisi de, izole edilmiş olgu grupları olarak görülmezlerse, ancak çocuğun kendi deneyiminden, etrafında olup bitenlerden uzaklaşıp dışarıya doğru
açılırlarsa ilginç hale getirilebilir. Amaç, çocuğun ufkunu yavaşça genişletmek, ona tarihin şimdiki zamanın tohumlarını ve köklerini barındırdığını ve coğrafyanın, kendisinin etrafında gördüğü, farklı iklim ve fizyografik
koşullar altında kendini gösteren yaşam draması olduğunu göstermektir. Bilginin olgunlaşmamış zihin için kasvetli ve korkutucu olmasının nedeni, çocuğun kendi deneyimiyle görünür veya elle tutulur bir bağlantısı olmadan öğrenilmesi gereken kuru gerçekler yığını olarak sunulmasıdır. Amaç, daha ziyade ona kendi dar çevresinin dışında olup bitenlere şevkle ve ilgiyle bakmasını öğretmek ve kendisini bulduğu sahneden her yöne doğru ayrılan zaman ve mekan yollarında algısal olarak hareket etmesine yardımcı olmaktır.

Bağlantılı tüm bilgilerin teşvik edici olduğu ve bağlantısız tüm bilgilerin en iyi ihtimalle mekanik olduğu tartışmasız bir şekilde söylenebilir.
Belki de tüm konuların en verimlilerinden biri canlı biyografidir ve hiçbir ciddi eğitimci, genç zihinler için gerçekten anlaşılır olan büyük adamların bir dizi biyografisini sağlamaktan daha değerli bir görev yapamaz. Kural olarak, birinci dereceden biyografiler, okuyucuda onları kötü depolanmış zihinlerin erişemeyeceği kadar ayrıntılı bilgi gerektirir. Fakat erkek çocuklarında tekrar tekrar şunu gördüm ki
basit biyografik dersler tüm dersler arasında en çekici olanlardır. Bir zamanlar, özel öğrencilerimle, raflarımdan rastgele bir kitap alır, bir veya iki ilginç bölüm okurdum ve sonra yazarın neden böyle bir konu seçtiğini, neden böyle yazdığını ve bunların hepsinin hayatından, karakterinden ve koşullarından nasıl çıktığını göstermeye çalışırdım.

Elbette tüm bunlardaki zorluk, bilgi alanının
çok geniş ve çeşitli olması, erkek çocuklarının kapasitelerinin çok küçük olması ve
eğitimlerine harcanacak zamanın çok kısa olması, bu nedenle bu sorunla boğuşma girişiminde bulunmaktan çekinmemizdir. Ayrıca, iyi bilgilendirilmiş bir insanın dünyanın olduğu gibi genel bir fikrine, tarihin seyrine, çağların edebiyatına sahip olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikrimiz var; ve aynı zamanda bilim insanları, doğanın yasaları ve süreçleri hakkında genel bir bilgiye daha da acil ihtiyaç duyulduğunu savunuyorlar. Burada bilimden bahsedemem ama
bilimin genel bilgisinin elzem olduğuna dair inancı tamamen paylaşıyorum. Ama bu kadar çok şey bilmenin tavsiye edilebilir olduğuna inanmamızın sonucu, zihnin üzerine en ince ve en kuru bilgi hamurunu yaymaya çalışmamızdır ve bu süreçte tüm canlı yaşamı buharlaşır. Açıkçası, bu şey denenmek için çok büyüktür; ve bundan böyle yüzümüzü, tavsiye edilebilir veya mümkün olan salt bilginin elde edilmesine çevirmeliyiz. Yapmaya çalışmamız gereken şey, merak, ilgi, hayal gücü ve sempati yeteneklerini eğitmektir; çocuğun kendisinden başlamalı ve onu kendinden uzaklaştırmalıyız. Gerçekten hedeflememiz gereken şey, ona doğanın garip ve güzel gizemleriyle çevrili olduğu hissini vermektir; bunların belirli fenomenlerini kendisi gözlemleyebilir; insanlık tarihi ve etrafındaki büyük dünya, çalışmış, çabalamış, sevmiş, hareket etmiş, acı çekmiş, günah işlemiş, hem aşağılık hem de bencil arzuların, ama aynı zamanda güzel, yüce ve ilham verici umutların dürtüsünü hissetmiş ilginç ve canlandırıcı figürlerle doludur. Gençleri, dar görüşlü, cimri, küstah, şüpheci, önemsiz, kendini beğenmiş olmanın iyi olmadığına ikna etmek istiyoruz. _Hayal gücüne dayalı sempati_, tüm çabalarımızın sonu olmalıdır. Eğer sadece sempati üretmeyi hedeflersek, sadece görünen acıdan bunalmış ve bunu bir anlığına gidermek için endişeli, bunun sistem ve alışkanlıkların mükemmel bir şekilde tedavi edilebilir hatalarının sonucu olup olmadığını düşünmeden belirsiz bir duygusallık elde edebiliriz. Eğer sadece hayal gücünü hedeflersek, o zaman dramatik durumlarda ve romantik etkilerde çorak bir sanatsal zevk elde ederiz. Hedeflememiz gereken şey, başkalarına acıyan ve onları hisseden, aynı zamanda onlara hayranlık duyan ve onları taklit eden sempatidir; ve bu, aksi takdirde belirsiz duygular olan şeylerin nedenleriyle ilgilenebilen hayal gücüyle güçlendirilmelidir. Bir yandan oğlanların tiranlıktan, kibirden, bağnazlıktan ve acımasız güç kullanımından nefret etmesini, diğer yandan da aptallıktan, cehaletten, bayağılıktan, bencillikten ve şüphecilikten şüphe etmesini istiyoruz. Yüksek edebiyatın incelenmesi, yalnızca bilginlik, dilsel incelik ve eleştirel zevk egzersizi olarak değil, büyük kitapların insan doğasının en yüksek umutlarını ve vizyonlarını en iyi şekilde yansıtması nedeniyle değerlidir. Entelektüel aralığın kesin kapsamı, diğer yaşamların, diğer ihtiyaçların, diğer faaliyetlerin, diğer sorunların farkına varılmasına eşlik eden algı ve duygu ile karşılaştırıldığında çok az önem taşır. Bunu söylerken, mantıksal ve rasyonel yeteneklerin erkeksi çalışmasını göz ardı ettiğim varsayılmamalı; ancak bu, eğitimin başka bir yönüdür; ve eski teoride tespit ettiğim ciddi eksiklik, eğitimin neredeyse tüm güçlerinin ve araçlarının, zihni güçlendirme ve onu mükemmel bir araç haline getirme olarak adlandırılan şeye ayrılmış olmasıydı; ancak bu aracın kullanımını yönlendirecek olan güdüler göz ardı edilmişti ve çocuk, zihnini yalnızca kendi avantajı için güçlendirmesi gerektiğini varsaymaya yönlendirilmişti. Bu bireyci teori bir şekilde değiştirilmelidir. Açıkladığım sürecin amacı, çocuğa yalnızca edebi şaheserlerden alabileceği bencil zevk miktarını göstermek değil; çocuğa, alabileceği her şeyi alıp saklamasının tavsiye edildiği bir dünyada yalnız ve izole olmadığını göstermektir; ama o büyük bir duygu ve çıkarlar topluluğundan biridir ve mutluluğu bunun farkına varmasına bağlıdır, yararlılığı ve asaleti ise tarafsızlığına ve avantajlarını paylaşmaya istekli olduğu dereceye bağlıdır. Vatandaşlık bilgisi öğretimi, denildiği gibi, bu yönde bir miktar işe yarayabilir, çünkü bir çocuğa toplumla temas noktalarını gösterebilir. Ama toplumun oluşumuyla ilgili hiçbir eğitim, bir şekilde görev bilinci uyandırılmadığı ve hizmetin kahramanca erdemi güzelleştirilmediği sürece, yararlı değildir. O zaman hayal gücünün eğitilmesinden bahsettiğimde, aslında 
motivin ateşlenmesinden bahsediyorum; ve burada yine bunun bir çocuğun kendi deneyimine dayanması gerektiğini iddia ediyorum. Küçük bir çevre, evi ve yakın arkadaşlarıyla ilgili olarak duygu hissetme olasılığını yeterince iyi anlıyor. Fakat muhtemelen çoğu genç yaratık gibi ve aslında birçok yaşlı yaratık gibi, garip ve yabancı olan her şeye şüpheyle yaklaşmaya ve düşmanlık veya kayıtsızlık beklemeye meyillidir. Bir akraba veya arkadaşla isteyerek paylaşacağı şeyi, bir yabancıdan hevesle saklar. Hayal gücüyle sempatisini geliştirmek, ona diğer insanların yolları ve düşünceleri hakkında bir içgörü kazandırmak, ona güvenini ve sevgisini uyandıran aynı niteliklerin kendi küçük çevresinin tekelinde olmadığını göstermek için -- öğretilmesi gereken şey tam olarak budur, çünkü içgüdüsel olarak evrimleşmeyen şey tam olarak budur. Hayal gücünün eğitimi, gençleri hayatın gerçek asaletine ve güzelliğine, toplumu şekillendiren ve toplulukları birbirine bağlayan büyük fikirlere inanmaya ikna etmek için kasıtlı bir çabadır. Bir yıl veya on yılda yapılamaz; ancak eğitimin ilk amacı, gençlerin hayal gücünü arkadaşlık fikrine
başlatmak ve bencil
bireycilik düşüncesini tahammül edilemez kılmak olmalıdır. Belki de eğitimin tek amacı bu değildir, ancak bundan daha asil veya daha kutsal bir amaca sahip olduğuna inanamıyorum.

IV

OKULDA DİN

W. W. VAUGHAN

Wellington Koleji Müdürü

"Sonuçta, bir Hıristiyan eğitiminin birine Hıristiyanlık hakkında bilmeye değer bir şey öğretmesi ne kadar nadirdir." Bunlar, kamu okullarının sahiplenmekten gurur duyduğu, Hristiyan eğitiminin, ister ilkokulda ister ortaokulda verilmiş olsun, barışın yavaş ateşleri ve savaşın hızla tüketen fırını tarafından sınandığını görmüş bir adamın sözleridir. İlk bakışta, öğretmenlere veya rol aldıkları sisteme karşı "suçlu" kararı gibi görünürler. Bu karar, suçlananlar tarafından itiraz edilmeden kabul edilmeyecektir, ancak protestocular bile biraz vicdan azabı duyacaklardır ve artık kahraman "öğrenciye" ne demek istediğini soramayacakları ve bu başarısızlığın çareleri konusunda ondan tavsiye alamayacakları için, geçen sonbaharda Somme'de silahlarını ve hayatını feda etmemiş olsaydı, verebileceği yardımı bulmak için kalplerini ve deneyimlerini araştırmalıdırlar.

Uzun zamandır yardıma ihtiyaç duyulmaktadır. Din öğretimi hakkında daha az konuşulup yazılmış ve toplumlar ve dernekler tarafından okulda ele alınan diğer derslerden daha az organize edilmiş olabilir, ancak bunun gençlikte yaşayan bir güç ve tüm yaşam boyunca kalıcı bir güç haline getirilmesinin en iyi yolu sorunu, tutanaklarını yayınlamayan okul müdürlerinin konferanslarında ve birbirlerinin yardımına ihtiyaç duyan küçük insan grupları tarafından sıklıkla ele alınır. İngiltere'deki her okul müdürünün, pansiyon müdürünün ve öğretmenin
kalbinde olmasa bile zihninde her zaman mevcuttur. Bunlar zorlukların ne olduğunu çok iyi bilirler; bunlar herhangi bir konuya giden kısa yolun genellikle uzun bir yol olduğunu bilirler: dine giden kısa yol çoğu zaman ya bir şüphe bataklığına ya da Kutsal Ruh'un gerçekten yaşadığı büyük dağlara giden bir yol olmayan bir ikiyüzlü tepeye götürür.

Zorluklar üzerinde çok fazla ısrar etmek asla iyi değildir, ancak bu konuyu çevreleyenlerin yalın bir ifadesi gerekir. Elbette her dersin ortak zorlukları var; gerçek öğretmeni çekmenin, onu öğretmen olarak tutmanın, çekildiğinde onu öğretmen olarak geliştirmenin zorluğu. Hatta kariyerlerine din öğretiminin her durumda zamanlarının ve düşüncelerinin tam payını alması gerektiği kararlılığıyla başlayanlar bile, öğretim hayatları ilerledikçe ve yeni görevler giderek daha fazla enerjilerini gasp ettikçe, ilahiyat derslerinin hazırlanmasına veya kendi ruhlarının zenginleştirilmesine ve geliştirilmesine ayırabilecekleri zamanın ve verebilecekleri düşüncenin azaldığını görürler. Bazen çabalarının sonucundan acımasızca hayal kırıklığına uğrarlar, çünkü göze çarpan bir başarısızlık, öğretimlerinin boşuna olduğunu kanıtlar; Kilise liderlerinin görünürdeki ilgisizliğinden, hatta yeni şarabı tek başına tutabilen yeni şişeleri başkalarının yapmasına izin verme konusundaki açık isteksizliklerinden dolayı sık sık depresyona girerler. Okul müdürleri, adanmış ve nispeten eğitimli bir mesleğe mensupturlar. Özellikle okulun dini yaşamının ihtiyaçlarını hissedenler ve hepsi bir dereceye kadar hissetmelidir, ayrıca bir öğrenme mesleğine ait olmalıdırlar; ve öğrenmeleri, neredeyse her gün temas ettikleri çocukça başarısızlıklar, çocukça trajediler ve çocukça erdemler deneyiminin ötesine geçmelidir; İncil dersinin iyi hazırlanmasını sağlayan sözlüklerin ve el kitaplarının ötesine; dinin felsefesi ve tarihiyle ilgilenen kitaplara - Harnack ve Illingworth, Hort ve Inge, Bevan ve Glover ve dinimize bakış açımızın ne kadar dar olduğunu hissettiren diğerlerinin kitaplarına - gitmelidir. Elbette öğrencilerimizi bu kitapların bizi uzun yıllar süren deneyimlerden sonra getirmiş olabileceği noktaya kadar sürüklemek aptallık olur, ancak öğrettiklerimize okulda ulaşabilecekleri sınırların ötesinde, daha önce bahsedilen liderlerin yardımıyla, kendileri için keşfedebilecekleri, hatta keşfetmeleri gereken büyük, harika ve ilham verici bir bölge olduğuna dair bir fikir vermek istiyorsak, böylesine uzak bir noktanın varlığını bilmemiz şarttır. Eğer din, sadece duygudan daha fazlası olacaksa, işleyişinde tutarsız, hayatın ruhun kalesine saldırdığı tüm daha güçlü duygulara yenik düşmeye meyilli olacaksa. Bir diğer zorluk da, din öğretmeninin diğer herhangi bir dersin öğretmeninden daha sürekli ve titizlikle sınanmasıdır. Sınıfta edebiyatın güzellikleri hakkında uzun uzadıya konuşan ve hiç kitap okumadığından şüphelenilen kişi, öğrettiği kişiler tarafından sadece zararsız bir sahtekar olarak görülür. İster kürsüde resmi olarak, ister sınıfta veya çalışma odasında gayri resmi olarak yüksek bir davranış standardı vaaz eden ve buna ulaşmak için kendi çabalarında başarısız olan kişi, dinin tüm değerini küçümser. Sabır, çalışkanlık, sabır ve yardımseverlik, Hıristiyanlığın damgasını taşıyan erdemlerdir, ancak bunlar en iyi insanların sürekli olarak başarısız olduğu, kendi başarısızlıklarının bilincinde olduğu ve merhametli bir yargı için yalvaracağı erdemlerdir. Eğer mahalle rahibi, aralarında yaşadığı kişilerin eleştirisine maruz kalırsa, kürsüye veya okul müdürünün masasına daha da şiddetli bir ışık vurur. Bunun bilincinde olması, bazen onu, ilkini genişletmek ve ikincisini bu seviyeye getirme gücüne inanmak yerine, öğretimini uygulamasının sınırlarına indirmeye yönlendirir. Gerçekten de,
öğretmenler ve öğretilenler bu kadar yakın bir yerde yaşadıklarında, ikisi de,
samimiyetsizlik korkusundan dolayı, kendilerini ve ideallerini olduklarından daha kötü göstermeye meyillidir. Bu zorluğun üstesinden gelebilecek tek şey
sempatidir. Gerçekten de,
sempati olmadan -- zorlukları anlayan, yaşlılarda ve gençlerde eşit şekilde çalışan bir sempati -- okulda dinin çok temkinli ve muhtemelen çok kısır bir güç olması gerektiğini söylemek güvenlidir. Tekrar, okul müdürü ayartılır ve ayartılmadığında bile
çocuklar onun dini bir süper polis olarak ele alma ayartmasına boyun eğdiğini
itibar ederler: disiplini kolaylaştıran ve
sonuç olarak kendi hayatını kolaylaştıran bir şey. Disiplin yoluyla dine ulaşmanın amaç olduğunu çok sık açıklamak iyi bir şey değildir, ancak bu amaç her zaman önümüzde olmalıdır. İnsan, yaşamında disiplinin kendi başına değersiz olduğunu çok erken fark edemez. Savaştaki,
yaşamın tüm aktivitelerindeki paha biçilmez değeri, cesur eylem, asil düşünce,
bilgece özdenetim ve özverili özveri için gerekli ön hazırlık olmasından kaynaklanır. Ancak tüm bu zorlukların üstünde, hepsine hükmeden, hepsini etkileyen, belki de hepsini zehirleyen, okul hayatının geleneklerinin çoğunun, ulusal hayatın gelenekleri gibi, Mesih'in öğretisine aykırı bir temele dayandığı gerçeği, sıklıkla göz ardı edilse de, kaçınılamayan bir gerçektir. Hayatımızın bir gününü veya kısa bir tren yolculuğunu, Dağdaki Vaaz'ın ruhuna aykırı olmadan geçirmek çok zordur.
Yaşlılar bu ikilemi asla çözememişlerdir: Yöneticiler bunu yönetilenlerden daha zor bulurlar. Tüm okul hayatı
rekabet ilkesiyle teşvik edilir ve Yeni Ahit'te savunulan ideallerle uzlaştırılması zor olan
sağlıklı ve genel olarak nazik bir öz-iddiayla bir arada tutulur. Yine de
okulda, Dünya'da olduğu kadar, rekabet ve öz-iddia bol miktarda dostluk ve cömertlikle yumuşatılır; ve okulda, dünyada değilse bile, giderek artan sayıda kişi,
Mutluluklarla çatışan daha dünyevi gücü kullanmaya asla ihtiyaç duymayacak kadar çok ruhsal güce sahiptir. Bu güçten çocuklar nadiren bahsederler, sadece bazı özel sempatik kulaklara, bazı özel kalp açıcı anlarda, ama birçoğu bunun farkındadır ve bunu çoğunlukla bilinçsizce ama etraflarındakilerin büyük kazancı için dua ve sadık ibadetle geliştirirler. Ama bu daha zengin doğalar bile, Mesih'in emrettiği şeyle dünyanın öğütlediği şey arasında bir çatışma olduğunun rahatsız edici bir şekilde bilincindedir. Bu çatışma, inanç hayatlarımız üzerinde daha fazla güç kazanana kadar sona ermeyecektir. İnanç, erkekler arasında ulusta yaşamadığında, okulda çocuklar arasında doğal olarak büyüyemez; ama dünyanın yok edici gücünden korkarak, gençler arasında saf dini canlandırma fırsatını kaçırmak gerçekten de inançsızlık olur. Bu fırsatlar gündüz ve yatılı okulda çok değişse de, şunlar olduğu söylenebilir:

(1) Kutsal kitap dersinde;

(2) İster şapelde, ister özellikle gündüz okullarında sıklıkla olduğu gibi salonda düzenlenen ayinlerde;

(3) Onay için hazırlıkta;

(4) Okulda ve okul dışında tüm derslerde.

Kutsal kitap dersinde neyin öğretilmesi gerektiği ve kimin öğretmesi gerektiği konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardır. Olağanüstü cehalet örneklerini alıntılamak, siperlerde olan bir adamın, İncil tarihi veya Kilise dogmalarının gerçek veya yapmacık ihmaliyle papazını şok ettiği için bunları öğrenme fırsatının hiç olmadığını iddia etmek yeterince kolaydır;
aynı adam muhtemelen okul müfredatındaki küfürlü konular hakkında daha etkileyici bir açıklama yapmazdı. Ayrıca, bir adamın bir konu hakkında her şeyi unutmuş olabileceği ve yine de ondan çok şey öğrenmiş olabileceği gerçeği de vardır. Her öğretmen bunu bilir, her okul çocuğu bilmese bile. Hiçbiri, bir şey öğrendiğinin bilincinde olan ve bilgisini doğru bir şekilde gösterebileceğinden emin olmayan çocuk kadar bildiklerini açıklamaktan çekinmez. Hiçbir konu, sınavların kısırlaştırıcı etkisinden bu kadar
kurtulmamıştır
ilahiyat kadar. Birçok okulda bu konuda bu sistemi haklı çıkaran bir veya iki ilham verici öğretmen olmuştur, ancak genel olarak sonuç, sınavlardan tamamen özgür olabilseydik her şeyin iyi olacağı görüşünü doğrulamamaktadır. Gelecekte dinin hasadı, ekilen tohuma ve yetiştirme sıkıntısına daha layık olacaksa, özellikle bir çocuğun hayatının sonraki yıllarında, İncil ve Kilise Tarihi'nin sorunlarının sunduğu tüm zorluklarla daha açık sözlü bir şekilde yüzleşmeliyiz. Üniversiteler ve kilise toplulukları tarafından hazırlanan müfredatların ötesine geçmek için daha fazla cesarete sahip olmalıyız. Her ikisi de güvenlik için oynamak zorundadır, ancak bu bahsin gerektirdiği sıkıcı kartlardır. Öğretmenler, Eski Ahit'in sunduğu zorluklarla başa çıkmada çekingenliklerinin üstesinden geldiler. Çok az kişi artık Yaratılış kitabını almaktan çekiniyor ve en azından yüksek bir formla uğraşıyorlarsa, çocuklara bilim ve din arasındaki çatışmanın yalnızca görünürde olduğunu ve bilimin zaferinin dinin yenilgisi anlamına gelmediğini görmelerini sağlıyorlar. Eğer Driver'ın Yaratılış kitabını kullanacak kadar şanslılarsa, kendilerini sağlam bir zeminde hissetmiş olacaklardır ve onu yarı yarıya anlamış olan herhangi bir öğrenci, babasının nesline saldıran ve onları yenen silahlardan
bazılarına karşı bir kalkan elde edecektir. Artık hiçbir öğretmen Daniel kitabının veya Eyüp kitabının sunduğu sorunları açıklığa kavuşturmaktan korkmaz, ancak Yeni Ahit'e yaklaşıldığında çok daha fazla çekingenlik hissedilir ve aslında hissedilmelidir. Çekingenlik
ancak sessizliği içermemelidir.

Akıllı bir öğretmen, insanları Kilisesinden ve dolayısıyla Kilise'nin temsil ettiği etkiden uzak tutan şeyin Mesih'in mucizeleri değil, standardı olduğunu söylemiştir. Bu, hayat devam ederken insanlar için doğru olsa da, gençler için tüm gerçek bu değildir. Bir adamın dininin o kritik yıllarında -on sekiz ile yirmi beş yaşları arasında- Yeni Ahit'in mucizeleri hakkındaki ani veya yavaş büyüyen şüphe, Mesih'in "Beni takip et" ifadesinin gerektirdiği yüce standart kadar, dini bir inancın
mesleğini ve hatta
tutulmasını çok zorlaştırır. Okullar, giderek daha fazla sayıda kişiyi, gençlerin fiziksel sağlığını ve karakterini tehdit eden tehlikelere hazırlamaya çalışmaktadır; ancak, adamın inancını
tüketecek ve böylece ruhunu dünyanın ve şeytanın saldırılarına
açığa çıkaracak tehlikelerle açıkça yüzleşmeye bu kadar isteksiz olmaları trajiktir. Kendini başkasının
yerine koymak çok zordur; Belki de okul müdürü için diğer herkesten daha zordur, ancak
din gibi bir konuyu öğretirken - kökleri samimiyet kaynaklarından nem çekemezlerse yok olması gereken bir konu - düşünceli bir çocuğun, sık sık öğrendiği derslerin ve sık sık tekrarladığı İnançların öğretmenlerinin kendisinden dikkatlice gizledikleri bir şekilde alındığını ilk keşfettiğinde neler hissettiğini hayal etmeye çalışmalıyız. Gerçeğin ekonomisi, şüphe imasından daha fazla zarar verir.

Yeni Ahit'in bu sorunlarına yakışır bir saygıyla yaklaşmak olağanüstü zor olabilir; ancak bunu yapmanın herhangi bir insan için kolaylaştığı gün, onlarla uğraşmayı bırakması gereken gün değil midir? Gerçek saygısızlık, tek saygısızlık, cahilin yüzeysel güveni veya bilen ama söylemeye cesaret edemeyen birinin alaycı gizlemesidir. Beşinci sınıftan ayrılan ortalama bir çocuk, Yeni Ahit'in hangi fikrini
devlet okulundan beraberinde götürür? Bazı gerçeklerin bir İncil'de anlatıldığını ve diğerinde anlatılmadığını; aynı mucize veya görünüşte aynı mucize hakkında farklı Sinoptik İnciller tarafından verilen açıklamalarda bazı tutarsızlıklar olduğunu bilebilir. O, benzetmeleri yazarının açıklamayı amaçladığından daha ayrıntılı bir şekilde açıklayabilir; St. Paul'un yolculuklarını parmaklarının ucunda tutmuş ve hatta St. Paul'un gemi kazasından heyecan duymuş olabilir, ancak muhtemelen kendisi için iyi haberin anlamını ve onu hayatının gücü için değerlendirme gücünü kaçırmıştır.

Dinin meydan okumasını takdir etme ve kabul etmedeki bu başarısızlık -daha sonraki yaşamda yabancı misyonlar konusunda belli bir çekingenlikle ve Mesih'i Petrus'un yaptığı gibi açıkça inkar eden toplumsal koşullara hoşgörüyle gösterilen bir başarısızlık- yalnızca okulların hatası değildir.
Okullar yalnızca dış dünyayı ve işe alındıkları evleri yansıtır. İkisinde de olması gerektiği kadar ışık yoktur. Kısır döngünün zorluğu buna ve diğer birçok soruna hakimdir. Okul dünyaya, dünya eve[1] ve ev okula tepki verir, suç paylaştırılamaz, paylaşılması gerekmez; çemberin nasıl kırılacağı çok daha önemlidir. Zaman zaman kırılmıştır, o kadar kesin bir şekilde kırılmıştır ki
bir süreliğine bilmece çözülmüş gibi görünür, en azından eski yol sonsuza dek terk edilmiştir. Arnold'un Rugby'deki çalışması böyle bir ihlali içermiş olmalı. Çalışmaları hiçbir zaman tekrar yapılmak zorunda kalmamıştır ve onu onarmak için çok sayıda çalışma olmuştur, ancak şimdi yeni bilimsel, sosyal ve uluslararası sorunlar ışığında genişletilmesi gerekir. Bunun için, diğer tüm uzantılar için olduğu gibi, cesaret gerekir. Modern araştırmanın ve modern düşüncenin içerdiği zorluklarla yüzleşme cesareti ve Rabbimiz'in, kısa kariyerinde insanların yaşamlarındaki önyargıları değiştirmiş olmasına rağmen, insanlara davranış veya mutluluk için ayrıntılı bir rehber bırakmayı asla iddia etmediğini belirtme cesareti. Saflık ve sevgi yasalarını öğrettiği yer basit bir toplumdu, bunların uygulama alanını Ferisi, Saduki, Yazıcı, köylü ve varlığının ışığını yaydığı küçük kasabalardaki sakinlerin ihtiyaçlarının ötesine genişletmedi. Bu yasalar tüm yaşamı kutsallaştırır çünkü tüm yaşamın
kaynaklanması gereken kalbe hükmederler, ancak yaşamın tüm alt alanları hakkındaki tüm soruları yanıtlamazlar. Dar anlamıyla sanatlar, felsefe, hatta zevk, geçip giderler. İnsan, Mesih'in ruhunu gerçekten solumuşsa birini ihmal etmeyecek veya diğerini çarpıtmayacaktır, ancak bazen Efendisinin işinin aciliyeti onları hayatından
dışarı atlatmış gibi görünecektir. Bütün bunların yaşlılar tarafından öğrenilmesi ve gençlere açıklanması gerekir, aksi takdirde hayat tek taraflı olur ve bir seçim yapılması gereken gün geldiğinde, düşünenler için gelmesi gerektiği gibi, ve Mesih'in ayak izlerini tam anlamıyla takip etmekten ve dünyanın güzelliğinin ve heyecanının çoğunu arkada bırakmaktan başka bir alternatif görünmediğinde, seçen kişi şaşkınlıkla karşılaşır ve en iyi ihtimalle kendini neşesiz ve çekici olmayan bir püritanizme adayabilir veya kendini hayat okyanusunda dümensiz bir yolculuğa teslim edebilir. Okuldaki din, geç çocukluk ve erken yetişkinlikte güçlenen estetik ve entelektüel dürtülere rafine edici gücüyle dokunmalıdır. Eğer, sıklıkla olduğu gibi, onların varlığını görmezden gelirse veya onları aç bırakmaya çalışırsa, kendilerini ölümcül bir güçle öne sürebilir, tüm hayatı kabalaştırıp aşağılayabilirler. Kutsal kitap dersi, bir çocuğun kariyerinin sonraki aşamalarında, onu bu konular hakkında düşünmeye sevk etmezse ve hem güzelliğin hem de kutsallığın kutsallığını bilgece takdir etmesine yardımcı olmazsa, fırsatını gerçekten kaçıracaktır. Bu görevi başarmak için, Kutsal Kitabın dili asil bir yardım sağlar. Büyük edebiyatın tüm nitelikleri ondan parlar ve bayağı ve melodramatik olanı utandırmalı ve
kaçırmalıdır. Kutsal Yazının gerçek sözcükleriyle herkesi tanıştırmamak kötü bir hizmettir. Yorumlar ve
İncil tarihleri ​​bazen kullanışlı araçlar olabilir, ancak bunlar yalnızca araçlardır ve öğrettikleri hakkında doğru bilgi, metnin kendisiyle saygılı bir aşinalığın olmamasının telafisi değildir.

İyi ve kötü için daha az önemli olan şey şapel ayinleridir. Onlara çok
saldırılır. Çocukluğun zorunlu şapelleri nedeniyle kamusal ibadetin daha sonraki yaşamda
iğrenç olduğu ileri sürülmüştür. Eğer gerçekten böyle olsaydı, şapele zorunlu katılımın olmadığı okullardan gelenlerin, katılacak bir şapel olmadığı için, üniversite şapellerinin sunduğu fırsatlardan yararlanmaya, şapellere daha fazla bağlı çağdaşlarından daha istekli olduklarına dair kanıtlar ortaya çıkmalıydı. Ancak, hiç kimse şapel ayinlerinin olabilecekleri kadar
yardımcı olduğundan tam olarak memnun olamaz. Zorluk, onları nasıl
geliştireceğimizdir. Hepsinin gönüllü olması gerektiği önerisi ilk bakışta çekici gelebilir ancak aşılması
z iki zorluk vardır. Birincisi modanın gücüdür, çünkü kiliseye gitmemek belirli bir evde moda olabilir.
Okulların iç dünyasını biraz bilenler, böyle bir modanın en iyi çocukların çoğunu gitmekten nasıl alıkoyduğunu bilir ve şehitlik okul hayatının eğitiminin bir parçası olmamalıdır. Diğer zorluk daha inceliklidir, ancak yine de gerçektir, çocukların liyakat iddia etme korkusundan kaynaklanır. Yetkililer, eğer akıllıysa, kiliseye gitmeyi doğruluk olarak saymazlar, ancak en hassas çocuklardan bazıları bunu yapacaklarını düşünebilir ve bunun sonucunda uzak kalabilir ve böylece gerçekten değer verdikleri bir şeyden mahrum kalabilirler. İki veya üç kişi, çok değil, yanlış bir nedenden dolayı gelebilir ve belki de bunlar dua etmek için kalırlar, ancak diğerlerinin kaybını telafi etmezler.

Zaman zaman gönüllü hizmetler yapmak mümkündür ve Kutsal Komünyona katılım her zaman gönüllü olmalıdır, sadece ismen değil, gerçekte de. Genel olarak, bu görevi ihmal eden bir çocuğun ihmal etmeye devam etmesi, gelenlerin varlığının onaylandığını hissetmesinden veya tam tersi olmasından daha iyidir.

Ancak günlük ibadette durum farklıdır. Bazen can sıkıcı olabilir, sadece çocuklar için değil; ancak erdeminin yarısı, hepsinin bedenen orada olması ve bazen de ruhen orada olabilmesi gerçeğinde yatar. Sık sık tekrarlanan duaların ve sık sık söylenen ilahilerin aşinalığı belki dikkatsizliğe yol açar, ancak nadiren duyarsızlığa yol açar;
dini duygular sadece ara sıra harekete geçebilir ancak insanı insana ve insanı Tanrı'ya bağlayan doğal dindarlık ipliği, yeni iplikler eklendikçe güçlenir. En azından, şapel ibadetleri için, düşüncelerimizin Tanrı'nın tahtına doğru yol almak için özgür olduğu her gün birkaç dakikayı iş saatlerimizden kurtardıkları iddia edilebilir. Mesih'in kendisine gelenlere huzur getirme vaadi birçok okul şapelinde yerine getirilmiştir. Keder, ayartma ve yalnızlık vadisinden geçmek zorunda kalanlarımız -ve kim geçmedi ki?- bunun hiç de küçümsenecek bir iddia olmadığını biliriz. Çocuklar, hatta erkekler bile, gerçekten değer verdikleri şeylerden sık sık homurdanırlar. Bunu yapmak, bakanı yanıltan ulusal kusurumuzdur. Gerçek şu ki, incilerimizi domuzların önüne atmakla suçlanmaktan o kadar korkarız ki,
sık sık, hatta kendimize bile, sahip olduğumuz en değerli incinin değersiz olduğunu iddia ederiz.

Çoğu öğretmen ve çocuk, onaydan önceki birkaç haftada, dini yaşamın en derin ve en samimi olduğu konusunda hemfikir olacaktır. O zaman sular hareket eder ve birçok kişi çaba gösterir, içeri girer ve her durumda o an için bütünleşir. Böyle bir zamanda birinin aklından tam olarak ne geçtiği konusunda hiçbir kesinlik olamaz. Açıkça bir tepki tehlikesi vardır ve buna karşı ne kadar dikkatli olunursa olunsun, bu tehlike vardır ve bazen felakete yol açar; ancak okul müdürünün daha sonra maruz kalabileceği başka bir tehlike daha vardır, bu da onayı cinsel zorluklar hakkında çok fazla konuşma fırsatı haline getirme tehlikesidir. Bunların varlığıyla yüzleşilmelidir, ancak onay sırasında değil, emirlerle uğraşırken oldukça doğal bir şekilde ortaya çıktıkları sürece. Bir çocuk için, yeryüzünde Tanrı'nın Krallığı'nın bir vatandaşı olarak sorumluluklarını coşkuyla üstlenmeye çalıştığı bu zamanı herhangi bir günahla ilişkilendirmek gerçek bir felakettir. Kötülüğün üstesinden gelmelidir, ancak onu iyilikle yenmelidir. Gözlerinin iyiliğe sabitlenmesi gerekir. Kalbinin yükselmesi, tüm iyiliğin Rabbine yönelik olmalıdır. Bu zamanla ilgisi olan herkes, bunun bir çocuğun dini hayatında ne anlama geldiğini, bundan bahsetmeye ne kadar isteksiz olduğunu, meraklı sorular veya aşırı teşviklerle isteksizliğini bozmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilir. Ayrıca, kendi doğasının, daha az dünyayla lekelenmiş ruhların saygılı kıpırtılarıyla böyle zamanlarda temas ederek ne kadar kazandığını, genç kalbin bilinçsiz tanıklığından ona gelen manevi tazelenmenin ne kadar harika olduğunu bilir. Çoğu çocuk için, okulda teyit edilemeyecek bir kayıptır, çünkü okul, o zamanlar enerjilerinin, umutlarının, hayal kırıklıklarının ve ayartmalarının merkezidir; ancak hazırlıklarını paylaşan ustalar için bu kayıp telafi edilemez olacaktır. Bazen bilgi ve deneyim eksikliğinden dolayı hata yapabilirler, ancak yardım etme istekleri güçlüdür ve belki de çekingenlikle terbiye edildiklerinde en az ikna edici olanıdır. Fakat tüm bu kutsal kitap dersleri, kilise ayinleri ve onay hazırlıkları, eğer her ders ve okulun tüm yaşamı tarafından bir arada tutulmazlarsa, bir Hıristiyan eğitimi üretmede güçsüz kalacaktır. Çalışkanlık ve itaat, doğruluk ve göreve sadakat, özveri ve titizlik, hiçbir dinî bitkinin
büyüyemeyeceği toprağı oluşturmalıdır; ve bunlar Latince düzyazı, matematik, Fransızca grameri veya bilimsel formülle mücadelede öğretilir ve öğrenilir; ayrıca kriket sahasında, futbol sahasında, alışverişte, günlük yaşamın acılarında ve zevklerinde.

Biz İngiltere'de tamamen seküler bir eğitim hayal etmek zor, okullarımızın çoğunun binaları bile buna itiraz ederdi;
belki de Hıristiyanlığın ruhu hayatlarımızı gerçekten şekillendirseydi başarabileceğimiz şeylerden ne kadar uzak olduğumuzu fark etmemiz de aynı derecede zordur.

Bugün bizim fırsatımız. Eğitimin iddiaları İngiltere'de hiç olmadığı kadar dinleniyor. Milyonlarca para vaat ediliyor, bu konunun veya bunun değeri tartışılıyor, en saygıdeğer gelenekler sarsılıyor. Bu bir umut zamanı, ama aynı zamanda bir tehlike zamanı. İnsanı insandan, sınıfı sınıftan, ulusu ulustan ayıran
duvarları yıkmak için her türlü plan yapılıyor;
Yeryüzünü yıkıntılarla
doldurmayacak tek bir plan var.

Bu, her çağda iyi insanların bir anlığına yakaladığı ve İnsanoğlunun bizim izlememiz için yola çıktığı plandır. Tehlike şimdi hiçbir şey yapılmaması gerçeğinde değil, dar bir vatanseverlik
açlığında yatıyor. Savaş kesinlikle iki ders verdi; birincisi, 1914'ten önce ülkemizi manevi ve ahlaki düşmanlardan korumak için yaptığımız çabaların, görünür düşmanımızı uzak tutmak için o zamandan beri yaptığımız çabalarla karşılaştırıldığında utanç verici derecede önemsiz olduğu; diğeri ise, adaletin ve zayıflığın şampiyonları olma iddialarımızı haklı çıkarmak istiyorsak, geleceğe yönelik sorumluluklarımızın, kendimiz öğrenmediğimiz ve her nesile, büyürken, cennetten parlayan şiddetli ışıkla yüzleşmeyi öğretmediğimiz sürece asla üstlenilemeyeceği. Bu ışığı parçalamak ve zayıf gözlerimiz için katlanılabilir hale getirmek için her türlü dini ve politik düzenek benimsendi. Erkekler çocukların bundan kör olmasından o kadar korkmuşlardır ki
onların oturmasına izin vermişlerdir, bazıları karanlıkta, diğerleri ise uzlaşmanın alacakaranlığında.

Antik dünyada ortalama bir insan için hayatını sürdürmesi için iki ana rehber ve yaptırım olduğu söylenmiştir, yani
şehrinin refahı ve atalarının yasaları ve gelenekleri.
Ortalama bir insan şimdi çok daha bilge rehberler mi yoksa daha güçlü yaptırımlar mı?
İngiltere çocuklarına Atina çocuklarına yapılandan çok daha asil bir çağrı mı yapılıyor? Yeşu halkını Ürdün'den geçirmeden hemen önce, onlara ahit sandığının önlerinden nasıl gideceğini ve aralarında nasıl bir boşluk bırakılacağını öğretti, böylece gitmeleri gereken yolu bilebilirlerdi, _çünkü daha önce bu yoldan geçmemişlerdi_. Bir kez daha bir karar nehri geçilmeli, insanların daha önce geçmediği bir yol kat edilmelidir. İster yeniden inşadan, ister yeni bir başlangıçtan bahsedelim, isterse savaşın her şeyi değiştirdiğine dair inancımızı göstermek için başka bir metafor kullanalım, fikir aynıdır. Ahit sandığının ulusumuzun ve okullarımızın önüne, yeni ve hala tökezleme taşlarıyla dolu olan yolda taşınmasını sağlamalıyız. Ya eski dönüm noktaları yok oldu ya da yeni bir ülke keşfedilmeli. Bir şekilde her şey yenilenmeli, çünkü manevi şeyler bile yok edildi veya eksik bulundu. En zengin fırsatlar okullara, evlere, İngiltere'nin annelerine gelir. Eğer Hristiyan eğitimi ve Hristiyan yaşamının birbirine tepki vermesini sağlamanın zorluğunu çözebilirlerse, din ve davranış arasındaki bölme duvarları her çağ için yıkılacaktır. Kasıtlı veya kasıtsız olarak, bu duvarlar belki öğretmenler ve ebeveynler tarafından, kesinlikle yaşamın gelenekleri tarafından inşa edilmiştir. Sonuç olarak, okullarda dışarıdakiler ve övünecekleri kişiler tarafından kabul edilenden daha fazla gerçek din olmasına ve davranış standardının aşağılık olmamasına rağmen, çok az kaynaşma vardır; her iki bileşen de kırılgandır, ani bir ayartmanın gerginliğine dayanamazlar, kalıcı bir güçten yoksundurlar. Savaşın o ilk aylarında, bir ulus olarak bencillikten, lüksten, şehvetten, barışın doğurduğu tüm kötülüklerden arınmamız gerektiği düşüncesiyle, kürsülerden bile tüm dehşetlere, üzüntülere ve çatışmanın israfına karşı teselli sunulduğunu kimse unutmayacaktır. Dinimizin boşuna olduğu kesinlikle utanç verici bir itiraftır. Rabbimizin bize üç yıllık nezaketle öğrettiği şeyi öğrenmek için üç yıllık bir zulüm ve şiddet orjisini beklemek ve buna katılmak zorunda kaldık. Eğer barış yapıldığında savaş hakkında aynı dersleri vereceksek, nefret ateşini canlı tutacaksak ve şüphenin közlerini yakmaya devam edeceksek, bir Hıristiyan eğitiminin bize Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey öğretemeyeceğini itiraf etmiş olacağız. Silahlı öğrenci bizi umutsuzluğa sürüklemezdi. Barış geldiğinde, cesaretimizi zorlayacaktır. Kötülük ve erdem arasındaki kimsenin olmadığı topraklarda yatan ve büyük bir riskle kurtarılması gereken birçok kişi olacak. Savaş kisvesi altında güç kazanan kötülüğün evlatlık çocuğu olan hastalığa karşı birçok umutsuz umut beslenecek. Barışın hayal kırıklığı yaratan günleri, savaşın canlandırıcı günleri kadar büyük bir Hıristiyan niteliğinin tam olarak gelişmesi için bir fırsat verecektir. Öğretmenler, uyanmış bir Devletin ayaklarının dibine oturmaları için göndereceği binlerce kişiye akıllıca bir karşılama yapma görevi için bellerini sıkmak zorunda kalacaklar ve eğer onlar manevi
yiyecek, dünyevi bilgelik ve ödeme bilgisi veremezlerse, yeni gelenlerin ruhları herhangi bir ücretsiz
öğle yemeğinin çaresi
olmayacak kadar aç kalacak. Eğitimin nasıl manevileştirileceği gerçek sorundur, çünkü ancak manevileştirilmiş bir eğitimle şu anda Avrupa dünyasının üzerinde asılı duran
maddecilik çığından kaçabiliriz. Hiçbir müfredat, hiçbir Parlamento yasası bunu yapamaz. Herkesin gidebileceği bir kraliyet yolu yoktur. Geçmişte bir dereceye kadar yapılmıştır ve gelecekte çok daha büyük ölçüde yapılması gerekecektir. Hem sıradan insanlar hem de sıradan kadınlar, tüm mezheplerin öğretmenleri, hatta müfettişlerin etkisiz olarak değerlendirebileceği ve çocukların tuhaf olarak hoş görebileceği bazıları tarafından. En iyi öğretmenler tarafından en iyi şekilde yapılacaktır, ancak tüm öğretmenler, bilinçli veya bilinçsiz olarak kendilerini bu göreve adamış olmaları koşuluyla işe katılabilirler. Bir öğretmenin bu konuda çok şey yazması imkansızdır, ne kadar başarısız olduğunu bilmelidir. Ve başarısız olan birçok kişiye verilen, başarının neden engellendiğine dair kesin bilgi şeklinde bir ödüle sahip değildir. Başarısızlığının, dini insanların dünyasını hareket ettirmeye çalışanlar tarafından paylaşılması bir teselli değildir. Gerçekten de, bu düşünce, her ikisinin de amaç ve yöntemlerinin yanlış olabileceğini ima etmese, onu umutsuzluğa sürükleyebilir. Okul şapellerinin dolu olmasından çok fazla umutlanmak mümkün, kiliselerin boş olmasından çok fazla korkmak mümkün. Dindarlık şüphesiz dini bir ayine katılmakla desteklenir, ancak dindarlık ile gerçek din arasında bir mesafe vardır.
Hristiyan eğitiminin, dinin törensel görevleriyle manevi coşkusundan daha fazla ilgilendiğini, geçmişin belirli bir açıklamasına olan inanç konusunda geleceğin yeniden yaratılmasına olan inançtan daha istekli olduğunu, Kilise'nin örgütlenmesinin mekanizmasına Kurucusunun söz ve emirlerinden daha fazla dikkat ettiğini söylemek muhtemelen yanlış olmaz. Kilise dünyada daha güçlü hale geldikçe, insanların kalpleri üzerindeki gücünü kaybetti. Bazılarına yoksulluğun hafifletilmesi için bir kurum gibi göründü, diğerlerine "sahip olanların" "sahip olmayanlara" karşı desteği, ancak çok azına manevi maceraların yuvası, manevi değerlerin koruyucusu oldu. Erkekler, Efendinin emirlerinin amansız basitliğinden, onları göz ardı etmenin gerekli kıldığı karmaşık
mekanizmaya dikkat ederek kurtuldular. Bu, gençler tarafından bilinçli olarak işaretlenmemiş olabilir, ancak solumak zorunda kaldıkları din atmosferi, kilise atölyesinin yorgun atmosferiydi, ücretsiz hizmetin canlandırıcı havası değildi. İlk Hıristiyanların umutluluğunun biraz geri kazanılması gerekiyor; umutluluk artık öğretilen şeyin notası değil, ancak bazen gençleri cezbetmesi
yanlış bir şekilde varsayılan coşkulu neşeyle karıştırılıyor. Kilisenin çekiciliği, geriye değil ileriye bakmaya, tövbeden ziyade umuda dayanmalıdır. Kilise, geçmiştekinden daha az dünyayla ilgilenecektir, çünkü dünyanın zincirlerinden kurtulmuş olacaktır: gençlere dünyanın tadını nasıl çıkarabileceklerini ve yine de dünyayı nasıl inkar edebileceklerini her zaman açıklamayacaktır: kendini bu kadar sık ​​açıklamasına, kendi etki kanallarının üstünlüğünde bu kadar acıklı bir şekilde ısrar etmesine gerek kalmayacak, ancak kendisine veya daha doğrusu yapmaya çalıştığı işe -çünkü kendini unutmuş olacaktır- Tanrı'nın dünyadaki amaçlarını yerine getirmek için iş arkadaşları olarak acı ve başarısızlığı göze almaya hazır tüm maceracı ruhları çekecektir. Hıristiyanlık hakkında bilinmeye değer olan şey, şüphesiz ki ilk ve en önemlisi, tüm dünyayı mayalayabilecek bir maya olduğudur; ve bu maya her bir bireyin kalbinde, her toplumda, iki veya üç kişinin bir araya geldiği yerde işleyene kadar, Mesih'in varlığı iddia edilemez. Bu bilgi
edinildikçe, öğrencinin
sadece kalpten değil, kalbinde, Enkarnasyon, Kefaret, Diriliş gibi büyük
gizemli terimlerle kastedilenin ne olduğunu bilmesi mümkün olacaktır; bu bilgi
yaşam deneyimiyle test edilip doğrulandıkça, duanın anlamı
ve gücü daha da netleşecektir. Her birinin daha önce geçmediği yolda ilerlerken eline bir ipucu verilmiş olacaktır. Herkesi aynı yoldan götürmeyecek, fakat herkesi "o büyük ve yüksek dağa", "o büyük şehir, Kutsal Kudüs"ün görülebileceği yere götürecektir. Eğer öğretmen akıllıysa, dağın tepesi yaklaştığında ve o görüntü yol arkadaşının görüşüne
dokunmadan önce, şükran dolu bir kalple bir kenara çekilecek ve görevini Tanrı'nın Görkemi'nin yeni gelenin üzerinde, kendisine olduğundan daha parlak ve daha sürekli bir şekilde parlaması için dua ederek
kapatacaktır.

[Dipnot 1: Burada ev ile okul arasındaki işbirliği hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Dinde olduğu gibi diğer tüm konularda da bu varsayılmıştır. Evin etkisi abartılamaz ancak okul müdürleri herhangi bir başarısızlığın sorumluluğunu
başkalarının omuzlarına yükleme cazibesine direnmelidir.]

V

YURTTAŞLIK

A. MANSBRIDGE

İşçi Eğitim Derneği Kurucusu

I

YURTTAŞLIK İÇİN DOĞRUDAN EĞİTİM

Ulusal yaşamda, etkisi altına girenleri, ister erkek ister kadın olsun, vatandaşlık için eğitme sorumluluğundan
kurtarabilecek hiçbir kurum yoktur. Bu sorun, farklı yaşlara ve deneyimlere uygun çeşitli biçimlerde kendini gösterebilmesine rağmen, tüm kurumlarda ortaktır. Öncelikle tüm okulların ve eğitim yerlerinin sorunudur.

Comenius'a göre eğitimin amacı, "insan olan her şeyle
doğmuş olan herkesi genel olarak eğitmektir." Bu tanımdan, herhangi bir okulun amacının, ortak iyilik için beden, zihin ve ruh güçlerini
en üst düzeyde geliştirmede üzerine düşeni yapmak olduğu sonucu çıkar. Bu, ırkın en iyi niteliklerinin vatandaşlığı geliştirme çalışmalarına uygulanmasını güvence altına almaktır, bu da insan yaşamının en yüksek düzleminde birlikte yaşama sanatıdır.

Vatandaşlık, gerçekte, tüm insan erdemlerinin odak noktasıdır
ancak genellikle ellerle yapılmamış bir şehrin bilinciyle
aydınlanır. Pratik bir biçimde, savaş ve barış zamanlarında hizmete adanmış cesaret, özveri ve sempati ruhunu temsil eder. Genel olarak konuşursak, İngiltere ve onun Dominyonlarında, vatandaşlık
bir demokrasi idealiyle uyum içinde geliştirilir.

"Demokrasinin ilerlemesi karşı konulamaz," der De Tocqueville,
"çünkü tarihte bulunabilecek en tekdüze, en eski ve en kalıcı eğilimdir."

Ancak doğru bir şekilde işlemesi tamamen yalnızca zihnin değil, ruhun da yükselmesine bağlıdır. Demokratik toplum, diğer tüm toplumların üzerinde, kendi içinde, aynı anda hükümetinin teorisi ve yöntemleri hakkında bilgi veren ve bireysel refahtan ziyade toplumsal hizmete adanmışlığı teşvik eden okullara sahip olmalıdır; bu okullar, devletin çıkarlarının, içindeki herhangi bir bireyin veya birey grubunun çıkarlarıyla karşılaştırıldığında üstünlüğünü ortaya koyar. Demokratik Devlet, "tek bir büyük Hıristiyan kişiliği, dürüst bir adamın tek bir güçlü büyümesi veya duruşu" ile karşılaştırılmıştır. Bu karşılaştırmadan, vatandaşlığın tek bir devletin sınırlarının ötesine uzanması fikri ortaya çıkar -birçokları arasında dürüst bir adam- ve böylece okullara, birçok ulustaki insan yaşamının faaliyetleri ve özlemleri hakkında bilgi ve sempati geliştirme sorumluluğu yüklenir. Milletler topluluğu, her birinde bulunan entelektüel ve ruhsal dürüstlüğe doğrudan bağlıdır ve milliyetin gerçek gücü, alan genişliğinden veya üretim gücünden daha çok bu niteliklerin kullanılmasından kaynaklanır. Bir okulda öğretilen her ders, daha geniş bir vatandaşlığın ihtiyaçlarına hizmet etmelidir; bunu başaramazsa, ya yanlış öğretilir ya da gereksizdir. Sosyal refah, bilginin birey tarafından doğru kullanımına bağlıdır, bu bilgi ne kadar sınırlı veya gelişmiş olursa olsun, ister ilkokulda ister üniversitede edinilmiş olsun. Okullarda topluluk ruhunun geliştirilmesinin ve vatandaşlığın doğrudan öğretilmesinin göreceli önemi hakkında çok fazla tartışma olmuştur. Yöntemler birbirini dışlamaz; işleyişleri farklıdır. Topluluk ruhunu geliştirmeyen, tam insanı yetiştirme işinde yerine oturmayan okul açıkça
kusurludur. Aynı şey vatandaşlık konusunda doğrudan eğitim vermeyen okul için söylenemez; çünkü öğretim birçok dolaylı yolla verilebilir. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da bu bağlamda neler yaşandığına dair biraz düşünmek belki de en faydalı olacaktır, ancak sonuçların somut olmayan doğası, bunların başarısı veya başarısızlığı hakkında kesin ifadeler kullanma girişimini tehlikeli hale getirir.

Büyük ölçüde ulusal eğitim ile ulusal üretkenlik arasındaki doğrudan ilişkinin farkına varılmasının bir sonucu olarak, İngiliz eğitim sisteminin geliştirilmek üzere olduğuna dair bol miktarda işaret vardır. Sıradan argüman iyi ifade edilmiştir:

Savaş halkımızda yeni bir ulusal ruh uyandırdı; Eğer
savaşın sonunda konumumuzu toparlayıp iyileştireceksek,
bu ulusal ruh korunmalıdır; çünkü her erkek ve kadın sanayi, tarım, ticaret,
nakliye ve kredinin ulusal kaygılar olduğunu ve eğitimin diğerlerinin yanı sıra bu hedeflerin teşviki için etkili bir araç olduğunu bilmedikçe ve hissetmedikçe, ulusal iyileşmenin büyük çabasında başarısızlığa uğrayacağız. Daha açık bir ifadeyle, büyük firmalarımız para kazanamayacak, ücretler düşecek ve
ücretliler işsiz kalacak[1].

Eğitim sisteminin teknik eğitimin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde genişletilmesi olasılığı,
öğretmenlerin geniş ve kapsamlı bir şekilde eğitilmesi ve
her mesleki dersin doğrudan vatandaşlık konusunda eğitim içermesi konusunda ısrarcı olmaya hazırlarsa, vatandaşlığın tam olmasını arzulayanlar arasında huzursuzluğa neden olmamalıdır. Argüman hazır ve basittir. Eğer tüm erkekler ve kadınlar akıllıca ve iyi bir şekilde çalışmak için çabalamak zorundaysa, aynı şekilde çalışmalarının desteklediği yerel ve ulusal hükümete nasıl katılabileceklerini de öğrenmelidirler. Ayrıca bir ticaretin veya mesleğin doğru bir şekilde incelenmesi, tüm insan faaliyetlerinin birbiriyle ilişkisinin algılanmasını sağlar.

Öte yandan, mesleki çalışmanın, en azından el becerisiyle yapıldığı sürece, serbest eğitim programlarına dahil edilmesi önemlidir. Bu bağlamda, Eğitim Kurulu Danışma Komitesi'nin yakın tarihli bir raporunda, el becerisinin ortaöğretim kurumlarında vazgeçilmez olduğu görüşünü tam bir inançla ifade ettiğini hatırlatmakta fayda var:

Ortaöğretimimizin, kitaplar ve öğretmenin talimatları aracılığıyla zihnin geliştirilmesiyle fazlasıyla ilgili olduğunu düşünüyoruz. Bu temel amaca, denge ve bütünlük koşulu olarak, sistematik çalışmayla ortaya çıkan zihin niteliklerinin ve el becerisinin geliştirilmesi eklenmelidir.

Bu şekilde, Profesör Lethaby'nin "tüm beyin işçileri ile hem elleriyle hem de beyinleriyle çalışan tüm insanlar arasında sempatik ve anlayışlı bir temas" yaratması sağlanacaktı. Lethaby, "emek hizmetiyle ilgili bazı öğretilerin tüm eğitim planlarımıza dahil edilmesi gerektiği" konusunda ısrar ediyor. Mesleki eğitim sorununun, özellikle on sekiz yaşına kadar zorunlu devam eden okul eğitiminin önerilen sistemini etkilediği ve bu sistemin henüz ortaokula gitmeyen veya tatmin edici bir katılım süresini tamamlamamış tüm kız ve erkek çocuklar için kurulmamış olduğu unutulmamalıdır[2]. Nüfusun büyük çoğunluğuna ayrılan eğitim süresinin yetersizliği ve birçok yönden eğitim reformuna ihtiyaç duyulduğu ancak not edilebilir; ancak bu iki konu da vatandaşlığı derinden etkiler.

Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilmeyen satırlarda erken gelişim beklentisi üzerine, vatandaşlık açısından okulların olasılıklarını değerlendirmemiz temel alınmalıdır:

(1) Hiçbir çocuğun eğitim amaçları dışında çalıştırılmayacağı daha uzun bir ilkokul hayatı dönemi.

(2) On sekiz yaşına kadar tüm erkek ve kız çocukları için zorunlu devam okullarının kurulması, katılım saatlerinin makul çalışma saatleri dışında olması.

(3) Nitelikli erkek ve kız çocuklarının ilkokuldan üniversiteye kadar teknik veya beşeri çalışmalarına devam etmeleri için tam fırsat.

(4) Öğretmenlerin arzında ve gücünde belirgin bir iyileşme,
başlıca üniversitelerle bağlantılı olarak daha iyi eğitim ve
onların mesleklerinin doğası ve sorumluluklarının gerektirdiği şekilde yaşamalarını sağlayacak bir ücretlendirmenin oluşturulması sonucunda.

Okullar aracılığıyla vatandaşlığın geliştirilmesinin daha önce belirtilen iki ana yönü aşağıdaki gibi özetlenebilir ve
ayrı ayrı ele alınabilir:

(1) Vatandaşlık bilgisinin veya vatandaşlığın doğrudan öğretilmesi;

(2) Sıradan okul topluluğu aracılığıyla iyi vatandaşın niteliklerinin
geliştirilmesi.

[Dipnot 1: _Yüksek Öğrenim Bursları Üzerine Eğitim Kurulu Danışma Komitesi'nin Geçici Raporu, Mayıs_, 1916.]

[Dipnot 2: Bkz. _Savaş Sonrası İstihdamla İlgili Gençlik Eğitimi Bölüm Komitesi'nin Son Raporu_, 1917, Cd. 8512. "İngiltere ve Galler'de Eğitim ve bununla ilgili amaçlarla ilgili daha fazla hüküm koyma" Tasarısı [Tasarı 89], bu makale yazıldığında Bay Fisher tarafından henüz sunulmamıştı.]

VATANDAŞLIĞIN DOĞRUDAN ÇALIŞMASI

Okullarda vatandaşlık ilişkileri üzerine yapılan çalışmalar, Amerika'da İngiltere'den çok daha fazla geliştirilmiştir. Bu muhtemelen büyük ölçüde Amerikan ihtiyacının daha belirgin olmasından kaynaklanmaktadır. Normal zamanlarda, hükümetin Amerikan vatandaşı yapmak istediği farklı milletlerden insanların Amerika Birleşik Devletleri'ne sürekli akını vardır. Aynı zamanda Amerika'da soyut çalışmayı pratik amaçlara uyarlama, sınıfı fabrikaya, belediye binasına ve Capitol'ün kendisine bağlama konusunda İngiltere'den daha büyük bir eğilim vardır. Bilginlerinden birinin söylediği gibi:

Bilginin hem ilhamı hem de romantizmi,
herhangi bir gerçeğin, ne kadar uzak veya izole olursa olsun,
gerçek dünyasının birliğinde ve hizmete
uygulanabilirliğinin hayal bile edilemeyecek kadar
bir payının olduğuna dair mükemmel güvencede yatar[1].

Amerika'da, aralarında Ulusal
Eğitim Derneği, Amerikan Tarih Derneği,
Ulusal Belediye Birliği, Amerikan Siyaset Bilimi Derneği'nin de bulunduğu çok sayıda dernek vardır ve bunlar, yurttaşlık bilgisi çalışmasını eğitim sisteminin her bölümünün temel bir özelliği haline getirmek için istikrarlı bir şekilde çalışmaktadır. Başlıca amaçları şu şekilde özetlenebilir:

(1) Yurttaşın, kendi iyiliği için onu bağlayan yasaların olduğu bir
sosyal çevrede olduğu gerçeğini uyandırmak;

(2) Yurttaşı, hükümetin çeşitli bölümlerindeki örgütlenme biçimleri ve yönetim yöntemleriyle tanıştırmak[2].

Bunun en iyi şekilde, genç vatandaşı kendi yerel topluluğunun ve ulusal topluluğun yaşamının önemli gerçekleriyle doğrudan temasa sokmak yoluyla yapılabileceğini iddia ediyorlar. Bunu daha açık bir şekilde belirtmek için çalışmaya "Toplum Medeniyeti" adını verdiler. Okulda edinilen bilginin görünürdeki bütünlüğünün bir sonucu olarak bir gerçek dışılık hissinin ortaya çıkabileceği argümanı, dışarıdaki toplulukla sürekli olarak yakın temas halinde olunmasıyla karşılanıyor. Yurttaşlık bilgisinin ilkokuldan itibaren öğretilmesi gerektiği konusunda fikir birliği vardır:

Amerikan Tarih Derneği'nin Sekizler Komitesi'nin raporunda, "İlkokul yurttaşlık bilgisinin çocuğun tüm okul hayatına nüfuz etmesi gerektiğine inanıyoruz. İlk sınıflarda bu eğitimin en etkili özellikleri, eğitim sırasında düzenli derslerin öğretilmesiyle doğrudan bağlantılı olacaktır. Hikaye, şiir ve şarkı yoluyla, yurttaşlık hayatını etkileyen duygular
canlanır. Büyük adamların eserleri ve biyografileri, yurttaşlık bilgisinde tesadüfi eğitim için birçok fırsat sunar. Coğrafyanın unsurları, insanların birbirine bağımlılığını vurgulamaya yarar - yurttaşlık eğitimindeki en erken ders. Resim ve mimarinin incelenmesi, yurttaşlık güzelliği ve düzenine yönelik arzuyu uyandırır[3]."

Amerikan Siyaset Bilimi Derneği Komitesi tarafından yakın zamanda yapılan bir soruşturma, konunun aslında çeşitli eyaletlerin ilkokul ve ortaokullarının çoğunda öğretildiğini ve genel olarak sonuçların tatmin edici olduğunu veya açıkça gerekli reformları gösterdiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Uygun ders kitapları sağlamanın zorluğu kısmen ek yerel bilgilerin eklenmesiyle karşılanmaktadır.

Siyaset bilimi dersleri vermeyen çok az kolej ve üniversite vardır.

Vatandaşlık bilgisi öğretiminin zorunlu olarak iyi vatandaşlar yarattığı iddiası yoktur, yalnızca iyi vatandaşı daha iyi bir vatandaş yaptığı iddia edilmektedir. Konunun gerekçesi kendi içeriğinde yatmaktadır.

İnsan toplumunun önemli bir aşamasının incelenmesidir ve bu nedenle ilkokul bilimi veya tarihle aynı değere sahiptir[4].

Ayrıca, çeşitli Amerikan raporlarında, okulda topluluk idealinin gücü ve okul görevlerinin yerine getirilmesinde disiplin gerekliliği ve bireysel eylemin sınıf ve okul ile ilgili öneminin gerektiği gibi takdir edildiği konusunda bir
vurgu vardır.

İngiltere'de vatandaşlığın doğrudan öğretilmesi konusunda çok fazla genel ve koordine olmayan bir savunuculuk olmuştur, ancak çeşitli nedenlerle, okullara genel olarak dahil edilmemiş gibi görünmektedir ve mevcut okullarda da hemen bir gelişme olasılığı görünmemektedir.

Civic and Moral Education League, 1915'te öğretmenler ve okullar hakkında kesin bir soruşturma yaptı. Sonuçların hayal kırıklığı yarattığını söylediler, ancak kendilerini "en çok şey yapan insanların bunun hakkında konuşmak için en az zamanı vardır" şeklindeki tartışılmaz sözle teselli ettiler. Soruşturmalarının sonucunda, genel ve ayrıntılı olarak Amerika'da kabul edilen fikirlerden çok az farklı olan bir vatandaşlık amaçları bildirisi hazırladılar.

Eğer zorunlu sürekli eğitim getirilirse, ilkokuldan sonra okul eğitimi almayan kız ve erkek çocuklar için, on sekiz yaşına gelmeden önce doğrudan eğitimin bir şekilde dahil edilmesi son derece önemlidir ve yapıcı çabalar ilkokul veya ortaokulla değil, bu tür okullarla bağlantılı olarak yapılmalıdır.

Eğitim Bakanı olduğunda Bay Acland'ın konuyu 1895 İlköğretim Kanunu'na dahil ettiği ve ayrıntılı bir müfredat sağladığı unutulmamalıdır. Bu, genellikle sadece ilerici bir yöneticinin eylemi olarak değil, eğitim sisteminde kendini göstermeye başlayan yeni özgürlük ruhunun bir kanıtı olarak onaylandı.

Chester Kontluğu gibi bazı eğitim otoriteleri, vatandaşlık çalışmasının din eğitimiyle yan yana ilerlemesini sağlar, ancak çoğunluk, diğer konuların uyarlanması ve okul ruhunun geliştirilmesiyle gerekli olan her şeyi öğretmenlere bırakır.

Bay Acland'ın ayrıntılı yapısı Acland'ın müfredatı amacını boşa çıkarma eğilimindeydi ve bazıları psikolojik olarak sağlam olmadığını düşünüyordu, ancak uygun ders kitaplarının eksikliği de vardı. Ancak genel olarak, tüm konu, dersinin ilgisini çekiyorsa ders kitaplarının eksikliğini hissetmeyen öğretmenin kişiliğine bağlıdır. _Studies in Board Schools_[5]'da, genç vatandaşlara yönelik "Oran" konulu bir derse dair, "Herkes İçin Herkes, Herkes İçin" adlı fedakar metinle ilgili hoş bir çalışma vardır. Her sabah saat beşte kalkan yorgun bir gazete satıcısı olan "Yurttaş Havuçlar", bir "düzenleme iş evi, yatılı okul, ücretsiz kütüphane, bir lamba direği, bir su arabası, bir çöpçü, bir polis, bir buharlı silindir, bir veya iki işçi ve bir toprak yığınına saplanmış uzun saplı bir kürek" çizimiyle başlayan bu ilginç derse büyük bir coşkuyla karşılık verdiği ortaya çıkar. Vergilerin varsayımsal bir ödeyicisi olan "Bayan Smith", vergileri için harika bir anlaşma elde ettiği ortaya çıkar:

Herhangi bir zarardan korunmaktadır; malı güvendedir; gece gündüz sokaklarda rahatça yürüyebilir; giderleri temizlenir; çöpleri onun için alınır; okuyacak kitapları ve gazeteleri vardır; on çocuğu varsa, onlara hiçbir ücret ödemeden iyi bir eğitim verebilir - böylece öğrenmeye istekli olurlarsa ve düzenli olarak okula giderlerse, büyüdüklerinde kendi geçimlerini çok kolay bir şekilde sağlayabilirler; hasta ise, ilaç için revire gidebilir;
ve yaşlandığında kira ödeyemez veya yiyecek veya giysi satın alamaz hale gelirse, bu şeyler ona sağlanır.

"Ve lütfen efendim, Parklar," diye araya girdi hevesli Havuçlar.

Profesör Masterman'ın ileri sürdüğü iyi bir vatandaş tanımı doğruysa - yani vergilerini homurdanmadan ödeyen biriyse - "Vatandaş Havuçlar", dezavantajları ne olursa olsun, entelektüel olarak
her neyse, böyle bir vatandaş olma yolundadır ve kesinlikle taslakta, "Vatandaş Havuçlar" vergilerin uygun şekilde harcanması konusunda kararlıdır
çünkü kendisi de daha sonraki günlerde bir oy hakkına sahip olacaktır.

Muhtemelen bu tür dersler ders çizelgelerinin gösterdiğinden daha sıktır. Okullarında vatandaşlığın yeterli şekilde öğretilmediğini inkar edecek çok az ilkokul müdürü vardır. Tarih ve coğrafyanın yerel bakış açılarından ele alınmasının bu yönde etkili olduğunu ve okulların erişebildiği tarihi ilgi alanlarına ziyaretlerin yapılmasının kural olduğunu açıklarlardı. Ayrıca, İmparatorluk Günü gibi günlerden, Devlete olan ilgiyi teşvik etmek ve örgütlenmesi hakkında bilgi vermek için yararlanılır. Tüm bunlar, dolaylı, ancak mutlaka daha az etkili olmayan öğretim araçları olan uygun okuma kitaplarının kullanımıyla desteklenir. Ortaokulların sunduğu daha büyük fırsatlar, ilkokullardaki kadar belirli bir vatandaşlık bilgisi çalışmasını teşvik etmek için değerlendirilmemiştir, ancak birçok okul, her hafta en azından bir dönemi güncel olayların değerlendirilmesine ayırabilir ve doğal olarak, tarih ve coğrafya öğretimi, hem yurtiçi hem de yurtdışındaki kurumların değerlendirilmesini çok daha eksiksiz bir şekilde içerir. Bölgesel veya yerel anket fikri yaygınlaşıyor ve bazı açılardan Amerikan lisesinin "Toplumsal Vatandaşlık" dersiyle aynı amaca hizmet edeceği kanıtlanacak.

Ekonomiyi ortaokul müfredatına sokma girişimleri oldu, ancak bunlar hiçbir ölçüde devam etmedi. 1913'te Eğitim Kurulu tarafından çıkarılan _Ortaokul Müfredatı Muhtırası_'nda, "bazen, okulu bırakıp işletmeye girmeyi düşünenler için, ekonomi teorisinin daha teknik tarafının özel olarak incelendiği ve siyasi ve anayasal tarihin biraz incelendiği özel bir ticari ders verilmesinin istenebileceği" öne sürülmektedir. "Geri kalanında hükümetle yakından ilişkili konulardan bahsedilmiyor. Açıkça görülüyor ki, Kurul, olağan müfredatın konularından, zaman zaman ortaya çıkabilecek kamu yararının önerdiği özel çabalarla, öğrencinin çevredeki toplumun işleri hakkında genel bir bilgi, siyasetin ilkeleri hakkında biraz bilgi, sosyal reform hareketleri hakkında net fikirler ve uluslararası sorunlar hakkında biraz bilgi edinmesini bekliyor. Bunu yaparsa, yetişkin yaşamıyla ilişkili çalışmalara faydalı bir giriş yapmış olacak. Dillerin akıllıca incelenmesi bu yönde önemli ölçüde yardımcı olacaktır ve bu özellikle Yunanca ve Latince için geçerli olsa da, modern dillerin aynı amaca hizmet etmemesi için hiçbir neden yoktur. Ancak, modern ülkelerin tarihi ve kurumlarının incelenmesinin dillerinin incelenmesiyle yeterince ilişkilendirilmediği sıklıkla görülen bir durumdur.

İngiltere'deki kamu ve gramer okulları, daha yeni ortaokullarla karşılaştırıldığında, özellikle Klasik
çalışmalar ve bu okulların çalışmasıyla
antik Yunan ve Roma'daki kurumlara ilişkin bilgi vatandaşlık üzerinde en büyük
etkiye sahip olacaktır.

Siyaset biliminin belirli bir konu olarak incelenmesi üniversitelerde zemin kazanırken,
İmparatorluk ve kurumlarının incelenmesi
doğal olarak son birkaç yılda hızlı bir ilerleme kaydetti. Ayrıca, savaş deneyiminden kaynaklanan, yabancı ülkelerin kurumları ve düşünceleriyle ilgilenmek üzere tasarlanmış okulların kurulması yönünde belirgin eğilimler de fark edilebilir.
Ekonomi ve
tarih okullarında,
sonuçta, siyasal ve sosyal bilimlerin doğrudan ve pratik yollarla yorumlanması olarak tanımlanabilecek, genel yurttaşlık
başlığı altında dahil edilebilecek her şeyi incelemeye yönelik yoğun bir çaba vardır.

[Dipnot 1: Peabody, _Eğitimli Bir Adamın Dini_.]

[Dipnot 2: Haines, _Hükümet Öğretimi_.]

[Dipnot 3: Haines, _Hükümet Öğretimi_.]

[Dipnot 4: Bourne, _İlkokul ve Ortaokulda Tarih ve Vatandaşlık
Öğretimi_.]

[Dipnot 5: Charles Morley, 1897.]

II

VATANDAŞLIK İÇİN DOLAYLI EĞİTİM

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, okullarda vatandaşlık için ideal eğitim, doğrudan vatandaşlık
öğrenilmesinden çok, öğrencide oluşan bilgeliğe bağlıdır. Erkeklerin ve kadınların ruhları doğru bir yöne yönlendirilirse, gizli hazineye
gider gibi bilgiye
ulaşırlar. "Bilgelik her hareketten daha hareketlidir; saflığı nedeniyle her şeyin içinden geçer ve geçer[1]."

Ayrıca, bir okulda geliştirilen ruhun, okul hayatıyla bağlantılı olarak, onun yeterli ifadesini güvence altına almak için hesaplanmış kurumların inşasına yol açması doğal bir sırayla gerçekleşir.

Ancak, ilkokullar bu şekilde çok engellenir. Eğer
okula devam ettikleri yıllarda çocuklara eğitim veya eğlence dışındaki işler yasaklanırsa ve
ayrıca okul hayatı süresi uzarsa, oyunların kendi kendini yöneten bir temelde geliştirilmesi için fırsat olacaktır.
İlkokul çocukları büyük ölçüde inisiyatife sahiptir; tek ihtiyaçları olan şey, bunu kullanmak için gerçek bir şanstır. Okullarını gönüllü olarak çocuk hayatının gerçek merkezleri haline getirirler. Şu anda birçok çocuğun dar apartman daireleri ve sokaklardan başka pek bir şeyi yoktur; bu sokaklardan, okulun sosyal etkilerine karşı sürekli savaşan etkiler doğar.

İyi düzenlenmiş boş zamanın sağladığı fırsat, erkek çocuk tugayları, izciler, kız izcileri ve Kilise çocuk tugayları gibi hareketlerin daha eksiksiz bir şekilde işletilmesiyle vurgulanacaktır; bu tugaylar vatandaşlığı geliştirmek için çeşitli şekillerde çok şey yapmaktadır. Bu tür organlar artık fiilen eğitim otoriteleridir ve dersler Eğitim Kurulu ile bağlantılı olarak onlar tarafından düzenlenmektedir. İlkokullara kendi kendini yöneten deneyler getirmek için birçok girişimde bulunuldu ve bunlar genellikle çocukların olgunlaşmamışlığı nedeniyle
yenilse de, bazıları büyük
başarı elde etti. Genel seçim çizgisinde denetçilerin seçilmesi, bu yöndeki başarının bir örneğidir. Montessori sisteminin savunulmasından doğan fikirler, ilkokul yaşamının birçok yönüyle bağlantılı olarak daha fazla özgürlük yöntemlerini teşvik etti. St. Pancras civarındaki işçi sınıfı çocuklarıyla ilgilenen Caldecott Topluluğu, birçok
ilginç deney
dendi. Ancak, çocuk adalet mahkemelerinin getirilmesinden vazgeçildi, ancak çocuk psikolojisinde birçok
değerli ders öğrenilene kadar.
İngiltere'de ilkokulla birlikte School City ve George Junior Republics of America gibi kuruluşlar tarafından gerçekleştirilenlere benzer deneyler
artıyor. Bunların arasında en dikkat çekeni, suçlu çocukları alıp onlara kendi kendilerini yönetme hakkı vererek
şaşırtıcı sonuçlar elde eden Dorchester'daki Küçük Milletler Topluluğu'dur. Ancak, umut verici olsa da, nihai etkileri en iyi şekilde, gençliğinde toplumun onurlu hizmetine geri dönen öğrencileri yetişkin vatandaşlar olarak yaşamda tam paylarını aldıklarında tahmin edilecektir ve doğal olarak bu kurumların organizasyonunda, çocukların korunaklı vatandaşlıklarından dış dünyaya geçişlerinin, çocukların katıldığı yaşamı gerçek dışı ve uzak kılacak kadar ani olmamasını sağlamak için her türlü özen gösterilir.

Okul ve ona benzer kurumlarla ilgili daha yakın zamanda yapılan deneylerin neredeyse tamamı ilke ve yöntem olarak işbirlikçidir,
ancak rekabet unsurunu dahil etmeden en yüksek başarıyı elde edecek bir eğitim yöntemi tasarlamak muhtemelen ütopiktir. Rekabet okul dışında bir
elde etme yöntemiyse, kendini okul içinde yeniden üretmeye mecburdur. Okulun yapabileceği tek şey, rekabetin etkisini
yararlı olabileceği kanallarla sınırlamaktır.

İlkokul çocuklarının ortaokula geçme yöntemi, rekabetçi burslar aracılığıyladır. Eğitim Kurulu Danışma Komitesi ile ortak olarak, şu gerçeği kabul etmek gerekir ki şu anda "burs sistemi, teori tarafından üç kez kınansa bile, bu ülkenin tarzına, alışkanlıklarına ve karakterine o kadar sıkı bir şekilde kök salmıştır ki yerinden oynatılamaz[2]." Ancak, vatandaşlık çıkarları doğrultusunda, burslar, her çocuğun kendisine uygun eğitimi almasını sağlamak için bile olsa, rekabetçi olmayan testlerin sonucu olarak verilmelidir.

Eğitim basamaklarını tırmanan birçok kişiye uygulanan stres ve gerginlik, genellikle bursun uygulanması gereken amaçlar için yetersiz olmasından kaynaklanır ve belirgin şekilde anti-sosyal olacak kadar güçlü bir şekilde bireysel özellikler geliştirme eğilimindedir. Müfredatın birçok dersinde komşuya yardım etmenin sadece kötü bir davranış değil, aynı zamanda açıkça bir okul günahı olması talihsizdir ve bu, herkesin sınıfın veya okulun iyiliği için çalışabileceği derslerin tanıtılmasıyla bir denge sağlanmasını gerekli kılar. El işi ve yerel anketler bu nitelikteki derslerdir ve üç temel yönü olan oyunlarla birlikte teşvik edilmelidir: bireysel başarı, maçın veya yarışın kazanılması ve "oyunun oynanması". Vatandaşlık açısından sonuncusu nihai olarak önemli olan tek şeydir. Genel olarak, büyük devlet okullarının İngiliz erkek çocuklarının hayatının en iyi özelliklerini yansıtan okullar olduğu kabul edilir. Muhteşem bir gelenekte 
övündükleri gibi, her zaman yeni ihtiyaçlara uyum sağlama
fırsatına da sahip oldular. Reformları her zaman tartışılıyor ve belki de şu anda bile Arnold veya Thring'in onları yeni bir İngiltere'de yönetmesini bekliyorlar, çünkü kaçınılmaz olarak yeni olacak. Yine de, geliştirdikleri sorumluluk duygusu dünyanın yarısından fazlasında İngiliz hükümetinin terimlerine tercüme edildi. Evde hükümette yer almak isteyen kamu okulu çocuğunun hedefi her zaman parlamento veya ailesinin geleneğine uygun olarak hizmetini talep eden yerel kurumlar olmuştur. Ancak, bir şehir meclisi üyesinin veya yoksullar yasası koruyucusunun ev içi görevlerini küçümseme eğilimi
geçiyor. Yoksulların hayatıyla ilk elden tanışıklığı olan veya kendileri de o hayatın bir parçası olan çocuklarla konuşmak için ziyaretçileri kabul etmeyen çok az okul var. Bu şekilde, çocuklar mümkün olduğunca sempati yoluyla işsiz olmanın ne anlama geldiğini, ulaşılamaz öğrenmeye aç olmanın ne anlama geldiğini, çocukların nelere katlanmak zorunda olduğunu ve birçok çocuğun hemen geliştirdiği pratik ilgiye ek olarak, gelecekte sosyal yaşamın yürütülmesi için birçok idealin, belirsiz de olsa, ilk kez tasarlandığından şüphe edilemez. Geniş görüşlü müdürlerin aralıksız çabaları sayesinde, devlet okulu çocukları, yalnızca asil bir geleneğin yaratılması anlamında değil, aynı zamanda binaların maddi sağlanması ve öğretimin mali desteği açısından da geçmiş bir günün ruhunun yararlanıcıları olduklarını giderek daha fazla fark ediyorlar. Yakın gelecekte üniversite eğitiminin genişletilmesi muhtemeldir. Oxford ve Cambridge gibi büyük kolej sistemlerine sahip kadim üniversiteler, on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başında kurulan üniversiteler gibi güçlendirilecek. Öğretmenlerin daha iyi eğitilmesine yönelik talep, kaçınılmaz olarak daha fazla üniversitenin kurulmasıyla sonuçlanacaktır. Bu ülkenin bugüne kadar üniversite eğitimine harcadığı yetersiz miktar büyük ölçüde artacaktır. Üniversite hayatının lisans öğrencilerine kendi kendini yöneten kurumların geliştirilmesi için verdiği fırsatın doğrudan bir sonucu olarak, üniversitenin iyi vatandaşlığın geliştirilmesinde diğer tüm okulların ve çoğu kurumun üzerinde güçlü olarak görülmesi gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir. Kamu okulu geleneği, doğrudan eski üniversitelere ve giderek artan ölçüde yeni üniversitelere taşınacaktır çünkü kamu okullarının en iyi ruhu, eğitim sistemimizin tamamına, hatta ilkokullara kadar, yavaş yavaş nüfuz edecektir. Öğrenci yaşamının kendi kendini yöneten yönlerinin gelişimi için bu kadar cömertçe sağlanan bu fırsatlar gerçekleştiğinde ve bunların üstünde Kardinal Newman'ın Atina övgüsünde
tanımladığı kişilerin soyundan gelen büyük öğretmenler durduğunda -öğrenci için "Platon'un varlığı", "zihninin dinlenebileceği bir dayanak, kalbinde yanan bir düşünce, kendisi gibi insanlarla birlik bağı, bundan sonra da"- başka pek az şey istenebilir. Her üniversitede böyle öğretmenler olmalı, yoksa üniversiteler
çevrelerindeki yaşamın seviyesine düşme eğiliminde olur. Lord Rosebery, İmparatorluk Üniversiteleri Kongresi'nde, "Üniversitenizin ve profesörlerinizin tonu ve atmosferiyle,"
"karakter, ahlak, enerji ve vatanseverlik aşılayabilirsiniz." demiştir.

Bir bakış açısından, Avrupa'nın tüm eski üniversiteleri - Bologna, Paris, Prag, Oxford, Cambridge, vb. - kurumlarının dönemlerinin bölücü ve yalıtıcı - anti-sivil - güçlerine karşı kesin ve bilinçli protestolar olarak görülmelidir. Bunlar, tarihsel olarak, öğrenmenin peşinde koşmanın büyük ve kutsal davasında ortak çıkar ve koruma için toplulukların gelişimini temsil eder ve her şeyden önce, onların hikayesi Avrupa birliği ve vatandaşlığının büyümesinin hikayesidir. Eski ortaçağ dünyasının feodal ve dinsel düzeni,
ikisi de, aralarında garip bir şekilde ortaya çıkan
güç tarafından tehdit ediliyordu. Feodalizm, yerel izolasyona, krallığın krallıktan ve baronluğun baronluktan ayrılmasına, kan ve ırk ayrımına, maddi veya kaba kuvvetin üstünlüğüne, yer ve toplumsal konum kazalarıyla belirlenen bir bağlılığa dayanıyordu. Öte yandan Üniversite, insanın insandan bu şekilde izole edilmesine karşı bir protestoydu. En küçük okul
Avrupalıydı ve yerel değildi[3].

En iyi yönleriyle bir üniversitenin karakteristiği olan ruh, çalışan insanların saflarında bulunan ruhla bağlantılı olarak, insanların eğitimi için birden fazla kez ayak hareketleri başlatmıştır. Bu birliğin en dikkat çekici örneklerinden biri, Arnold Toynbee'nin kooperatifçileri vatandaşın eğitimini üstlenmeye çağırdığı 1882 Oxford Kooperatif Kongresi'nde ifadesini bulmuştur. Bununla şunu kastetmiştir: "toplumun her bir üyesinin, diğer bireysel vatandaşlarla ve bir bütün olarak toplumla ilişkisine ilişkin eğitimi." "Vatandaşlığı toplumdan ayırarak gerçekleştirme çabasını terk ettik," diye devam etti, "ve haklı olarak terk ettik. İçinde bulunduğumuz sıradan dünyanın stresi ve karmaşası arasında henüz kazanılmamış olduğuna dair inancımızı asla terk etmeyeceğiz." O günden bu yana kooperatifçilerin önünde her zaman vatandaşlık eğitimi ideali olmuştur ve her yıl kesin bir eğitim düzenlemişlerdir. Daha da büyük bir gücün bir başka örneği, Cambridge'deki Üniversite Uzantısı Hareketi'nin öncüleri ile özellikle Rochdale ve Nottingham'daki işçiler arasındaki işbirliğinde yatmaktadır; bunu daha sonra, büyük kömür grevinden önceki günlerde Northumberland ve Durham'da çalışan insanlar arasında gerçekleşen benzeri görülmemiş bir öğrenim canlanması takip etmiştir. Daha sonraki bir tarihte, 1903'te, aynı tür birleşik eylem, amacını her zaman üniversiteli ve çalışan insanların ortaklaşa sürdükleri eğitimde ve eğitim yoluyla vatandaşlığın geliştirilmesi olarak gören İşçi Eğitim Derneği'nin hareketine yol açmıştır. Bu Dernek tarafından başlatılan Üniversite Özel Ders Sistemi, öncelikle bilgi edinme kararlılığına değil, bir vatandaşlık idealine dayanmaktadır; ancak, mevcut tüm bilgiyi kendi amacına
uygulamadan iyi vatandaşlığa yönelik belirsiz özlemlerin boşuna olacağı açıkça görülmüştür. Yaşamlarındaki konumlarını ve topluma olan faydalarını ilerletmek için teknik eğitim almaya kararlı genç erkek ve kadınlar topluluğu için bir istisna yapıldıktan sonra, çalışan erkek ve kadınlara yönelik hiçbir eğitim çağrısının, yaşamlarını ve onlar aracılığıyla toplumun yaşamını zenginleştirme amacına yönelik olmadığı sürece en ufak bir etkisi olmayacağı açıktır. Bunun kanıtı, yıllarca Özel Derslerde birlikte çabaladıktan sonra, hiçbir tanınma talep etmemeleridir -aslında teklif edildiğinde bunu reddetmişlerdir- ve güçlerini gönüllü sivil çalışmalara ve üyesi oldukları dernek veya sendikaların çalışmalarına ve ayrıca birçok durumda yaşadıkları bölgelerde eğitimin yayılmasına adamış olmalarıdır. Çalışan insanların, gündüzleri zorunlu devam okullarına devamı da içeren tam bir eğitim sistemine doğru oybirliğiyle hareket etmesinin nedeni, büyük ölçüde bu şekilde yaratılan eğitim coşkusunun mayalanmasıdır. Devam okulları hakkında birçok sorun vardır, ancak eğitimciler ve en azından bazı işverenler tarafından bunların her şeyden önce çocuğun veya kızın çalışma saatlerinde kendini adayabileceği mesleğe dayalı vatandaşlık eğitimi olarak kabul edileceği açıktır. Çıraklığın tüm ruhundan ve amacından
ayrılsa da günlük mesleğin darlığı, devam okulunda hem daha yüksek bir düzlemde hem de tam bir ortamda günlük çalışmanın dikkate alınmasıyla doğrudan genişleyecektir.

Zorunlu akşam okulu, gönüllü akşam okuluyla ilişkilendirilebilecek ve yetişkin yaşam yıllarında çalışma çizgisinde devam ettirilebilecek saf türden bir eğlence talebini
teşvik etmediği sürece başarısız olacaktır. Ve devam okulundaki her yetenekli öğrencinin üniversiteye veya teknoloji kolejine geçmesi imkansız olsa bile, Üniversite Eğitim Sınıfında kesin bilginin zirvelerine ulaşmak için fırsatların olması
umulabilir. Gelecekte, şimdi olduğu gibi, yalnızca daha büyük ölçüde, bu tür sınıflar üniversite çalışmalarının temel bir parçası olarak görülecek ve vatandaşlıkla en yakından ilişkili olan konuların çalışılması için fırsat sağlayacaktır. İşçi Eğitim Derneği'nin temel ilkelerinden biri, düşmanca bir aşırı hakimiyet
etkisinin
altında olmadığında her insanın bir eğitim çağrısına yanıt vermeye hazır olmasıdır. Gerçekten de herkesin bilgin olmaya hazır veya yetenekli olduğu değil, herkesin saf ve güzel olan şeylere anlayışlı gözlerle bakmaya istekli olduğudur. Yorgun erkekler ve kadınlar, sıklıkla olduğu gibi, resim galerilerine ve müzelere, tarihi ilgi çekici yerlere ve doğal güzelliklere götürülürlerse ve bunları sempatik bir rehberin gücüyle anlamalarına yardımcı olunursa daha iyi vatandaşlar haline gelirler. Sosyal reformun gerçek amacına en iyi şekilde hizmet etmek için neredeyse sınırsız bir ölçüde gerçekleştirilebilen bu tür çalışmaların genişletilmesi gerekir. Basının yükseltilmesi, sinemanın seviyesinin yükseltilmesi, demagogların çabalarının etkisiz hale getirilmesi bu tür araçlarla mümkündür. İşçi Eğitim Derneği, ilkokul ve çalışan insanların derneklerinin, özellikle kooperatif topluluklarının ve sendikaların çalışmalarına dayanmaktadır. Bu derneklerde elde edilen demokratik yöntemler, vatandaşlığa değerli bir katkı olduğunu kanıtlamış ve tüm yetişkin eğitiminin demokratik doğasını belirlemiştir. Öğrencinin istediğini öğrenme hakkı ve özgürlüğü, insanın hayatını istediği gibi yaşaması gerektiği yönündeki makul talepte karşılığını bulur, yeter ki bu doğru bir yönde hareket etsin ve arkadaşlarının ihtiyaçları ve özlemleriyle uyumlu olsun. Okulların ve eğitim yerlerinin vatandaşlığın gelişimiyle ilişkisinin bu incelemesinde, toplumsal etkilerin işleyişi gerçeğinin her noktada örtük olduğu görülmüştür. Her durumda, okulun zamanın zihni üzerindeki etkisi anında olsa da, içinde bulunduğu toplumdaki koşullar tarafından her zaman engellendiği veya desteklendiği konusunda şüphe yoktur ve olabilir. Toplum ve okul arasındaki ilişkiler, bir etki ve tepki süreciyle ortaya çıkar. Wilhelm von Humboldt, "Bir ulusun yaşamına dahil edilmesini istediğimiz her şey, önce okullarına dahil edilmelidir." demiştir. Diğer şeylerin yanı sıra, okullarda insan refahı için gerekli olan tüm çalışmalara ilişkin bir takdir geliştirmek gerekir. Bu, eğitim yoluyla vatandaşlığa yönelik tüm çabaların özüdür. Uzun vadede, kapasiteyi keşfetme ve onu birey için değil, ortak iyilik için geliştirme niyeti tam olmadıkça tam bir vatandaşlık olamaz. Bu, öncelikle bir eğitim sisteminin görevidir. Bir kişi, bir öğrenci veya madencinin işi olsun, kendisine uygun olmayan bir işe koyulursa, diğer insanlarla birliktelik içinde ve aracılığıyla varlığının tam ifadesine ulaşma konusundaki doğuştan gelen arzusu engellenir; oysa bir kişi doğru işi, yani kapasitesi olan işi yaptığında, emeğinden zevk alır ve tüm güçlerini geliştirerek onu sürekli olarak mükemmelleştirmeye çalışır. İyi vatandaşlığın uygulanması, doğru şekilde geliştirilmiş bir yaşamın kaçınılmaz sonucu olarak doğal olarak gelir. Hükümet yöntemlerinde aktif ve doğrudan rol alarak uygulanan vatandaşlık olmayabilir. Zanaatkarın yeri üzerinde düşünen Sirach'ın oğlu şöyle dedi:

Bunların hepsi ellerine güvenir: ve herkes işinde bilgedir. Bunlar olmadan bir şehir yaşanamaz... dünyanın durumunu koruyacaklardır ve tüm arzuları zanaatlarının
işindedir[4].

Zamanlar farklı ve insanların ihtiyaçları değişti, ancak bir vatandaşın gerçek sınavı, çeşitli arzuların sahibi olmak ve tatmin etmekten çok, egemen amacın sağlıklılığında olabilir. "Dünyanın durumunu korumak" hiç de kolay bir hırs değildir.

Bir adamın uygun olmadığı bir işte çalışırken iyi bir vatandaş olması zorsa, kalitesiz bir işe veya topluma zarar veren bir işe atanan bir adamın bunu yapması daha da zordur.

Okulun üzerine düşen görev ağırdır, ancak tek başına değildir.
Aile ve Kilise, modern Devlet'teki doğal müttefikleridir.

Hepsi aynı şekilde hatalar yapacaktır, ancak herkesin iyiliğini başarmak için herkesin kapasitesini serbest bırakmak için ellerinden gelenin en iyisini yapma niyetini açıkça önlerine koyarlarsa, bilgelik artacak ve hayattaki birçok trajedi önlenecektir.

Böylece yüce idealler kendilerini gösterdiler, ancak bunlar insanların zihninde çok büyük ve sıklıkla yanlış bir şekilde yer alan ve sıklıkla mali kısıtlamalar ve bilgeliğin her şeye kadir gücüne olan inanç eksikliği tarafından önerilen acil pratik düşüncelerden ayrı olarak evrensel kabul göreceklerdir.

Bir halkın en yüksek ideallerine adanmasıyla gerçek şehir ve gerçek Devlet yeryüzünde gerçekleşir ve adanmasının ölçüsü, tüm öğretim veya eğitim araçlarına rağmen
ne kadar akıllıca olursa olsun, herhangi bir zamanda herhangi bir yerde gerçek vatandaşlık seviyesini belirler.

[Dipnot 1: _Süleyman'ın Bilgeliği_, vii. 24.]

[Dipnot 2: _Yüksek Öğrenim Bursları Hakkında Eğitim Kurulu Danışma Komitesi'nin Geçici Raporu_, 1916.]

[Dipnot 3: J.R. Green, _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_.]

[Dipnot 4: _Ecclesiasticus_, xxxviii. 31-34.]

VATANDAŞLIK HAKKINDA BAZI KİTAPLAR

[1]Amerikan Siyaset Bilimi Derneği. Hükümet Öğretimi. 1916.
Macmillan. 5s. 0d. net.

[1]BAKER, J.H. Eğitim Amaçları ve Yurttaşlık İhtiyaçları. 1913. Longmans. 3s. 6d. net.

[1]BALCH, G.T. Kamu Okullarında Vatanseverliği Öğretme Yöntemi.
1890. New York: Van Nostrand.

[1]BOURNE, H.E. Tarih ve Yurttaşlık Bilgisi Öğretimi. 1915. Longmans.
6s. 0d. net.

[1]DEWEY, JOHN. Demokrasi ve Eğitim. 1916. Macmillan. 6s. 0d. net.

[1]DEWEY JOHN. Okul ve Toplum. 1915. Chicago Univ. Press. 4s.
0d. net.

[1]DEWEY, JOHN ve EVELYN. Yarının Okulları. 1915. Dent. 5s. 0d.
net.

FINDLAY, J.J. Okul. 1912. Williams ve Norgate. 1s. 3d. net.

[1]HALL, G. STANLEY. Eğitim Sorunları. 2 cilt. 1911. Appleton. 31s. 6d. net. Bl. 24. Yurttaşlık Eğitimi.

[1] HENDERSON, C.H. Eğitim ve Daha Büyük Yaşam. 1902. Boston:
Houghton. 6s. 0d.

[1] HUGHES, E.H. Yurttaşlık Öğretimi. 1909. Boston: Wilde. 6s.
0d.

HUGHES, M.L.V. Yurttaş Olmak. 1915. Constable. 4s. 6d. net.

[1] JENKS, J.W. Yurttaşlık ve Okullar. 1909. New York: Holt. 6s.
0d.

KERSCHENSTEINER, GEORG. Yurttaşlık Eğitimi. Tr. A.J. Pressland.
1915. Harrap. 2s. 0d. net. Okullar ve Ulus. 1914.
Macmillan. 6s. 0d. net.

[1]MONROE, PAUL. (Ed.) Eğitim Ansiklopedisi. 5 cilt. Macmillan.
105s. 0d. net.

MORGAN, ALEXANDER. Eğitim ve Sosyal İlerleme. 1916. Longmans. 3s.
6d. net.

Oxford ve İşçi Sınıfı Eğitimi. Clarendon Press, 1s. net.

PATERSON, ALEXANDER. Köprülerin Ötesinde. 1912. Arnold. 1s. 0d. net.

SADLER, M.E. (Ed.). İngiltere ve Başka Yerlerdeki Devam Okulları.
1908. Manchester Üniversitesi Yayınları. 8s. 6d. net.

SCOTT, C.A. Sosyal Eğitim. 1908. Ginn. 6s. 0d. net.

WALLAS, GRAHAM. Büyük Toplum. 1914. Macmillan. 7s. 6d. net.

Ayrıca bakınız:

Eğitim Kurulu. Raporları.

Yurttaşlık ve Ahlak Eğitimi Birliği Belgeleri, 6 York Binası, Adelphi,
W.C. 2.

[Dipnot 1: Amerikan.]

VI

EDEBİYATIN EĞİTİMDEKİ YERİ

NOWELL SMITH

Sherborne Okulu Müdürü

Eğitim, herkesin -veya en azından her ebeveynin-
kendisinin görüş sahibi olma ve bunları ifade etme hakkına sahip olduğunu düşündüğü bir konudur. Ancak eğitim incelemeleri veya eğitim uzmanlarının düşünülmüş görüşleri çok sınırlı bir popülerliğe sahiptir ve aslında uzmanların çevresi dışında pek ilgi uyandırmaz. Kendisi, eğer farkına varırsa, çevrenin içinde olan ortalama bir öğretmen bile, eğitimin daha geniş yönlerine pek dikkat etmez, şüphesiz, özellikle de eğitim sanatının günlük pratiğinde bir kenara çekilip onu bir bütün olarak göremez; ağaçlardan ormanı göremez. Ancak sıradan insanların kayıtsızlığı esas olarak eğitim teorisinin, diğer özel konular gibi, kaçınılmaz olarak kendi jargonunu edinmesinden, uzmanlar için vazgeçilmez bir kısaltma olmasından, ancak dışarıdakiler için çok soyut ve teknik olmasından kaynaklanır. Ve onun teknik dili, eğitim teorisyeninin gerçek fikirlerine çok sık tepki verir, bu teorisyen, soyut akıl yürütmelerinde, gerekli olduğu kadar, çeşitli somut erkek ve kız çocuklarını gözden kaçırma eğilimindedir. Kaz için sos olan şeyin kaz için sos olmayabileceğini ve hatta belki de kuğu için sos olan şeyin, bu daha mütevazı ama hak eden kümes hayvanlarından hiçbiri için sos olmayabileceğini unutmaya meyilliyiz. Ancak eğitim hakkında konuşurken, eğitilecek gerçek bireyleri sürekli olarak öngörmemiz gerektiği kesindir. Aksi takdirde, "on beş yaş üstü ortalama öğrencimiz"in hayal gücünün bir canavarı ve sunmayı önerdiğimiz entelektüel _besin_'in "hepimizin dünyası olan bu dünyada" hiçbir insan çocuğunun sindirimine uygun olmaması çok olasıdır. 

O halde, edebiyatın eğitimdeki yerini ele alırken, kişisel olarak eğitimini bildiğim insanları, yani kendimi, çocuklarımı ve çocuk, lisans öğrencisi, üniversite öğretmeni ve okul müdürü olarak tanıdığım çeşitli tipteki kamu okulu çocuklarını sürekli olarak göz önünde bulundurmayı öneriyorum. Çeşitli tipteki kamu okulu çocuklarından bahsediyorum; çünkü genel olarak belirli belirgin yüzeysel özelliklerle kolayca tanınabilen bir kamu okulu tipi hala olsa da, tüm kamu okulu çocuklarının karakter ve bakış açısı bakımından birbirine çok benzediği şeklindeki yaygın düşünce yalnızca bir yanılsamadır. 

Yine, edebiyattan bahsettiğimde edebiyattan bahsetmeyi ve bilim olmayan herhangi bir şey için özet bir terim kullanmamayı öneriyorum. Modern zamanlarda bilim ile edebiyat veya "hümanistik" çalışmalar olarak etiketlenen bir dizi çalışma arasında kurulan karşıtlık, bana göre şeylerin doğasına tamamen aykırıdır ve eğitime dair herhangi bir liberal bakış açısını yıkıcıdır. Belki de edebiyatın en gerçek anlamıyla, anlaşılır bir dil aracılığıyla ifade edilen her şeyin adı olduğu söylenebilir; bu kelimenin kullanımı kesinlikle bilimin anlamıyla karşılaştırılamaz, ancak aynı zamanda herhangi bir eğitimsel ilgi fikrine de yol açmaz. Ancak ben edebiyat kelimesini genel kabulüyle alıyorum; ve kesin ve kapsamlı bir tanım veremeyeceğimi kabul ederken, onu estetik değeri olan herhangi bir dilsel formda düşünce veya duygunun ifadesi olarak tanımlamaya cesaret edeceğim. Dolayısıyla edebiyatın konusu yalnızca deneyimle sınırlıdır: Emile Faguet'nin bir yerde söylediği gibi - bir keşif yaptığını iddia etmeden - _la litterature est une chose qui touche a toutes choses_. Ve edebiyatın tonları Isaiah'tan Wycherley'e, Thucydides'ten Tolstoy'a; biçimleri Pindar'dan bir halk şarkısına, Racine'den Rudyard Kipling'e, Gibbon'dan Herodot'a veya Froissart'a kadar uzanır. Ve herhangi bir düşünce veya duygunun sözlü ifadesinin edebiyat olup olmadığını belirlemesi gereken estetik değer çizgisini çizmede hiçbir iki kişi hemfikir olmasa da - öğrencilerimizin zevkini oluşturmak için kitap seçiminde önemsiz olmayan bir gerçektir - yine de, edebiyatın eğitimdeki yerini ve işlevini tartışmak amacıyla, genel anlamda kelimeyle neyi kastettiğimizi gayet iyi biliyoruz. Bu, eğitimin bütünüyle ilgili bir inceleme olmadığından, kısalık uğruna bir risk almam ve eğitimin bir parçası olarak edebi çalışmaların nesnelerinin (1) uygar yaşam için uygun bir kişiliğin oluşturulması, (2) saf ve devredilemez bir haz kaynağının sağlanması ve (3) eğitim sürecindeki öğrencinin anlık hazzı olduğunu dogmatik bir şekilde ortaya koymaya cesaret edeceğim. Bu nesnelerin hiçbiri diğerini dışlamaz. Aslında somut olarak ayrılamazlar. Ancak belirgin bir şekilde ele alınabilecek kadar farklıdırlar.

(1) Neredeyse hiç kimse edebiyata dair bir miktar bilgi ve takdirin eksiksiz bir eğitimin vazgeçilmez bir parçası olduğunu inkar etmez. Uygar bir toplumun tam üyesi, tanıdık _Homo sum; nihil humanum a me alienum puto_'ya katılabilmelidir. Ve edebiyat, insanlığın en büyük, en yoğun ve en üretken ilgi alanlarından biridir. Platon'dan aşağıya doğru, ahlaki veya politik nedenlerle edebiyatın gücüne güvensizlikle bakan düşünürler her zaman olmuştur: ancak korkuları bu gücün kanıtıdır. Dolayısıyla edebiyat hem geçmişin hem de çağdaş yaşamın çok önemli bir parçasıdır ve hiç kimse gerçek bir bilgi olmadan ikisine de tam olarak giremez. Bir adam edebi bir kültüre sahip olmadan çok büyük veya çok iyi bir adam olabilir; ülkesine ve dünyaya barışta veya savaşta ölümsüz hizmetlerde bulunabilir. Ancak dünya yaşlandıkça, bu cahil dahiler daha da nadir hale gelir. Edebiyat, bir şekilde veya başka bir şekilde - şüphesiz çoğu zaman kötü amaçlarla - uygar yaşamın dokusunun o kadar büyük bir parçası haline gelmiştir ki, uyanık bir zihin bunu fark etmemek neredeyse imkansızdır. Ve her durumda, eğitimin ne çok az şey yaptığı ne de bozduğu bu tür özel dehayı dikkate almamıza gerek yoktur. Hiç kimse, medeni bir toplumun normal yaşamında tam ve akıllı bir rol almak için - aşkta ve dostlukta, ailede ve toplumda, her dereceden vatandaşlığın incelenmesi ve uygulanmasında - bir miktar edebi kültürün kesinlikle gerekli olduğunu ciddi olarak inkar edemez; hatta, niteliklerin ve kazanımların uygun bir dengesine tabi olarak, edebi kültür ne kadar geniş ve derinse, sahibi toplumun o kadar değerli bir üyesi olacaktır. Toplumun tüm işlevlerinde, ister iş ister eğlence olsun, kayganlaştırıcısı sempatidir ve medeni yaşamın karmaşık mekanizmasını kayganlaştırmak için yeterli miktarda sempati, ancak dünyada düşünülen ve söylenen en iyi ve en iyiden çok daha fazla şeyin yaygın bir şekilde bilinmesiyle sağlanabilir. Birbirimizle kişisel ilişki ve Tanrı'nın Babamız olarak ortak bir şekilde kavranması daha da güçlü sempati kaynaklarıdır; ancak edebiyat, bu kaynakların birbiriyle iletişimi ve dağıtımı için sayısız kanal sağlar; bunlar olmadan
bireylerin sempatisi güçlü ve canlı olabilir, ancak
neredeyse her zaman dar bir şekilde sınırlandırılmış olacaktır. İnsanlığı yalnızca kitaplar aracılığıyla bilmenin insanlık hakkında hiçbir şey bilmediği çok doğrudur; ancak insan, sözlerini yazıyla nasıl sürdüreceğini keşfettiğinden beri, edebiyatın bu tür bilgiyi genişletmenin ve derinleştirmenin başlıca aracı olduğu giderek daha da doğru hale gelmiştir.

Edebiyat çalışmalarının bu amacı, medeni hayata uygun bir kişiliğin oluşturulması, Ovidius'un şu tanıdık zarif sözleriyle özetlenebilir; Ovidius, şu dizeleri yazdığında neredeyse tamamen edebiyatı düşünüyordu:

ingenuas didicisse fideliter artes
Emollit mores nec sinit esse feros.

Ve sadece, en büyük yazarların çoğundaki eksiklik ve birçok eğitimci ve eğitim sistemindeki ihmal, az önce bahsettiğim nitelikler ve kazanımların uygun dengesinin yüzeysel zihinlerde eğitim konusu olarak edebiyata karşı bir güvensizlik ve çoğu zaman bir küçümseme yaratmıştır. İyi bir vatandaş veya dünyanın adamı -ifadenin en iyi anlamıyla- baba, koca, arkadaş veya eylem ve iş adamı olarak işlevlerini mahvedecek edebi eğilimlerin kölesi olmamalıdır. Edebiyat dünyası, eğer çok özel bir şekilde yaşanırsa, gerçek dışı bir dünyadır, ancak onsuz gerçek dünya neredeyse anlamsızdır. Şimdi _genus irritabile vatum_,
düşünceleri, Carlyle'nin dediği gibi, "dünyanın kanını zenginleştirdiğinde" bile, genellikle iyi niyetli sıradan bir insana yaşam sanatında çok
eksik görünmüştür. Eğer özlemleri
günlerinin standartlarının üstündeyse, uygulamaları genellikle dürüstlük, sadakat,
başkalarını düşünme gibi temelde toplumsal niteliklerde onların altında kalmıştır. Dahası, hayata bakış açıları, yoğun ve ilham verici olsa da, genellikle çok taraflıdır. Yine de, bir şair veya filozofun her bakımdan "tam bir beyefendi", bir vatandaş _totus teres atque
rotundus_ olmaması, eserlerinin o karakteri inşa etmek için yararlı olmadığı anlamına gelmez. Eğer öyleyse, mantık eşitliğiyle insan düşmanı bir mucidin keşiflerini ve iki eşli bir kimyacının teorilerini bir kenara atmalıyız. Platon ve Catullus'a, Shakespeare ve Shelley'e, verebilecekleri şeyler için gideriz: bunun ne olması gerektiğine dair kendi evcil fikirlerimize göre gidersek, doğal olarak Herbert Spencer'ın Homeros'tan ve Tolstoy'un Shakespeare'den tiksindiği kadar tiksinmiş oluruz. Tolstoy gerçekten de buna bir örnektir. O, başyapıtları zaten klasikleşmiş edebiyat devlerinden biridir; ve bu konum, onun eleştirel veya pratik bilgeliğinden oluşabilecek çeşitli yargılardan etkilenmez.

O halde pek çok yazarda ve diğer sanatçılarda da ekleyebileceğimiz gibi, nitelik ve kazanımların uygun bir dengede olmaması, bugün İngiliz tutumunun belirgin özellikleri olan eğitimin edebi tarafına yönelik küçümseme ve hatta güvensizliğin bir nedenidir, ancak haklı bir gerekçesi değildir. Ancak bu tutumun daha güçlü bir nedeni ve gerçek bir gerekçesi, pek çok eğitimci ve eğitim sisteminin nitelik ve kazanımların uygun bir dengede olmamasını ihmal etmesidir. Büyük eğitimciler nadiren dar görüşlü insanlar olmuştur; ancak kurdukları gelenekler tüm geleneklerin yolunu izlemiştir. Bir ilham olarak başlayan şey bir formüle dönüşür. Rönesans'ın idealleri, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki yavrularında karikatürize edilmiştir. Modern yaşamın evrimi, şehirleriyle, matbaasıyla, barutuyla, buhar makinesiyle ve geri kalanıyla, zenginlerin şövalyelik, avcılık, çiftçilik, hatta müzik ve tasarım gibi pratik sanatlarda eğitilme ihtiyacını ortadan kaldırmakla kalmadı, böylece erkek çocuklarının bedensel aktiviteleri sadece oyun ve eğlence alanına indirgendi; kitaplar çocukluğun saatlerini giderek daha fazla gasp ettikçe, gençlik eğitmenleri de giderek daha fazla resmi ve dilbilgisi tedavisinin ölümcül derecede kolay yoluna düştüler. Eğitimin konusu aslında edebiyattı ve
en asil edebiyatlar, özellikle Yunan ve Roma edebiyatlarıydı: ancak
bunun incelenmesinde edebi veya insani ilgi çok azdı;
anlamı ve ruhu,
çevrelediği dilbilimsel bilgiçlik ve yapay teknik çitlerini
aşabilen birkaç kişi dışında herkesten gizlenmişti.

"Ölü diller" ifadesinin ne zaman icat edildiğini bilmiyorum:
ancak kesinlikle Latince ve Yunanca, öğretmenlerin büyük çoğunluğu tarafından
çok uzun bir süre çok ölü diller olarak ele alındı. Ve "modern konular" olarak, tarih, coğrafya, modern diller ve edebiyatlar,
müfredata kademeli olarak girdikçe, her biri mümkün olduğunca aynı mumyalamaya tabi tutuldu. Öğretmenler arasında hala yaygın olarak kabul gören bir teori vardır ki, bir konunun veya bir öğretim yönteminin değeri, içerdiği zahmet miktarına
veya uyandırdığı itici güce bağlıdır. Teori, disiplin ve ceza fikirleri arasındaki bir karışıklığa dayanmaktadır ve bu muhtemelen sözde Hristiyanlığımızın güçlü Yahudi tonundan kaynaklanmaktadır. Her halükarda, çok fazla okul müdürü, özgürlük, inisiyatif, merak, eğlence ruhlarının sınıflarında esmesine izin verme konusunda vicdani endişelerden muzdariptir.

Her zaman, bir dereceye kadar, ancak son yıllarda giderek artan bir güçle, bu püritenlik, skolastiklik ve amatörlük karışımına karşı doğal bir isyan olmuştur ve bu, kamu okulu eğitiminin entelektüel tarafını, ağızlarında bilgi kaşığıyla doğan birkaç kişi dışında, büyük bir başarısızlık haline getirmiştir. O çalkantılı serseri, doğa biliminin patlaması, belki de en çok hümanist çalışmalarımızı insanlaştırmakla ilgilidir. Şiir yazamayan çocukların, sadece bir koku olsa bile şiir yazmasına izin verilmesi büyük bir adımdı; ve hatta arada bir test tüpünü kırmak bile, haftanın her günü cinsiyet kurallarını çiğnemekten daha eğitici. Kendilerine hümanist diyen birçok arkadaşım, bu konuda panik içinde ve neredeyse her şeyini "klasik eğitime" borçlu olan ben, "zorunlu Yunanca" geçişini, bizim çiçekli Akademi bahçelerimizi ticari verimlilik fabrikalarına
dönüştürecek olan paragöz barbar sürüsüne satmaya hazır olduğum için, bana üzgün bir şekilde bir asi olarak bakıyorlar. Ancak korku tehlikeli bir rehberdir. Onlar, başlangıçta bahsettiğim soyut genellemenin kurbanlarıdır. Onların önsezilerini, kendim, çocuklarım ve tanıdığım yüzlerce çocuk gibi somut kişiliklere atıfta bulunarak kontrol ediyorum. Ve zihinsel çizgilerimizin sonsuz çeşitliliğini ve bizi birleştiren insan doğasının ve medeni toplumun ortak stokunu inceledikçe, edebiyatın eğitimimizde kalıcı, vazgeçilmez ve hatta kaçınılmaz bir unsur olduğunu; ve dahası, gençlerin genişleyen kişiliğinde ancak diğer ilgi alanlarıyla uygun ve dolayısıyla değişken bir uyum içinde özgür bir kapsam ve büyümeye sahip olabileceğini giderek daha net görüyorum. Benim ve çocuklarımın ve okul çocuklarımın gözleri, kulakları, elleri ve hatta bacakları var! Aristoteles'in de doğru bir şekilde gördüğü gibi, bilgiye karşı bir iştahımız var ve bu iştah, tek bir edebiyat diyetiyle, boğulsa bile, tatmin edilemez. Tatmin olmayı ve hükümet etmeyi gerektiren birçok türde arzumuz var. Bir görev ve meslek duygusuna sahibiz: Biz ve ailelerimizin yaşamak ve soyu devam ettirmek için yemek yememiz gerektiğini biliyoruz. Biz, bir yandan
aklı kıt bilgiçlerin, diğer yandan da üstün kişilerin, bizim Filistinliliğimize, ticarileşmemize, atletizmimize, materyalizmimize yönelttikleri bu alaycı tavırları, anlaşılmaz bir şekilde, öfkeyle karşılıyoruz. Bu kişiler, eğer gördülerse, adını boşuna aldıkları Yunan edebiyatının bütün anlamını açıkça unutmuşlardır. Hayır! _La
litterature est une chose qui touche a toutes choses_; ama eğer onu çağrıştıran tüm "şeylere" gözlerimizi kapatırsak, eğitimleri çoğunlukla edebi olan birçok kişi için olduğu gibi, "bir aptalın anlattığı, ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmeyen bir masal" haline gelir.

(2) Bu argüman bizi zaten bilinçsizce, varsayılan nesnelerimizin ikincisini ve hatta üçüncüsünü ima yoluyla ele almaya yöneltti. Ama toplumsal ilişkiler ve vatandaşlık konusundaki modern ısrarımızda -çok yerinde bir ısrar, hala bencillik ve önyargı tarafından çok fazla çarpıtılmış ve engellenmiş- bilinçli varoluşumuzun ne kadarının gerçek anlamda boş zamanlarımızda ve yalnız geçirdiğimizi unutma tehlikesi vardır. Bir yandan "herkes için her şey olmak" idealimizdir: ve bu ideale yönelik herhangi bir yaklaşım için, gördüğümüz gibi, edebiyattan doğan bilgi ve sempati vazgeçilmezdir. Ancak diğer yandan, hiçbir erkek veya kadın, yaşam evinin gerçek "eğlence odaları"ndan bahsetmemek gerekirse, boş alanlar, geçitler ve bekleme odaları için bir düzenleme olmadan tamamen donanımlı değildir. Ve edebiyat kadar bol, herkese açık, kalıcı, talihten bağımsız ve aynı anda hem yumuşatıcı hem de güçlendirici bir düzenleme yoktur. Mutluluğumuz veya hoşnutsuzluğumuz, başka herhangi bir şeyden çok, zihnimizin meşguliyetini seçmekte özgür olduğu zamanki alışılmış meşguliyetine bağlıdır. Ve düşünce anlık olduğundan, en meşgul olanımız bile, istediği zaman yeni ve eski şeyleri ortaya çıkarabileceği zihinsel bir hazineye sahip olmadığı sürece, ne yapacağını bildiğinden çok daha fazla özgürlüğe sahiptir. Bir insanın kendi hayatındaki hobilerin önemini abartmak imkansızdır ve tabii ki dolaylı olarak arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde de. Tek bir hobi tehlikelidir. Onu ölümüne sürersiniz veya sizin efendiniz olur. Ahırda en azından bir çiftine ihtiyacınız vardır. Bunların ne olduğu, bireyin mizacına, eğilimine bağlı olmalıdır, diyorsunuz. Doğru: ancak eğitimciler olarak temel sorumluluğumuz "dalları bükmek"tir. Bu kadar çok erkek ve kadının boş zamanlarını dedikodudan, homurdanmadan veya sürekli köprüden daha heyecan verici bir şeyle dolduramamasının nedeni mizaç veya kader değildir. Belki de bir ebeveynin veya öğretmenin bir çocuğa veya kıza verebileceği en büyük lütuf, hobilerin keşfi ve geliştirilmesinde ihtiyatlı, ukalalık içermeyen ve küçümseyici olmayan teşvik ve rehberliktir: ve eğer ihtiyacı olan birine bir tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, şunu söylemeliyim: "Herkesin en az iki hobiyle büyümesini sağlamaya çalışın; ve bunlardan biri ne olursa olsun, diğeri edebiyat veya edebiyatın bir dalı olsun." Rüyalar, kitaplar, her biri bir dünyadır; ve biliyoruz ki kitaplar, hem saf hem de iyi, önemli bir dünyadır; bunların etrafında, et ve kan kadar güçlü filizlerle, eğlencemiz ve mutluluğumuz büyüyecektir. (3) Bu noktada, dünyadaki bir erkek veya kadının donanımı için edebi kültürün önemini fark eden ve belki de Wordsworth'ün bu dizelerinde özetlenen gerçeği daha da güçlü hisseden birinin, edebiyat çalışmasının okul müfredatına kabul edilmesiyle, bu nesnelerden en azından ikincisinin güvence altına alınabileceği veya daha doğrusu engellenmeyeceği şüphesini dile getirdiğini hayal edebiliyorum. Birçok edebiyat tutkununun, özellikle de merhum Canon Ainger'in dile getirdiğini duyduğum bu şüphe, kolayca göz ardı edilecek bir şey değil. Ancak, bence, edebiyat çalışmalarının bir eğitim dalı olarak hedeflediği varsayılan nesnelerden üçüncüsünü açıkça gözümüzün önünde tutarak, öğrencinin anlık zevkini karşılayabiliriz. Daha önce tartıştığımız iki nesne, öğretmenin temel inancının bir parçası olması gereken, gizli nesnelerdir; ancak öğretmen öğrencileriyle temas halindeyken, edebiyat çalışmasının o anda dünyadaki en keyifli şey olduğuna dair
parlak inançla unutulmalıdırlar. Elbette hepimiz biliyoruz veya bilmeliyiz ki, bu herhangi bir konuda en iyi öğretim için tek zihin tutumudur. Yetkin bir öğretmen yetiştirmek için coşkudan çok daha fazlası gerekir;
ve öğrencileri neredeyse her yazılı sınava, başarıdan başka hiçbir şeye coşku duymadan başarıyla hazırlamak kolaydır. Ancak,
sıkıştırıldığında, sıkılmış bir öğretmen kaçınılmaz olarak sıkıcıdır: ve ne yazık ki tersi evrensel olarak doğru olmasa da ve coşkulu bir öğretmen coşkusunu iletmekte başarısız olsa da, coşkuya sahip değilseniz coşkuyu iletemeyeceğiniz oldukça kesindir.

Ancak herhangi bir şeyin en iyi şekilde öğretilmesi için vazgeçilmez olan bu coşku, tabiri caizse, edebiyatın yetkin bir şekilde öğretilmesi için bile iki kat daha vazgeçilmezdir. Bir yandan, önemini belirtmeye çalıştığım çalışmanın arka plandaki nesneleri elle tutulamaz bir
türdendir. Müfredatta ilgisiz bir öğrenciye basit faydacı amaçlara başvurarak tavsiye edilmesi bu kadar zor olabilecek bir konu olup olmadığından şüpheliyim. Öte yandan edebiyata ve özellikle edebiyatın özü olan şiire, zevk arayan, tatil yapan, sorumsuz ve günlük iş dünyasından kopuk bir havaya tutunuyor, öğrenciyi cezbetmeli, aksi takdirde çalışmanın kendisi futbol veya hokeyle karşılaştırıldığında çok zayıf bir aldatmaca olarak görülecektir. Öğretmenin tutumu Latince Dilbilgisi'nin eski sorusunu yansıtıyorsa "Sana neden harfleri öğreteyim?" o zaman öğrencilerinin okul saatlerine uygun olduğunu daha kolay anlayacakları başka bir konuya yönelmesi daha iyi olur.

Hecuba onun için ne, ya da o Hecuba için ne ki,
Onun için ağlasın--

eğer gerçekten de Responsions adayı değilse?

"Ah! Tam da beklediğim gibi," diyor arkadaşım Orbilius bu noktada:
"bu edebiyat dersiniz, Latin düzyazısı veya geometrideki binicilerle mücadeleye zorlanmaması gereken modern gençliğimiz için basit bir oyun, 'yumuşak bir seçenek' olacak." Yumuşak ol, arkadaşım! Eğitimin bu ikiz motorları, klasikler ve
matematik, kısmen uzun süreli pratikle uyarlanmış, ancak kısmen de, benim de inandığım gibi, doğaları gereği, genç zihni entelektüel dürüstlük, doğruluk, çalışkanlık ve azim alışkanlıklarına disiplin altına almak için uyarlanmıştır. Bu disiplinin bir kısmını --ama bedeli ne olursa olsun!-- ilgisiz öğretmenlerin elinde başardıkları doğrudur. Her zamanki müfredatın diğer tüm derslerinin, tembellik, gerçek dışılık, sahtekarlık tehlikelerine göre çok daha açık bir şekilde daha fazla maruz kaldığı doğrudur; ve örneğin, "test tüpleriyle oynamak", "haritaları çizmek", "tarih notları
hazırlamak" hakkındaki alayların aslında çok sık hak edilmiş olduğu. Ama ilk olarak, eğer ulaşılacak hedef değerli bir hedefse, yolun tehlikeleriyle yüzleşmek ve hedeften vazgeçmemek bizim işimizdir. Eğer edebiyat bilgisi ve sevgisi çocuklarımızın doğuştan gelen bir hakkıysa ve şu anki durumda, birçoğunun okuldan
ayrılamayacağı bir şeyse, o zaman biz öğretmenler, dilbilgisi uzmanına veya geometri uzmanına
şaşırtıcı derecede anlamsız görünse bile, bunu onlara vermek için çabalamalıyız. Ve ikinci olarak, edebiyat çalışmasının, anadilde bile olsa, bir disiplin ve bir zevk olamayacağı doğru değildir. Bu ikisi kesinlikle
uyumsuz değildir: aslında, bu disiplin, kişinin kendi yeteneklerinin neşeli bir şekilde
kullanımında neredeyse veya tamamen bilinçsizce kendi kendine dayattığı disiplindir. Gerçek futbolcu ve gerçek bilgin, her ikisi de sevgili Ferdinand'la aynı fikirde olacaktır,

Bazı sporlar acı vericidir ve onların emeği
Onlarda zevk başlar.

Ve Shakespeare'in bir oyununa gerçekten sarılmış olan veya büyüyen güzellik duygusunu uygun dil biçimleriyle ifade etmeye çabalayan bir çocuğun veya kızın "emeği" daha az gerçek manevi disiplin değildir
çünkü acı olarak değil, ilgi ve zevk olarak hissedilir. Neyse ki, öğretmenlere edebiyat sevgisini ve bilgisini aktarma yöntemlerini öğretmeye çalışmak benim işimin bir parçası değil. Ancak, eğitimde edebiyat çalışmalarının değeri, bunların takip edildiği ruha o kadar çok bağlıdır ki, belki de konunun pratik tarafı hakkında birkaç söz daha söylememe izin verilebilir. Daha önce, coşkuyu kendisinde olmayan hiç kimsenin aşılayamayacağı gerçeğini tekrarladım: ancak edebiyat tutkunu bile bazen o net amaç bilincinden ve öğrencisinin kişiliğine dair o sempatik anlayıştan yoksundur; bunların ikisi de başarılı bir öğretim için olmazsa olmazdır. Tıpkı zeki genç mezunun kendi hayranlık uyandıran tarih notlarını bir erkek sınıfına dikte ettirmeye veya onları arkeoloji veya felsefedeki en son teorilerle şaşırtmaya meyilli olması gibi, edebiyat öğretmeni de öğrencilerini parlak ama onlar için anlaşılmaz eleştirilerle büyülemeye veya onları edebiyat tarihiyle boğmaya veya olgun zevkine veya hatta kaprisine uyduğu için onlara uygunsuz bir edebiyat diyeti dayatmaya meyillidir. Hiç kimse bu tür hataların mümkün olduğunu inkar edemez; ancak kendim de çok sık bu hatalara düştüğümün farkında olmasaydım, bu kadar kararlı bir şekilde konuşmaya cesaret edemezdim. Ve öğretmen için tek güvence, tanıdık "Gözünü nesnenin üzerinde tut"tur - ve bu iki anlamda. Amacımız hakkında net bir kavrayışa ve ayrıca öğrencilerimizle canlı bir sempatiye sahip olmalıyız. Amacı, erkek veya kız çocuğunun medeni yaşam ve manevi zevk için donanımını belirtmeye çalıştım. Öğrencilerimize karşı sempati, hem yöntemimizi hem de öğretimimizin materyalini esas olarak belirleyecek olan şey olacaktır. Eğitimin erken aşamalarında bu sempati genellikle edebiyata düşkün ebeveynlerde veya genellikle daha sempatik cinsiyetten olan öğretmenlerde bulunur. Günümüzde çocuklara sunulan hikayeler ve şiirler, kural olarak sempatik bir şekilde, bazen de eleştirel olmayan bir şekilde seçilmiş gibi görünüyor. Edebiyatın hak ettiği izlenimi almada sesin ve kulağın önemi kabul edilir; ve çocuğun hayal gücünü ve ritim ve asonans duygusunu kendi ifadesinin değeri anlaşılır. Muhtemelen Bay Lamborn'un tahmin ettiğinden daha fazla öğretmen, onun sevimli küçük kitabı _Eleştirinin Temelleri_'nde parlayan inanca yürekten katılır, ancak onu okumaktan heyecan duymayacak çok az kişi vardır. Orta aşamaya, en azından çocukluğa geldiğimizde - kız okulları hakkında konuşmaya yetkili değilim - edebi zevkin ve bununla birlikte gelen her şeyin geliştirilmesi için yapılması gereken çok şey vardır. Geçmişte, Latin ve Yunan klasikleri, onları gerçekten özümseyen birkaç kişi için hem güçlü bir ilham hem de eşsiz bir zevk disipliniydi: ancak _seçkinlerin_ bile çok azının, ilahi ateşin tohumlarını uzaklara ve genişlere ekmelerini sağlayacak olan o canlı ve cömert edebiyat sevgisini edinip korumuş olması dikkat çekicidir - "en geniş ortak alanda yayılan sevinç." Klasiklerin Birleşik Krallık'ın eski üniversitelerinde ve kamu okullarında ne kadar yoğun bir şekilde incelendiği, elde edilen ince bilginin çiçeği, üslup ve eleştirinin kesin dokunuşu düşünüldüğünde, bu _seçkinlerin_ çekildiği sınıfların sıradan insanlarının düşük edebi kültür standardına şaşırmamak elde değildir. Bir Bradley, bir Verrall veya bir Murray'in klasik kültürlerinin çiçeklerini modern edebiyat çalışmalarının alanlarına taşıma gücü veya hatta arzusu ne kadar nadirdir! Ve sıradan klasik öğretmenlerin öğrencilerini İngiliz edebiyatımızı takdir etmeleri konusunda eğitme girişimleri ne kadar az ve beceriksizdir!

Son yıllarda, eski klasik eğitime çok az şey borçlu olan yeni bir tür edebiyat öğretmeni yükseliyor; ve
hevesleri genellikle disiplinsiz ve "bilgiye göre değil" olsa da, okullarımızda edebi eğitimin gelecekteki umudu onlardadır. Görevlerine, "büyük eski güçlendirici klasik müfredatta" çok sık eksik olan bir coşku getiriyorlar; ancak konularının önemi giderek daha fazla fark edildikçe, klasik öğretimde dar ve bilgiç olan birçok şeyi atarken değerli olan her şeyi somutlaştıracak bir yönteme ulaşacakları umulmaktadır. Ve özellikle de, birçoğunun zaten yaptığı gibi, klasik öğretmenin, ne kadar bilinçsizce olursa olsun, bir aksiyom olarak kabul ettiği şeyi fark etsinler: Edebiyatın ruhuna girmek, stili takdir etmek, büyük yazarların anlamını gerçek anlamda anlamak için, öğrencilerin dinleyip okuması ve sonra belki de duydukları ve okudukları hakkında denemeler yazması yeterli değildir. Ayrıca bir şeyler _yapmalı_, yaratıcı ve aynı zamanda taklit edici, sanatsal yeteneklerini kullanmalılar ki bu, en azından erken yaşamda ilerlememizin itici gücüdür. Çocukların, büyük ustaların şiirlerini veya düzyazılarını ayırt edemeyecek veya hatta herhangi bir sürekli duyguyla zevk alabilecek durumda olmadıklarında, bir şiir, hikaye veya deneme yazma konusundaki kendi kaba çabalarına gösterdikleri yoğun ilgiden daha güçlü bir şekilde hiçbir şey beni etkilememiştir. Bunda şaşırtıcı bir şey yok. Çok iyi biliyorum ki
Virgil'i takdir etmeyi bana öğreten Latince dizeler yazmak ve
Milton'a kadar götüren gençlik destanları yazmaktı. Fakat bu, bizim okul müdürlerinin, öğrencilerimizin zanaatın araçlarını kullanmaktan gelebilecek
o temel ama en verimli deneyimi edinmeden önce, bizim bildiğimiz iyi işi takdir etmelerini bekleyerek göz ardı etmeye meyilli olduğumuz bir ilerleme düzenidir. Yaratıcı ve taklitçi dürtü büyük çoğunlukta
sönüp gidecektir; ve artık bunu bilgi ve takdirin açılan ufuklarında ilerlemeleri için bir engel olarak gören
olgun öğrencilerden resmi "kompozisyon" almaya devam etme hatasını yapmayacağız.
Amacımız, zaten çok fazla olan yazar sayısını artırmak değil,
hiçbir zaman çok fazla olamayacak olan okuyucu sayısını artırmak,
edebi zevkin standardını yükseltmek ve böylece saf zevki yaymak
ve topluma neşenin ve sadece neşenin verdiği tüm faydaları sağlamaktır. Böyle bir amaçtan ilham alan sağduyu ve sempati, şüphesiz en gerekli, en keyifli, ancak en
anlaşılması zor ve tartılması zor konu olan edebiyatın takdirini
kuşkusuz kuşatan zorlukların üstesinden gelmemizi ve tuzaklardan kaçınmamızı sağlayacaktır.

VII

BİLİMİN EĞİTİMDEKİ YERİ

W. BATESON

John Innes Bahçecilik Enstitüsü Müdürü

İngiltere'deki ortaöğretimin yapabileceği şeyi yapamadığı tartışmasızdır.
Başarısızlığın büyüklüğü, diğer ülkelerin maliyetin çok daha az bir kısmıyla neler başardığını
bilen kişiler tarafından takdir edilecektir. Bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğunu kabul etmenin ötesinde, çok az fikir birliği vardır. Müfredatın çok fazla klasik olduğu, sınıfların çok büyük olduğu, öğretimin çok sıkıcı olduğu, çocukların
evden çok uzakta olduğu, sınav sisteminin çok baskıcı olduğu,
atletizmde aşırıya kaçıldığı söyleniyor. Bunların hepsi muhtemelen doğrudur. Her neden, kendi derecesinde bu acınası sonuca katkıda bulunur. Ama bana öyle geliyor ki, bunların hepsini kaldırsak bile büyük bir gelişme kaydedemeyiz. Tüm koşullar farklı olabilir, ancak İngiliz yaşamının, özellikle İngiliz kamusal ve toplumsal yaşamının belirgin bir özelliği haline gelen entelektüel ilgisizliğin devam etmesi olası değildir. Ulusların neden bu hastalıklı evrelere geçtiğini kimse söyleyemez. Çağın ruhu, Tarde'ın[1] adlandırdığı gibi, belirli bir yöndeki "toplumun kutuplaşması" henüz adlandırılabilecek hiçbir nedenden kaynaklanmamaktadır. En azından toplumsal fizyolojiye dair gerçek bir anlayış elde edene kadar, irade kontrolünün ötesinde kalacaktır. Ortalama bir İngiliz'in eğitime, bilgiye ve öğrenmeye karşı tutumunun veya duruşunun büyük ölçüde bulaşıcı bir taklit olgusu olduğunu biliyoruz. Ancak orijinal, belki gerçek, belki kurgusal kişiyi adlandırabilsek bile - çünkü büyük olasılıkla böyle biri vardı - İngiliz toplumunun aptallığıyla bilinçsizce bir model olarak seçtiği kişi, bilgi bizi pek ilerletmez. Taklit psikolojisi hala anlaşılmazdır ve öyle kalmaya devam edecektir. Sorunlarımızın bir tembellik biçimi olarak basit bir şekilde yorumlanması - en az dirençli hatlarda seyahat etmek - neredeyse sürdürülemez. Çünkü ilk olarak, öğrenme ve bilimin moda olduğu zamanlar olmuştur. Toplumun bundan doğrudan yararlanıp yararlanmadığı, geçerken şüpheli olabilir, ancak öğrenme kesinlikle yararlanmıştır. İkinci olarak, modanın baskısı altında, akıllarını geliştirmek ve ilgi alanlarını genişletmek için aptalca sporlarda formlarını geliştirmeye çok çaba harcayan birçok insan vardır. Son zamanlarda işler daha da kötüye gitti. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, üst sınıflar arasında son bilimsel keşiflerle yüzeysel ve yüzeysel bir tanışıklık olağandışı değildi ve bilimsel dünya ara sıra ağustos ayında bile ziyaret ediliyordu. Bu zayıf bağlantılar çoktan yok oldu. Bilim ve bilim insanlarına yönelik bu kamusal değerdeki düşüş, hem bilimsel öğrenci sayısında hem de bilim öğretimi için sağlanan olanaklarda büyük bir artışla aynı zamana denk geldi. Bu, aynı zamanda bilimin tüm ihtişamı ve gücünün ortaya çıkmaya başladığı dönemde de gerçekleşti. Bilginin büyük bölgeleri insan zihni tarafından
işlendi. İnsanın doğa üzerindeki güçleri
yüz kat arttı. Milletlerin kaderi kelimenin tam anlamıyla laboratuvardaki
çağdaş deneyler konusuna bağlı; ancak
İmparatorluğu yönetenler bunların hiçbirini bilmemekten oldukça memnunlar. Hükümet departmanları ve bilimsel danışmanlar arasındaki iletişim elbette
çok gelişti. Bu, bu ülkede bile kaçınılmazdı. Aksi takdirde
İmparatorluk çoktan çökmüş olabilirdi. Bilim uzmanları zaman zaman Departman başkanları ve hatta Kabine Bakanları ile görüşmeye davet edilir, onlara kendi çalışmalarının temellerini olabildiğince açıklarlar, ancak büyüklere yapılan bu tür ara sıra yapılan gece okulu sohbetleri, modern bir Devlette bilimin konumunun yetersiz bir şekilde tanınmasıdır. Bilim, köşeden dramla satın alınabilecek bir malzeme değil, her eylemin ve her politikanın yargılanması gereken kalıcı ve vazgeçilmez bir ışıktır. Bilim insanları için bu o kadar açıktır ki, dünyanın diğer insanlara nasıl göründüğünü hayal edemezler. Eğitimli sınıfların çoğunluğunun bile doğa olaylarını ve insanlığın işlerini hala gizem ve batıl inançların eski
ekranlarından gördüğünü fark edemezler. Bilim insanı doğayı büyük ve giderek artan ölçüde çözülebilir bir sorun olarak görür. Sıradan bir insan için
bu tür soruşturmalar ya ilgisiz ve biraz saçmadır ya da
dikkatini çekerse bile, sadece olası
kâr kaynakları olarak ilginçtir. Bu iki zihin sınıfı arasındaki ayrımın büyük ölçüde eğitimin bir ürünü olmadığından şüpheleniyorum. Çağdaş bir klişe olarak, eğer bilim eğitim sistemimizde daha belirgin olsaydı, herkes onu öğrenirdi ve her şey yoluna girerdi. Bilime olan ilginin artması muhtemeldir. Daha sonra bahsedeceğimiz, nüfusun bir kısmı bu fırsattan faydalanacak; ancak doğuştan bilim dışı olan, hükümet başkanlarının, dünyevi ve manevi, avukatların, yöneticilerin, politikacıların, bu ülkenin kamusal yaşamının neredeyse tamamen zihinlerine bağlı olduğu sınıfların, yaşamın herhangi bir döneminde, ne kadar erken olursa olsun, bilimsel beslenmeyi özümseyerek esasen değişmesi son derece olası görünmemektedir. Bunun tersi konusunda uzun bir deneyimimiz var ve bu tür iyimser beklentilere sahip olanlara, bilimsel çocuklara edebiyat vermenin sonuçlarının görüşlerine çok fazla destek verip vermediğini sormak istiyorum. Bu düşünce bizi tüm eğitim planlarının temelini oluşturması gereken tek zor, fizyolojik gerçeğe getiriyor: bireysel tiplerin doğuştan çeşitliliği. Eğitim
çok uzun zamandır bir tür yemek pişirme olarak kabul edildi: belirli oranlarda şu veya bu malzemeyi koyun ve kesin bir ürün ortaya çıkacaktır.
Ancak canlılar, bu eğitim teorisinin varsaydığı tekdüzeliğe sahip değildir. Nüfusumuz, hangi eğitim sistemine tabi tutulurlarsa tutulsunlar, heterojen kalmaya devam edecek birçok türden oluşan bir karışımdır, tıpkı çeşitli hayvan türlerinin aynı yiyeceklerle beslenseler de çeşitli özelliklerini korumaları veya görebileceğiniz gibi çeşitli elma türlerinin aynı
stok üzerine aşılanmış olsalar da tamamen farklı kalmaları gibi. Çeşitlilikleri doğuştandır.

Reformcuların önerisine göre, doğa bilimleri evrensel olarak öğretilmeli ve hükümet hizmetleri için yapılan sınavlarda "başlıca önem" verilmelidir, ancak öneriyi içtenlikle onaylasak da, benimsenmesinin tam olarak ne gibi bir etki yaratacağını düşünmeliyiz. Önerinin amacı şüphesiz ki
kamu görevlilerimizin, özellikle de en üst düzeydekilerinin, şu anda sahip oldukları büyük nitelikleri korurken, aynı zamanda bilim ve özellikle bilimsel zihin alışkanlıkları hakkında bilgi
eklemeleridir. "Umudun yaptığı geniş önerme" budur. İnsanların deneyimi buna hiç uyuyor mu? Eğitim, hoşumuza gitsin ya da gitmesin, seçici bir kurumdur. Önerilen değişikliğin, şu anda tercihimizi yaptığımız grubun karakterlerini mantıklı bir şekilde değiştireceğinden şüpheliyim. Aksine,
isteksiz bir topluluğa zorla kabul ettirilirse, başka bir grubu ikame ederek hareket etmelidir. En olası sonuç, şu anda büyük pozisyonları dolduran insan tipinin bilimsel hale gelmesi değil,
yerlerinin tamamen farklı bir zihinsel tipteki insanlar tarafından alınması olacaktır. Şu anda bu iki insan tipi pek az
birbirleriyle tanışıyor. Birbirlerini neredeyse hiç tanımıyorlar. Farklılıkları derindir, düşünceleri, bakış açılarını ve her türden zihinsel ilgiyi etkiler. Eğer biri bir an için dünyayı diğerinin vizyonuyla görebilseydi, hayrete düşerdi, ancak bunu yapmak için en azından yeniden doğması ve muhtemelen Samuel Butler'ın belirttiği gibi farklı ebeveynlerden olması gerekirdi. Şüphesiz her iki türden daha yetenekli olan kişi, diğerinin işinin konusunu ve ilkelerini daha fazla veya daha az çabayla veya hazırlıksız olarak öğrenebilirdi, ancak iki sınıfın alışkanlıklarını gözlemleyen herhangi biri, onlar için gerçek anlamda çıkar alışverişinde bulunmanın veya birinin diğerinin doğa ve yaşam olaylarına atfettiği oran şemasını benimsemesinin neredeyse mucizevi bir başkalaşımın varsayılması gerektiğini algılayacaktır. Londra Piskoposu, yakın zamanda Ulusal Misyon adına yaptığı konuşmada, doğanın Tanrı'ya inanmasını sağladığını söyledi ve inancına kanıt olarak, uzayda hızla akarken bu dünyadan "uçup gitmediğimizi" söyledi ve bu felaketin "Biri"nin gezegenimizin etrafında yetmiş mil atmosfer sarması sayesinde önlendiğini ilan etti[2]. Piskoposun kaymasının aslında Marlborough'daki bilimsel eğitim eksikliğinden kaynaklandığını düşünen var mı? Sir Isaac Newton, vb. vb. hakkında bilgi sahibi olma şansı, kabul edilen versiyona aşina olan birçok kişi kadar iyi. Ben, bu tür ay altı sorunlarının onu hiç ilgilendirmediğini ve St. Paul'un bir buğday tanesinin veya başka bir tohumun altında nasıl çimlendiğini umursamadığı gibi, bizim yeryüzünde nasıl kaldığımızı da umursamadığını varsaymayı tercih ederim. Aynı şekilde, bu tartışmalarda her zaman atıfta bulunulan ünlü olayda da, bir İçişleri Bakanı, gliserinin yağdan yapılabileceği keşfinin kimyada yeni bir ilerleme olduğu gerekçesiyle, hükümetin Almanya'ya yağ ithaline izin verdiği için onu savunduğunda, edebi bir eğitimin kusurlarını değil, doğanın sorunlarına ve genel olarak bilimin konularına olan ilgisizliğini gösteriyordu. Aslında, ne yağların, ne gliserinin, ne de canlıların yaşadıkları dünyayla nasıl ilişkili olduğuna dair bağımlı sorunun daha önce ona ilginç gelmediği varsayılabilir. Hatta, Cevaplar'da Yunanca yerine kimya kullanılsa bile, ilginç geleceklerini varsayamayız. Bilim için tam bir tanınma elde etmenin zorluğu bundan daha derinlerde yatar. Eğitim sistemindeki değişikliklere dayanabilecek olan, kamuoyunun veya zevkin bir parçasıdır. Yukarıda gösterilenler gibi bilimle ilgili gaflar
kısa sürede mazur görülür. Çok az kişi faillerin daha kötü olduğunu düşünürken, dil, tarih, edebiyat ve hatta kendilerinden başka bir şey öğrenmeye karşı buna karşılık gelen bir duyarsızlık, bilimsel topluluk olarak üyelerimizde hoşgörmeyi kabul ettiğimiz, yüksek düzeydeki kamusal yaşamla bağdaşmaz. Her iki sınıfın da kendi engelleri vardır. Bilimsel tarafın engelleri, merhum Profesör Hales'in başına gelen bir olayda iyi ifade edilmiştir. Little-Go _viva voce_'u incelerken, bir adaya Yunan oyunundaki bir dizeye atıfta bulunarak, bunun kendisine Shakespeare'den hangi bölümü hatırlattığını
sordu ve şu cevabı aldı: "Lütfen efendim, ben bir matematik adamıyım." Bazıları, şüphesiz, yerçekimini görmezden gelmeyi tercih eder. Örneğin, bir kişi, benim de uzun zamandır duymadığım gibi, birkaç bilim öğrencisinin Ananias ve Sapphira hakkında hiçbir şey hatırlayamadıklarını
mükemmel bir samimiyetle kabul ettiğini ve daha aydınlanmış bir başkasının da Ananias'ın bir yalancının adı olduğundan emin olduğunu ancak nedenini söyleyemediğini söylediğinde, kişi bu özel ama nadir olmayan türden cehaletin eski bir efsaneyi hatırlayamamaktan daha fazlasını ima ettiğini kabul etmeye zorlanır. Bu gerçeği itiraf etmekte isteksiz olabiliriz, ancak çoğu bilim adamının bir miktar eğlencesi, hatta doğası gereği sanatsal olsa da, nadir istisnalar dışında, edebiyatın, tarihin ve sanatların anında değer taşıdığı ve bu konulara basit göndermelerin bizi eksik bulduğu dünyadan çekilmiştir. İki tür engellilikten hangisi daha ciddidir? Gerçekten bilime dair büyük cehalet, bir insanın zihinsel ufkunu daha fazla karartır ve bir ırkın kaderi üzerindeki olası etkisi, insan tarihi ve çabasının seyrine karşı tamamen kör olmaktan bile çok daha tehlikelidir; ve yine de yerçekimi hakkında hiçbir şey bilmemenin gülünç olsa da affedilebilir olduğu yönündeki popüler kararı sorgulamak zordur, Ananias hakkında hiçbir şey bilmemenin ise asla affedilemeyecek bir suç olduğu yönündeki genel yargıyı sorgulamak zordur.

İşte gerçek zorluk budur. Bu ülkenin insanları kesinlikle bilim dışı türü tercih etmiş, diğerini neredeyse hor görmüştür. Seçimleri doğru veya yanlış olabilir, ancak geri döndürülebilir olması pek olası görünmemektedir. Kamuoyunda bu tür devrimler nadir olaylardır. Dahası demokrasi kaçınılmaz olarak
söylenen söze tapar ve ondan etkilenir. Aynı şekilde kaçınılmaz olarak bilimin kapsamı ve amaçları
gün geçtikçe daha fazla, eğitimli
anlayışın bile--anlayışını aşmaktadır; bu kişiler elbette
bildik bir dil konuşan çevik ve çok yönlü olanları sıkıcı ve
anlaşılmaz doğa filozoflarının üstüne çıkaracaktır.

Bu tartışmalarda, doğa biliminin hem okullarda hem de üniversitelerde eğitim müfredatına ne kadar büyük ölçüde
dahil edildiğini unutma eğilimi vardır. Eğitim Kurulu tarafından sübvanse edilen okullar
bilim öğretimi sağlamakla yükümlüdür. Kamu okulları
en azından fizik ve kimyayı öğretmek için bazı durumlarda mükemmel bir donanıma
sahiptir. Daha yeni üniversitelerde büyük
ve canlı bilim okulları vardır. Eski üniversitelerden Cambridge
bilimsel faaliyetin başlıca merkezi olarak öne çıkar. Cambridge, bilimin birçok dalında tartışmasız en önde gelenidir. Hem üniversitenin hem de kolejlerin bağışları bilimlerin ilerlemesi için serbestçe kullanılır. Bilimsel çalışmalar yalnızca bu maddi yollarla ihmal edilmekle kalmaz, aynı zamanda bilimlerin konumu diğer öğrenme türlerini takip edenler tarafından tanınır ve hatta kıskanılır. Cambridge'deki bilimsel okullar belki de üniversitenin yerleşik organı arasında baskın bir güç oluşturur ve bağışlarda büyük bir artış olmadığı sürece Cambridge'in bilimsel tarafını daha da genişletmek ve büyük bir üniversitenin yaşamı olan sağlıklı koordinasyonu koruyacak oranda diğer entelektüel faaliyet biçimlerini sürdürmek imkansızdır. Oxford'da durum şüphesiz çok farklıdır. Bilimlerin ne kadar takdir edildiği, bilim adamlarının doldurduğu bursların küçük oranında açıkça görülmektedir. Yine de ilerleme başlamıştır. Mayıs 1916'da bilimin ihmal edilmesine karşı protesto amacıyla düzenlenen dikkat çekici Konferansta, konuşmacıların ezici çoğunluğunun Oxford'lu olması dikkat çekiciydi[3].

İngiltere'deki eğitim kurumları arasında doğa bilimlerinin öğretilmesinde genel bir ihmal yoktur ve reform sorununa atıfta bulunulurken kullanılan dilin çoğu gerçekle pek uyuşmamaktadır. Muhtemelen iyi bir ortaokula gidebilecek maddi imkanı olan hiçbir çocuk, kesinlikle üniversiteye gidebilecek durumda olan hiçbir çocuk, müfredatın "ayrılmaz bir parçası" olmadığı için bilimsel eğitimden men edilmemiştir. Bu tek başına, bilimin acınası ihmalinin gerçek nedeninin başka yerde aranması gerektiğini kanıtlamaya yeter.
Temel zorluk, daha önce de belirtildiği gibi, kamu zevki ve yargısının kasıtlı olarak edebi veya daha uygun bir şekilde "sesli" olarak adlandırılan türü tercih etmesidir. Okullarda bilim öğretimi eksikliği yoktur, ancak zihinleri erken gelişen ve genel öğrenme
kapasiteleri ve işlere yatkınlıkları onları lider olarak belirleyen küçük bir erkek çocuk yüzdesi nadiren bilime karşı içgüdüye sahiptir ve bu tür öğretimden kaçınırlar, bunu sıkıcı ve tatmin edici bulmazlar. Bunlar, daha sonra üniversitelere, büyük sayılar halinde Oxford'a giderek, kendilerine uygarlığın yeni şeklinin şekillendiği o muazzam entelektüel rönesansın
sadece hafif dalgalanmalarıyla rahatsız edilen
uyumlu bir atmosfer yaratırlar. Sarsılmaz bir öz-rehavetle, zamanı gelince Kilise ve Devlet, Basın ve genel olarak ülkenin liderliğini üstlenirler. Avukatlar ve gazeteciler olarak bizim adımıza konuşurlar, kim düşünecekse düşünsün. Onların gücünün, demokratik hükümet koşulları altında muazzam bir fırsata sahip olan özel bir yeteneğe sahip olmalarında yattığını unutmayın. Düşünce ne kadar rahatsız edici olursa olsun, bilimin kamu işlerinde en büyük etki ve tanınırlığa ulaştığı ülkelerin Almanya ve Japonya olduğu ve cahillerin görüşlerinin davet edilmediği inkar edilemez. Ancak gerçekler kabul edilmeli ve hükümetimizin konuşma yeteneğine sahip olanların elinde kalması muhtemeldir. "Sesli" olanların yerine bilimsel adamların genel olarak ikame edilmesi, değişiklik istense bile, neredeyse başarılamaz. Koşulların izin verdiği en büyük başarı sınırı, halihazırda tercih edilen sınıfların hassas üyelerine bilimsel ilgi ve fikirlerin aşılanmasıdır. Bu kişilerin büyük bir kısmının biyolojik anlamda bu tür tüm etkilere karşı dirençli olması beklenmelidir. Ancak, [Yunanca: beltistoi] grubumuzun bir kısmının hatta çoğunluğunun bilimin etkilerine karşı koyamayacağını kabul etsek bile, mevcut eğitim sistemi altında, pratikte zeki olmayan çocukların bir kısmının pek fazla seçeneği olmadığından kimse şüphe edemez. En erken gençlik yıllarından itibaren klasikler onlara neredeyse tek eğitim aracı olarak sunulur. Klasiklerde, muhtemelen başka herhangi bir müfredatta olduğu gibi yeterince başarılı olurlar ve kendilerini ve danışmanlarını, iyi bir başlangıç ​​yaptıklarını ve buna bağlı kalmanın daha güvenli olduğunu düşünerek haklı çıkarırlar. Sistemin büyük bir ivmesi vardır ve bu nedenle, tepeye çıkan "büyük çarka" tutunarak, onun kendilerini çekmesine izin verirler. Genç erkeklere sağlanan derslerin monotonluğuna karşı protestolarında, reformcular haklıdır. Sorun, bilimin okullarda öğretilmemesi değil, en yüksek tipteki okullarda, belirli istisnalar dışında, genç erkeklere sunulmamasıdır. Modern biyolojik bilginin bizi kabul etmeye zorladığı determinizmi fark ederek, eğitimin bireylerin kaderlerini değiştirme gücünün nispeten küçük olduğundan şüpheleniyoruz. Daha büyük umutları ortadan kaldırarak, eğitimi iki bilimsel yönüyle, seçici bir kurum olarak, ancak eşit olarak bir fırsat sağlama olarak kabul ediyoruz. Bu nedenle, bireysel tiplerin doğuştan gelen çeşitliliği göz önünde bulundurulduğunda, bu
sağlama mümkün olduğunca çeşitli ve çok yönlü olmalıdır ve yeterli bir eğitim planındaki en temel ilk şey, gençlerin zihinlerine her şeyden bir şeyler, insanların zihinlerinin büyüdüğü ve sevindiği
tüm entelektüel gıdalardan bir kısmının sunulmasıdır. Bu ideal olmalıdır. Sunulabilecek
çeşitli uyarıcı veya çekici hiçbir şey esirgenmemelidir.
Sadece bu şekilde genç zihin yeteneklerini ve güçlerini keşfedecektir.
Bu ideal eğitim herkesi, ilk olarak edebiyatta, antik ve modernde görülen _güzellikle_, sanatın büyük modelleriyle ve düşünce ve davranışın asalet kalıplarıyla temasa geçirmelidir; ve daha azı değil
doğal dünyanın _gerçeğini_, evrenin değişmez
sistemlerini, astronomide veya kimyada ortaya çıktığı gibi,
hayat hakkında bir şeyler, biz hayvanların gerçekte ne olduğumuzu,
yerimizin ve güçlerimizin ne olduğunu, ister namusluluk ister mistisizmle
bozulmamış bir gerçeği herkese göstermelidir.

Ancak bu idealle karşı karşıya kalan okul müdürü,
her şeyin bir kısmının _tam_ hiçbir şey ifade etmediğini söyleyecektir. İtirazı
ve genelde neyi temsil ettiğini biliyorum. Bu, her türlü öğretimi bir felakete dönüştüren o lanetli bilgiçlik ve riyakarlığın
örtüsü ve bahanesidir. Tamlık, çocuklara Yunanca adına dilbilgisi ve
rastlantı vermenin bahanesidir: bilim adına diyagramlar, formüller ve sayısal
örneklemeler. Bu tamlık sevgisi, kılık değiştirmiş haliyle, öğretmen için ve daha da kötüsü, sınav görevlisi için işleri kolaylaştırmaya yönelik tembel bir kararlılıktan başka bir şey değildir. Canlı öğretim
zor bir iştir. Sürekli tazelik ve uyanık bir zihin gerektirir. En sıkıcı adam bile düzensiz fiilleri duyabilir ve kitapla bunların doğru mu yanlış mı söylendiğini bilir, ancak bir metni alıp o pasajın dünya için ne anlama geldiğini göstermek, sahneyi ve yazıldığı koşulları yeniden inşa etmek, fikirlerin veya keşiflerin kökenlerini ve meyvelerini göstermek çok farklı bir düzenin niteliklerini gerektirir. Kapsamlılık talebi şüphesiz mükemmel bir samimiyetle yapılabilir. Özellikle pedagogluk görevini isteyenler arasında görüş alanı bir yarığa kadar daraltılmış çok sayıda insan vardır. Eğer ressam olsalardı işleri o günün argo tabiriyle "sıkı" olurdu. Sert ve keskin gördükleri küçük bir grup gerçek, atmosfer veya değer olmadan. Kendi bilgilerinin genişleme kapasitesi, genişliği veya dünyayla ilişkisi olmadığı için, genişliğin kendi başına bir meziyet olabileceğini hayal edemezler. Hayati öncülleri veya sonuçları olmayan küçük bir bilginlikte uzman olanlar, dünyanın kendi manzaralarının boyutlarına küçülmesini isteyerek izlerlerdi.

Burada reformcu partinin alkışını beklerken, yanlış anlaşılmayı önlemek için, bu tür bilgiçliğin hiçbir şekilde klasikler öğretmenlerinin özel ayrıcalığı olmadığı açıkça belirtilmelidir.
Her yerde karşılaşıyoruz. Bilim öğretmenleri arasında bu tür bol miktarda bulunur ve
herhangi bir Doğa Bilimleri Triposu'nda verilen makalelerden, her türden burs sınavlarından bahsetmiyorum bile,
asla sorulmaması gereken, asla öğretilmesi gerekmeyen şeylere ve bir bilgiçten başka kimsenin bir hafta boyunca kafasında taşımayı hayal bile edemeyeceği bilgilere atıfta bulunan soru üstüne soru çıkarmak mümkün olurdu.

Bilimin hizmet ettiği muhteşem amaç, ilke ve denge aşılamaktır, gerçekler değil. "Bilimin İhmal Edilmesi" toplantısında konuşmacılar tarafından tekrarlanan, sık sık vaaz edilen doktrinde korkunç ve ürkütücü bir şey var: Bilim, faydası nedeniyle tercih edilmelidir. Eğer seçim gerçekten ölü klasikler ile ölü bilim arasındaysa veya bilim ticari, faydacı bir ruh aşılanarak canlandırılacaksa, o zaman bin kez klasikleri eğitimin temel unsuru olarak tutalım. En azından "faydaları" yok. En azından görkemli yerlerin, edebiyatın doluluğunun ve tüm akraba ulusların düşünceli konuşmalarının anahtarlarını ellerinde tutuyorlar ve aşağılık, dükkan sahibi faydasıyla aşağılanmıyorlar. Bu, bahsettiğim toplantıda konuşan Şairin aklından açıkça geçiyordu: "sadece faydacı bir bilim asla insanlığın manevi saygısını kazanamaz." Hümanistlerin, doğa biliminin eğitimin zorunlu bir konusu olarak tanıtılmasına karşı yaptıkları temel itiraz, bilimin ruhsal olmadığı, fikirler alanında işe yaramadığıdır. Bilimin böyle bir temsilinin ne kadar sapkın olduğunu göstermek için çok uygun bir şekilde devam etti, ancak ne yazık ki, bilimin güvenli bir öğretim konusu olarak daha fazla tavsiyesinde, bilimin dine karşı düşmanlığının sona erdiğini ve
yarışmanın geçici bir aşama olduğunu ekledi. Bunu okurken, Dr. Bridges'in onayına
adil bir şekilde hak kazanıp kazanmadığımızı merak edebiliriz. "Bu toprak parçacıklarıyla
su tatlı mıdır?" Profesör Huxley'in "bilim dışı tutumundan" geçmişte kalmış bir şey olarak bahsettiğinden,
dürüstlük bizi mücadelenin devam ettiği ve sürekli olarak yenilenmesi gerektiği konusunda ısrarcı olmaya zorlar. Huxley, vahiy öğretimine karşı bilim öğretimini koyuyordu. Bu günlerde zemin kaymıştır ve doğaüstü öğretiler savunmalarını tercihen sezgiye ve araştırmaya meydan okuyacak diğer belirsiz fenomenlere başvurarak yaparlar. Bilim, bu tür tüm apokrif delilsel gerçek yorumlarına karşı aynı şiddetle itiraz eder ve Huxley burada olsaydı, Bergson'a ve müttefiklerine, Dr. Bridges'in atıfta bulunduğu meşhur olayda Oxford Piskoposu'na yönelttiği aynı küçümseme ve hakareti gösterirdi. Yazılarımızı, yazarı melekler ve ilham veren ilham perileri tarafından kucaklanmış olarak gösteren Plantin başlık sayfalarıyla süsleyebileceğimiz gibi, kendimizi bu kılıklarda da önerebiliriz.

Agnostisizm, bilimin yaşamı ve ana kaynağıdır. Sadece doğaüstüne değil, doğal dünyaya da bilim, zorlamadan başka hiçbir şeye inanmamalıdır. İnancını yavaşlatmayı öğrenmemiş bir adam, bilimden çok az şey elde etmiştir.
Doğal dünyanın incelenmesindeki o erken dersler, bilgisizliğimizi en açık şekilde ilan eden, zihni bilinmeyene saldırmaya teşvik eden, bilginin sınırına ne kadar çabuk ulaşıldığını gösteren en iyi dersler olacaktır. Öğretmenin ağzından her zaman "Bilmiyoruz", ardından bazen "Daha öğrenebiliriz" ifadesi geçmelidir. Sadece araştırmacı için değil, öğrenci için de bilimin ilgisi, bilginin büyüyen kenarlarında en güçlüsüdür.
Öğrenci, mümkün olan en kısa
gecikmeyle oraya taşınmalıdır. Bilimin, mevcut araştırma araçlarıyla işlenen ve genel ifadelere indirgenen bölümlerinin ayrıntıları
donuk ve cansızdır. Birçok ve birçok çocuk, sınıfta duyduklarından bilimin
sonsuz adlar ve gerçekler kataloğu olduğunu
öğrenerek
iğrenmiştir.

Çocukluğunda doğaya karşı merak ve izleme ve toplama konusunda ortak bir dürtü hissetmiş olabilir, ancak bilimsel derslere başladığında, bunların
doğanın kendisi için olduğu türden bir gerçekle veya erken merak ve hayretinin konularıyla bile ilgili olmadığını, ancak hiçbir belirgin ilgisi olmayan şeylerle, mekanik kuvvetlerin ölçümleriyle, reaksiyon formülleriyle ve benzeri malzemelerle ilgili olduğunu çok sık keşfeder.

İnsanın bunların hepsini sonsuz emekle yavaş yavaş biriktirdiği doğrudur; bunlar ve bu tür malzemeler üzerine bilimin büyük dokusu
yetiştirilmiştir: ancak bilime yaklaşımların yalnızca bu gereksiz engelleri
aşacak olanlara açık olması gerektiği konusunda ısrar etmek tam bir sapkınlıktır. Erkeklerin zihinleri bu şekilde çalışmaz. Kaç kişi, stresleri ve gerginlikleri, tarih kalıplarını ve hatta belki de şablonları çözebilene kadar bir Gotik binanın ihtişamını görmekten men edilselerdi, o zaman kaç kişi keşfedebilirdi? Çoğumuz,
elbette, bu tür bir bilgi edindiğimizde katedrallerden daha çok keyif alırız ve mimar olacak olanlar bunu edinmelidir, ancak yeni başlayanların bu terimlerle sunulan bilimden iğrenerek uzaklaşmasına pek şaşıramayız.

Bu tür düşüncelerden, çoğu erkek çocuğu için bilime en kolay ve en çekici girişin
biyolojik taraftan olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum. Kabul ediyorum, kimya daha temel bir çalışmadır ve bazı temel kimyasal kavramlar çok erken yaşta öğretilmelidir, ancak çerçeve konusu hayvanlar ve bitkilerse, günlük yaşamın şeyleri geride bırakılmadan önce bilimin ne anlama geldiğini ve ne amaçladığını anlamada çok mantıklı bir ilerleme kaydedilmiş olacaktır. Bilimdeki bu ilk resmi dersler devam etmeli ve çocuğun dünyanın nasıl oluştuğunu bulma çabalarını genişletmelidir.

En azından biyolojide laboratuvar çalışmalarının artık büyük ölçüde aşırı yapıldığına dair daha fazla inancı parantez içinde ifade ederek hem sağduyuya hem de otoriteye aykırı davranmakla suçlanacağım.
Bunun okullarda böyle olup olmadığını söyleyemem ama üniversitelerde sabahlar ve öğleden sonraları ayrıntılı hazırlıklar, çizimler ve bölüm dizileri yapmakla harcanan zaman sıklıkla boşa harcanıyor. Bu dersler en yüksek amaçlarla tasarlanmıştı. Öğrenciler "her şeyi kendileri
öğrenmelilerdi." Genellikle böyle bir şey yapmıyorlardı. Bir zamanlar böyle olmuş olabilir ama ders kitapları mükemmelleştirilip klişeleştirilmiş öğretimle daha çalışkan olanlar tekrar tekrar doğrulanmış olanı kölece doğruluyor veya en iyi ihtimalle manipülatif
beceriler ediniyorlar. Geri kalanlar hiçbir şey yapmıyor. Yürüyüşe çıkmak, bir araştırmacının yanında çalışmak, müzelerde veya kütüphanelerde gezinmek, hatta birbirleriyle tartışmak onlar için daha iyi olurdu. Elbette
indekslerin ve referans kitaplarının kullanımıyla ilgili birkaç ders çok daha değerli olurdu. Her sınıftaki öğrenciler elbette biraz laboratuvar çalışması yapmalı ve herkes mümkün olduğunca çok materyal görmelidir. Benim itirazım
sadece zorunlu olarak çalışmaya verilen uzun, uyuşuk saatlere karşıdır
ki bu hiçbir yeniliğe yol açmayacak ve sadece başka yollarla kolayca elde edilebilecek şeyleri öğretmeye yarar. Ruhları böyle bir işi
özleyen birkaç kişi vardır. Elbette bunu takip etsinler.

Ancak daha olgun öğrenciler için iyi olan her şey, okul çocukları için biyoloji
daha az akademik bir yapıda olmalıdır.

Hayvanların ve bitkilerin doğal tarihi, gençliğin doğuştan gelen merakını sürdürmesi, konusunun evrensel olarak el altında olması, tatillerde ve öğretmenlerin veya laboratuvarların yokluğunda erişilebilir olması ve en iyisi de biyolojik çalışma yoluyla bilimin öneminin hemen ortaya çıkması, insanın dünyayla ilişkisinin gerçek hikayesini ortaya çıkarmasıdır. Doğa tarihinden diğer bilimlere, özellikle kimya ve fiziğe geçiş
kolay ve yine doğaldır. Yaşamın incelenmesinde, bu bilimlerin temel kavramlarının birçoğu eşikte karşılanır ve yetenekleri daha çok fiziksel düzende olan çocuklar
doğayı bu açıdan takip etme dürtüsünü hemen hissederler.
Biyoloji daha kapsayıcı bir çalışmadır. Bir adam iyi bir kimyager olabilir ve
bilimin geniş anlamını tamamen kaçırabilir, bazen gerçekten de
Klasik Büyüklerden yeni gelen birçok filozoftan daha fazla bu anlayıştan yoksun olabilir.

Genelden özele doğru bir ilerleme çağrısında bulunurken tehlikelere karşı kör değilim. Gençler için biyoloji kolayca duygusal bir "doğa çalışması"na veya uyumla ilgili en iyi saçmalığa dönüşür, ancak kesin bir çözüm agnostisizmin güçlü ilacıdır, bilimin sunabileceği en iyi derslerden biri olan otoritenin kararlı bir şekilde reddedilmesini öğretir. Bazıları tüm derslerin bilim dalları olarak öğretilmesi umuduyla teselli bulur, ancak bu eğitim Ütopyasına varışı kalıcı olarak ertelemesi gereken gerçek, öğretmenlerin büyük bir kısmının bilimsel olmaması ve asla bilimsel olamayacak olmasıdır. Bu tür kişilerden çıkan hiçbir şey, herhangi bir program, düzenleme veya hatta Kurul Emri'nin uygulanmasıyla bilime hiçbir şekilde benzer hale getirilemez. Ayrıca daha önce de belirtildiği gibi, bilim dışı insanlar tarafından öğretilen ve muhtemelen en yüksek gelişimlerine ulaşacak çok sayıda öğrenci var, zihinleri bizim düşüncemize göre daha cömert olan o besinle kısırlaştırılacak veya aç bırakılacak öğrenciler. Homojen bir nüfus olsaydık, herkes için tek bir diyet haklı görülebilirdi, ancak işler böyleyken, mümkün olan en büyük çeşitliliği sunmalıyız.

Rousseau'dan itibaren, görüşlerini sanırım, insan eşitliğinin metafizik veya teolojik bir anlayışından türeten eğitimciler, türümüzün gençleri tek bir tipe uyuyormuş gibi sürekli olarak "çocuğun zihni"nden bahsediyorlar. Biyolojik bilginin genel yayılımı yalnızca bu aptalca varsayımı açığa çıkarmaya hizmet ediyorsa, kaydedilecek bir ilerleme olurdu. Tanınmış bir Amerikalı biyolog olan Dr. Blakeslee[4], yakın zamanda buna iyi bir örnek verdi. Eğitimle ilgili bir makalede iki çeşit mısırın fotoğraflarını gösterdi. Her ikisinin de olgun meyveleri, kılıfları kırılmamışsa renksizdir.
Biri, olgunlaşmadan önce ışığa maruz kalırsa, kılıfının yırtılmasıyla kırmızıya döner. Aksi takdirde ayırt edilemeyen ikincisi, tam güneşe maruz kalmasına rağmen
kırmızı renk almaz. Eğer bu mısırlar iki erkek olsaydı, birinin diğerinin durumunda bu kadar etkili olan
tedaviye yanıt vermemesi nedeniyle sopayla vurulması pek de olası değildir. Böyle bir adamın doğasının bir tarafını çok özel olarak geliştirdiğini duyduğumuzda,
geliştirecek başka bir tarafı olduğunu nasıl varsayabiliriz? Ya da böyle bir eğitim programının erkek çocuklarını çok özel olarak edebi, bilimsel veya benzeri şeyler yapmaya meyilli olduğunu söylediğimizde, aslında bu tür yeteneklere sahip olanlar için çok özel olarak sağlandığını mı kastediyoruz?
Karışık bir nüfusun ortasında yaşarken, arkadaşlarımızın çeşitli güçlerini fark ederiz ve düşüncesizce, başımıza farklı bir şey gelseydi, ne olduğunu söyleyemezdik, onlarla rekabet edebilirdik diye düşünürüz.
Güçlerimizin biraz dürüstçe incelenmesi, bu tür varsayımların ne kadar boş olduğunu gösterir.
Doğru yol, her türlü şeye yönelik birtakım tedbirler almaktır, çünkü
bilim dışı öğretim ve bilim dışı kişiler her zaman bizimle kalacaktır.

Bu evrensel ve farklılaşmamış türden, herkese ortak olarak sağlanan öğretim, öğrencilerin zevklerini ve yeteneklerini göstermeye başladığı yaşa kadar, genel olarak 16 yaşına kadar devam ettirilmelidir, bu aşamadan sonra okulun kaynaklarının sağlayabileceği kadar seçim özgürlüğü verilmelidir. Farklılaşmamış öğretim nelerden oluşmalıdır? Kültürlü bir evden gelen 10 yaşındaki bir çocuğun Latince'nin temellerini ve en azından bir modern dili, tercihen Fransızca'yı, _konuşma dilinde_, aritmetiği, coğrafyanın ana hatlarını, Plutarkhos'tan ve diğer tarihlerden hikayeleri öğrenmesi beklenebilir. Hazırlık okuluna giderek kolay Latince metinleri _çevirilerle_ ve notlarla; Fransızca kitapları, coğrafya, astronominin unsurlarını da içeren, ayrıca cebir ve geometriyi de içeren kitapları okuyacaktır. 12 yaşında Fransızcayı haftada bir kez okuma dışında bırakacak, yine yanında çevirilerle kolay pasajlar aracılığıyla Yunancaya başlayacak, geri kalanına daha önce olduğu gibi devam edecek. 14 buçuk yaşında bir devlet okuluna transfer olacak, Latince ile devam edecek,
Latince düzyazı, Yunanca metinler, yine çevirilerle hızlı okuma.
Şimdi biyoloji kisvesi altında bilime ilk resmi girişini yapacak, kimya ve fizikte derslere ve gösterilere kadar uzanacak. Yaklaşık 16 buçuk yaşında zevklerinin kendilerini ilan ettiği şekilde klasikleri _veya matematiği_ bırakabilir, bunun yerine modern dilleri ekleyebilir, her durumda, eğilimlerine göre daha fazla veya daha az miktarda bilime devam edebilir.

Özel matematik yeteneğine sahip çocuklar elbette özel
muameleye ihtiyaç duyacaktır. Ayrıca herkese Almanca sağlanması açıkça yapılmamıştır. Herkes için arzu edilir ve birçokları için vazgeçilmezdir. Ancak, onu zevk için okuyanların sayısı, asla çok büyük olmasa da, azalacağından, Almanca belki de bir araç olarak saklanabilir ve kullanımı gerektiğinde edinilmelidir.

Böyle bir planın, ders programında imkansız bir talep oluşturmadığını,
İngilizce veya tarih okumaları gibi ek dersler için gerçekten de çok fazla boş saat bıraktığını ileri sürüyorum. Bu programın ana özelliklerine dikkat edin. Öğrenmeye değer şeyler için zaman, _dilbilgisi_'ni özel bir çalışma konusu olarak bırakarak bulunur. _Dilbilgisi_ veya _tesadüfi_ dersleri veya klasiklerde uzmanlaşmış daha büyük çocuklar dışında şiir kompozisyonları olmayacaktır. _Matematik_ de, matematiksel veya fiziksel yetenek gösterilmediği sürece, temellerin ötesine taşınması gerekmeyen bir konu olarak ele alınır. Diğer çocuklar için, geçilmez bir yol olduğu için kelimenin tam anlamıyla hiçbir yere varmaz.

Tüm diller, daha sonraki yaşamımızda, arzu veya ihtiyaç doğduğunda, çevirinin de yanımızda olduğu kolay pasajlar aracılığıyla, öğrendiğimiz gibi öğretilmelidir. Mevcut uygulamamız yalnızca dilleri öğretmede başarısız olmakla kalmıyor, aynı zamanda bir dilin nasıl _öğrenilmemesi_ gerektiğini öğretmede de başarılı oluyor. Rusça'ya fiillerin "yönlerini" inceleyerek veya Alman dilbilgisi uzmanlarının Latin çekimlerinin analojisi üzerine tasarladıkları 28 paradigmayı ezberleyerek başlamayı kim düşünür? Yardımcı fiiller pedagogun zevkidir, ancak İspanyolca'ya _tener_ ve _haber_ veya _ser_ ve _estar_ arasında ayrım yapmaya çalışarak başlayan veya Fransızcasını geliştirmek için istisna tabloları öğrenen kimdir? Bu şeyler kullanımla gelir veya hiç gelmez.

Diller ders olarak değil de konuşma araçları olarak ele alınırsa ve
yazarlar ne söylediklerini ve nasıl söylediklerini öğrenebilmemiz için okunursa ve düşünce akışını veya hikayeyi takip edebileceğimiz bir hızda okunursa, dil konusunda biraz olsun duygusu olan herkes katılabilir ve zevkle de katılabilir. Bir çocuğun bir yazarı sadece otuz satırlık bir monotonlukla okunacak bir görev olarak gördüğünde ondan zevk alma şansı nedir?
Büyük yazarların bizimle aynı tutkulara sahip insanlar olduğunu, Homeros şarkılarının ziyafetlerde içki ve şan dolu kahramanlara bağırılarak söylendiğini, Herodot'un arkadaşlarının ve bizim de duymak istediğimiz harikalardan bahsettiğini, trajedilerde Sofokles'in duygu ve gözyaşlarıyla boğulmuş sesinin dikte ettiğini, hatta Romalı tarihçilerin bile anlatacak bir şeyleri olduğu için yazdıklarını ve Sezar'ın, sıkıcı bir yazar olmasına rağmen, _Yorumlar_'ı bize üslup veya dilbilgisi merakları sağlamak için değil, sıra dışı olayların kaydı olarak yazdığını asla keşfetmeyen öğrenciye küçük bir suçlama. Herhangi bir yazarla temasa geçmek için, yazarın iyi bir hızda okunması gerekir ve bu tür okumalarla, bir çocuğun 17 yaşına gelmeden önce hem Yunanca hem de Latince'nin en iyi edebiyatının çoğunu tanıması için bolca zaman olur.

Eğitim güncel hale getirilmelidir; ancak bunu başardığımızda Yunancayı kaybedersek, inatçı biçimciliğe ve pedagojik geleneğe kurban edilmiş olur. Klasiklerin eğitim temeli olarak savunulması
genellikle muhalifler tarafından yanlış tanıtılır. Klasiklerin benzersiz değeri
edebi bir üslupta doğmasında değildir. Yazarları değil
okuyucuları düşünüyoruz. En iyi edebiyatın çoğu
okuma yazma bilmeyen insanların eseridir, bunu bize söylemekten asla bıkmazlar, ancak geçmişle sürekliliğin
korunması gereken şey kitapların ve dünyanın
keyfi ve anlaşılmasıdır. John Bunyan, kendi dilinden başka bir dil bilmeden
mükemmel düzyazılar yazdı. Ancak ne kadar okuyabilirdi? Hangi yargılara varabilirdi? Ayrıca klasikleri ve özellikle Yunancayı sıradan insanların
sıradan insanların
yavan hayatları için bol miktarda malzeme ve renk, dekorasyon kaynağı olarak korumak istiyoruz. Klasikler genel olarak öğretilmekten çıkıp birkaç bilginin
hizmeti haline gelirse, edebi ve bilimsel arasındaki uçurum daha da genişler. Milton'ın O. Henry'den
daha fazla açıklayıcı nota ihtiyacı olacak. O zaman bizim gibi bilimsel öğrencilerle kim ilgilenecek? Baştan itibaren sınırlanacağız ve laboratuvarlar dünyasında Hector, Antigone ve Perikles yakında zavallı Ananias ve Sapphira'nın kaderini paylaşacaklar.

Şimdi tüm sorunun en ciddi kısmına geliyorum. Güzellik ve anlayış adına eğitimin temel unsuru olarak edebiyatın, özellikle klasik edebiyatın korunmasını talep ediyoruz: ama
hakikat ve ilerleme adına bilim talep etmiyoruz. Talebimiz başarılı olursa, ne gibi sonuçlar bekleyebiliriz? Korkarım ki
anında hiçbir şey. Tartışmayı açarken, bilimsel bilgi yaygın olarak yayılsa bile, egemen sınıfların bileşiminde herhangi bir büyük değişikliğin
mevcut toplumsal örgütlenme koşulları altında
elde edilmesinin neredeyse imkansız olduğu ileri sürüldü. Bilim, hizmetler için sınavlarda klasiklerle eşit olsa bile
kamuoyunun genel havası büyük olasılıkla
rahatsız edilmeyecektir. Yine de bilimin gerçekten çağırdığı şey
böyle bir devrimdir ve bu, doğal bilginin egemen olduğu herhangi bir
toplulukta gerçekleşecektir. Bilim bizi gliserinle ilgili gaflardan kurtarır, yakıt tasarrufunun nasıl yapılacağını ve yapay nitratların nasıl yapılacağını gösterir, ancak bunlar ulusal kaderleri belirlemelerine rağmen, yalnızca dalga sunusunun demetidir: hasat geride kaldı. Çünkü
doğal bilgi insana yalnızca maddi dünyanın doğrudan kontrolünü değil, aynı zamanda daha yüksek sorunların yeni yorumlarını da vermek için tasarlanmıştır. Biz İngiltere'de eski yolda bir duruş sergilesek de, başka yerlerdeki insanlar devam edecektir. Bilimin, özellikle biyolojik bilimin anlamını kavrayanlar, yeni davranış kuralları arıyorlar.
Cehalete dayalı eski ölçütlerin pek değeri yoktur. "Hak"lar, ister kişilerin ister ulusların olsun, hukuk veya felsefede sağlam temellere dayanan soyutlamalar olabilir, ancak modern dünya er ya da geç onları iptal edecektir.

Bilimin genel cehaleti o kadar uzun sürdü ki, neredeyse iki tane hak ve görev kuralımız var, biri doğal gerçeğe dayalı
biri de gelenekten kaynaklanan ve bu ülkede neredeyse tek başına kamusal ifade bulan. İster ceza mahkemelerimizde adalet olarak kabul edilen zulme, ister geleneğin tıbbi etiğin bir parçası olarak talep ettiği acının uzamasına, ister bu eğitim sorununa, isterse toplumsal yaşamın herhangi bir sorununa bakalım, ileriyi görüyoruz ve bilimin daha bilge ve daha nazik inançlar ilan ettiğini biliyoruz. Ulusal politikanın daha geniş alanında devlet adamlarının ilan edilmiş ideallerini okuduğumuzda, omuz silkerek uzaklaşıyoruz. Bize ulusal duyguyu arındırıcı ve kurtarıcı bir etki olarak yüceltmemizi emrediyorlar ve hemen ardından dünyayı tehdit eden yıkımı önlemenin tek yolunun tüm uluslara "engellenmemiş, tehdit edilmemiş, korkusuz" gelişme özgürlüğünü garanti etmek olduğunu ilan ediyorlar. Yani, gerçekten de savaşı sona erdireceğiz. Doğa bu tür rüyalara güler. Birinin hayatı diğerinin ölümüdür.
Batı Hint Adaları'nın kalabalık nüfusları nerede, Meksika veya Peru'nun medeniyetleri nerede, Avustralya'nın siyahileri nerede? Geçim kaynakları sınırlı olduğundan, bir grubun bir diğerinin pahasına artabileceği veya gelişebileceği hayali, biyolojik gerçeğe başvurularak anında dağılan bir yanılsamadır ve bir biyolog-devlet adamı, bazıları güçlü, diğerleri değersiz, ancak hepsi nüfus olarak artan rekabet eden toplulukların çoğalmasında kalıcı bir istikrar aramaz. Aksine, bilime aşina olan bir halk, ulusların gururunun ne kadar küçük ve geçici olduğunu görmelidir, hem dünya barışının hem de medeniyetin ilerlemesinin ulusal sınırların sertleştirilmesiyle değil, ulusal özlemin kozmopolitlikle değiştirilmesiyle aranması gerektiğini bilmelidir.

[Dipnot 1: _Les Lois de l'Imitation_, 1911, s. 87.]

[Dipnot 2: _Evening Standard_, 11 Eylül 1916'da bildirildi.]

[Dipnot 3: İki Cambridge'li adam konuştu, biri Başkan Lord Rayleigh ve on Oxford'lu adam, ayrıca biri başlangıçta Cambridge'deydi ve birkaç yıl Oxford profesörüydü.]

[Dipnot 4: _Journ. of Heredity_, VIII. 1917, s. 53.]

VIII

ATLETİZM

F. B. MALIM

Haileybury College Müdürü

Froebel Society tarafından Ocak 1917'de düzenlenen bir konferansta, tartışma konusu erkek okullarında kadın öğretmenlerin istihdamıydı. Bazı sorular ele alındığında, kadınların erkeklerden daha kısa çalışma saatlerine sahip olup olmaması, disiplini uygulayıp uygulayamayacakları ve benzeri konularla artık ilgilenmiyorum; ancak bir kadının erkek okulunda gerçek bir dezavantaja sahip olduğunu, çünkü oyunlara katılamayacağını birbiri ardına konuşmacılardan duymak ilgimi çekti. Konuşmacılar, bazen atletizme olan bağlılıklarının kamusal bir tehlike oluşturduğu söylenen kamu okullarından değil, esas olarak Londra'daki ilk ve ortaokullardan geliyordu. Ancak yine de bir erkek çocuğunun oyunlarının onun eğitiminin temel bir parçası olduğu varsayılıyordu. Aynı varsayım, on dört yaşında ilkokuldan ayrılan erkek çocuklarının eğitimini sürdürmeye çalışan erkek kulüpleri ve benzeri kuruluşların yöneticileri tarafından da yapılıyor. Büyük kasabaların çevresinde oynanacak
alan bulmanın büyük zorluğuna rağmen, kriket ve futbol
endüstriyel merkezlerimizdeki çalışan çocuklar arasında mümkün olan her yolla teşvik ediliyor. Oyunlar, İngiliz çocuklarının eğitiminde giderek daha fazla arzu edilen bir unsur olarak görülüyor ve
çevresinden sorumlu olanlar tarafından
onun için sağlanıyor ve organize ediliyor. Ancak bu oldukça modern bir gelişme. Bana, o okulun ilk günlerinde Marlborough'da bulunan biri tarafından
yetkililerin kriket oynamanın herhangi bir yolunu sağlamaktan
uzaklaştığı, çocukların gerekli materyalleri satın almak için
küçük meblağlar ödemek zorunda kaldıkları söylendi.
Abonelerin
isimlerini içeren kitap, müdüre düştü ve müdür,
listedeki tüm çocukları, hiç sorgulamadan, bir çocuk bahisçisinin
müşterileri olduklarını varsayarak, bu terim için sınırladı.

Oyunları bir çocuğun eğitiminin bir parçası olarak görmeye neden geldiğimizi sorduğumuzda, doğal olarak ilk önce tam bir eğitimin vücudun uygun gelişimiyle ilgili olduğunu söyleyeceğiz. Bu amaçla eski moda jimnastik egzersizlerini, modern İsveç egzersizlerini veya açık hava oyunlarını kullanabiliriz. Ve bunların en büyüğü oyunlardır. "Şimdiye kadar," diyor Dr. Saleeby, "gerçek ırk kültürü söz konusu olduğunda, kaslarımızı sadece iradenin hizmetkarları veya araçları olarak görmeliyiz.
Dış kuvvetleri amaçlarımız için kullanmayı öğrendiğimizden beri, bir kasın sadece hacmi artık pek önemli değil. Öte yandan, en büyük öneme sahip olan, kaslarımızın aktivitesini koordine etme ve derecelendirme gücüdür, böylece son derece eğitimli hizmetkarlar haline gelebilirler. Ancak bu, kasla ilgili bir konu değil, sinir eğitimiyle ilgilidir. Temeli, halter ve egzersizler gibi mekanik şeylerle değil, irade, amaç ve koordinasyonun sürekli olarak kullanıldığı oyunlarla atılabilir. Başka bir deyişle, hakkında konuşmaya değer tek fiziksel kültür, sinir kültürüdür. Burada ortaya konan ilkeler, kreşlerimizde, okullarımızda ve kışla bahçelerimizde büyük ölçüde günlük olarak meydan okunmaktadır. Bir çocuğun kendiliğinden ve amaçlı oyunu, son derece insani ve karakteristiktir.
Her ne kadar dışarıdan bakıldığında, basitçe
kas gelişiminin bir aracıdır, uygun şekilde ele alındığında, aslında
sinirsel gelişimin bir aracıdır. Burada kasların insan kaslarının kullanılması gerektiği gibi
kullanıldığını, zihnin araçları olarak görüyoruz. Okullarda aynı ilkeler
kabul edilmelidir. Biyolojik ve psikolojik açıdan,
oyun alanı spor salonundan çok daha üstündür[1]."

İsveç fiziksel egzersiz sisteminin değerini küçümsemek bir hata olur. Amacı anormal kas gelişimi değil, sağlıklı, uyanık ve dengeli bir vücut üretmektir. Askeri yetkililer son üç yıldır, kasları sürekli bir tür el işi yaparak tek taraflı olarak gelişen veya masada uzun süre oturarak gevşeyen çok sayıda erkeğe hareket hızını, dik duruşu, duruşu ve esnekliği geri kazandırma sorunuyla karşı karşıya kaldılar ve bu görev İsveç yöntemlerinin yardımı olmadan çok daha az başarılı bir şekilde ele alınabilirdi. Okullarda bu egzersizler, iki koşul sağlandığında gerçek bir faydayla kullanılabilir: küçük sınıflar ve gerçekten yetenekli bir eğitmen. Bir çocuğun egzersizlerden elde ettiği değer, büyük ölçüde kendisine, kendi iradesinin konsantrasyonuna bağlıdır. Kalabalık bir sınıfta bu konsantrasyonun sağlandığından emin olmak neredeyse imkansızdır ve amaç veya kararlılık olmadan yapılan her türlü egzersiz hızla en yararsız jestlere dönüşür. Ancak fiziksel egzersizleri bir yardımcı olarak kullansak da, bunların oyunların yerine geçebilecek bir şey olarak görülmesine üzülürüm. Vücudun gelişiminde yeterli bir
ikame olduklarını varsaysak bile (ki bundan şüpheliyim)
karakter gelişiminde oyunlarınkine benzer bir etkiye sahip olduklarını iddia edemezler. Bazen en abartılı iddialar, atletizmin bir karakter okulu olarak öne sürülür, neredeyse diğer zamanlarda "acımasız
atlet"in kınandığı terimler kadar abartılı. Sporcuların daha yüksek idealleri beslediklerinin veya daha az kaslı arkadaşlarından daha mütevazı olduklarının deneyimle bulunduğunu sanmıyorum; yargılarında daha hayırsever veya bağışlarında daha cömert olacaklarından şüpheliyim. İddialarımızı dikkatlice sınırlamalıyız ve sonra devam etmek için daha sağlam gerekçelerimiz olduğunu göreceğiz. Oyunlarla hangi erdemlerin geliştirilebileceğini makul bir şekilde varsayabiliriz? İlk önce fiziksel cesareti koymalıyım. Futbolda hızlı ve ağır bir rakibi yakalamak, hücum eden bir takımın ayaklarının dibinde topa düşmek veya engebeli bir kalede hızlı bowlinge karşı koymak kesinlikle cesaret gerektirir. Okul çocuğu görüşü haklı olarak bir "funk"a tahammülsüzdür ve bu ilk erkek erdemine çok az değer vermemeliyiz. Bir ulusta geliştirmemiz gereken erdemleri düşündüğümüzde, ulusun güvenliği için genç adamlarındaki cesaretin vazgeçilmez olduğunu fark ederiz. İngiltere'nin oğullarında yetiştirildiği, Flanders'ın tarlaları ve Gelibolu'nun sahilleriyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle bazı okul çocuğu oyunlarının tehlikesini kınayanlara aldırmayacağız. Çünkü şunu hatırlayacağız ki, kazanmaya değer çok az şey emek harcamadan kazanılabileceği gibi, sadece risk alarak kazanılabilecek şeyler de vardır. Bir çocukta güvenlik için oynama alışkanlığından daha az çekici olan çok az şey vardır; Yaşlılarda ihtiyat doğal ve belki de takdire şayandır, gençlerde ise erken gelişmiş ve çirkindir. Ancak eşit olmayan boy ve yaştaki erkek çocuklarının eşleştirilmesiyle gereksiz riske girmemize gerek yoktur. Örneğin, bir evin erkek çocuklarının boy veya beceriye bakılmaksızın birlikte oynadıkları ev oyunları, yalnızca erkeklerin gösterdiği yeterliliğe göre derecelendirilen "setler" yoluyla oyunların düzenlenmesinden çok daha düşüktür. Her sette, erkekler becerileri kendi becerilerine yakın olan diğerleriyle eşleştirilir; daha büyük erkeklerin gücü tarafından alt edilmezler ve sahip oldukları becerinin sergilenmesinden uygun zevki alabilirler. Oyunlarımızın tehlikeyle karşılaşan ruhu beslemesini istediğimiz gibi, zorluklarla karşılaşan ruhu, dayanıklılık ruhunu beslemelerini de isteriz. Bu yüzden golf ve çim tenisinin uygun okul oyunları olmadığını düşünüyorum; yeterince acı verici değiller. Korkarım ki
raketleri bırakmamız
aynı zeminde olmalı, ancak uyanıklık ve saf beceri eğitimi için, göz ve elin güzel uyumunda
raketlerin eşi benzeri yoktur. Ancak kriket, futbol, ​​hokey, beşlikler
yeterince acı verici olabilir; zafer genellikle sadece dişleri sıkmak ve bitkinliğe rağmen "devam etmek" için en kararlı şekilde
kazanılır.
Bu, en sık saldırı konusu olan iki atletizmin, kürek çekme ve koşmanın meziyetidir. Elbette her ikisi de okul doktoru tarafından dikkatlice izlenmelidir; çünkü her ikisinde de dikkatli eğitim gereklidir. Ancak erkek çocuklarını lükslerden mahrum bırakmaya, rahatlığı küçümsemeye, bedensel yorgunluğu irade egzersiziyle yenmeye teşvik eden bir spor, bazıları için ruhun bedenin zararına zafer kazanması nedeniyle sürgün edilmemesi gereken bir spordur. Kendine düşkün bir çağda
bazen düşmanlarımızın alaylarının doğru olduğu,
en karakteristik İngilizce kelimesinin "rahatlık" olduğu düşünüldüğünde,
okullarımızda rahatlığın asla dikkate alınmadığı bazı faaliyet biçimlerini muhafaza etmek iyidir. [Yunanca: hagathe koyrotrophos] olan İthaka da [Yunanca: trecheia] idi.

Yine de öfkesini kontrol etmeyi
öğrenmemiş hiçbir çocuk gerçek atletik başarıya ulaşamaz. Kamuoyunun kötü kaybeden adamı hor görmesi değil; sinirlenmenin çoğu zaman oyunu kaybetmek anlamına gelmesidir. Bir Ragbi forvetinin, rakibinin dirseği burnuna değene ve saldırısına ekstra bir baharat katana kadar en iyi oyununu geliştirmediği doğru olabilir. Ancak müsabakaların çoğunda, kafasını toparlayan adam kazanır. Özellikle boks için bu geçerlidir, ödül ringine itirazlar ne olursa olsun, eğitimin iyi bir aracıdır. Profesör Hall gibi tarafsız bir bilim insanı, Ergenlik üzerine yazdığı anıtsal eserinde boksu "erkekçe bir sanat, göz ve el çabukluğu, karar, irade ve özdenetimle dolu mükemmel bir okul" olarak tanımlar. Bu kaybolduğu anda, acı bir ceza gelir. Bu nedenle aşırı öfkeye karşı en kesin tedavidir ve asabi veya erkeksi olmayan bir mizaca sahip olmak için en faydalı etkiye sahip olduğu bulunmuştur. Fakat belki de bir çocuğun oyunlarından öğrenebileceği en iyi ders,
kendisi için değil, kendi tarafı için oynaması gerektiğidir. Bunu her zaman öğrenemez; ortalaması için oynayan kriketçi,
kendi kendine gol atmaya çalışan üç çeyrek,
bilinmeyen kişiler değildir, ancak
çocukça görüş onları haklı olarak kınar. Popüler okul etiği bu noktada
tamamen sağlamdır ve okul içi ve ev içi yarışmaların erdemi,
bir çocuğun bu yarışmalarda kendini unutmanın ve bir dava düşünmenin ne olduğunu öğrenmesidir. Kendisinin dışında, onun üzerinde hak iddia eden, zaferi onun zaferi, yenilgisi onun yenilgisi olan bir toplum vardır. Zaferin kendisi aracılığıyla mı yoksa
başkası aracılığıyla mı geldiği önemli değildir, zafer kazanıldığı sürece; Daha sonraki yaşamlarında
insanlar sağlıkları için veya eğlence için oyun oynayabilirler, ancak
o yoğun vatanseverlik heyecanını kaybederler, daha da yoğun olan,
okullarının veya evlerinin onuru için bir kasım günü çamurda mücadele ettikleri
toplumun küçüklüğü nedeniyle. Yıllarca ayrı kaldıktan sonra okul arkadaşlarının
bir araya geldiklerinde, en çok
memnuniyetle geri döndükleri anıların,
zor kazanılmış zaferlerin ve
yiğitçe mücadele edilen yenilgilerin anıları olması şaşırtıcı değildir.

Ancak zafer adil yollarla kazanılmalıdır. Oxford'a gelen yabancı bir ziyaretçinin, onu
o büyük üniversitede en çok etkileyen şeyin
3000 kişinin
bir oyunu haksız yollarla kazanmaktansa
kaybetmeyi tercih etmesi olduğunu söylediğine dair (muhtemelen
tarihsel temeli olmayan) bir hikaye vardır. Bu ruhun evrensel olduğunu iddia etmek saçma olurdu: profesyonel futbolun ticari örgütlenmesi ve
bahislerin gelişimi, asil bir sporu
aşağılamak için uzun bir yol kat etti. Ancak okul oyunlarında adil oyun standardı yüksektir ve kriket ve futbolun bu ruhu teşvik etmesi, zanaat bölgelerindeki erkek çocuk kulüplerinin faaliyetlerinde bu kadar değerli bir yardımcı olmasını sağlar. Askerlerimiz arasında bu cömert mizacın yaygın olmasının savaşta gerçek bir engel olduğu; düşmanlıkları, uyulması gereken belirli kuralların olduğu bir oyun olarak çok fazla gördüğümüz ve kendimizi, amacı adil veya kötü olsun, her şekilde kazanmak olan bir düşmanla eşleştiğimizde, onur ilkeleriyle zincirlenmiş askerlerin, vicdansız düşmanlarından zorunlu olarak daha aşağı olduğu ileri sürülmüştür. Uzun vadede şövalyelikten uzak savaşçının her zaman kazandığı henüz kanıtlanmamıştır ve aramızdan herhangi birinin, savaşta bile adil oyun ilkelerini bir kenara bırakmayı gerçekten tercih edeceğinden şüpheliyim. Ancak sanatlarda ve barış arayışlarında, hayatın büyük oyununda onurlu bir adamın saygı duyacağı kurallar olduğunu, almaması gereken avantajlar olduğunu fark eden kişi asil bir rol oynamaya en iyi şekilde donanımlıdır. Ne sıklıkla, cazip bir olasılığı reddeden veya aldatıcı bir teklifi geri çeviren, kendini inkar etme eylemini çocukluğundaki şu basit cümleyle açıklar: "Bunun tam olarak oyunu oynamak olmadığını düşündüm. "Okul çocuğu onuru her zaman kusursuz bir şey değildir; bazen gerçek bir kötülüğün gizlenmesi anlamına gelir. Ancak oyun alanının onuru cömert bir kuraldır ve kurallarını öğrenmek, bir çocuk topluluğunun kamuoyunun öğretebileceği en iyi şeyi öğrenmektir.

Büyük bir mühendislik firmasının başkanı yakın zamanda Okul Müdürleri Derneği'ne, Oxford'a firması için eleman almaya gittiğinde, Büyüklerde Birinci olan adamları değil, çalışsalardı Birinci olacak adamları aradığını söyledi. Çünkü bu adamlar muhtemelen zamanlarının çoğunu kürek çekmeye veya oyunlara harcamışlardı ve bu sayede insanlarla başa çıkma sanatı hakkında bir şeyler öğrenmişlerdi. Kitaplarına bağlı kalan öğrenci birçok ders öğrenir, ancak bunu değil. Bir evin veya okulun kaptanı olmak ve bunu iyi yapmak, küçük ölçekte yönetme sanatını uygulamaktır. Okul müdürü için en büyük cazibe, okul oyunlarına fazlaca müdahale etmektir. Açıkça hatalar yapıldığını, yanlış taktiklerin benimsendiğini, yanlış tarafların seçildiğini görür ve müdahale etmek ister. Zaferler için endişelidir ve zaferlerin sonuçta çok ikincil bir iş olduğunu, oyunların sadece bir araç olduğunu, bir amaç olmadığını, eğer çocukların gerçekten yönetmesine ve hatalarını yapmasına izin vermezse, oyunun vermesi gereken eğitimi sağlayamayacağını unutur. Yetkin oyuncular tarafından dikkatlice eğitilen, sorumluluğun büyük ölçüde kaptanın elinden alındığı okulların maçlarını kazanma olasılıklarının daha yüksek olduğu şüphesizdir. Ancak oyun kazanılsa bile çok şey kaybedilir. Kendi yoluna giden, kendi tarafını seçen, kendi taktiklerini çerçeveleyen ve tüm takımı kendi ruhuyla ilhamlandıran güçlü kaptan, hayatın daha büyük meselelerinde kendisine iyi hizmet edecek adamların yönetimi konusunda pratik bir eğitim almıştır. "Genç subay damgasını aldığımız için pek memnun değiliz" dedi bir Savaş Bakanlığı görevlisi, "birinci sınıf matematikçiler olmalarına rağmen birçoğu hayatlarında hiç oyun oynamamış gibi görünüyor." Ve şüphesiz ki ister savaşta ister barışta matematik liderliğin yerini tutamaz.

Cesaret, dayanıklılık, özdenetim, kamu ruhu, adil oyun,
liderlik, bunlar okulda oyun oynamanın teşvik edebileceği erdemlerdir.
Bu, Hristiyan erdemlerinin tam bir listesi değildir, belki de bunlara Pagan erdemleri diyebiliriz,
ama bunların hepsi için güzel bir liste. Ve en güzeli, bunların sanki bilinçsizce öğrenilmiş, aşılamayla değil, uygulamayla edinilmiş olmasıdır. Erdemi kendi iyiliği için takip eden çocuk, korkarım ki, üzgün bir ukala olurdu, ama evi için futbol topunu takip eden çocuk, erdem geliştirebilir ve bu süreçten zevk alabilir.

Ama hesabın diğer tarafına ne koyacağız? Atletizmin karakter için iyi bir okul olduğu doğruysa, kamu okullarının atletizmi bir "fetiş" haline getirdiği yönündeki sık şikayetin temeli nedir? Şikayet tam olarak nedir? Erkek çocuklarının oyunlarını okul hayatlarının en önemli tarafı olarak görmeleri ve görmeye teşvik edilmeleri, oyunlara olan ilgilerinin o kadar güçlü olması ki zekalarını geliştirmek veya bilgi edinmek için hiçbir ilgilerinin kalmaması, parlak akademisyenlerin değil, seçkin sporcuların bir erkek topluluğunun kahramanları olması ve sonuç olarak daha iyi beslenen sınıflardan birçok erkeğin okuldan ayrıldıktan sonra eğlencelerini hayatın ana işi olarak görmesi, onlara bilime, edebiyata veya endüstriye verilmesi gereken çalışkanlığı ve konsantrasyonu vermesi ve sevimli ve beceriksiz amatörlerin saflarını şişirmesidir. Okulların hoş atletizm kulüplerine dönüştürüldüğü ve erkek çocuklarının orada çalışmayı öğrenmek yerine sadece oynamayı öğrendikleri ileri sürülmektedir. Şimdi bu ciddi bir
suçlamadır; çalmayı öğrenmek iyi bir şeydir, ancak bir okulun
öğretmesi gereken tek şey bu değildir. Binicilik, atış ve gerçeği konuşmak
eski bir Pers için yeterli bir müfredat olabilirdi,
ama bir adamın modern rekabetin stresiyle yüzleşmesini veya
günümüzün bilim ve endüstrisinin gelişmelerini anlamasını sağlayacak yeterli ekipmanı sağlamazdı.

Oyun oynamaya çok fazla zaman mı ayrılıyor? Kışın
Hayır demeliyim. Sanırım ders saatlerini ve
hazırlığı da eklersek, bir çocuk günde yaklaşık altı saatini entelektüel çalışmalarına harcıyor veya siz tercih ederseniz, o zamanı harcaması gerekiyor. Haftada iki veya üç kez oynanan bir futbol maçı bir buçuk saatten fazla sürmüyor; giyinme ve banyo için cömert bir ödenek eklerseniz,
tüm zaman iki saat oluyor. Beşlik bir oyun veya fiziksel bir
tatbikat dersi bir saatten fazla sürmez. Gerçekten zaman
kaybeden oyun--ve itiraf ettiğim için üzgünüm--krikettir. İki vurucu bir tarafta iyi bir şekilde yerleştiğinde ve geri kalanların tek yapacakları alkışlamak olduğunda pavyonda uzun süre beklemeyi pek düşünmüyorum. Kaleler şu anda olduğu gibi sanatsal saha görevlileri tarafından hazırlandığı sürece bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Daha çok ağlardaki aşırı
pratikten bahsediyorum. Coşkulu bir ev kaptanı, en beklenmedik ve beceriksiz adayın bile
sıkı bir
pratikle
yararlı bir vurucuya dönüştürülebileceğine inanmaya meyillidir ve sonuç olarak
tüm evini
ağlara doğru her gün sürecektir, ta ki
kriket topunun görüntüsünden nefret etmeye başlayana kadar.

Kriketin birkaç kişi için bir oyun olduğunu kabul etmeliyiz; çocukların çoğunluğu asla iyi kriketçi olamaz. Ve bir nehrin yakınında olan ve yazın alternatif bir egzersiz sağlayabilen, göz ve bileklerde olağanüstü bir hız gerektirmeyen ve beden ve ruh için muhteşem bir disiplin sağlayan okullar mutludur. Yaz aylarında, doğa tarihi veya fotoğrafçılık konusunda gerçekten bir zevki olan tüm erkek çocuklarını kriketten muaf tutmak iyi olur. Yaz yarı tatilleri kesinlikle hobiler için en uygun zamandır ve hobilerin neredeyse yasaklandığı bir şekilde organize edilirlerse oyunlarımız için ciddi bir suçlama olur. Gayretli kaptan, bu tür "gevşekliğin" evin ruhunu mahvettiğine itiraz edecektir. Ona, isteksiz oyuncunun asla iyi bir oyuncu olamayacağını ve böyle bir çocuğun kelebeklerin peşinde koşarken uygun gelişimini bulabileceğini, başarısız ve istemsiz kriketle asla kazanamayacağı bir gelişimi göstermeye çalışmalıyız. Ev yöneticileri de hobiler için özgürlüğün disiplini bozduğundan şikayet etmeye ve Şeytan ve boş duran eller hakkındaki eski atasözünü alıntılamaya meyillidir. Risk olduğu inkar edilemez. Ancak risk almadan bir okul yönetemezsiniz. Hükümeti büyük ölçüde oğlanların eline bırakma sistemimiz risklerle doludur. Bazen gemi kazasına yol açar; daha sık olarak açmaz. Çünkü çoğu durumda güven politikası sonuçlarla haklı çıkarılır. Zamanı boşa harcamanın yürekten kınanması gereken bir yolu vardır, seyretmekle ilgili israf. Tüm atletik müsabakalar seyircisiz yapılsaydı, oyunların tüm iyi yanlarını ve çok az kötü yanlarını alabileceğimizi düşünmeye meyilliyim. Kesinlikle profesyonel futbol, ​​gişe parası ve bahis olmasaydı karanlık taraflarını kaybederdi. Çok az erkek veya oğlan oyun oynamaktan
kötü etkilenir; başlarını döndüren şey kalabalığın alkışlarıdır. Ama korkarım ki oğlanların başka bir okula karşı maç izlemesini yasaklayacak kadar mantıklı değilim; "Kapanıştaki nefessiz sessizliğe" yol açan duygular vatanseverlik ve okulun onuru için kıskançlıktan o kadar karmaşıktır ki, bunlar hiç de aşağılık değildir.
Ancak, çocukların kulüplere ve diğer okul dışı takımlara karşı oynanan maçları izlemeye zorlanmasını istemezdim. Her şeyden önce, eğer izliyorlarsa, kendi kanlarını harekete geçirecek bir
koşu veya maç yapmaları gerekir. Yarı tatil, bir taç çizgisinde titreyerek ve sonra bir ateşin etrafında toplanarak geçirilmemelidir. Sporcunun okul kahramanı, öğrencinin ise olmaması kesinlikle doğrudur. Öğrenci bir sınavda başarılı olarak bir bakıma okuluna şan
gösterebilir, ancak genellikle yılın maçlarını kazanmaya yardımcı olma olasılığı düşük olan kendini beğenmiş bir kişi olarak görülür. Ancak kahraman hayranlığı ayrım gözetmez; kendini beğenmişlik, bencillik, somurtkanlık fiziksel güç ve becerinin etkisini ortadan kaldırmak için çok işe yarar. Çocukların fiziksel yeteneğe hayranlığı doğaldır ve sağlıksızdır. Zarar, aptal büyüklerin bu yeteneğe verdiği reklamdan kaynaklanır. Bu tür akılsızca etkilerin başında basın gelir. Mütevazı çocuklar bile isimleri basılı olarak yayınlandığında, alandaki başarılarının kamusal öneme sahip olduğunu düşünmeye başlayabilir. Bazı gazeteler, önde gelen
oyuncuların portrelerini veya "X--'de Futbol" veya "Y--'de Kriket Sezonunun Beklentileri" konulu bir dizi makale yayınlar. Bir okul çocuğu kaptanının özellikleriyle ilgilenen veya bir okul onbeşin başarısına yol açan eğitim ve koçluk yöntemlerini bilmek isteyen bir kamuoyunun
var olduğu iddiası, çocuklara kendi önemleri hakkında tamamen
abartılı bir fikir verebilir ve
zihinlerinde bu tür kamuoyunda takdir gören başarılara çok fazla zaman ayırmayı haklı çıkarabilir.

Sonra ebeveyn var. Her zaman aktif eleştirmenlerimiz, okulların büyük ölçüde aynalar olduğunu, çocukların geldiği evlerin tonunu ve
fikrini yansıttığını unutmaya meyillidir.
Çocuğu okula
kaydolduğunda, "Altıncı sınıfa girmesinin umurumda değil,
ama onu onbirinci sınıfta görmek istiyorum" diyen ebeveyn, kesinlikle sıra dışı bir ebeveyn değildir. Oğlunu on birde görmek istemesine itirazım yok, acınası olan şey entelektüel ilerlemeye kayıtsız olması. Bir ağabeyin, "Tom henüz on birde evine girmedi, ama geçen dönem eve bir ödül getirdi. Ona tüm bunları değiştirmesi gerektiğini, ailesini utandırmasına izin veremeyeceğimizi söyleyen bir mektup yazdım." dediğini duydum. Bir aday giriş sınavında okula kabul edilmeyi başaramadığında, Jack'in olağanüstü gelecek vaat eden bir kriket oyuncusu olduğunu belirten şaşkın ve acı dolu protesto mektupları aldım. Atleti, çalışma standardına bakılmaksızın memnuniyetle karşılamamız gerektiği varsayılıyor. Ebeveynlerin çoğunluğunu, okul müdürünün, oyunların eğitimin önemli bir unsuru olmasına rağmen, yalnızca bir unsur olduğu ve ihmal edilmemesi gereken başka unsurlar da olduğu görüşünü kabul etmeye ikna edebilirsek, atlete gösterilen aşırı saygının ortadan kaldırılması yönünde gerçek bir adım atmış oluruz. Basın ve velilerden sonra şapkacılık gelir. Belki de "şapkaların" tamamen ortadan kaldırılabileceğini öne sürmek ütopiktir; ancak tuhafiyecilerin girişimi ve okul yetkililerinin zayıflığı, ceketlerin, kurdelelerin, keplerin, formaların, çorapların, rozetlerin, atkıların ve benzerlerinin çoğalmasına yol açmıştır. Bu da kesinlikle başarılı oyuncuyu arkadaşlarından ayırma ve onu kaba insanların ilgi odağı ve kendisinin de kendini beğenmiş bir hayranlığı haline getirme eğilimindedir. Oyunlardaki başarı kendi ödülü olmalıdır. Bazı durumlarda kesinlikle öyledir. Ve paradoks şudur ki, çoğu zaman doğa tarafından en az cömertçe donatılmış olanlar en çok
kar elde eder. Bazıları, o kadar doğal güç ve el becerisine sahiptir ki, ilk andan itibaren herhangi bir oyunda
mükemmel olabilirler. Zaferler onlara zorlu bir mücadele olmadan gelir ve alkışın tütsüsüyle
solarlar. Ancak diğerlerinin daha beceriksiz bir eli, daha yavaş bir ayağı vardır ve yine de mükemmel olma kararlılıkları, görevlerine bağlı kalma kararlılıkları vardır ve bu da onları sonunda makul bir beceri ölçüsüne getirir. Böyle bir çocuk, azmin getirdiği iradenin sertleşmesiyle zaten ödüllendirilmiştir: kazağında bir kurdeleye ihtiyacı yoktur. Diğerine, doğal sporcuya, renkli bir atlet vermek, ona doğaya borçlu olduğu armağanları aşırı değer verme riskini göze almaktır. Oyunlarda başarılı olan bir çocuğun işinde de başarılı olmaması için hiçbir sebep yoktur. Bu ikisi eğitimin rekabet eden tarafları değildir, birbirini tamamlar. Okul müdürünün ideali, çocuklarının her ikisinin de avantajlarını elde etmesidir. Çalışmasını ihmal eden sporcu,
kötü donanımlı bir zihin ve eğitilmemiş bir yargıyla büyür. Oyunlarını ihmal eden öğrenci,
vücudunu iradesinin aracı haline getiren sinirsel gelişimden ve birçok meslekte
vazgeçilmez olan
insanları tanıma ve insanlarla uğraşma alışkanlığından yoksun olarak büyür. Okul hayatının bu iki tarafının avantajlarından
yararlanmanın mümkün olduğu tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Okul oyunlarının oynanmasının bir çocuğun entelektüel gelişimine yardımcı olmaktan başka bir şey olması için hiçbir sebep yoktur.

Ancak oyunlar hakkında sürekli konuşmak kesinlikle zararsız değildir, gerçi
erkeklerin daha kötü şeylerden bahsediyor olabileceği doğrudur. Bir Fransız eğitim eleştirmeninin bir zamanlar İngiliz bir okul müdürüne İngiliz kamu okulu çocuklarının konuşmalarının monotonluğu hakkında "sadece futboldan bahsediyorlar" diye söylediği anlatılır. Ancak kendisine "Fransız okul çocukları genelde ne konuşur?" diye sorulduğunda sessiz kalmıştır. Ancak "kriket dükkanı" bizi daha kötü konulardan kurtarıyorsa, daha genel ilgi duyulan konulardaki rasyonel konuşmaları kesinlikle yok eder. Büyük yatılı okullarda, oldukça anormal koşullar altında, sosyal yaşamlarının büyük bir bölümünde yaşlı insanlarla ilişkiden uzak bir çocuk nüfusu topluyoruz. Bence, gündüz okullarına gitmiş ve zeki ebeveynlerin oğulları olan çocukların, yatılı okulda okumuş eşit yeteneklere sahip çocuklardan daha fazla zihinlerinin siyaset, sanat veya edebiyat alanındaki güncel sorulara açık olması genel bir deneyimdir. Babalarının ve arkadaşlarının okul hayatının kapsamı dışında kalan konuları tartışmalarını duyma avantajına sahip olmuşlardır. Yatılı okullar genellikle
kasabaların hareketli yaşamından uzakta,
siyasi çekişmelerin gürültüsünün ve dünyanın trafiğinin gürültüsünün ancak belli belirsiz duyulduğu
bir kırsal alanda inşa edilir. Böyle bir inzivada, okulun hayatı,
özellikle oyun alanlarının aktif hayatı, bir çocuğun bilincinin
odak noktasını işgal eder. Coğrafi koşullar ilgi alanlarının aralığını daraltma eğilimindedir ve
diğerleri adam olmaya
başladığında o bir çocuk olarak kalır. Daha geniş zevklere sahip olanlar,
her zaman var olan "taraf" korkusuyla bunlar hakkında konuşmaktan alıkonulurlar.
Bir mimarlık, müzik veya Japon baskı ustasıyla serbestçe konuşurlar,
ama bu coşkularını arkadaşlarına
ihlal etmekten çekinirler. Ve
ustalar da suçsuz değildir: Sanırım hepimiz bazen Rimmon'un evinde eğiliriz ve sohbet çay masasında
sona erdiğinde, son ev maçının tartışmasına geri döneriz. Bu, en az dirençli çizgidir ve yorucu bir günlük çalışmanın ardından, Home Rule hakkında bir monolog sürdürmek kolay değildir. Savaşın en büyük avantajlarından biri de oyunları konuşma konusu olarak
en önde gelen yerden çıkarmış olmasıdır. Bunların daha az ilgi çekici bir şekilde oynandığını fark etmedim, ancak askeri çalışmaların artması oyunlara ayrılan zamanı azalttı; ancak
erkek çocuklarının düşüncelerini tekelleştirmeyi bıraktılar. Oyunlara olan ilgiyi azaltma sorunu, başka ilgi çekici
ilgiler bulma ve sağlama sorunudur. Neyse ki, her zaman savaşın karşı tahriş edici
etkisine sahip olamayız. Şu anda başarısız olduğumuz nokta, bir çocuğun entelektüel eğitiminin çoğu durumda onu okul dışında konuşma konuları verecek kadar ilgilendirmemesidir. Edebi, antikacı veya bilimsel topluluklar aracılığıyla birkaç yeni ilgi alanı kazandırıyoruz. Ancak asıl sorun, her çocuğa okulda yaptığı işin hayatıyla bağlantılı olduğunu, etrafındaki kapalı kapıları açması ve oradan geçerek dünyanın tüm anayollarına ve ara sokaklarına çıkabilmesini sağlamak olduğunu göstermektir. Okul oyunları, oyunları hayatın ana işi olarak gören adamı mı yetiştiriyor? "Ana" kelimesini vurgulamalıyız. İngilizleri çalışma hayatlarının bir kısmını sağlıklı egzersize ayırmaya teşvik ettikleri kesindir ve sanırım çok az kişi onların aksini yapmasını isterdi. Hintli siviller polo oynadıkları için daha kötü bir yargıç olamazlar ve golf sahaları oraya kurulduğundan beri Benin daha kötü yönetilmiyor. Ancak oyunların en önemli şeyler olduğu şeklindeki çocukça dar görüşlülükten asla çıkamayan adamlar var. Bunlar egemen tutku olmaya devam ediyor çünkü onları yok edecek daha güçlü bir tutku yok. Bunun için okullar suçun bir kısmını üstlenmeli çünkü atletizmin bir araç olduğunu ama bir amaç olmadığını yeterince açık bir şekilde öğretmediler. Tüm suç değil çünkü kesinlikle bazıları tembel insanlara tahammül eden ve "Ben sadece avcılık ve golf için yaşıyorum" diyen adama sitem etmeyen bir toplumda olmalı. Ve burada da başka yerlerde olduğu gibi, birçok başarıdan çok birkaç başarısızlıkla yargılandığımıza inanıyorum. Hepimiz deneyimlerimizde, şu anda Kilise veya Devlete muhteşem hizmetlerde bulunan birçok dürüst sporcuyu, cesur rahipleri, özverili doktorları, gerçek erkek liderleri olan askerleri hatırlayabiliriz. Erkek olduklarında çocukça şeyleri bir kenara koydular, ancak çocuksu oyunlarının disiplinine olan borçlarını unutmadılar. Oyunlar artık onlar için hayatlarındaki ilk şey değil, ancak ara sıra öğleden sonra oynayarak işlerini daha iyi yapabileceklerinden şüpheleri yok. Şeyleri doğru oranda görüyorlar, çünkü ilk şeyin bir işe sahip olmak ve onu iyi yapmak olduğunu biliyorlar. Eğer erkek çocuklarına okuldayken bu gerçeği anlamaya başlamayı öğretebilirsek, atletizm korkuluğunu kovmuş oluruz. Osborne ve Dartmouth'daki yetkililerin bu bogey hakkında kafalarını yormalarına gerek olmadığını (bilmesem de) bulmayı beklerim. Çocukları bir denizcinin tüm samimiyetiyle oyunlar oynarlar, ancak onların hırsı birinci sınıf bir atlet olmak değil, birinci sınıf bir denizci olmaktır ve oyunlar hak ettikleri yeri alır. Oyunlara ayrılan süreyi azaltmak istenebilir, ancak daha önce de söylediğim gibi kriket dışında buna gerek olup olmadığından şüpheliyim. Belki de el sanatlarına veya askeri tatbikatlara daha fazla zaman ayırmalıyız. Ancak bunlar ruhu değiştirmeyecektir. Yapmamız gereken şey, atletizmin bir parçası olduğu eğitimin amacını daha net hale getirmek, çocuğun okul zamanında daha fazla gerçeklik duygusu, okulda kendini erkekçe ve daha geniş bir yaşam sahnesinde rolünü oynayabilecek şekilde yetiştirmek için olduğunu daha fazla anlamaktır. [Dipnot 1: C.W. Saleeby, _Ebeveynlik ve Irk Kültürü_, s. 62, 63.]

IX

BOŞ ZAMANIN KULLANIMI

J. H. BADLEY

Bedeles Okulu Müdürü

Hem zihin hem de beden için sağlıklı olan boş zamanın mantıklı bir şekilde kullanılmasını öğretmek, eğitimin
hiçbir şekilde en önemsiz kısmı değildir. Hiçbir şekilde
en az acil veya en az zor olan okul sorunu da değildir.
Tanınmış görevleri olmayan zamanlarda "aylaklık etmek", genellikle iş ve oyundaki gevşekliğin bir işaretidir; ve eğer düşüncelerimiz ve ellerimiz için bir meşguliyet bulamazsak, kafiye bize kimin bulacağını söyler. Zalimlik ve pislik şeytanları boş eve girmeye ve onu en azından sağlıksız konuşmalarla ve
düşüncesizce, hatta kötü huylu "zorbalıkla" doldurmaya hazır olacaklardır. Yine de, iş ve oyunlar, bunlarda ne kadar isteklilik uyandırırsak uyandıralım ve teşvik edersek edelim, bir çocuğun tüm zamanını ve düşüncelerini dolduramaz - ya da doldururlarsa, ister öğrenci ister sporcu olsun, hatta ikisinin ara sıra bir kombinasyonu olsun, hayatı hala dardır ve yıllar geçtikçe daha da daralması muhtemeldir. Eğitimsiz biri için hayat, meyhane ve "resimler" tarafından çeşitlendirilen ruhsuz bir emek döngüsü anlamına geliyorsa, yarı eğitimli biri için de, savaş zamanı hariç, golf, motor sporları ve briçten öteye geçmeyen ilgi alanlarıyla ofis ve kulüp anlamına gelmesi uygundur. Eğer hayatlarımız daha boşsa ve ilgi alanlarımız olması gerekenden daha darsa, bu kısmen güçlerimizin yarısını gelişmemiş ve ilgi alanlarımızı dokunulmamış bırakan ve çoğu zaman yalnızca dokundukları kişilere karşı bir tiksinti yaratmayı başaran dar ve tatmin edici olmayan bir eğitimin sonucudur. Hem şimdiki zamanın hatırına, dolayısıyla boş zamanın tehlikelerinden kaçınmak için, hem de daha da fazlası gelecek için, bilge okul müdürü, düzenli çalışma ve oyunlarda istekliliğin yanı sıra, hem bireysel hem de toplumsal, diğer türden ilgi alanlarını da beslemek için elinden geleni yapar. Çeşitli el sanatları için fırsatlar yaratacaktır: sınıf rutininde düzenlenmemiş araştırma hatlarını teşvik etmeye çalışacaktır; hem tartışma hem de aktif uğraşlar, öğretim ve eğlence için toplulukların oluşumunu teşvik edecektir. Bu makalenin amacı, bu doğrultuda okulda neyin mümkün olduğunu önermektir. Ancak boş zaman ilgi alanlarının teşviki için şimdiye kadar verilen nedenler çoğunlukla olumsuzdur. Eğitimin bu tarafının önemini tam olarak kavramak için, daha ziyade olumlu değerlerine bakmalıyız. Kişi buna hangi açıdan bakarsa baksın, fiziksel, entelektüel veya sosyal, bu değer küçük değildir. Bu ilgi alanlarından bazıları açık hava etkinlikleri olmaları nedeniyle sağlığa doğrudan katkıda bulunur; ve bunlar, oyunların tek motivasyon ve egzersiz aracı olmasına izin vermeyerek, oyunların artık sürdürülmesinin kolay olmadığı sonraki yaşamda azımsanmayacak miktarda alışkanlık ve motivasyon oluşturmaya yardımcı olabilir. Ve oyunların çağrısının en güçlü olduğu yıllarda bile, diğer açık hava etkinlikleriyle rekabet, okulda daha ince ilgi alanlarını ve etkileri dışarıda bırakmak için kolayca aşırıya kaçılan atletizme olan ilginin önlenmesinde faydalıdır. Bu, Kaptan Scott'un Antarktika karları arasında son saatlerinde yazdığı mektupta, evdeki çocuğunu ve onun için istediği eğitimi düşünerek şunları yazmasına yol açan bir bilinçti: "Çocuğun doğa tarihiyle ilgilenmesini sağlayın, eğer yapabiliyorsanız; oyunlardan daha iyidir: bazı okullarda bunu teşvik ediyorlar." Sağlık dışında - ve unutmamalıyız ki sağlık yalnızca bedensel bir konu değildir, zihinsel ve bedensel aktiviteye ve çoğunlukla gönüllü olmasından kaynaklanan aktiviteden alınan zevke bağlıdır - düşündüğümüz uğraşlar çeşitli türlerde beceriyi eğitmek için çok şey yapabilir. Sınıf çalışması, bir çocuğun bilmesini beklediğimiz en az şeyi temsil eder; ancak bunun dışında, zorunlu olarak daha az değerde olmayan çok şey vardır. Birçok çocuk, boş zamanlarını geçirdiği hobiden, sınıfta yaptığı işten olduğu kadar çok şey öğrenir. Bazen, gerçekten de, böyle bir serbest zaman hobisi, aksi takdirde keşfedilmemiş olabilecek eğilimi ortaya çıkarır ve gelecekteki kariyer için özel bir iş kolunun seçimini belirler. Ancak bu tür ilgi alanlarının başlıca değeri, diğer işler ve genel karakter gelişimi üzerindeki etkilerinde yatar. Birçok beceriye yer vererek, entelektüel eğitime yardımcı olurlar; ve yaparak öğrenme ilkesine dudak hizmeti vermeye ve beyin gelişiminde elin eğitimsel önemini kabul etmeye ne kadar hazır olursak olalım, okul çalışmalarımızın çoğunda, bunların herhangi bir pratik uygulaması söz konusu olduğunda, bunları hala görmezden geliriz. Bazen, mevcut fikirlerimizden ve yöntemlerimizden, şu anda sadece hobi olarak kabul edilenleri eğitimin ana konusu haline getirmek ve şiir yazmanın zaten düşürüldüğü gibi, mevcut okul dersinin çoğunu isteğe bağlı yan gösteriler kategorisine düşürmek için gelecekte o kadar eksiksiz bir tepki olup olmayacağını merak etmek
zorundayız. Her neyse, bu
serbest zaman ilgi alanları rutin işlerin çoğuna çok faydalı bir teşvik sağlayabilir. Bir çocuk kendini bunların içinde ilk kez bulabilir ve
sınıftaki deneyimine rağmen aptal olmadığını keşfedebilir. Veya
en azından orada, aksi takdirde eksik olan, etrafında diğer ilgilerin gruplanabileceği ve çeşitli sınıf konularında elde edilen bilginin bağlanabileceği ve böylece kendisi için bir anlam ve kullanım kazanabileceği bir ilgi merkezi bulabilir. Ve ayrıca, eğer seçim aralığını daraltma hatasına düşmezsek ve en azından ilk başta bir ilgi dizisine izin vermezsek, bu uğraşların kapsamı ve çeşitliliği, burs ve giriş sınavları tarafından teşvik edilen erken uzmanlaşma eğilimine karşı bir panzehirdir ve bu, dikkatli olmamız gereken tehlikelerden biridir. Dolayısıyla, sadece ilgi dağılması olmadan, zihinsel faaliyetlerin aralığını genişletebilir ve tartışmalar, denemeler, dersler vb. ile sınıfta ele alınan konuların etrafında ve dışında okumayı teşvik edebilirsek, bu tamamen iyidir.

Ve tüm bunların hem toplumsal hem de bireysel bir yönü vardır. Az önce bahsedilen amaçlar için yapılan toplantılar ve eğlence amaçlı olanlar, oyunlar gibi gerçek bir eğitim değerine sahiptir ve ortak ilgi ve ortak amaçların yoldaşlığını pekiştirmek için çok şey yaparlar. Bu, okulun verebileceği en iyi şeylerden biridir. Ve sadece aynı yaştakiler arasında değil. Bunlar, yaşlıların örnek ve etkisinin özellikle gençlere yardımcı olduğu şeylerdir. Bunlar, oyunlar gibi ve belki de daha da büyük ölçüde, bir okulun geçmiş ve şimdiki üyelerini birbirine bağlamaya yardımcı olan ilgi alanlarından biri haline gelebilir. Ayrıca, ustalara çocuklarla daha kişisel ve dostça bir zeminde tanışma ve eğitimin, Thring'in tanımıyla, yaşayanlardan yaşayanlara bir yaşam aktarımı olması için çok önemli olan karşılıklı bilgi ve saygıyı edinme fırsatı sunar. Boş zaman etkinliklerinin organizasyonunun hem okul hem de çocuk için en büyük yardımı sağladığı, uzun zamandır bir gelenek olduğu okulların oybirliğiyle kabul ettiği bir karardır. Bu tür okullardan birinde, son yirmi beş yıldır bu organizasyonun sorumluluğunu üstlenen öğretmen, bu tür etkinliklerin okulun can damarı ve disiplini sürdürmenin tek rasyonel yöntemi olarak kabul edildiğini yazmıştır. Burada söylenenler kabul edilirse, elimizdeki her yolla boş zamanın kullanımını öğretmenin, bir okulun yapması gereken en önemli şeylerden biri olduğu açıktır. Bu nedenle, deneyimin okulda uygulanabilir olduğunu gösterdiği bu tür öğretim için çeşitli araçların değerlendirilmesine hemen dönebiliriz. Ancak bunu yapmadan önce, bunun eğitimin bir parçası olarak tamamen gerekli olduğunu, şu anda her şeyden önce, hiç kimsenin sorgulamayacağı bir taraf olarak kabul edilmesi için öne sürülmesi gereken en kapsamlı başka bir neden daha vardır. Bu şekilde teşvik edilecek ilgi alanlarının ve mesleklerin doğrudan ve acil değeri ne kadar büyük olursa olsun, dolaylı etkileri daha da değerlidir, eğer sadece becerikliliği ve uyumluluğu öğretmekle kalmaz, aynı zamanda inisiyatif ve bireyselliği de ortaya çıkarır ve böylece eğitimin ve yaşamın tacı ve amacı olan eksiksiz ve çok yönlü insan kişiliğini geliştirmeye yardımcı olurlarsa. Artık eğitimi sadece kitaptan öğrenme olarak değil, hatta sadece zihin ve bedenle ilgili olarak veya sadece beceri gerektiren iş ve kültürlü boş zaman için uygun bir hazırlık olarak düşünmüyoruz; daha ziyade tüm insan varlığının, tüm olanakları, ilgi alanları ve güdüleri ile güçleri, duyguları ve hayal gücü, akıl ve irade kadar gelişimi olarak düşünüyoruz. Kısacası, eğitim, tüm çağrışımlarıyla birlikte, yaşam için bir eğitimdir ve yalnızca yaşayarak yaşamayı öğrendiğimizden, yalnızca yaşam için bir hazırlık olarak değil, yaşamın kendisi olarak düşünülmelidir. Açıkça, buna bu kadar geniş bir anlam verirsek, eğitimin büyük bir kısmı okulun dışında, ev ortamının ve okuldan sonra mesleğin ve tüm sosyal çevrenin etkilerinde yatmaktadır. Ancak okul yıllarında -ve en çok etkilenilen yıllardır- çoğu kişi için okul hayatı en önemli biçimlendirici etkidir; ve şimdi her zamankinden daha da gereklidir. Birkaç nesil önce, hayat hala, esas olarak kırsalda iken ve çoğu şey hala evde veya köyde yapılırken, eğitimin en önemli kısmı, birkaç kişi hariç, okulun dışındaydı. Şimdi ise tam tersi. Şehir hayatı, ev yapımı malların fabrika yapımı mallarla değiştirilmesi, bir yandan sanayinin talepleri, diğer yandan lüksün artması karşısında ev hayatının en iyi kısmının ortadan kalkması - bunlar, pratik ev eğitiminin çoğunu ortadan kaldıran ve hepsini okula yükleyen bir eğilimin işaretleridir. Ve okullar bile henüz bu değişimin tam anlamını fark etmemişlerdir. Eğitimin sadece bir kısmını sağlamak yerine -özellikle entelektüel ve en azından kamu okullarında fiziksel tarafı- artık büyüyen erkek veya kız çocuğunun tüm doğasını düşünmeli ve çevre ve sağladığımız mesleklerle ilgi ve güdülere hitap etmeli ve aksi takdirde gelişmemiş veya kötüye kullanılmış olabilecek güçlerin doğru kullanımına fırsat vermeliyiz. Bir okul artık sadece sınıflardan ve oyun alanlarından oluşamaz. Bu, laboratuvarlar ve atölyeler, spor salonu, yüzme havuzu, konferans salonu, müze, sanat okulu, müzik odalarının eklenmesiyle fark edilir - hepsi artık bir yatılı okul kadar bir gündüz okulunun da temel unsurlarıdır. Ancak bunların birçoğu hala sadece kısmen kullanılıyor ve herkes için eğitimin ayrılmaz bir parçası olmaktan çok, özel bir eğilimi olan birkaç kişi tarafından ekstra ücret karşılığında kullanılacak süs çıkıntıları olarak görülmeye meyillidir. Temsil ettikleri tüm ilgi alanları ve eğitim araçları ve diğerleri de günlük rutine daha fazla dahil edilmelidir; bir dereceye kadar, bugüne kadar eğitimin temelini oluşturan aşırı derecede edebi veya en azından kitapla ilgili eğitimin yerine, ancak belki de daha fazlası, çünkü düzenli müfredata _değerli_ olan her şeyi, isteğe bağlı dersler ve serbest zaman uğraşları olarak dahil etmek mümkün değildir, ancak okul dersinin bir parçası olarak organize edilmiştir. Çünkü sadece eğilimlerini zaten bilen birkaç kişi değil, daha ziyade pratik yapmadan güçlerini veya telkin veya teşvik olmadan ilgi alanlarını keşfetmeyecek olanlardır. Bu açıdan savaş, okula azımsanmayacak fırsatlar getirmiştir, sadece savaşın kendisine olan ilgi ve uyandırdığı bilgi ve çabaya hazır olma arzusu açısından değil, aynı zamanda erkek ve kızların yapabileceği birçok türde pratik çalışma için yaptığı talepler ve öğrettiği hizmet dersleri açısından da. Arazide ve dükkanlarda çalışmak, okul zamanı zaten çok kısa olanlar için, edinme fırsatı bulamayacakları türden öğrenmenin son çare olarak kısıtlanmasıdır; ancak kamu okulu öğrencisine okul çalışmalarının çoğunda bulunmayan gerçeklik duygusunu verir. Üretken ve gerekli olduğu görülen işleri yapma fırsatları, cephedekiler ve yaralılar için hem kendi başlarına hem de onları ilham eden sebepler açısından bir şeyler yapmak gibi, eğitimin değerli bir parçasıdır ve bunlara olan mevcut ihtiyaç sona erdiğinde unutulmamalıdır. Öyleyse, boş zaman uğraşlarını en iyi şekilde kullanarak, Canning gibi, eskinin dengesini yeniden sağlamak için yeni bir dünya çağırıyorsak, okulda gerçekte ne mümkündür? Bu sorunun cevabı için, Dostlar Derneği'nin okullarında ne yapıldığına bakmak yeterlidir; bu okullarda boş zamanın bu şekilde kullanımı, başkaları tarafından benimsenmeden çok önce bile, her zaman belirgin bir özellik olmuştur; aslında, eski okullarda, bunun arkasında altmış veya yüz yıllık birikmiş deneyim geleneği vardır. Boş zamanın kullanımını tanımlamak için herhangi bir okulu seçmek yerine, özel koşulların mevcut olduğu varsayılabilecek
bir okul, uzun zamandır farklı okullarda uygulanan çeşitli aktiviteleri saymak en iyisi olacaktır. Bu amaçla seçilenlerin hepsi Dostlar Cemiyeti ile bağlantılı değildir; bazıları erkekler için, bazıları sadece kızlar içindir ve bazıları karma eğitimlidir; ancak yatılı okul olmaları ve erkek ve kız çocuklarını erken yaştan itibaren okul hayatlarının sonuna kadar üniversiteye veya iş veya mesleki eğitimlerine devam etmelerine kadar tutmaları bakımından benzerdirler. Bahsedilecek olan birkaç uğraşı açıkça erkekler için, diğerleri kızlar için daha uygundur; ancak erkek okullarında ve kız okullarında uygulananlar arasındaki farklar şaşırtıcı derecede küçüktür ve ayrı listeler vermek yalnızca gereksiz tekrarlar gerektirir.

Netlik sağlamak için, çeşitli faaliyetleri çoğunlukla açık hava veya kapalı alan meslekleri olduklarına göre gruplandırmak iyi olabilir. Açık hava grubunda, oyunlar ve sporlar dahil edilmek zorunda değildir, çünkü çoğu durumda, sınıf çalışması kadar sıradan okul dersinin bir parçasıdır. Bunlar, burada amaçlanan anlamda, yalnızca pratikleri isteğe bağlı olduğu ve buna büyük miktarda serbest zaman harcandığı sürece serbest zaman etkinlikleri haline gelir. Bu nedenle, örneğin, yüzme herkes için zorunluyken veya olması gerekirken ve okul ders programında bunun için düzenli bir zaman bulunurken, Royal Humane Society'nin sınavlarına katılmak tamamen gönüllü bir konudur, birçok okulda olduğu gibi. Oyunların dışında, en büyük yeri işgal eden açık hava etkinliği muhtemelen bu okulların çoğunda, doğa tarihinin bir dalıdır (ki buna jeoloji ve bitki ve hayvan yaşamının incelenmesi de dahil edilebilir) - koleksiyonlar oluşturmakla değil, genellikle bir başlangıç ​​olarak hizmet etse de, günlükler, çizimler ve fotoğraflarla gösterilen gözlem notları ve belki de fen derslerinde yapılan çalışmalarla bağlantılı olarak deneysel çalışmalarla. Benzer şekilde arkeoloji çalışmasında, ilgi çekici yerlere yapılan ziyaretler - her zaman ulaşılabilir mesafede birçok eski kilise vardır, eşit derecede ilgi çekici başka binalar olmasa da - çizimler ve fotoğraflar için olduğu kadar yazılı notlar için de malzeme sağlar; ve en azından bir durumda, mahallenin Roma kalıntıları açısından zengin olması, hevesli bir klasik arkeoloğun rehberliğinde, birden fazla Roma villasının ortaya çıkarılması ve okul müzesine ilginç eklemeler yapılması için fırsat vermiştir. Diğer uğraşların hizmetinde kullanılmalarının yanı sıra, eskiz çizme ve fotoğrafçılık da kendi başlarına birçok taraftara sahiptir, ancak ilki genellikle yukarıdan gelen teşvike daha bağımlıdır. Sonra bahçecilik gelir. Bir arsanın mülkiyeti birçok çocuk için bir zevktir; ve yazarın görüşüne göre, en gerekli gıda bitkilerinin ve çiçeklerin yetiştirilmesinde biraz deneyim ve biraz deneysel çalışma, okul zamanında veya serbest zamanda, herkesin eğitiminin bir parçası olmalıdır. Koşulların uygun olduğu bazı kişiler için, bu meyve ağaçlarının, arıların, kümes hayvanlarının bakımı ve bazı çiftlik işlerine kadar genişletilebilir. Savaş zamanının ihtiyaçları, bundan bir kısmını birçok okula, en azından bir seçim olasılığı olarak, korunabilirse, şimdi ve daha sonra eğitimin gerçek kazancı olarak getirmiştir. Oyun alanlarının bakımı da böyledir:
Bir oyun için gereken iş oyuncuların kendilerine ne kadar çok yüklenirse, eğitime o kadar çok katkıda bulunur. Ve aynı şekilde, bir miktar öneri veya yönlendirmeyle, nispeten vasıfsız emeğin bile yapabileceği her türden yapıcı çalışma da böyledir. Bu şekilde gerçekleştirilen, pratik amaçları için daha da büyük bir eğitim değeri olan şeylerin uzun bir listesi verilebilir, Ruskin'in ünlü yolundan, gönüllü çabayla ve işçilerin bulduğu zamanla, düzenli okul çalışmalarına müdahale etmeden, son düzleştirilen tarlaya ve inşa edilen veya kurulan köşke kadar. Ve son olarak, okul hayatının ilk günlerinde, hem kendi değeri hem de teşvik ettiği çok çeşitli ilgi alanları ve öğrettiği dersler ve ayrıca savaştan sonra cevaplanması gereken ulusal hizmet sorularına etkisi nedeniyle teşvik etmemiz gereken, serbest zaman için açık hava etkinliği, şüphesiz zamanımızın en önemli eğitimsel ilerlemelerinden biri olan izcilikte yer alan geniş yelpazedeki faaliyetlerdir. Ulusal savunma için askeri hizmet ve askeri eğitimi eğitimin belirli bir parçası haline getirme konusundaki daha geniş sorularda görüş farklılıkları ne olursa olsun, çok az kişi, _bir tür_ ulusal hizmet amacıyla, Sir Robert Baden-Powell'ın, militarizmin başarısızlıklarından tamamen uzak tutulabilen bir organizasyon tarafından, belirli bir büyüme aşamasındaki herkes için doğal olan içgüdüleri kullanmasının, en üst düzeyde eğitimsel ve ulusal değere sahip bir gelişme olduğunu inkar edebilir. Bir okul, izcilik tarafından eğitilen tüm faaliyetleri başka yollarla zaten geliştiriyorsa ve başvurduğu içgüdüleri ve güdüleri başka şekillerde kullanıyorsa, bunun benimsenmesinden çok az şey kazanılabilir veya hiçbir şey kazanılamaz. Ancak, bu kaç okul için söylenebilir? Gerisi için şüphesiz, en uygun olduğu büyüme aşamasında, yukarıda ileri sürülenlerde herhangi bir doğruluk payı varsa, bireysel gelişim açısından, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir öneme sahip olan birçok şeyi yapmanın bir yolunu sunar. Buna ek olarak, ulusal hizmet sorununu çözmeye ve kıtasal formda askerlik ihtiyacını ortadan kaldırmaya çok fazla katkıda bulunacaksa, okulda teşvik edilen, hatta ısrar edilen faaliyetlerde ona önemli bir yer vermek için her türlü neden vardır. Şimdi, sağlık üzerinde doğrudan bir etkisi olmasa bile, başka bir şekilde daha da önemli olan kapalı alan uğraşları grubuna dönelim; çünkü boş zamanın büyük bir kısmı, okulda ve daha da fazlası, büyük olasılıkla, sonrasında, bazı kapalı alan uğraşlarını gerekli kılan zamanlarda ve koşullar altında gerçekleşir ve bu zamanların israfı veya kötüye kullanımı daha büyük olacaktır. Bu grupta, belirli şeylerin, herhangi bir anda yalnızca birkaç seçilmiş kişiye uygulanması veya okulların çoğunda okul rutininin düzenli bir parçası haline getirilmesi muhtemel olarak belirtilmesinden daha fazlasına gerek yoktur; örneğin, bir tür okul dergisinin düzenlenmesi veya bunun gerektirdiği sık uygulamalarla okul itfaiye tugayına üyelik; veya diğer tür özel jimnastik (boks ve eskrim gibi şeyler dahil) veya okula verilen dersler, konserler ve diğer eğlenceler, üyeleri tarafından verilenlerden farklıdır, hazırlıkları önceden boş zamanlarının çoğunu meşgul eder. Daha uygun şekilde adlandırılan, birçok kişinin katılabildiği serbest zaman uğraşları arasında, muhtemelen en yaygın olanı çeşitli okul topluluklarıdır. Çoğu okulda, genel veya özel ilgi alanlarının tartışılması için kış dönemleri boyunca düzenli aralıklarla toplantılar yapılan bir veya daha fazla tartışma topluluğu vardır; zorluk, konuşmacı bulmaktan daha çok konu bulmaktır. Birçoğunun ayrıca, makaleleri okumak ve ele alınan kitapları ve yazarları tartışmak için Deneme veya Edebiyat toplulukları vardır; bu, önemli miktarda önceki okumayı içerir. Bunların yanı sıra, çoğu okulun artık benzer toplulukları vardır; bunlara ek olarak, daha önce belirtilen saha çalışmalarını yürütmek, çeşitli bilim dalları hakkında dersler ve tartışmalar düzenlemek için topluluklar vardır. Bazılarının ayrıca
baş bestecilerin eserleriyle daha fazla tanışmak için bir müzik topluluğu vardır; ve fırsat buldukça oyunları okumak ve oynamak için bir dramatik topluluk vardır. Bu ilgi alanlarıyla birlikte, hem bireyler hem de gruplar tarafından bilimin bazı dallarında gönüllü laboratuvar çalışmaları vardır; bu, haksız yere araştırma adıyla onurlandırılmayabilir,
sadece başkaları tarafından
çalıştırılmış olanın yeniden keşfi olsa bile. Bazı okullarda, astronomide bu tür isteğe bağlı çalışmaları teşvik etmek için özel hükümler vardır; diğerlerinde bu, telsiz
telgraf veya bitkisel boyaların kullanımı vb. olabilir. Bu çalışmaların bazılarında
gençler bile katılabilir; ve teşvik edilmesinin birçok nedeni arasında en önemlisi, bireysel inisiyatife
açtığı geniş alandır.

Tüm bu daha özel entelektüel ilgi alanlarının yanı sıra ve daha da
geniş bir çekiciliğe sahip, çeşitli el sanatları bol miktarda meşguliyet sağlar,
bazıları daha uzun, bazıları da daha kısa boş zaman süreleri için. Ahşap işçiliği, oymacılık, metal veya deri işçiliği, çömlekçilik, sepet örme,
kitap ciltçiliği, iğne işi ve nakış, örgü, hamak ağı ve benzeri - bu tür el sanatlarının sayısının tek sınırı, onları başlatabilen ve yönetebilenlerin bilgi ve enerjisinin ve mevcut alanın sınırıdır, çünkü bazıları yalnızca bu tür işler için ayrılmış odalarda yapılabilir. Aynı şey çeşitli sanat eserleri için de geçerlidir - çizim,
modelleme, harflendirme, eğlenceler için poster yapımı; veya müzik, hem bireysel hem de birlikte, orkestra provaları, part-şarkı söyleme, neşe kulüpleri
ve benzeri; veya morrice ve diğer halk dansları, şimdi mutlu bir şekilde yaygın olarak yeniden canlandırılıyor. Ve son olarak, bazıları satranç gibi
(kart oyunları muhtemelen sanatoryumla sınırlı olmak üzere) yüksek bir eğitim değerine sahip olan ve diğerleri yüksek ruhlara yararlı ara sıra çıkış sağlayan kapalı alan oyunları vardır; ve bazı topluluklar tarafından veya belki de tek bir form tarafından "evin" veya okulun geri kalanı için düzenlenen eğlenceler, örneğin bir konser veya oyun veya hatta ara sıra düzenlenen bir kostümlü dans, bunların hazırlığı
önceden izin verildiği kadar uzun süre boş zamanı mutlu bir şekilde işgal edecektir ve özellikle de gerekli olan her şeyin amaç için yapılması ve satın alınmaması gerektiği katı
koşullar
koyulduğu takdirde yaratıcılığı teşvik etmek için çok şey yapar.

Ancak bu zamana kadar okuyucunun zihninde birçok soru
ortaya çıkacaktır, özellikle de sayılanların çoğu okul deneyiminin dışında kalıyorsa; hemen cevaplanması gereken sorular.
Bütün bu boş zaman çalışması ve oyununun belirli bir değeri olsa bile,
sonuçta okulun ana kaygısı olması gereken düzenli çalışma ve oyunlara müdahale etmeden buna nasıl zaman bulunabilir? Ve hatta her ikisi için de zaman bulunabilse bile, tüm bu gönüllü faaliyet ve zevk işi, daha az çekici olsa da daha ciddi çalışmalara verilmesi gereken ilgi ve enerjileri emmeyecek mi? Ve yine, tüm bu geniş yelpazedeki faaliyetler nasıl kontrol edilebilir? Tüm bu şeyleri kim öğretecek veya onlara kim bakacak? Nasıl devam ettirilecekler? Bunlar veya bunlardan herhangi biri zorunlu mu olacak, yoksa bir erkek veya kız çocuğunun herhangi bir şey yapmasına veya hiçbir şey yapmasına izin verilecek mi, veya kelebek gibi birinden diğerine uçup, sonsuz zihinsel dağılmada enerji harcamaktan başka hiçbir şey öğrenmeyecek mi?

Bu sorulara yalnızca kısa bir cevap verilebilir. Bu, eski bulmacanın cevabında, _solvitur ambulando_, verilebilir; çünkü, net bir amaç ve sağduyu verildiğinde, eğitimdeki zorlukların çoğu, ilerledikçe ortadan kalkar. Aslında, bu bir eğitim değerleri meselesidir; yerleştikten sonra, ayrıntılar
kendi kendilerine yerleşir. Yukarıda söylenenlerden, yazarın
bu gönüllü serbest zaman etkinliklerinin
o kadar değerli olduğunu düşünenlerden biri olduğu ve
onlara yer açmak için,
okul çalışmaları ve oyunlar hakkında
birikmiş geleneklerden bazılarını terk etmeye istekli olduğu açıkça görülecektir. Sabah saatleri daha ciddi sınıf çalışmaları için ayrılsın, ancak öğleden sonraları çoğunlukla diğer türlerdeki aktif uğraşlara ve oyunlara ayrılsın; ve bunlardan en azından birinde yukarıda belirtilen açık hava ilgi alanlarını takip eden keşifler, hevesli oyuncuların seçtiği oyunlara bir alternatif olsun veya eşdeğer bir hobisi olmayanlar için zorunlu olsun. Sonra, akşamları da hazırlıklar el sanatlarıyla çeşitlendirilsin (sonuç kayıptan ziyade entelektüel bir kazanç olacaktır) ve zaman toplulukların toplantıları veya eğlenceler için ayrılsın. Burada, yukarıda belirtilen şeylerin her birinin bazı okullarda gerçek bir gerçek olduğu, ancak hiçbirinde muhtemelen hepsi aynı anda denenmediği ve elbette üyelerinden hiçbirinin bu uğraşların çoğunu aynı anda yapmadığı söylenebilir; ancak haftanın bazı öğleden sonralarının ve akşamlarının bir kısmını bu uğraşlar için boş zaman olarak değerlendirerek ne kadar çok şey yapılabileceğini görmek şaşırtıcıdır. Bu yapıldığında, genellikle, kalıcı olarak veya dönüşümlü olarak, yapılanları görmek, yeni başlayanlara önerilerde bulunmak ve teşvik etmek ve gerekirse özgürlüğün düzensizlik anlamına gelmediğini görmekle görevli olan personelden belirli bir üye bulunur. Doğal olarak, el sanatları söz konusu olduğunda, diğerleri de gerçek öğretmenler veya en azından iş arkadaşları olarak katılırlar; ancak, personel üyelerinin bu tür tüm çalışmalara ve tartışmalara katılmaları genellikle yararlı olsa da, organizasyonun ve yönlendirmenin mümkün olduğunca çoğunun okul üyelerine bırakılması durumunda, tüm bunların amacına daha fazla ulaşılması muhtemeldir. Zorlama sorunu da böyledir. Herkesin ne yapmak istediğini bilme eğilimi güçlü değildir ve bazen ilgi yalnızca gerçek deneyimle gelir. Bu nedenle, belirli zamanlarda herkesin olası mesleklerden birini takip etmesi gerektiğini anlamak iyidir; Ancak bireysel tercihe ne kadar çok bırakılırsa ve tercih yelpazesi ne kadar geniş olursa,
göz önünde bulundurduğumuz amaç için o kadar iyi olur. Tüm kırsal gezilerin belirli bir amacı olması gerekmez, ayrıca tüm zamanın okumaya ayrılabilecek şekilde aktif olarak doldurulması gerekmez. Ancak belirli bir amaç olmadan çok az kişi yürüme alışkanlığı edinir veya ülkeyi tanımayı ve sevmeyi öğrenir; ve özellikle çok sayıda başka ilgi alanı varsa, herkes okuma alışkanlığı edinmez, bunun için düzenli zamanlar ayrılmadığı sürece, kitapların okunması gereken zamanlar ve sadece dergiler değil. Bir meslekten diğerine geçiş özgürlüğünün ne kadar arzu edilir olduğu büyük ölçüde bireysel bir sorudur. Gençler, gerçek ilgi alanlarını keşfetmek ve yeteneklerini kullanmak için bir şeye yerleşmeden önce birçok şeyi denemeye ihtiyaç duyarlar. Ancak aynı anda yapılabilecek şeylerin sayısının kesin bir şekilde sınırlanması ve her birine başka biriyle değiştirilmeden önce belirli bir süre verilmesi iyidir. Yaşlılarda, bu kural olarak, bir yandan bir veya iki yönde artan ilgiyle, diğer yandan da okul çalışmalarının artan talepleri ve yaklaşan sınavlarla kendiliğinden yerleşir. Bu nedenle, en çok teşvike ihtiyaç duyanlar daha genç olanlardır. Yukarıda belirtildiği gibi, bu tür serbest zaman çalışmalarının uzun bir geleneğinin olduğu okullarda, öneriler ve genel denetimin ötesinde hiçbir şeye daha az ihtiyaç vardır. Yine de bunlarda bile, yılın başında, Personelden birinin veya belki de kendini belirli bir dala adamış eski bir çocuğun konuyla ilgili konuşmalar yapması, ne yapılabileceğini ve sürdürülecek standardı açıklamak için yararlı bulunur. Birçoğunda, yukarıda belirtilen kategorilerin çoğunda iyi çalışmalar için her yıl okul veya Eski Bilginler Derneği veya bireysel eski bilginler tarafından ödüller verilir; bazı okullarda bunlar verilen tek ödüllerdir. Bazı durumlarda para ödülleridir, çünkü belirli iş türlerinde kullanılan araçlar veya malzemeler pahalıdır; diğerlerinde ödüller bireylere verilmez, ancak dönem veya yıl için en iyi kaydı gösteren forma veya "eve" bir "kupa" şeklinde verilir; diğerlerinde ise yine ödül ihtiyacı hissedilmez, ancak iyi bir standardı korumaya yönelik ilgi ve istek, her yıl düzenlenen, boş zamanlarda yapılan çalışmaların kamuya açık gösterisiyle sürdürülür. Ve eklenebilir ki, kendi başına büyük bir teşvik, belirli çalışma dallarını takip edenlerin, örneğin, yürüyerek veya bisikletle, bunların takip edilebileceği yerlere keşif gezileri yaparak kazanabilecekleri daha geniş özgürlüktür.

Ancak tüm bunlarla birlikte, elbette, bu uğraşlara çok fazla enerji harcanması ve sıradan okul çalışmalarına çok az şey kalması tehlikesi vardır. Bazı birkaç durumda, güçlü bir doğal eğilim varsa ve serbest zaman uğraşı ciddi bir çalışma konusuysa, bu, eğitimin en gerçek yolunu sağlayacağı için, cesaretini kırmayacak bir şey olabilir. Ancak çoğu durumda, gereken oranın korunduğundan ve özellikle eğlencenin tüm boş zamanı işgal etmesine izin verilmediğinden, ciddi işten düşünce ve çabayı uzaklaştırmadığından emin olmak gerekir. Çok sık veya çok ayrıntılıysa, bu etkiye sahip olabilecek eğlenceler yaparak, okul çalışmalarının iyi yapılmasına bağlı olarak, bu tehlike en aza indirilebilir. Gerisi için, serbest zaman çalışmasının bir çocuğun düşüncelerinde ilk sırayı aldığı görülürse, bu, sıradan müfredatın ve öğretim yöntemlerinin geliştirilebileceği ve bu doğal ilgilerin ders saatlerinde de daha fazla kullanılmasının avantajlı olabileceği anlamına gelmez mi? Herhangi bir tür çalışmanın tamamen zevkli veya her zaman dışarıdan ilginç olabileceği anlamına gelmez; Sınıfta veya dışında ciddi bir şekilde takip edilen herhangi bir çalışmada bol miktarda sıkı kürek çalışması gerekir. Ancak eğitimde
heveslilik ilk temel ve kişilik nihai amaçsa,
ilgi ve özgürlük, gerçek eğitimin kendi kendine seçilmiş ve kendi kendine yönlendirilmiş boş zaman uğraşlarına odaklanmaması durumunda, sınıfta genellikle izin verilenden daha büyük bir yere sahip olmalıdır.

Bir kelime daha. Anlatılan her şeyin yalnızca yatılı okulda veya yalnızca özel olarak boş zamanları olan bir sınıf için mümkün veya yalnızca ihtiyaç duyulduğu varsayılmamalıdır. Burada vurgulandığı gibi,
bu faaliyetler ve ilgi alanları eğitimin tam anlamıyla ayrılmaz bir parçasıysa, gündüz okulunda da aynı derecede gereklidir ve şansa ve bakılacak eve bırakılamaz. Ve ilköğretimde ihtiyaç duyulan tüm reformlar arasında en çok ihtiyaç duyulanı, çocukların aktif ilgi ve içgüdülerinin daha fazla kullanılmasıdır, hem yaşamın işi hem de boş zamanın kullanımı konusunda pratik deneyim yoluyla daha geniş bir bakış açısı ve daha yakın bir etkiye sahip olacak bir eğitimde.

X

PRATİK YAŞAMA HAZIRLIK

SIR J. D. McCLURE

Mill Hill Okulu Müdürü

I

Belki de İdeal Milletler Topluluğunun en büyük şanı, her bir üyesinin doğru yerde bulunmasıdır. Mesleği aynı zamanda mesleğidir; bunda gurur duyar; bu sayede
_yaşam sevincine_ ulaşır; bu sayede arkadaşlarının mutluluğuna ve Devletin refahına ve ilerlemesine katkıda bulunur. Bununla birlikte, İdeal'in tefekkürü, Gerçek'in deneyimi için doğanın uyuşturucusu gibi görünmektedir. Pratik hayatta, bu ideali gerçekleştirmeye yönelik tüm girişimler, ne kadar ciddi ve sürekli olursa olsun, birçok zorluktan biri veya birkaçı tarafından engellenir; ve Armageddon'un ardından Milenyum gelse de, belirsiz bir şekilde "savaştan sonra" olarak bilinen dönemde bu zorlukların sayıca veya büyüklük olarak daha az olacağını varsayamayız. Daha belirgin olanlardan bazıları kısaca ele alınabilir.

Teoride, her çocuk "bir şey için iyidir"; pratikte, bazı çocukların ne için iyi olduğunu keşfetmeye yönelik tüm çabalar sonuçsuz kalır.
Peçete hiç bu kadar şiddetli çalkalanmasa da, yetenek gizli kalır. Her okulda, hiçbir yöne kesin bir eğilimi olmayan ve muhtemelen yarım düzine farklı işten herhangi birinde eşit derecede iyi veya eşit derecede kötü performans gösterecek birçok dürüst adam vardır. Bu çocuklardan bazıları istikrarlı, güvenilir, aşırı derecede çalışmaya karşı değil, yönlendirilmeye ve talimatları yerine getirmeye istekli -hatta istekli- ancak herhangi bir tür işe karşı bir tercih gösteremezler. Diğerleri, yine, bir iş veya meslek için gerçek bir coşku gösterirler ancak bu işte başarı için gerekli olan niteliklere sahip değildirler; ancak varsayılan eğilimlerini takip etmelerine ve ergenliğin paha biçilmez yıllarını maliyetli başarısızlıklar elde ederek geçirmelerine izin verilir. Birçok gelecek vaat eden tamirci, kabul edilebilir bir mühendis olma yolundaki düşüncesiz girişimlerle şımartılmıştır; ve her mesleğin kayıtları paralel olarak yanlış yönlendirilmiş gayret örnekleriyle doludur. Ancak bunu söylerken, coşkuyu küçümsemek veya bazen gizli ve şüphelenilmeyen yetenekleri ortaya çıkardığını veya geliştirdiğini inkar etmek istenmez.

Birçok kişinin yaşam boyu çalışması, tamamen olmasa da büyük ölçüde ailevi düşünceler olarak adlandırılabilecek şeylerle belirlenir. Bir çocuğun babasının veya başka bir akrabasının işinde yer alması mümkündür. Çocuğun belirli bir işe uygunluğu, kural olarak, ciddi olarak düşünülmez; belki de babasının oğlu olması gerçeğiyle yeterince kanıtlandığı kabul edilir. Onun adına hayırsever bir İlahi Takdirin özel muafiyetlerini tanıması daha olasıdır. Her halükarda, bir adamın emeğinin meyvelerinin ilk etapta ailesine fayda sağlamasını istemesi doğaldır; ve çocuklarını hayat yolculuğunun yoluna iyi bir şekilde yerleştirme arzusu tamamen övgüye değer görünüyor. Başkalarının kazandığını elinde tutmak, başkalarının attığı temeller üzerine inşa etmek ve bunu ona yardımcı olmak için tüm deneyim ve iyi niyetlerini kullanmak kolaydır. Bu nedenle baba emekli olduğunda, oğlunun Göksel İradeye teslim olarak işi sürdürdüğünü bilmenin sağlam
memnuniyetini yaşar.

Bu politikanın sıklıkla başarılı olduğu inkar edilemez; ancak, en yeteneklilerin dışında kimsenin işgal etmemesi gereken pozisyonlarda birçok
yetersiz adamın bulunmasından doğrudan sorumlu olduğu da inkar edilemez. Birçok köklü şirket, ardışık yeni (ve genç) kan
infüzyonlarının
felaket sonuçlarına dayanacak kadar güçlü olmadıkları için
çökmeye
hızlanıyor.

Birçoğu da, elde edilecek yetersiz gelir ve sunduğu tatmin edici olmayan
umutlar nedeniyle, uyumlu bir iş yapmaktan
vazgeçiyor. Öğretmenlik mesleğinden bahsetmek yeterli olacaktır, ki bu meslek doğru türden erkek ve kadınları önemli sayıda çekmeyi başaramamıştır. Üyelerinin büyük bir kısmı kasıtlı bir tercihle öğretmen olmamıştır, ancak başka bir iş bulma girişimlerinde başarısız olduklarından, büyük Yoksullar Sığınağı'nın her zaman açık kapılarını kullanmaya ve öğretmen olmaya (ya da en azından böyle sınıflandırılmaya) zorlanmışlardır. Meslekte birkaç "ödül" olduğu ve bazı _kaba
donati_'lere Kilise'nin yardım elini uzattığı doğrudur; ancak laik üyeler "bir Sömürge Piskoposluğunun" "uyumlu kasvetine" bile dört gözle bakamazlar.

Diğerleri ise, genellikle çok az sorunla veya önceden eğitimle kazanılacak büyük maaşlar veya karlar nedeniyle (özel bir yetenekleri olmayabilecek) işlere çekilirler - ya da en azından öyle düşünürler. Meslek fikri oldukça belirsizdir ve bir adamın mesleği aslında katlanamayacağı yoksulluktan, nasıl kullanacağını bilmediği zenginlik ve boş zamana kadar olan en kısa mesafedir.

Ayrıca, genç bir adamın girmek istediği ve yetenekleri ve mizacıyla çok iyi uyum sağladığı mesleğe hak kazanmak için gereken zamanı veya masrafı karşılayamaması da sıklıkla olur. Bu gibi durumlarda birkaç kişi "güvenlik için oynamayı" ve Devlet Memurluğunda bir görev edinmeyi tercih eder.

Bu tür düşüncelerden, Ütopik ideali gerçekleştirmeye yönelik tüm girişimlerin, en azından şimdilik, ancak kısmen başarılı olması gerektiği açıktır. Siyaset, "eylemlerin uzun süredir ikinci en iyi olduğu" tek alan değildir. Şu anda her genci, kendi yeteneklerinin ve mizacının veya ebeveynlerinin mantıklı yargısının hayat işi olarak seçtiği görev için eğitmek mümkün olsa bile, sonunda kendisini buna dahil bulacağı kesin olmaktan çok uzaktır. İngiliz kurumları büyük ölçüde bireysel özgürlük doktrinine dayanmaktadır ve bireysel hakları tesis eden veya koruyan tüzükler haksız yere "Anayasanın kaleleri" olarak görülmez. Ancak bir babanın oğlu için bir meslek seçme veya oğlunun kendisi için bir meslek seçme hakkı, genellikle seçilen meslekte başarı koşulları hakkında gerçek bir soruşturma yapılmadan kullanılır. Bu nedenle, belirli bölgelerde veya ülke genelinde "mesleklerin aşırı kalabalıklığı" hakkında sık sık şikayetler duyulur. Baro bunun çarpıcı bir örneğini sunar. "Yasaya göre yetiştirilen birçok kişi vardır, ancak yasa onlara ekmek vermez." Herhangi bir endüstri dalının tek bir yılda ihtiyaç duyduğu işe alım sayısı sabit değildir ve bazı durumlarda büyük dalgalanmalara tabidir; ancak bu dalla özel olarak ilgilenen veya bu alana girmenin arzu edilirliğini düşünen kişilere rehberlik edecek çok az veya hiç istatistik yoktur. İstihdam Borsalarının kurulması, bu tür istatistiklere olan ihtiyacın ve -daha az kesin olsa da- Hükümetin bunları sağlama görevinin örtük bir kabulüdür. Ancak sağlansalar bile, Devletten güçlü bir baskı veya zorlama olmadığında, bireylerin seçiminin her zaman ulusal ihtiyaçlarla uyumlu olmayacağı tartışmasızdır. Belirli mesleklere giriş -örneğin tıp mesleği-
Devletin belirli yetki ve görevleri devrettiği kurumlar tarafından konulan düzenlemeler ve kısıtlamalar tarafından en uygun şekilde güvence altına alınır. Bu mesleklerden birinde üye sayısının ulusal gerekliliklerin çok üzerinde veya çok altında olması olabilir;
ancak ne Devlet ne de Meslek Konseyi, uygun niteliklere sahip herhangi bir adayın kabulünü reddetme veya belirli seçilmiş kişileri nitelik için gerekli eğitimi almaya zorlama yetkisine sahiptir.
Ancak, böyle bir eylemi yalnızca arzu edilir değil, aynı zamanda ulusal refah için kesinlikle gerekli kılan koşulların ortaya çıkması oldukça olasıdır; aslında bu tür koşulların zaten ortaya çıktığı en azından tartışılabilir. Erken Viktorya döneminin, toplumun refahının en iyi şekilde her insanın kendi çıkarlarını kendi seçtiği şekilde aramasına izin verilerek sağlanabileceği şeklindeki popüler doktrin büyük ölçüde değiştirildi veya tamamen terk edildi. Ulusal verimliliğin bireysel özgürlükle sağlanacağına inanmaktan o kadar uzağız ki, bazıları ikisini özünde birbirine zıt olarak görme tehlikesiyle karşı karşıya. Ülke, bir bütün olarak, Yasama Meclisi'ni zorunlu askerlik hizmetinin kurulmasında destekledi; bunu coşku duymadan ve yalnızca böyle bir politikanın söz konusu sorunların büyüklüğü tarafından talep edildiğine dair genel inanç nedeniyle yaptı. İngilizler ülkeleri için hayatlarını vermeye her zaman hazır, hatta istekliydiler; ancak, şimdi bile, çoğu bunu yapma zorunluluğunun yasal olmaktan ziyade ahlaki olmasını tercih ediyor. Bireysel özgürlük doktrini, Devlet müdahalesinin en aza indirilmesini gerektirir. Dolayısıyla dünyada İngiltere'deki kadar çok şeyin bireysel inisiyatif ve gönüllü çabaya bırakıldığı başka bir ülke yoktur; ve son zamanlarda Hükümet yetkililerinin sayısı büyük ölçüde artmış olsa da, devletin maaşlı görevlileri tarafından başka yerlerde yapılan türden önemli işlerin büyük bir kısmının gönüllü derneklerin veya devlet tarafından atanmış veya tanınmış olsalar da hizmetleri için maaş almayan kişilerin elinde olduğu gerçeği hâlâ geçerlidir. Ayrıca, işin genel olarak iyi yapıldığı da inkar edilemez. Bu tür geleneksel bir uygulama derhal veya dikkatli bir şekilde değerlendirilmeden terk edilemez (ve terk edilmemelidir); ancak iç ve uluslararası politikanın değişen koşulları bazı değişiklikleri gerekli kılmaktadır. Yasama Meclisi, alıcıyı "caveat emptor" doktrinine rağmen gıdanın bozulmasına karşı yasalar çıkararak korumuşsa ve ayrıca bu yasaları yürürlüğe koymak için bir mekanizma oluşturmuşsa, özellikle etkilerin, çok belirgin olmasa da, toplum için kirli gıdadan kaynaklanan etkilerden daha zararlı olduğu durumlarda, bizi yetersizliğe karşı da korumasını istemekte haklı değil miyiz? Mesleklerde aşırı kalabalığın önlenmesi, konutlarda ve fabrikalarda aşırı kalabalığın önlenmesi kadar Devletin işi gibi görünüyor. Ulusun en iyi çıkarları, öğretmenlik mesleğine girişin -birçok örnekten birini ele almak gerekirse- en azından tıp veya hukuka giriş kadar dikkatli bir şekilde korunmasını gerektirir. Öğretmenlerin yerine getirdiği işlevlerin en büyük önemi, genel olarak, hatta öğretmenlerin kendileri tarafından bile, henüz fark edilmemiştir; Ancak, bu önemin etkili bir şekilde farkına varılmasına
ulusun gelecekteki refahı büyük ölçüde bağlıdır. Şüphesiz çoğumuz öğretmen arzının gönüllü kayıtla sürdürülmesini ve
tıp öğrencilerininki gibi, eğitimlerinin Devlete değil, özel veya kamu yararına olan kurumlar tarafından yapılmasını tercih ederdik; yine de, yeterli sayıda uygun aday sağlama ve mesleki eğitimlerini sağlama yükümlülüğü nihai olarak Devlete aittir.
Bu yükümlülük, ilköğretim söz konusu olduğunda kısmen kabul edilmiştir, ancak kesinlikle bu alanla sınırlı değildir.

Bu noktada, bu şekilde empoze edilen görevin etkili bir şekilde yerine getirilmesinin, hem öğretmenler hem de öğrenciler üzerinde bugüne kadar kullanılandan çok daha fazla bir zorlama gerektireceğinin farkına varmak iyidir. Kullanılmayan insan kaynaklarının korkunç manzarası, ulusal yaşamımızın daha geniş ilişkilerinde her yerde karşımıza çıkar ve bu durum, ya amaçlarına ulaşmada tamamen başarısız olan ya da kısmen başarılı olan bazı girişimlerden sorumlu olmuştur. Eğitim merdiveni hakkında çok şey duyulmuştur - bu arada eğitim eleğinin de aynı derecede gerekli olduğu, ancak aynı derecede popüler olmadığı belirtilebilir - ve bir erkek veya kız çocuğunun ilkokuldan üniversiteye aşırı zorluk çekmeden tırmanmasını sağlamak için bazı girişimlerde bulunulmuştur. İlköğretimin bariz eksikliklerini tamamlamak için birkaç tane - gülünç derecede az sayıda - devam okulu kurulmuştur. Bu ve benzeri önlemlerin başarısız olmasının büyük bir kısmı, Devletin olanaklar sağlamakla yetinmesi, ancak bunların, bunların, kendileri için yaratıldıkları kişiler tarafından kullanılmasını sağlayacak olan zorlayıcılık derecesini uygulamaktan kaçınmasından kaynaklanmaktadır. "İngiltere'nin sahip olduğu türden devam okulları," diyor bir Alman eleştirmen, "zorunluluk gibi vazgeçilmez bir koşuldan yoksundur." Eğitim Kurulu Başkanı'nın yakın zamanda ana hatlarını çizdiği reformlar, her halükarda, eleştirinin yerinde olduğunu kabul ettiğini gösteriyor. Çocuğu on dört yaşına kadar okula gitmeye zorlayan ve sonra onu kendi kaynaklarıyla baş başa bırakan bir sistem, bilgi susuzluğunu yaratmak için çok az şey yapabilir ve tatmin etmek için daha az şey yapabilir. Hayatının en kritik yıllarında -on dört ila on sekiz yaş arası-
rehberlik, disiplin, idealler olmadan, hatta çoğu zaman bildiği az şeyi hatırlama veya kullanma arzusu bile olmadan bırakılır.
Sanki tapınağın eşiğine kadar götürülür, ancak sıkıca kapatılmış
kapı içeri girmesini ve içerideki ihtişamı görmesini engeller. Yıl geçtikçe iyi insan malzemesi korkunç bir şekilde israf edilir; ve doğanın sanayi kaptanları olarak tasarladığı binlerce kişi, gelişmemiş veya yetersiz eğitilmiş kapasiteleri nedeniyle saflara gönderilir veya odun kesen ve su çeken kişiler haline gelir. Birçok kişi insan israfının diğer gruplarıyla birlikte işsizlere, oradan da işsizlere ve böylece çukura ve mezara sürüklenir. Yoksullar her zaman yanımızdadır; ancak savurgan - yoksul gibi - "bir sanat eseridir, israfçı sempati ve yasama yetersizliğinin yaratımıdır." 

Ancak, "Devlet"ten bahsederken, onun ilahi olarak atanmış, yukarıdan güç ve bilgelikle donatılmış bir varlık olduğunu varsayma hatasından kaçınmak için dikkatli olmalıyız. Kısacası, o minyatür bir ulustur. Yasama Meclisi yalnızca ülkedeki en yüksek bilgelikten, en aydınlanmış vatanseverlikten oluşmuş olsa bile, çıkardıkları yasalar kendi standartlarının gerisinde kalmalı ve ulusun ortalamasından biraz önde olmalıdır. Yine de Solon ile birlikte şunu kabul etmelidir. "Bunlar yapabileceğim en iyi yasalar değil, ancak ulusumun almaya uygun olduğu en iyi yasalar." Devleti suçlayamayız, aslında kendimizi kınamadan. Eğitime yönelik yaygın bir coşkunun olmaması veya onun olanaklarının takdir edilmemesi; çıkar gruplarının talepleri; Parti Hükümetinin zorunlulukları; ve her şeyden önce bireysel hakların katilce inatçılığı, gerçek eğitim reformunun yolunda neredeyse aşılmaz engeller olduğunu kanıtladı. Genel olarak, hak ettiğimiz kadar iyi yasalar aldık. Savaş nedeniyle değişen koşullar ve ulusun değişen mizacı, daha akıllıca öğütler için eşsiz bir fırsat sunuyor ve bir dereceye kadar bunların dikkatli ve sempatik bir şekilde ele alınmasını garanti ediyor.

Ancak, öğretmenlik mesleğini, Devletin hem birey hem de toplum için sorumluluk üstlenme görevini örneklendirmek için ele aldığımızda, tipik olmaktan ziyade istisnai bir durum seçtiğimiz söylenebilir; Diğer mesleklerin birçoğunun, belki de çoğunun
kendi başlarına güvenle bırakılabileceği veya en azından Devletin minimum müdahalesiyle kendi çizgileri boyunca gelişmeye bırakılabileceği. Bu itirazlarda bir güç olduğu inkar edilemez. Ancak, Devletin üyelerinin çeşitli görevlerinde verimliliğini sağlama görevi kabul edilirse, kontrolün ne ölçüde ve hangi şekilde
uygulandığı sorusunun ilkeden ziyade ayrıntıya ilişkin olduğu ve bu nedenle
başlıca ilgili tarafların sağduyusu ve pratik deneyimiyle
çözülebileceği belirtilmelidir.

Er ya da geç, verimlilerin kullanımıyla bağlantılı olarak çok daha zor bir sorun ortaya çıkacaktır. Birkaç yıl önce, mevcut Başbakan, zenginlerin eğitiminde yer alan güç israfına dikkat çekmişti. Onlara, paranın satın alabileceği en iyi şeyi
aldıklarını; bedenlerinin ve beyinlerinin disiplin altına alındığını ve sonra da "kendilerini tembel bir hayata adadıklarını" söylemişti. Bu, "birinci sınıf malzemenin aptalca bir israfıdır." Dünyanın işine katkıda bulunmak yerine, "tehlikeli hızlarda yollarda ilerleyerek zamanlarını öldürüyorlar,
ya da muazzam bir masrafla hiçbir şey yapmıyorlar." Bu sınıftaki genç adamlarda gizli olan muhteşem kahramanlığı ortaya çıkarmak için tarihin en kanlı savaşına ihtiyaç duyuldu. Onlardan minnettarlığı, onuru, hatta saygıyı kim esirgeyebilir? Fakat sorun hala devam ediyor: Savaş meydanında ulusal refaha bu kadar özgürce adanmış paha biçilmez nitelikler, bizi bekleyen daha büyük barış işleri için nasıl kullanılacak? Boş durma hakkını da çalışma hakkı kadar mı tanıyacağız? Boş zaman birikimlerine karşı yönlendirilmiş bir tür ikinci Thellusson Yasası mı olacak? Yoksa bu insanların ulusal yaşam ve karaktere kendilerine layık bir katkıda bulunabilecekleri, Ruhsal Enerjinin Korunumu'nun büyük bir ilkesini keşfetmeye mi çalışacağız? Kim cevap verebilir?

Fakat saldırgan bireyciliğin bir miktar kontrol altına alınmasının zorunlu olduğu ve artık gönüllü örgütlere tamamen güvenmenin ne kadar yararlı olursa olsun mümkün olmadığı herkesçe kabul edilse de, Devletin gücü ve otoritesindeki herhangi bir artışı ciddi bir endişeyle karşılayan çok sayıda vatandaşımız var. Bunlar, böyle bir artışın kaçınılmaz olarak bir oligarşinin despotluğuna doğru yöneldiğini ve böyle bir despotluğun, başlangıcında ne kadar iyiliksever olursa olsun, bireysel çıkarları ve özgürlüğü acımasızca devletin gerçek veya varsayılan iyiliği için feda ettiğini; anayasal biçimler kaldığında bile onları canlandıran ruhun kaybolduğunu; resmîciliğin ve bürokrasinin, beraberindeki kötülüklerle birlikte en üst düzeye çıktığını ve ulusal karakterin giderek kötüleştiğini belirtiyorlar. Bizi, örgütlenme ve verimlilik için bile çok yüksek bir bedel ödeyebileceğimiz konusunda uyarıyorlar; ve sahip olmadığımız bazı niteliklere hayran olmamız doğal olsa da, dünya tarihindeki en mükemmel ulusal örgütlenmeyi üreten yöntemlerin, uygar halklar arasında benzeri olmayan vahşet çılgınlıklarından da sorumlu olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Bu tür uyarıların gerekli olduğundan şüphe edilemez; Ancak, bunların bir eylemin kaçınılmaz sonuçlarından ziyade, bir eylemin beraberinde getirdiği tehlikeleri gösterdiği öne sürülemez mi? Kendimizi yeni koşullara adapte ederken risk almalıyız. Hiçbir İngiliz Hükümeti, istese bile gönüllülüğü ortadan kaldıramaz; ve henüz hiçbiri böyle bir istek göstermedi. Millet, Almanya'nın gurur duyduğu ve ihtiyaçlarına hayranlık verici şekilde uyum sağlamış görünen türden bir ulusal birlik istemiyor; çünkü İngiliz karakteri ve dehası, böyle bir birliği kendi mizacına yabancı ve hatta itici kılan bir özgürlük anlayışına dayanıyor. Önümüzde ne gibi değişiklikler olursa olsun, Devlete tapınma, İngiliz halkının içine düşme ihtimalinin en düşük olduğu putperestlik biçimidir.

II

Fabrikaların ve atölyelerin savaş malzemesi üretimine yakın zamanda uyarlanması, barış zamanında her yıl yaşananların tipik bir örneğidir,
ancak elbette daha az ölçüde ve daha az dramatik bir şekilde. Erkekler yalnızca kendilerini ve makinelerini sürekli olarak değişen üretim koşullarına uyarlamakla kalmıyor, aynı zamanda bir mesleğin peşinde koşarken kazandıkları deneyimi ve beceriyi, karşılığında başka bir mesleğin sorunlarına uyguluyorlar. Bunun nispeten kolay yapılması, düşmanlarımızın "karmaşayla geçinme" gücü dediği, ancak gerçeği nezaket uğruna tamamen feda etmeden "ortama eşzamanlı uyum" olarak adlandırılan o armağanın yaygın varlığının kanıtıdır. "Usta" olarak İngiliz denizcinin çok az eşi ve hiç üstü yoktur ve bir bakıma ulusun tipik bir örneğidir. Thucydides'in Themistokles'e ([Yunanca: kratistos de oytos aytoschediazein ta deonta egeneto]) tanıklığı, bugün birçok İngiliz için eşit veya daha büyük bir gerçeklikle uygulanabilir. Bu güç [Yunanca:
aytoschediazein ta deonta], mevcut savaşta Müttefikleri başlangıçta yenilgiden kurtardığı gibi, sonunda da onları zafere taşıyacağını umuyor ve inanıyoruz. Ancak, sahibini hazırlığı ihmal etmeye veya organizasyonu küçümsemeye yönlendirirse bir tuzak haline gelir, çünkü bunların hiçbiri için tamamen tatmin edici bir ikame olamaz, çok maliyetli olsa da. Aynı zamanda, bu gücü ciddi şekilde zayıflatan herhangi bir eğitim sisteminin bizi ulusal varlıklarımızın en değerlilerinden birinden mahrum bırakma eğiliminde olduğunu kabul etmeliyiz. Bundan, en azından çoğunluk için, mesleki veya başka türlü eğitimde özel veya aşırı uzmanlaşmanın bir avantaj olmaktan çok, olumlu bir dezavantaj olduğu sonucu çıkar; çünkü, gördüğümüz gibi, gençlerimizin büyük bir kısmı herhangi bir belirli yöne doğru belirgin bir eğilim göstermiyor ve bunu yapanların sadece küçük bir kısmı en yüksek uzmanlaşmanın gerektirdiği hipertrofiye sahip. Okul hayatının pratik hayata hazırlık olduğunu unutmamak önemlidir, ancak mesleki eğitim bir çocuğun kariyerinde nispeten geç bir aşamada, hatta okulda kaldığı süre boyunca başlamalıdır. Bu konuda tüm meslek kuruluşlarının hemfikir olduğu anlaşılıyor; çünkü kabul ettikleri veya oluşturdukları giriş sınavlarının hepsi bir çocuğun genel eğitimini test etmek için düzenlenmiştir ve daha sonra kendini adayacağı özel dersler hakkındaki bilgisini test etmek için değil. Erken uzmanlaşmanın kötülükleri sayılmaya bile gerek kalmayacak kadar iyi bilinir ve bu erken uzmanlaşma meslekiyse azalmak yerine artar. Bir insanın çalışma saatlerini doğru şekilde kullanabilmesini sağlayan araç olarak teknik eğitimin önemi abartılamaz; ancak işinin değeri, arkadaşlarına olan değeri ve erkeklik ölçeğindeki yeri, en azından eşit derecede, boş zaman saatlerini kullanma biçimine bağlıdır. İyi bir okulun birçok işlevinden en büyüğü, üyelerini boş zamanlarını akıllıca kullanmaya eğitmektir; ve bu her zaman doğrudan yollarla elde edilmese de sonuç yine de değerlidir. Her meslekte, en coşkulu bağlıları dışında herkes için mümkün olan çok şey olmalıdır - ve bazen onlar için bile - sıkıcı rutin ve zahmet. Bir insan, zihinsel ve ruhsal tazelik ve uyarım sağlayarak kendisine getirilen felç edici etkilerin üstesinden gelemediği sürece elinden gelenin en iyisini yapamaz veya en iyisi olamaz; başka bir deyişle, "içsel insanı her geçen gün yenilenmelidir." Böyle bir sonuca katkıda bulunabilecek birçok etken vardır; ancak okul anıları, okul arkadaşlıkları, okul "ilgileri" bunların arasında en önde gelir. Birçok erkek çocuğu okuldan ayrıldığında bir ilgi veya hobi edinmiştir - edebi, bilimsel veya pratik; ve bu hobinin hem etik hem de ekonomik bir değeri vardır. Hepsi bu kadar da değil. "Ekmek Çalışmaları"na, ister gönüllü ister zorunlu olsun, aşırı bağlılık, bir insanın mesleğini ruhunun hapishanesi haline getirme eğilimindedir. Profesör Eucken yakın zamanda vatandaşlarına, işlerindeki mükemmellik arttıkça ruhlarının küçüldüğünü söyledi. Bu nedenle, bir insanın zincirlerinden kurtulmasına yardımcı olan herhangi bir rasyonel ilgi, aynı zamanda insanlığını korumasına ve arkadaşlarıyla temas halinde kalmasına yardımcı olur. Dr. A.C. Benson, kendisine "Fransa'da bir çocuk okula veya üniversiteye gider ve belki de elinden gelenin en iyisini yapar. Ancak, sizin İngilizlerin hissettiğiniz gibi, okulunun veya üniversitesinin onuru ve refahı için bir tutku duymaz." diyen seçkin bir Fransız'dan bahseder. Okullarımızı ulusun manevi güç merkezleri yapan şey, bu fedakar özverili bağlılığı teşvik etme yeteneğidir. En sıkıcı çocukların bile hissettiği bu soyutlama sevgisi, İngiliz hayatını tatlı ve saf kılan birçok şeyin başlangıcıdır. Daha sonraki yıllarda, insanları kiliseleri, kasabaları, ülkeleri için böylesine muhteşem gönüllü işler yapmaya yönelten ve hatta bazı durumlarda onları "bütün dünyayı cemaatleri olarak almaya" yönelten aynı ruhtur. "

Güzel Montessori idealine ulaşmak için ne kadar çabalarsak çabalayalım,
gerçek şu ki, öğrencinin yürekten hoşlanmadığı ve yapabilseydi memnuniyetle kaçınacağı bazı dersler, bazı görevler olmalıdır; ancak
bunlar derhal ve tatmin edici bir şekilde ve neşeyle olmasa bile
en azından duyulabilir bir mırıldanma olmadan yapılmalıdır. Sonunda, bunlardan hoşlanabilir ve genellikle hoşlanır; her halükarda, bunların kendisini kızdırmak veya cezalandırmak için önüne konmadığını, ancak okul eğitiminin bir parçası olarak
olduğunu fark eder. Zorlama altında bile olsa, kişinin görevinin bir parçası olduğu için
hoş olmayan şeyler yapma alışkanlığı edinmenin, çoğu günün kaçınılamayan, devredilemeyen veya ertelenemeyen
bir sürü hoş olmayan görevle birlikte geldiği bir yaşam için kötü bir hazırlık olmadığı kabul edilecektir.

Ancak, şu anda, en azından bazı çevrelerde, özellikle mesleki, veya
eğitimin "pratik" tarafı. İş adamı genç zihinler ve onların sınırlamaları, öğretimin yapıldığı koşullar veya bir okul müfredatındaki çeşitli çalışmaların eğitim değerleri hakkında çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmez. Dersleri esas olarak veya yalnızca anlık pratik faydaları nedeniyle seçmeye eğilimlidir. Bu nedenle, onun görüşüne göre modern bir dil öğrenmenin başlıca nedeni, iş iletişimlerinin bu sayede kolaylaşacağıdır. Kişi,
gözünde olan ve açıkça gördüğü amacı belirtmekle yetinmesini ve bunu elde etme yollarını öğretmenin yargısına ve deneyimine bırakmasını isteyebilir; çünkü eğitimde, diğer eylem alanlarında olduğu gibi, bariz yol nadiren doğru yoldur ve çok sıklıkla felaket yoludur. Yine de pratik adamın eğitim işlerinin yönetimine dahil edilmesi belirgin bir kazançtır; çünkü öğretmenler, kural olarak, iş adamlarının ihtiyaçlarını ve fikirlerini çok fazla bilmek için ticaret dünyasıyla çok az temas halindedir. Eğitim Kurulu, halihazırda Eğitimcilerden oluşan bir Danışma Komitesi kurmuştur. Ülkenin Ticaret Odaları temsilcilerinden oluşan benzer bir daimi Komite neden atanmasın? Böyle bir Komite, başka hiçbir kuruluşun yapamayacağı şekilde, eğitim davasına paha biçilmez bir hizmet sunabilir.

Profesör Leacock'un yakın zamanda yazdığı bir makaleden, yaklaşık yirmi yıl önce Kanada okullarında ve üniversitelerinde önemli bir değişiklik olduğunu öğreniyoruz. "Demiryolu patronu, şirket yöneticisi, girişimci, çok yönlü müdür ve sanayi kaptanları olarak bilinen grubun geri kalanı, oğulları için pratik eğitim talep ederek üniversiteleri kuşatmaya başladı." Bay Leacock, kendisinin gittiği "büyük ve ünlü bir Kanada devlet okulundan" bahsediyor. Orada pratik bankacılık o kadar kararlı bir şekilde öğretiliyormuş ki, tel örgüler ve küçük kapılar, son derece doğru bir şekilde etiketlenmiş kitaplar ve her türlü gerçekçi görünümlü şey varmış. Her şey sona erdi ve şimdi Kanada'da, büyük şeyin bir okul çocuğuna her şeyi yapabilecek bir zihin vermek olduğunu keşfetmeye başladıkları anlaşılıyor; zamanı geldiğinde "bankacısını bir bankada eğiteceksin." Belki de herkes bunu fark etmemiştir ve demir yolu patronları ve diğerleri henüz tam olarak ikna olmamıştır; ancak Bay Leacock, en başarılı ticaret okullarının artık iş mekanizmasını öğretmeye çalışmayacağını, çünkü "üniversite programının sağlam, ortodoks çalışmalarının, uygun ve seçici gruplarda alındığında, dünyanın şu ana kadar tasarladığı en pratik entelektüel donanım eğitimini sunduğunu" beyan ediyor. Bay H.A.'nın verdiği kanıt da aynı iddiaya yöneliktir. Roberts,
Cambridge Atama Kurulu Sekreteri (bkz. _Kraliyet Kamu Hizmeti Komisyonu'nda Alınan
Delillerin Tutanakları, 22 Kasım 1912-13 Aralık 1912_, s. 66-73). Bu
tanıklığın tamamı dikkatli bir incelemeyi hak ediyor. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, bu ülkede ve yurtdışında büyük işletme şirketlerinin başkanları, giderek artan sayılarda Cambridge'e (ve Oxford'a da, ancak bu durumda istatistikler mevcut görünmüyor) departman ve ajansların sorumluluğunu üstlenecek erkekler için başvuruyorlar; aslında, "endüstri kaptanları" olmak için. Savaştan önceki yıl (1913-14) yaklaşık 135 erkek, Yönetim Kurulu aracılığıyla Cambridge Üniversitesi'nden ticari görevlere transfer edildi[1]. Doğal olarak bunların çoğunun bilim adamı olduğunu varsayabiliriz; aksine, şüphesiz kendilerine açık olan diğer görevlerin daha fazla olması nedeniyle, beklenenden daha azdı. Her Tripos'tan mezun olanların sayısı, çeşitli Tripos listelerindeki sayılarla yaklaşık olarak orantılı olarak 135'te bulunmaktadır. Savaştan kısa bir süre önce, Güney Amerika'da bazı işlerin önemli bir yöneticiliği için yapılan bir ilan, diğer her şey eşit olduğunda, Klasik Onur'da iyi bir derece almış bir adama öncelik verileceği imasıyla sona ermişti. Bu tür adamların çoğunun mesleklerinde başarılı olduğu, hizmetleri için yapılan başvuruların sayısındaki istikrarlı artışla kanıtlanabilir. Ancak, daha kesin kanıtlar mevcuttur. Ülkenin en büyük işletmelerinden birinin üyesi, aynı Kraliyet Komisyonu'na, önceki yedi yıl boyunca işe alınan 46 Cambridge adamından 43'ünün mükemmel bir performans gösterdiğini, ikisinin deneme süreleri sona ermeden başka bir işe başlamak için ayrıldığını ve yalnızca birinin tatmin edici olmadığını ifade etti. Bu kanıt, yer varsa kolayca tamamlanabilirdi. O halde, birçok meslekte istenen şeyin -en azından başlangıçta- teknik bilgiden çok eğitimli zeka olduğu açıktır.

Üniversitelileri bu şekilde seçmenin bir başka nedenini keşfetmek zor değildir. Bay W.L. Hichens (Cammell, Laird ve Co.'nun Başkanı) geçen Ocak ayında Okul Müdürleri Derneği'ne hitap ettiğinde, üniversite mezunlarını işletme için seçerken, çalışmış olsaydı Büyükler veya tarihte Birincilik alabilecek, başka ilgi alanları da olan, Ortak Oda'nın Başkanı olan, Ortak Oda'da veya nehirde hoş vakit geçiren veya kolejinin "Sekiz"inde kürek çeken veya diğer insanlarla geçinebileceğini gösteren başka bir şey yapmış birini aradığını beyan etti.
İş hayatında geçinmek, insanlarla geçinmek anlamına gelir.

Bay Hichens'ın deneyimi o kadar değerlidir ki, daha fazlasını alıntılamaktan daha iyisini yapamam. "Benim firmam gibi büyük bir endüstriyel organizasyonun üç ana alt bölümü vardır veya olmalıdır: üretim dalı, ticari dal ve araştırma veya laboratuvar dalı... Sıradan insanlarla değil, sorumluluk pozisyonlarına yükselmeyi bekleyen daha iyi eğitimli çıraklarla ilgileneceğim. Atölye tarafında, çocukların bize on altı ila on yedi yaşları arasında gelmesini ve mümkünse (atölyelerde ve çizim ofisinde çıraklık yaptıktan sonra) üniversiteye gidip mühendislik dersi almalarını tercih ediyoruz.

"Ticari tarafta da çocukları on altı ila on yedi yaşları arasında almayı tercih ediyoruz. Ancak yakın zamanda üniversite öğrencileri için sınırlı sayıda boş pozisyon ayırdık. Araştırma departmanı da çoğunlukla üniversite öğrencilerinden işe alınıyor. Ancak şu fark var, araştırma öğrencilerinin üniversitede bilimsel bir eğitim almış olması gerekirken, ticari tarafa katılan üniversite öğrencilerinden özel bir eğitim talep etmiyoruz. Okuldaki uzmanlaşmış
eğitimin pratik bir değeri yoktur.
Bir çocuk işe başladıktan sonra beyninin özümseyebileceği tüm teknik
bilgileri edinmek için bolca zaman vardır. Bir çocuğu aldığımızda istediğimiz şey, onun yetenek ve ahlaki karakter gücüne sahip olduğundan emin olmaktır ve eğitimin gerçek işlevinin ona nasıl öğreneceğini ve nasıl yaşayacağını öğretmek olduğunu ileri sürüyorum - nasıl geçimini sağlayacağını değil. Doğal olarak bir çocuğun dil veya matematikte bir yeteneği olup olmadığını bilmekle ilgileniriz, ancak bu yeteneğini, diyelim ki dil öğrenmeyi, Latince ve Yunanca veya Fransızca ve Almanca öğrenerek edinmiş olması bizim için önemsizdir. Eğitimsel değer en üst düzeydedir, mesleki değer önemsizdir. Dolayısıyla, modern
diller daha sonraki yaşamda faydalı olacakları için öğretilirken,
Latince ve Yunanca pratik bir işe yaramadıkları için atlanırsa,
eğitim değerleri daha büyük olsa bile, çocuğun haklı bilgi mirasını bir
çay tabağıyla takas etmiş olursunuz."

Çocukları mühendis olmaları için eğitmenin en iyi yolu konusunda şüphesiz birçok farklı görüş vardır ve Bay Hichens deneyiminin sonuçlarını verirken, mesleğin tamamının oybirliğiyle ve iyi düşünülmüş yargılarını dile getirdiğini iddia etmemektedir. "Okuldaki özel eğitimin bizim için pratik bir değeri yoktur" şeklindeki ifadesi, büyük çocukları için güçlü, iyi organize edilmiş bir mühendislik yönüne sahip olan okullar tarafından kesinlikle sorgulanacaktır. Ancak, on altı veya on yedi yaşına kadar sağlam bir genel eğitimin, tatmin edici mesleki eğitimin vazgeçilmez bir koşulu olduğu yönündeki iddiası lehine, uzun ve genellikle acı deneyimlerden doğan önemli bir oybirliği olacaktır. "Düşünmeye cesaret ediyorum," diyor Bay Hichens, "modern eğitimin eğilimi genellikle yanlış yöndedir - gözden uzak, yerin altında yatan temellere çok az dikkat edilir ve gösterişli bir üst yapıya çok fazla dikkat edilir. Paralarının karşılığını hemen almak isteyen ebeveynlere çok fazla önem veriyoruz ve eğitimin toprağı sürmek ve tohumu ekmekten ibaret olduğunu unutuyoruz - ayrıca tohumun kendiliğinden büyümesi gerektiğini de unutuyoruz."

Daha önce söylenenlerden anlaşılıyor ki, mesleki eğitime olan ihtiyaç çoğu durumda, hatta tüm durumlarda mevcut olsa da, bir çocuğun hayatında böyle bir eğitimin başlaması gereken zaman, tüm meslekler için aynı olmaktan uzaktır. Normal yaş konusunda genel bir fikir birliği olsa bile, istisnai koşullar veya istisnai yetenek, mesleki eğitimin genellikle istenenden çok daha sonraki bir döneme ertelenmesini haklı çıkarabilir. Dolayısıyla tıp mesleğinin en seçkin üyelerinden ikisinin sırasıyla Kıdemli Çavuş ve Kıdemli Klasik olarak mezun olması, ortalama bir tıp öğrencisinin mesleki eğitimine başlamak için yirmi üç yaşına kadar beklemesini haklı çıkarmayacaktır. Bazı çevrelerde genç erkekler için "uzmanlaşmış eğitim" talep edildiği doğruysa, birçok gencin okuldan geçip üniversiteye nereye gittiklerine dair net bir fikirleri olmadan girdiği de doğrudur. Bu belirsizlik, ödeneklerinin büyüklüğüne ve koşullarının kolaylığına, bazen de belki aşırı çekingenlik veya güçlerinin hafife alınmasına bağlı olarak "bir şeylerin mutlaka ortaya çıkacağı" inancından kaynaklanıyor olabilir; ancak, hangi sebepten kaynaklanırsa kaynaklansın, böyle bir zihniyet kendi başına kınanacak bir şeydir ve ciddi ahlaki tehlikelerle doludur. On altı veya on yedi yaşında bir çocuk için, kesin bir şekilde, hangi işlere uygun olmadığını söylemek ve en azından hayatının işini hangi yönde araması gerektiğini belirtmek mümkün olmalıdır. Seçim _yükü_ çoğu zaman çocuğun kendisine yüklenir; ve sorunun sorulduğu biçim - Ne olmak _isterdin_? - onu yalnızca kendi arzularının ve yeteneklerinin değil, aynı zamanda en iyi ihtimalle eksik bir şekilde aşina olabileceği mesleklerin koşullarının da yargıcı yapar. Burada ebeveynlerin ve öğretmenlerin sadece birbirleriyle değil, aynı zamanda çeşitli mesleki ve ticari kuruluşlarla da işbirliği yapmaları için güzel bir alan var. Genellikle bir müdürün, bakımına verilen çocukları gözlemlemesi ve incelemesi görevi olduğu varsayılır. Bu inceleme ve incelemeyi ebeveynlerine de genişletmesi de aynı derecede önemlidir; başka bir sebep olmasa bile, çocuklara karşı bir adalet eylemi olarak. Ancak başka sebepler de vardır. Her ebeveynden -ya da en azından her babadan- mesleği veya işi hakkında bilgi edinilebilir; bu bilgi, kural olarak, paylaşmaya oldukça isteklidir. Ayrıca, bir müdür, iş adamları, ticaret liderleri, her türden meslek sahibi kişilerle temas kurma fırsatlarından yararlanırsa, ebeveynlere oğulları için uygun kariyerler konusunda verdiği tavsiyeler çok daha değerli hale gelir. En azından onları daha belirgin hatalardan kurtarabilir; örneğin, mühendisliğe uygunluğun bir bisikleti parçalama yeteneğinden ve "tekerleklerin dönmesini görme" arzusundan daha değerli başka göstergeleri olduğuna onları ikna edebilir; ve "hesaplamalarda iyi" olan bir çocuğun zorunlu olarak iyi bir muhasebeci olamayacağına. Kısacası, bir hobiyi meslekle karıştırmalarını önleyebilir.

[Dipnot 1: Bu bağlamda, ikamet eden lisans öğrencilerinin normal sayısının 600'ün üzerinde olduğu Trinity College üyelerinin %43'ünün üniversiteden ayrılırken kendilerini işe adadıkları belirtilebilir.]

III

Okullar hakkında yazarken, genellikle kamu okulları olarak bilinenleri kastettiğim açıkça belirtilmelidir; çünkü kamu okulu çocuğu, pratik hayata genel hazırlıkta, ilkokuldaki daha az şanslı kardeşinin payına düşmeyen birçok avantajdan yararlanır. Eğitimi sadece birkaç yıl daha devam etmekle kalmıyor, aynı zamanda daha geniş bir çizgide yürütülüyor ve ona daha fazla bilgi çeşitliliği ve daha geniş bir bakış açısı kazandırıyor. Ayrıca, kural olarak, disiplin, kültür ve _noblesse oblige_ ruhu olarak adlandırılabilecek şeyin uzun süredir devam eden geleneklerinin olduğu toplumun sınıflarından geliyor. Bu gelenekler, kendi başlarına onu delilikten, tembellikten veya hatta ahlaksızlıktan alıkoymuyor; ancak, zorluklara katlanmasına, otoriteye boyun eğmesine, kurumsal ruhu geliştirmesine, belirli okul çocuğu onur standartlarını korumasına ve kendisinin de söyleyeceği gibi, "oyunu oynamasına" yardımcı oluyor. Sınıfta büyük ölçüde bireyselciliğe ve bencilliğe başvuruluyor olsa da, oyun alanlarında işbirliğinin değerini ve özverililiğin erdemini öğreniyor. En başından itibaren bir 
medeni ve kolektif sorumluluk duygusu geliştirmeye başlar ve okulda daha sonraki yıllarında, bir başkan veya gözlemci olarak üyesi olduğu
topluluğun yönetiminde doğrudan bir payı ve refahı için doğrudan bir sorumluluğu olduğunu
görür. Bu kurumsal yaşam duygusu, o ayrıldığında da ölmez, çünkü o zaman Eski Öğrenciler Derneği onu sahiplenir ve geçmişe yeni bir ilgi katarken, gelecek için eski ilhamı korur.

İlkokul çocuğu için durum böyle değildir. Ona ve ebeveynlerine göre, ilkel lanet acı verici derecede gerçektir: iş, açlığı önlemenin tek ve her zaman etkili olmayan yoludur. Yasa izin verdiği anda "paraya dönüştürüleceğini" ve ücretli
çalışan olması gerektiğini anlar. Aile hazinesine katkıda bulunan biri olarak
kendi hükümetinde söz sahibi olduğunu iddia eder ve ebeveynlerin, efendilerin veya Devletin özgürlüğüne tecavüz etme girişimlerine karşı koyar.
Hem zihni hem de bedeni olgunlaşmamış ve kötü eğitilmiş bir şekilde işe başlar.
Ona _esprit de corps_ öğretecek çok az şey olmuştur; sorumluluğun ayıklatıcı etkisini hiç hissetmemiştir; deneyimlediği tek disiplin, O.T.C. için sınıf disiplinidir. ve organize
oyunlar onun için bilinmezdir; ve oradan ayrıldığında onu arkadaşlarıyla veya okulla iletişimde tutacak
Eski Çocuklar Derneği çok nadirdir. Burada ve orada, İzciler gibi gönüllü örgütler onun durumunu iyileştirmek için bir şeyler yapmıştır--çok az da olsa--; ancak,
çoğunlukla, kötülükler dokunulmamıştır. Bunlara çare bulmak,
geleceğin birçok büyük sorunundan en küçüğü değildir.

Endüstrinin herhangi bir dalının iyileştirilmesi, nihayetinde orada çalışanların iyileştirilmesi anlamına gelir.
Örneğin, bilimsel tarım, bilimsel tarımcılarımız olana kadar neredeyse imkansızdır.
Aynı şekilde, pratik yaşamda gerçek başarı, uygulayıcının teknik
ekipmanından daha çok mizacına ve karakterine bağlıdır. Ancak, ulusun bir bütün olarak ilerlemesinin önünde üç büyük engel vardır, bu engeller ancak çok
yavaş bir şekilde ve birçok ahlaki gücün sürekli eylemiyle ortadan kaldırılabilir. Entelektüel çıkarlarla çok
az ilgileniyoruz. "Hiçbir ulus," diyor Bay Temple, "İngiltere'nin zekayı ihmal etmesi ve küçümsemesi kadar ileri gitmemiştir. Eğer karakter iyiliği, ulusumuza yararlı vatandaşlar olarak hizmet etme kapasitesi anlamına geliyorsa, zihnini uyutmaktan memnun olan hiç kimse bunu elde edemez." Sonra yine, bizi başarıya tapmaya yönelten düşük idealden muzdarip oluruz.
Bir çocuk, en erken yıllarından itibaren, gerçek bir emirle olmasa bile, çevresinden bir şey olmak için değil, birisi olmak için çabalamayı öğrenir. Şöhretten ziyade güç sevgisi "asil zihinlerin son zaafı" olabilir, ancak muhtemelen birçok aşağılık zihnin ilk zaafıdır.
Burada dost canlısı bir yabancıyı eleştirme gerekçesi yatar. "Kendinizi yozlaşmazlığınızla övünüyorsunuz ve bunda da haklısınız; çünkü
İngiltere'de muhtemelen para yoluyla gerçek rüşvet
diğer ülkelerden daha azdır. _Ama hepiniz güç tarafından rüşvetlendirilebilirsiniz_."
Son olarak (Bay Hichens'ı bir kez daha alıntılamak gerekirse), "Eğitimimizi ticarileştirmek, onu para kazandıran bir teklif haline getirmek, Zenginlik Tanrısı'na hizmet ettirmek ve böylece bizi para kazanan bir kalabalığa dönüştürmek için güçlü bir baskı uygulanıyor. Ruskin, 'Kendini bir kalabalığa dönüştüren hiçbir ulus
kalamaz' demiştir. Her şeyden önce bir ulus para kazanan bir kalabalığa
devam edemez. Cezasızlıkla--varoluşla--edebiyatı, bilimi, sanatı, doğayı, şefkati küçümsemeye ve ruhunu peniye
yoğunlaştırmaya devam edemez."

XI

MESLEK OLARAK ÖĞRETMENLİK

FRANK ROSCOE

Öğretmen Kayıt Konseyi Sekreteri

Bu bölümün başlığı betimleyici olmaktan çok kehanet niteliğindedir çünkü
öğretmenler sıklıkla işleri için profesyonel bir statü talep etseler ve
iddialarının "öğretmenlik mesleği" ifadesinin yaygın kullanımıyla tanındığını görseler de, öğretmenlerin gerçek bir meslek grubu oluşturmadıkları kabul edilmelidir. Üniversite profesöründen özel öğretmene veya müzik "profesörüne" kadar her türden eğitmeni kadrolarına dahil ederler. Katılım şartları ve ücret oranları her türlü çeşitliliği gösterir. Öğretmenlik işini üstlenmeye uygunlukları, kamu ilkokullarındaki belirli öğretmen sınıfları hariç, özel olarak test edilmez ve böyle bir testin uygun niteliği ve kapsamı konusunda genel bir fikir birliği de yoktur. Genellikle, olası işverenin, öğretmen adayının öğreteceği konu hakkında bir miktar bilgi sahibi olduğuna dair kanıt talep etmesi doğrudur. Başvuranın, okul işlerinde aktif ve yararlı bir rol alması için uygun olacak diğer kişisel ve fiziksel niteliklere sahip olduğundan emin olmaya çalışabilir. Ancak bu soruşturmalar, disiplin veya form yönetimi olarak adlandırılan şeyin dışında, onun öğretme becerisine çok az veya hiç atıfta bulunmayacaktır. Gerçek bir mesleğin özellikleri kolayca tanımlanamaz, ancak bunların işin temeli olarak bir bilimsel ilkeler bütününün varlığını ve mesleğin saflarına girmek isteyenlerin nitelikleri konusunda mesleğin kendisi tarafından bir miktar kontrol uygulanmasını içerdiği varsayılabilir. Birlikte ele alındığında, bu iki özelliğin gerçek bir mesleği bir iş veya ticaretten ayırdığı söylenebilir. Nitelikli zanaatkar veya zanaatkar, saflarına girişi kontrol etmeye çalışan bir sendikaya ait olabilir, ancak Birleşik Mühendisler Derneği üyesi ile Makine Mühendisleri Enstitüsü üyesi arasındaki fark, ilkinin esas olarak belirli yöntemlerin uygulanmasıyla ilgilenen bir organa ait olması, ikincisinin ise yalnızca uygulamalarıyla değil, aynı zamanda kökenleri ve gelişimleriyle de ilgilenen bir organa ait olmasıdır. Mühendislik uygulamasının altında yatan bir bilimsel bilgi gövdesinin olduğu ve mühendislerin çeşitli mesleki kurumlarının bu bilgiyi genişletmeye çalışırken, mesleklerinin üyesi olmak isteyenlerin niteliklerini belirleme hakkını da talep ettiği kabul edilmektedir. Aynı şey hukuk ve tıp meslekleri için de farklı şekillerde geçerlidir. Ayrıca, bu meslekler içinde kabul edilen üyenin, mesleki becerisi ve üstünlüğünün kendisine özel bir değerlendirme hakkı verdiği ölçüde hariç olmak üzere, tüm meslektaşlarıyla eşit bir zeminde olduğu belirtilmelidir. Öğretmenliğin gerçek anlamda bir meslek olarak tanımlanabilmesi için aşılması gereken büyük zorluklar olduğu hemen görülecektir. İşin çeşitliliği o kadar fazladır ki, öğretmenliğin tek bir meslek değil, birçok mesleğin bir karışımı olduğu düşünülebilir. Üniversite profesörü, büyük bir devlet okulunun müdürü, beden eğitimi eğitmeni ve anaokulu öğretmeni arasında ortak bir bağlantı bulmak zordur. Tam bağımsız bir şekilde çalışan bir hazırlık okulunun müdürü ile, hazırlık okulundaki öğrencilerle aynı yaşta olan ancak Eğitim Kurulu'nun genel denetimi altında seçilmiş bir kamu otoritesi tarafından kontrol edilen ve yönetilen bir kamu ilkokulunun müdürünü bir araya getirmek kolay değildir. Ancak bu belirgin amaç farklılıklarına rağmen tüm öğretmenlerin aynı amaca hizmet ettiği düşünülebilir. Öğrencilerine, yaşam işinde rollerini oynayabilmelerini sağlamak amacıyla belirli resmi ve amaçlı etkiler getirmekle meşguldürler. Bu tür resmi etkiler, sayısız gayri resmi etki tarafından desteklenir. Okul ve üniversite tek başına tam bir insan yaratmaz ve öğretmenin görevinin önemli bir parçası, kendi kişiliği ve davranışının etkisiyle ve okulun biçiminin veya okulunun işinin genel amacıyla uyumlu olmasını sağlayarak doğrudan ve amaçlı öğretimini desteklemektir. Öğretim verme becerisi, bir öğretmenin ihtiyaç duyduğu tüm donanım değildir. Gerçekten de "iyi bir ders" veya bir dizi "iyi ders" vermek ve yine de gerçek öğretim işinde başarısız olmak mümkündür. Bazı dallarda, iyi öğretimin daha saf teknik ve mekanik niteliklerine, entelektüel teşvik, araştırma ruhunun uyanması ve gerçek bir kurumsal duygunun geliştirilmesi gibi daha ince ve daha kalıcı niteliklerden farklı olarak çok fazla vurgu yapılmıştır. Mazeret olarak, öğretimin, özellikle sınıfların katı disiplin ve gerçeklerin öğrenilmesine sürekli dikkat etmekten daha iyi bir şeye izin vermeyecek kadar büyük olduğu okullarda bir tatbikat biçimine dönüşme eğiliminde olduğu söylenebilir. Bu tür koşullardaki öğretmenler, çalışmalarının daha kalıcı ve önemli kısımlarında ciddi şekilde engellenirler. Çok büyük okullar ve hantal büyüklükteki sınıflar, öğretmeni sadece bir tatbikat çavuşu haline getirme eğilimindedir. Öğretmenin bireyselliğinin uygulanması için her zaman tam bir düzenleme yapılması gerekirken, tüm öğretim çalışmalarında birleştirici bir ilke aranmalıdır. Öğretimin verilmesinin, konu bilgisi dışında özel bir beceri gerektirdiği konusunda anlaşma sağlanmadığı sürece, öğretmenin, herhangi bir geçici işçiden daha fazla dikkate alınmayı hak etmediği görüşünü kabul etmeye zorlanacağız. Öğretmenler adına, öğretmeyi amaçladıkları konu veya konuların incelenmesinde gerekenden daha fazla hazırlık yapılmadan çalışmalarının yapılabileceği kabul edilirse, bir meslek olarak derecelendirilme iddiası sürdürülemez. Gerçek bir meslek, bir "gizem" veya en azından bir sanat veya zanaat anlamına gelir ve bu konuda bir miktar bilgi, öğretmenlerin profesyonel statüye sahip olmaları için gerekli görünmektedir. Bu bağlantıdaki zorluk, öğretim ilkelerinin henüz tatmin edici bir şekilde işlenmemiş olmasıdır. Zihnin işleyişine ilişkin bilgimiz çok yavaş gelişir ve bu araştırma alanında araştırmalar yapanların sayısı azdır. Sonuçları ille de öğretim pratiğiyle ilgili değildir, ancak daha geniş bir alanı kapsar. Öğretmenin çalışmalarına özel referansla uygulamalı psikoloji çalışması teşvik edilmelidir, çünkü bu, öğretim çalışmasının temelini oluşturması gereken bilimsel ilke gövdesini genişletmeye hizmet edecektir. Öğretmenlerin zamanlarını psikolojik araştırmalara harcamaları beklenmesi kesinlikle gerekli veya arzu edilir değildir. Onların işi öğretmektir ve bu da psikologlar tarafından
tespit edilen ve doğrulanan gerçekleri uygulamaya adamalarını gerektirir. Bu amaçla, bu gerçeklerin
araştırılıp kanıtlandığı yöntem hakkında bir şeyler bilmeleri gerekecektir. Ayrıca, öğretmenlerin eğitim tarihi hakkında bir şeyler öğrenmeleri, sözde Büyük Eğitimcilerin bir dizi biyografisi olarak değil, daha ziyade eski zamanlarda
önerilen ve denenen şeyleri öğrenme amacıyla bir avantajdır. Böyle bir bilgi, öğretmene yeni önerilerle ve sürekli olarak ortaya çıkan birçok "sistem" ve "yöntem"le başa çıkmak için gerekli gücü sağlar. Her yeniliğin hevesli bir savunucusu olmak veya ayrım gözetmeyen bir şüphecilik tavrı benimsemek yerine, yeni önerilerin gerçek değerini bir ölçüde tahmin edebilecek ve zihinsel işlemler hakkındaki bilgisi, bunların sağlam bir ilke tohumu taşıyıp taşımadığını yargılamada yardımcı olacaktır. Öğretmenin zanaatını yalnızca pratik yaparak öğrenmesine izin verme alternatif planı, genellikle onu kendi okul günlerinin eksik anılarına veya başka bir öğretmenin yöntemine dayanan dar ve basmakalıp yöntemlere çok sıkı bir şekilde hapsetme sonucunu doğurur. Taklit, kısıtlayıcıdır ve öğretimde başarı için vazgeçilmez olan inisiyatif ve uyum sağlama niteliklerini yok etmeye yarar. Öğretimde eğitim adı verilen şey adına abartılı bir talepte bulunulmadığı belirtilecektir. Şimdiye kadar uygulanan eğitim yöntemleri, bir öğretmeni dışarıdan, sanki, psikoloji ve öğretim yöntemi derslerine katılmaya ve bir gösteri dersleri kursu dinlemeye zorlayarak biçimlendirmenin mümkün olduğu varsayımına çok sık dayanmıştır. Bu plan, adlandırılan konularda mükemmel sınav cevapları yazmak ve hatta bir formun sorumluluğunu üstlenmeye uygun olmadan makul derecede iyi hazırlanmış bir ders vermek mümkün olduğundan, tamamen başarısız olabilir. Öğretme pratiğinin ancak normal ve bu nedenle bir eğitim kolejinin uygulama okulunda var olanlardan tamamen farklı koşullar altında sınıfta edinilebileceği kabul edilmelidir. Bu gerçek tam olarak kavrandığında, genç öğretmenin ilk yılını, müdür ve kadrolu personelden bir veya daha fazlasının erken çabalarına rehberlik etmek ve teori bilgisi ile pratikteki gereksinimleri arasında gerekli bağı kurmak için nitelikli olduğu bir okulda geçirmesi gerektiğini
görmeyi bekleyebiliriz.

Üniversitelerdeki Eğitim Bölümleri, öğretim ilkeleri konusunda sistematik araştırmalar yapmaya teşvik edilmeli ve öğretmenlerin pratik eğitim aldıkları okullarla yakın temas halinde olmalıdır.

Önerilen plan, mevcut öğretmen yetiştirme yöntemine karşı sıklıkla yöneltilen, yani çok teorik olduğu ve bir sınıfı yönetemese de eğitim hakkında yüzeysel konuşabilen insanlar yetiştirdiği şeklindeki eleştirilerden uzak olacaktır. Ayrıca, genç öğretmenin öğretim sanatı veya zanaatı konusunda öğreneceği çok şey olduğu ve seçtiği işte başarılı olmak istiyorsa bilmesi ve uyması gereken belirli genel ilkeler olduğu gerçeğini de kabul edecektir. Bu prensiplerin kendi koşullarına uygulanması bir uygulama meselesidir, çünkü öğretimde, diğer tüm sanatlarda olduğu gibi, kişilik unsuru, resmi teknik veya özel yöntem meselelerinden çok daha önemlidir. Tüm öğretimin altında yatan tespit edilmiş ve kabul edilmiş prensipler bilinmeli ve bundan sonra öğretmen kendi yöntemini geliştirmeli, zihninin eğilimini pratiğinde yansıtmalıdır. Bir prensibin tanınması, uygulamada tekdüzelik gerektirmez. Uygulamada özgürlük, ancak bir sanatın sınırları içinde mümkündür. Sorun, bu sınırları çeşitliliğe ve bireysel ifadeye izin verecek kadar özgür bir şekilde tanımlamaktır. Öğretmenlerin doğuştan geldiği, sonradan yapılmadığı sözü, herhangi bir sanatı uygulayan kişiler tarafından söylenmiş olabilir, ancak şair veya ressam doğuştan gelen yeteneklerini ancak belirli sınırlar içinde ve belirli kurallarla ilgili olarak kullanabilir. Tüm kuralları terk etmesi, her kuralı kölece kabul edip zekası olmadan kendisine uygulaması kadar sanatı için ölümcüldür.

Öğretmenin bir sanat veya en azından bir zanaat olduğu ilkesinin kabulü, öğretimi ismen olduğu kadar gerçekte de bir meslek haline getirme girişiminin ön koşuludur.

Bir diğer gereklilik ise, öğretimle uğraşanların, çalıştıkları koşulları kontrol etme ve özellikle de saflarına katılmak isteyenlerin niteliklerini test etme yetkisine sahip olmalarıdır. Bu, tüm öğretim çalışmalarının temel birliğinin kabul edilmesini ve tüm öğretmenleri görünürdeki çeşitliliklerine rağmen belirli bir birlik veya dayanışmaya sahip tek bir organın üyeleri olarak bir araya getirmek için buna bağlı bir çabayı gerektirir. Böyle bir organ oluşturmak, geçmişte çeşitli öğretmen türlerinin kendilerini gruplara ayırma eğiliminde olması ve her birinin kendi çıkarlarını korumak için kendi dernek ve mekanizmalarına sahip olması nedeniyle büyük zorluk gerektiren bir iştir. Çeşitli üniversitelerin öğretim kadrolarının yanı sıra, İngiltere ve Galler'de elliden fazla öğretmen derneği vardır. Bunlar arasında doksan binden fazla abone üyesi olan Ulusal Öğretmenler Birliği'nden sadece birkaç puan taraftarı olan kuruluşlara kadar her şey vardır. Bu dernekler, daha önce açıklanan öğretim çalışmalarının büyük çeşitliliğini yansıtır, ancak hepsi de öğretmenin işinde özgürlüğünü teşvik etmeyi ve mesleki hedefleri ilerletmeyi amaçlamaktadır. Bu tür özlemler öğretmenlerin zihninde uzun yıllardır vardır ve zaman zaman, nitelikli kişiler sicilinin gerekli ekiyle birlikte bir mesleki Konsey kurarak bunları gerçekleştirmeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur. Yetmiş yıl önce, Ortak, Lisanslı ve Üye derecelerine sahip Öğretmenler Koleji, Doktorlar Koleji ile bir karşılaştırma önererek, "mesleğin standartlarını, uygunluk ve saygınlık garantisi sağlayarak yükseltmek" amacıyla kurulmuştur. "Kolej
Sicili, okul yönetmeye yetkili olan herkesin isimlerini içerecekti ve Sicile kabul, verimsizlikleri veya uygunsuz davranışları nedeniyle bir öğretmenin çağrılmasıyla itibarsızlaştırma olasılığı olan herkesi dışlamanın bir yolunu sağlamak için Kolej tarafından kontrol ediliyordu. Ancak, bu şekilde başlatılan plan kapsamlı değildi, çünkü esas olarak özel okulları yöneten öğretmenleri ilgilendiriyordu ve üniversitelerde, kamu okullarında veya o zamanlar yakın zamanda kurulan Devlet hibeleri planı kapsamında çalışan ilkokullarda çalışanların dahil edilmesini düşünmüyordu. Bu son tanımdaki okullardaki öğretmenlerin, görünüşe göre, o günkü hükümet tarafından devlet tarafından atanan ve maaşları ödenen memurlar olarak görülmesi amaçlanmıştı. Daha sonraki
mevzuat bu düzenlemeyi değiştirdi, ancak devlet hibeleri alan okullardaki öğretmenler hala bir miktar kontrole tabidir ve kamu ilkokullarındaki öğretmenler, öğretmenlik yapmalarına izin verilmeden önce Devlet tarafından lisanslandırılır. Öğretmenlik mesleğini örgütleme çabasının, öğretmenlerin kendi koşullarını belirlemede tamamen özgür olmamaları gerçeğiyle baştan itibaren engellendiği görülecektir, çünkü Devlet zaten bir kolun sorumluluğunu üstlenmişti, ayrıca farklı öğretim işi biçimlerinin çeşitli karakterinden ve bu biçimlerden bazılarının geleneksel olarak başka bir mesleğin, bir din adamının üyeliğiyle ilişkilendirilmesinden kaynaklanan başka zorluklar ortaya çıktı. Bu nedenle, Öğretmenler Sicili'ni oluşturma ve bir meslek örgütleme yönündeki çeşitli girişimlere rağmen zorluklar aşılmaz görünüyordu. 1869 ve 1899 yılları arasında Öğretmenler Sicili'ni kurma amacıyla Parlamento'ya birkaç yasa tasarısı sunuldu, ancak hepsi muhalefetle karşılaştı ve terk edildi. 1899 Eğitim Kurulu Yasası, Kurula sevk edilen herhangi bir konuda tavsiyede bulunmak ve ayrıca Kurul'un onayıyla Öğretmenler Sicili için yönetmelikler hazırlamak üzere bir Danışma Komitesi'nin bir Kararname ile kurulması yetkisini verdi. 1902'ye kadar bir Kararname ile bir Kayıt Konseyi kurulmadı ve bir Sicilin kurulması için yönetmelikler konulmadı. Böylece kurulan Konsey, altısı Eğitim Kurulu Başkanı tarafından aday gösterilen ve biri şu organların her biri tarafından seçilen on iki üyeden oluşuyordu: Müdürler Konferansı, Müdürler Derneği, Baş Öğretmenler Derneği, Öğretmenler Loncası ve Ulusal Öğretmenler Birliği. Konsey üyeleri üç yıl görev yapacaktı ve daha sonra 1 Nisan 1905'te Konseyin tüzüğü revize edilecekti. Konseye verilen görev, Danışma Komitesi tarafından çerçevelenen ve Eğitim Kurulu tarafından onaylanan yönetmeliklere uygun olarak bir Öğretmenler Kaydı oluşturmak ve tutmaktı. Kurulun onayına tabi olarak, Konsey memurları atama ve onlara ödeme yapma yetkisine sahipti. Gelir, kayıt ücretleri ile sağlanacaktı ve hesaplar, ayrıca Konseyin yılda bir kez işlemlerinin bir raporunu sunması gereken Kurul tarafından denetlenecek ve yayınlanacaktı. Bu şema kapsamında, A ve B olmak üzere iki sütundan oluşan bir Kayıt oluşturuldu. İlkine, kamu ilkokullarında öğretmen olarak hükümet sertifikası almış tüm öğretmenlerin isimleri yerleştirildi. Bu, bu tür öğretmenler tarafından herhangi bir başvuru veya ödeme gerektirmedi ve böylece otomatik olarak kaydedildiler. B sütunu, kamu ve özel ortaokullardaki öğretmenler için ayrılmıştı. Bu durumlarda kayıt, gönüllüydü ve akademik durum ve mesleki eğitim açısından kabul edilebilir yeterlilik kanıtına ek olarak bir gine kayıt ücreti ödenmesini gerektiriyordu. Deneyimli öğretmenler daha kolay şartlarda kabul edilse de, yönetmelikler, belirli bir tarihten sonra, kayıt için kabul edilen herkesin öğretmenlik eğitimi kursundan tatmin edici bir şekilde geçmesini sağlamak için tasarlanmıştı. İlk etapta tasarlandığı gibi Sütun B, özel ders öğretmenlerine yer vermiyordu ve müzik ve bir ortaokulun normal müfredatının bir parçası haline gelen diğer branşlarla ilgili olarak ek Kayıtlar oluşturmak gerekli hale geldi. Bu nedenle, plan, kabul edilen başvuranın işinin niteliğine göre gruplara ayrılmış bir Kayıt sağladı. Böyle bir düzenleme, tüm üniversite öğretmenlerini göz ardı ettiği ve diğerlerini bazı durumlarda çalıştıkları okul türüne ve diğerlerinde ise öğrettikleri konuya bağlı olarak farklı kategorilere atadığı için birçok zorluk çıkardı. Bu doğrultuda oluşturulmuş profesyonel bir Kayıt, bireysel öğretmenin en uygun olduğu iş türüyle ilgili bilgi sağlama avantajına sahipti. Öte yandan, öğretmenlerin kategorilere ayrılmasının prensipte sağlam olmadığı
ve kamu ilkokullarındaki öğretmenlerin, kendilerinin daha düşük bir rütbeye ait oldukları ve bir ücret ödemekten
haklı olarak muaf tutulmaları gerektiği
önermesine karşı çıkmakta gecikmedikleri
belirtildi. Birçoğunun, yaklaşık on bir bin öğretmenin kayıtlı olduğu ve bunların yarısından fazlasının mezun olmadığı B Sütununa kabul edilmek için gerekenlerden daha yüksek akademik niteliklere sahip olduğunu
belirttiler. Bu şekilde ifade edilen görüşler birçok başka öğretmen tarafından da paylaşıldı ve önerilen Kaydın başarılı olamayacağı hızla ortaya çıktı. 1905 Yıllık Raporunda Konsey, mevcut koşullar altında 1899 Yasası'nda öngörüldüğü gibi alfabetik bir Öğretmenler Kaydı oluşturmanın ve yayınlamanın mümkün olmadığını belirtti. Haziran 1906'da Eğitim Kurulu, yaklaşan mevzuatın sağladığı fırsatı kullanarak Kaydı kaldırmaya yönelten nedenleri belirten bir muhtıra yayınladı ve 1906 Eğitim Yasası'na Danışma Komitesi'nden bir Öğretmenler Kaydı oluşturma yükümlülüğünü kaldıran bir madde eklendi. Bu madde birçok öğretmen derneği tarafından şiddetle karşı çıktı. Bu kuruluşlar, bir planın başarısız olmasına rağmen bir Kaydın hala mümkün ve arzu edilir olduğunu ileri sürdüler. Birçok kişi, Kayıt Konseyi'ne verilen görevin imkansız olduğunu düşünüyordu çünkü 1899 Yasası uyarınca uygulanan denetim ve kontrol koşulları Konsey'e çok az özgürlük bırakıyordu ve kendi kendini yöneten bir mesleğin kurulmasını tamamen engelliyordu. Genel görüş, gelecekteki herhangi bir Sicilin, kayıtlı olanları farklı sınıflara ayırma girişiminden kaçınarak tek bir sütunda olması gerektiği ve gelecekteki herhangi bir Konseyin mümkün olduğunca bağımsız ve geniş bir şekilde temsil edici olması gerektiği yönündeydi. Bu görüş, yeni bir kayıt planını teşvik etme amacıyla birkaç konferans düzenlendikten sonra 1911'de Eğitim Kurulu tarafından yayınlanan bir muhtırada ifadesini ve resmi onayını buldu. Muhtırada şöyle deniyordu: "Konsey'in yapısını özellikle belirlemesi gereken şey, Sicile en hızlı veya en kolay şekilde kabul edilecek öğretmen türleri değil, Öğretmenlik Mesleğinin birleştirilmesine ilişkin daha geniş ve daha genel anlayış olmalıdır." Bu yeni ve daha geniş fikir, Şubat 1912'de bir Konsey Kararnamesi ile kurulan Öğretmen Kayıt Konseyi'nin oluşumunu yönetmeye hizmet etti. Bu Emirle oluşturulan organ tamamen öğretmenlerden oluşur ve aşağıdaki sınıfların her birinden on bir temsilci içerir: Üniversitelerin Öğretim Kadroları, Kamu İlkokullarındaki Öğretmenler Dernekleri, Ortaokullardaki Öğretmenler Dernekleri ve Uzmanlık Alanları Öğretmenleri Dernekleri. Konsey böylece kırk dört kişiden oluşur ve başkanın Konsey tarafından kendi organının dışından seçilmesi emredilmiştir. Konseye birden fazla temsilci gönderen her atama organı tarafından en az bir kadın seçilmelidir, ancak organın üyeleri arasında kadınlar da bulunmalıdır. Anayasanın tamamen bağımsız ve tamamen temsili bir Konsey oluşturmayı amaçladığı görülecektir. Bu nitelik, çeşitli uzmanlık öğretim biçimlerini temsil eden ve Konsey tarafından çerçevelenen herhangi bir kayıt koşulunun yayınlanmadan önce bu komitelere sunulmasını sağlayan on komitenin kurulmasıyla daha da sağlanmıştır. Bu plan kapsamındaki ilk Konsey 1912'de kuruldu ve Konsey Kararnamesi'nde belirtildiği gibi üç yıl görev yaptı. Başkan
Sayın A.H. Dyke Acland'dı ve üyeler arasında
birkaç üniversitenin Rektör Yardımcıları ve
kırk iki öğretmen derneğinin temsilcileri vardı. Konseyin ilk görevi
kayıt koşullarını belirlemekti ve bunlar 1913'te çerçevelendi ve o yılın sonunda yayınlandı. Bunlar
ilk olarak, 1920'nin sonuna kadar, Konsey tarafından onaylanan koşullar altında en az beş yıllık bir süre boyunca ders verdiğine dair kanıt sunan herhangi bir öğretmenin kayda kabul edilebileceğini öngörüyor. Mevcut çıkarlara saygı, kayıt koşullarının tamamı yürürlüğe girmeden önce bir
erteleme süresinin belirlenmesine yol açtı. Ancak 1920'den sonra bunlar daha katı hale gelir ve kayıt için kabul edilmeden önce öğretmenin bilgi ve deneyime dair kanıt sunması gerekirken, üniversite dışındaki tüm öğretmenlerin de öğretmenlik eğitimi almış olması gerekir. Hem geçici hem de sonraki düzenlemede kayıt için asgari yaş yirmi beştir ve ücret tek seferlik bir ödemedir. Yıllık abonelik yoktur.

İkinci Konsey 1915'te seçildi ve başkanı olarak Leeds Üniversitesi Rektör Yardımcısı Dr. Michael E. Sadler atandı.
Temmuz 1916'nın ortalarına kadar, Kayıt'a kabul edilen öğretmen sayısı 17.628 idi ve bunların isimleri Konsey tarafından 1917'nin başında yayınlanan
_Resmi Kayıtlı Öğretmenler Listesi_'ne dahil edildi. Kayıt, kabul edilen bir başvurucunun sunduğu tüm bilgileri içerdiğinden yayınlanmak için çok hacimlidir. Kayıtlı tüm öğretmenler, kayıt belgesiyle birlikte
kendi kayıt kayıtlarının bir kopyasını alırlar.
Kayıt başvurularını alma ve değerlendirme görevinin
Konsey'in çalışmalarının önemli bir
parçasını oluşturduğu görülecektir. Ancak bu kesinlikle onun başlıca işlevi değildir.
Daha önce alıntılanan
Eğitim Kurulu muhtırasında gösterildiği gibi, Konsey öğretmenlik mesleğinin
birliğini teşvik etmeyi amaçlamaktadır. Sicil
bu birliğin sembolünden başka bir şey değildir ve Konsey,
öğretmenlerin çalışmalarını ilgilendiren tüm konulardaki görüşlerini bir organ olarak ifade etme gibi önemli bir görevle
yükümlüdür. Bu, Eğitim Bakanı'nın Konseyin ilk
toplantısında yaptığı konuşmada
gösterilmiştir. Üyeleri karşıladıktan sonra şunları ekledi:

"Konseyin amacı yalnızca bir Öğretmenler Sicilinin oluşturulması olmayacaktı. Öğretmenlik Mesleğini temsil eden bir Konsey temsilcisi için
birçok başka alan ve yararlılık alanı vardı. Öğretmenlik Mesleğini temsil eden
bir sesle konuşabileceklerini ve Kurulun onlarla istişare edebileceğini umuyordu. Yönetim Kurulu başkanı olduğu sürece, Konsey ile işbirliği yapmaya her zaman istekli olacaklar ve onların görüşlerine gereken önemi vereceklerdi. Onların kendi taraflarında, Kurulun bazı zorluklarının farkına varacaklarını ve güvendiği dostça ilişki atmosferinin daha önceden kurulmuş olduğunun devam edeceğini umuyordu."

Bu nedenle, Konseyin işlevlerinin yalnızca Öğretmenler Kaydı'nın derlenmesinin ötesine uzandığı ve eğitim yönetiminde yer alan kişilerle sürekli işbirliğini içerdiği görülmektedir. Şu anda endüstrinin tüm dallarında yönlendirici ve yürütme unsurları arasında daha yakın bir birlik için genel olarak dile getirilen arzu göz önüne alındığında, Öğretmenler Konseyi'nin özellikle tüm öğretmenlerin desteğine sahip olduğu görülürse giderek daha fazla önem kazanacağını varsaymak güvenlidir.

Bu arada, olası bir öğretmenlik mesleğinin çerçevesini oluşturur ve bir başarı ve yeterlilik standardı oluşturarak öğretmene kesin bir statü sağlama vaadinde bulunur.
Ancak, öğretmenlik işi halkın gözünde uygun bir seviyeye getirilecekse bundan daha fazlası gerekecektir. Bu işi üstlenenler, maddi kazançtan daha fazlasını aramaya yönlendirilmelidir. Öğretmenin, din adamı veya doktordan daha az olmayan bir meslek duygusuna ihtiyacı vardır. "Öğretmenlik, mesleklerin en asilidir, ancak mesleklerin en acıklısıdır" denmiştir ve işe karşı gerçek bir coşkunun olmaması, kaçınılmaz olarak gerçek bir öğretmenin ruhuna yabancı bir zihin tutumu üretir. Öğretmenin maddi ödülü, işine bağlı olan kamusal saygınlığın eksikliğini doğru bir şekilde yansıtmıştır. Çoğunlukla, tahmin edebildiği tek şey cüzi bir miktar olmuştur ve bu, işe alınanların sayısında istikrarlı bir düşüşe yol açmıştır. Bir meslek, makul bir kariyer beklentisi ve ün kazanma şansı sağlamalıdır. Bu tür fırsatlar, yeterli sayıda yetenekli ve hırslı genç adamı çekmek için öğretimde çok azdır. Çare, eğitim işinin ve yönetimin her dalını, kendilerini etkili öğretmenler olarak kanıtlamış olanlara açmaktır. Ulusal refah, geleceğin vatandaşlarını eğitme görevini üstlenecek olanların, öğretmenliğin diğer mesleklerden daha az cazip olmayan bir kariyer sunması gereken en yetenekli gençlerimiz arasından seçilmesini talep eder. Özellikle öğretmen, bir mesleğin üyesi olarak görülmeli ve görevlerini sorumlu bir şekilde yerine getirmesi için güvenilmelidir. Aşırı denetim ve teftiş, tüm öğretimde vazgeçilmez olan inisiyatif niteliğini caydırma ve sonunda yok etme eğilimindedir. Şu anda kendisini baskı altına alan parasal kaygılardan kurtulmuş, kendi endişelerinde söz sahibi bir mesleğin üyesi olarak kesin olarak yerleşmiş, sanatını mümkün olan en büyük özgürlük koşulları altında icra etmeye teşvik edilmiş ve ilerlemek için makul fırsatlar sağlanmış olan öğretmen, işini yeni bir ruhla üstlenebilecektir. Daha sonra yeni gelenlerden bir meslek duygusu talep edebilir ve öğretmenlerin, kişinin çalışma koşulları zihnin tazeliğini ve çeşitli kişisel ilgi alanlarını koruma fırsatını engelliyorsa, kaçınılmaz olan ve kaçılması zor olan mesleki oyuktan kaçınabileceklerini haklı olarak bekleyebiliriz. Yetersiz maaşlar, beklenti eksikliği ve mesleki statünün yokluğu gibi sınırlamalar, öğretimi "sıkıcı bir mekanik sanata" dönüştürür ve onu başlıca keyif unsurlarından, yani kişiliğin özgürce uygulanmasından ve zihinlerin talimat altında gelişmesini görmenin tekrarlayan tatmininden mahrum eder, böylece gelecekteki vatandaşların hayatlarından en iyi şekilde yararlanmalarına yardımcı olmadaki rolümüzün bilincinde oluruz. Kişiliğini gençliğin esnek zihnine kazıma gücü, öğretmene hem en büyük sorumluluğu hem de en büyük ödülü getirir ve görevine gerçek bir profesyonel karakter kazandırır, çünkü bu görev, düşük hedeflere değer veren veya çalışmalarını küçümseyen herhangi biri tarafından uygun şekilde üstlenilemeyebilir.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMBRIDGE ESSAYS ON EDUCATION***


******* This file should be named 13548.txt or 13548.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/4/13548



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

